*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays, Vol. VII (4th edition)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 29, 2003  [eBook #10336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Select Collection of Old English Plays,
Vol. VII (4th edition), by Various, Edited by Robert Dodsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Select Collection of Old English Plays, Vol. VII (4th edition)

Author: Various

Release Date: November 29, 2003  [eBook #10336]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF OLD ENGLISH

*** START OF TURKISH PART ***
OYUNLAR, CİLT VII (4. BASKI)***

Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılan Düzeltmenler

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU, CİLT VII

Dördüncü Baskı

Aslen Robert Dodsley tarafından 1744 yılında yayınlanmıştır.

Şimdi önce kronolojik olarak düzenlenmiş, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir
tüm Yorumcuların Notları ve yeni Notlar ile.

1876.

İÇERİK:

Tancred ve Gismunda
İç Savaşın Yaraları
Mucedorus
Abington'un İki Öfkeli Kadını
Etrafınıza Bakın

BASKI

Tancred ve Gismund'un Trajedisi. İç Tapınak Beyefendileri tarafından derlenmiş ve onlar tarafından Majestelerinin huzuruna sunulmuştur. Bu günlerin nezaketine göre yeniden düzenlenmiş ve cilalanmıştır. R.W. London tarafından,
Thomas Scarlet tarafından basılmış ve R. Robinson tarafından satılacak, 1591,
4to.

[Bazı kopyalar 1592 tarihlidir; ancak yalnızca tek bir baskısı vardır.
1568'de yazılmış orijinal metnin basılı bir kopyası yoktur; ancak elyazmaları, Lansdowne elyazması 786 ve Hargrave elyazması 205'tedir; bunların hiçbiri, o zamanlar özel ellerde olduğu için aşağıda Isaac Reed tarafından belirtilen kopyayla özdeşlik kanıtı sunmuyor gibi görünüyor. Bu elyazmalarının ikisi de artık 1591 metniyle bir araya getirildi ve sonuç, Wilmot'un,
şüphesiz canlandırmış olmasına rağmen,
oyunu _cilalamak_ için, çıkarım yapmak isteyebileceği kadarını yapmadığıdır. Yapım
klasik bir modele göre oluşturulmuştur ve ton ve stil olarak
Gascoigne'in 1566'da yeniden ifade ettiği gibi Euripides'in "Jocasta"sına benzer izler taşımaktadır.
"Tancred ve Gismunda"nın Lansdowne Elyazması, yaklaşık 1568-70 yıllarında yazılmıştır,
Hargrave ise çok daha moderndir.]

GİRİŞ.

Bu parçaya ön ek olarak eklenen William Webbe'nin Epistle'ından,
ilk sergilenmesinden sonra bir kenara bırakıldığı ve bir süre sonra R. Wilmot tarafından yeniden yazıldığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle okuyucu, orijinal kıyafetiyle bir örneğinden memnun olmayabilir. Burada
eski bir elyazmasının parçasından verilmiştir. Bay Powell'a ait olan bir sandıktan çıkarıldı, "Paradise Lost"un yazarının kayınpederi, Oxford'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Forest Hill'de, büyük olasılıkla aynı türden bazı ilginç şeyler kalmış olabilir, bu sandıkların içerikleri (çünkü bence birden fazla) henüz düzgün bir şekilde incelenmemiştir. Aşağıdaki alıntı, parçanın
sonucundan alınmıştır.--_Reed_. [Reed'in alıntısı daha önce belirtilen iki el yazmasıyla karşılaştırılmıştır; Powell el yazmasının şu anda nerede olduğunu
editör söyleyemez. Genel olarak farklılıklar önemli değildir;
ancak Lansdowne el yazması 786 birkaç üstün okuma ve düzeltme sağlamıştır.]

Ama göğsünde tek bir kıvılcım bile kalmışsa
senin sevginden. Eğer şimdiye kadar yapabilseydim
Senden birçoğunu hak ediyorsan, ya da en azından
Son arzumla elde edebilirsem
Bunu senin elinden, bana bu tek isteği ver
Ve son nefesimi boşuna harcamama izin verme.
Hayatımı arzulamıyorum, ki bu ne
Sende var ne de bende var,
İstersem de. Yine de bunu istemiyorum
Benim Erle'im için merhamet istemem gerektiği gibi,
Onu nasıl öldürdüğünü çok iyi biliyorum.
Hayır, hayır, baba, senin sert ve zalimce haksızlığını
Ne kadar sabırla devam ettirsem de
Şimdi uzun sürmeyecek olan acı dolu hayatta. Ama bu bir dava, baba, eğer bana
Sen bağışla, ben aynı şekilde karşılık veremem
Ölümsüz tanrıçalar sana hak ettiğin ödülü verecek ve fazlasıyla geri verecek,
Bu günahlar seni gizlice hoşnut etmese
Aşkımın, onun bedeninin ve benimkinin tadını çıkarabilirim
Yine de birlikte kazınmış olsun
Ve aynı mezara ikimizin bedeni de türbe olsun
Bu küçük ricayla birlikte dua ediyorum
Aynı pirinçten oyulmuş yere
Şu acıklı mezar taşını koyacağım ki,
Tüm aşıklar bu karanlık durumdan pişman olsunlar;
Burada, iki Gismonda Quene ve Pallurine Kontluğu'nun bulunduğu aynı mezarda!
Onu sevdi, aşkı için öldürüldü,
Çünkü intikamı burada, türbede yatan odur.
[GISMONDA _öldü_

TANCRED. Ah, lanetli ölümün acımasız acıları şimdi kızımı benden mi mahrum ediyor? Ah, burada ne kadar kalacağım? Görüntü beni bu acınası yerden

SAHNE III.

TANCRED, GISMOND'UN _Odasından_ çıkar.

TANCRED. Ah, acınası bir mutluluk, acımasız ve tüm acılarla dolu
Ah, dikkatli zavallı, beni neyin dinlendirdiğini?
Şimdi bu gözlerle yaşayıp
Kızımın öldüğünü görecek miyim? Ne, göreceğim
Hayatım olan yüzümün önünde onun ölümünü
Ve ben onun hayatının çürümesini mi yaşayacağım?
Bu el bu kalbe bıçağı

Hem görüşü hem de hayatı elinden alabilecek,
Ve karanlık gölgelerde onun hayaletini aramak için
Ve onunla orada dolaşmak için? ah,
bu hızlı ölüm gerçekleşmeyecek, eğer kaybettiysem
en sevdiğim oğlumu? ne,
son günlerimi acı içinde mi geçireceğim ve yaşımı
üzüntü ve kederle mi geçireceğim! şimdi hayatımı
kafesteki bir kuşun yaptığı gibi yalnız mı geçireceğim,
ve kederli günlerimi ağlayan grefe ile mi besleyeceğim?
hayır, hayır, ben de günlerimi
o gittikten sonra bir saat daha yaşamaya devam etmek için uzatmayacağım:
bu göğüs böyle bir haksızlığa dayanamaz,
o ölmeli ve ben yalnız yaşayalım.
hayır, ben bunu istiyorum: onun isteği olacak
ve en asil şekilde cenaze törenini
yapacağım. Aynı mezarda dinlenecek
kulağı ve o, mezar taşı
üzerine kazınacak. Bunu yapacağım
Ve bu gözler bazı yaşlı teres döktüğünde
O zaman kendimi mezara sokacağım
Ve kanımla tüm ölü bedenlerini.
Oradaki bu kalbi algılayacağım ve bu göğüsü
Sıkıcı hayatı ve öfkeli öfkemi
Kendime yönelteceğim. O isteğini yerine getirecek,
Ve ben ölümle arzumu satın alacağım.

SON.

SON SÖZ.

Eğer şimdi belki de görmek istersiniz
Mutsuz aşıklar, ya da zalim baba
Burada derecelerine uygun olarak gömülmek üzere
Ya da ölmekte olan hanımın istediği gibi
Ya da derin umutsuzluk içindeki acımasız kral gibi
Son zamanlarda (kendisi şimdi öldürmüş olan)
Ya da belki de şüphe içinde duruyorsanız
Deli Megera geri dönmedi mi
En azından onun bahşettiği dünyada dolaşırken
Öfkeli yüzünün etrafında dolaşan yılanlar
Yeni acıları, yeni türden kederleri uyandırabilirler
Hem orada hem de orada ve sizin gibiler
Çok büyük olanı görmek istemezlerdi
Hepinizi ıslatmak için geldim
Salerne lordlarının olduğu grefeden
Cenaze töreni henüz hazırlanmadı:
Ve öfke için, anlayacaksınız
En küçüğü bile en büyüğü yapmaz tanrı
Burada Britanya topraklarında böyle isyankarlar buluyorum
Kraliyet gücüne karşı
Cehennemden gelen acımasız bir değnek istiyor
Adlarını yok etmek için
Ne de Pluto İngiliz hayaletlerinin şikayetlerini duyuyor
Bizim hanımlar şımarık hayatlar. Bu nedenle
Korkudan özgür olabilirsiniz, yeter ki
Hepinizde onurlandırdığımız erdemleri koruyun,
Yaşam sona erdiğinde Britanya'mız hayalet gibi
Cennette övgüler sunun, Pluto'nun salonunda değil
Hanımlarımızı, ama erdemli ve iffetli tutun,
Öfkenin asla gelmediği yerde yaşamaya değer,
Aşkın görebileceği ve ölümcül bir yay taşımadığı yerde,
Şanlı şöhretin ebedi ihtişamını yaşayan
Dürüst kulaklara neşeli seslerle üfleyecek.

SON.

Salerne'li Gismonde'un Trajedisi.

Bu, oyunun ilk olarak 1568 yılında Kraliçe Elizabeth'in önünde, İç Tapınak'ta sahnelendiği şekliyle bir örneğidir. Muhtemelen o toplumun öğrencileri olan beş beyefendinin yapımıydı; ve bunlardan biri olan Robert Wilmot tarafından, daha sonra büyük ölçüde değiştirilerek 1591 yılında
yayınlandı.[1] [Wilmot bu arada Essex'teki North Okenham'ın rektörü olmuştu];[2] ve İç ve Orta Tapınaklar Topluluklarına Adanma adlı eserinde, mesleğinden kaynaklanan bir dramatik eser yayınlamanın uygunsuzluğundan dolayı kendisine yöneltilebilecek kınamadan bahsediyor. Ne zaman öldüğü veya başka eserler bırakıp bırakmadığı da aynı şekilde belirsiz noktalar.

"O oyunun tarihinden yaklaşık bir asır sonra," diyor Lamb, 'Garrick Oyunlarından Alıntılar' adlı eserinde, "Dryden, Boccaccio'dan aynı hikayenin hayranlık uyandıran versiyonunu üretti. Burada alıntılanan konuşma (haberciler ve Gismunda arasındaki sahne), 'Sigismunda ve Guiscardo'daki ilgili pasajla karşılaştırılabilir ve eski performansa hiçbir dezavantajı yoktur. Oldukça ağır, keskin ve tutkuludur."

Sağdaki Saygıdeğer ve Erdemli Hanımlara, Leydi MARY PETER
ve Leydi ANNE GRAY, uzun sağlıklı vücut, sakin zihin,
Tanrı ve insanların sonsuza dek lütfuna.

Şu kesindir ki (doğru erdemli ve saygıdeğer) tüm insan öğrenimleri arasında şiir (bu günlerde ne kadar aşağılık olursa olsun)
en eski olanıdır; ve şiirde aşk meselesinden daha eski ve zarif bir argüman yoktur; çünkü dünya kadar eski görünüyor ve erkek ve kadının ilk var olduğu zamandan beri tarih taşıyor:
bu nedenle bunda, en iyi metalde olduğu gibi, en taze zekalar her çağda en iyi işçiliklerini göstermiştir. Dolayısıyla, diğerlerinin arasında,
o zamanlar ne kadar tatlı bir ses ve hareket canlılığıyla
ifade ettiklerini, Majestelerinin sağındaki Onurlu bakireler
tanıklık edebilir.

İki sevgilinin konuşması olduğu için, belki de hanımefendilerinize sunulmaya değer bir şey gibi görünmeyebilir, ne de kendimi bununla meşgul etmeye değer: yine de size söyleyebilirim ki hanımefendiler, günümüzün sıradan aşk konuşmalarından o kadar farklıdır ki, zamanımızın görgü kuralları o çağın mütevazılığı ve masumiyetinden o kadar farklıdır.

Ve şimdi üzerimize o yorucu kış geldi ki, beraberinde çöken günler ve sıkıcı geceler getiriyor, eğer zihinlerimizin hareketleri yaşadığımız havanın sıcaklığını takip ediyorsa, o zaman bence kederli bir konuyu incelemek, dikkate değer bir örnek görmek, kasvetli bir günde zihninizi canlandıracak ve kasvetli gecenin yorgunluğunu hafifletecektir. Eğer hoşunuza giderse, bu festival zamanına karşı ciddi bir eğlence için de hizmet edebilir, çünkü _Gismund'un_ kanlı gölgesi, biraz bedel ödeyerek, kendine benzeyen kişiliğiyle sizinle konuşmaya davet edilebilir.

Bu nedenle, sizin W.'nizle tanışmak istediğimden, bunu elde etmek için kendi kendime bu yolu tasarladım, kendimi ikna ederek, bilgelikleriniz için bilge, ciddi ve değerli konuların bilgisinden daha hoş bir şey olmadığına, sizin anneleri olduğunuz gençlerin iyi talimatlarını almaya yöneldiğime.

Bu bakımdan, bu küçük emeğe, bu konuda lütufta bulunduğunuzda, kendimi bu konuda hanımefendilerinize çok şey borçlu olduğumu kabul etmeliyim ve edeceğim: sizin nadir erdemlerinize (ki bunlar Essex'te az değildir) hayran olan diğerleri arasında, bu hak edilmemiş nezaketi takdir etmekten vazgeçmeyeceğim. Böylece cennetin kralının ikinizde de lütuflarını artırmasını dileyerek,
sonlarınızın hayatlarınız kadar onurlu olmasını
sağlayarak, sizi daha fazla rahatsız etmek için
bir sürü gereksiz sözden oluşan boş bir gevezelikle ayrılıyorum.

Saygıdeğerlerin en görev bilincine sahip
ve alçakgönüllü Hatibi,
ROBERT WILMOT.

DOSTU R.W.'YE

Efendi R.W., şimdi bir davetçinin şartlarını beklemeyin: Daha fazla yalvarmayacağım; ve vaatlerinizi kötü bir ödeme olarak reddedeceğim:
Ben de sizin eski bir niyetinizin kesin bir şekilde yerine getirilmesinden başka hiçbir şeyle tatmin olamam, yani Gismund'un trajedisinin o atık kağıtlarını yayınlamaktan bahsediyorum (siz onlara böyle adlandırmayı seviyorsunuz ama ben onları en mükemmel icat olarak görüyorum). Beni daha uzun gecikmelerle savuşturmayı düşünmeyin, ya da daha fazla erteleme için daha fazla bahane ileri sürmeyin, yoksa sizi _actum est_ ile tutuklarım ve size karşı böyle bir kabalık davası
açarım, çünkü dava nezaket yargıçları önünde tarandığında, mahkeme sizin ölçüsüz mütevazılığınızdan dolayı haykıracaktır. Ve bu
kadarını daha önce size söylüyorum: Bu eylem üzerine büyüyen suçlamalarda bana karşı dava açamayacaksınız, özellikle de İç Tapınak beyefendilerinin tapınan topluluğu davamı destekliyorsa, şüphesiz onlar da evet, ve davamın başarısız olmasına izin vermektense kısmen benim için savunma yapmayı tercih edeceklerdir, çünkü kendileri taraftırlar. Bu trajedi onlar tarafından en özlü şekilde çerçevelenmişti ve Majesteleri'nin gözünde daha az merak uyandırıcı bir şekilde oynanmamıştı, o zamanlar kendisi tarafından prens gibi kabul edilmişti, tüm saygıdeğer izleyiciler tarafından özellikle alkışlanmıştı: evet, ve genel olarak tüm insanların istediği, ister gösterişlilik, ister derinlikli kendini beğenmişlik, ister şiirsel sanatın gerçek süsleri olsun, bu türdeki en iyilerden hiçbirinden aşağı olmayan bir eserdi: hayır, Roma Seneca'sı eleştiren kişi değildi. O zamanlar (övgülerine) aynı şeyi eylemde duygu dolu bir şekilde gerçekleştiren cesur gençler, kısa bir süre sonra kitabı dikkate almadan bir kenara koydular veya belki de (birçok ebeveynin çocuklarını şımartmayı bıraktıktan sonra yaptığı gibi) onu parmaklarının arasından nasıl bir talihsizlik çıkacağına, kahramanca zekalarının nasıl tekrar hızla tasarlanabileceğine pek aldırış etmeden, o zamandan beri harikulade bir şekilde bereketli olduğu için, onu ortalıkta dolaştırdılar. Fakat onların bu yetimi (çünkü sanki babasız dolaşıyor) yine de, kendisinde görülen nadir ve güzel
mükemmelliklere rağmen, şimdiye kadar hiç büyük iyilikseverlerden ve sevgi dolu koruyuculardan yoksun kalmadı. Bunların arasında, onu sadece
kurtarıp unutulmanın yiyip bitiren çenelerinden korumakla kalmayıp, aynı zamanda kendi masraflarınızla ona yeni bir takım elbise giydirmeyi de lütfeden, ona karşı hayırsever gayretinizi ve bilimsel şefkatinizi yeterince takdir edemem,
bu sayede tekrar daha cesurca dışarı çıkabilir ve sizin izninizle
eski anne ve babasının yanına, belki de onlardan gelenden daha zengin veya daha pahalı mobilyalarla değil, ama modanın sıklıkla değiştiği bu zamanlara daha uygun bir güzellik ve modayla dönebilir. Buradaki cesaretlendirmeniz için bir kelime yeterli olsun; yani, onu antika merakından soymak ve onu en görkemli İngilizce terimlerimizin onaylanmış kılığıyla süslemek için gösterdiğiniz takdire şayan çabalar (mutlak şiirin yapay renklerini azaltmak değil, daha çok artırmak, ilk ebeveynlerinden türetilmiştir) çoğu insanın iştahına minnettar olmaktan başka bir şey yapamaz, deneyimlerimize dayanarak bu tür yüce ölçütleri çok takdir ettiklerini biliyoruz. 

Beni ve diğer özel arkadaşlarınızı size ne kadar borçlu hale getireceğinizi tartışmak istemiyorum: ve bu nedenle bu iddia edilen nedenlere dayanarak; Bu trajedinin, basına layık olan
baskıyı bastırmanın, kendinizi evrensel bir teşekkürden, dostlarınızı beklentilerinden ve tatlı Gismund'u ünlü bir sonsuzluktan kasıtlı olarak mahrum etmekten başka bir şey olmadığını düşünerek, utangaçlığınızı gizlemek için başka bir bahaneden şüphe etmeyi bırakacağım, bunu basılı olarak (son zamanlarda kağıtlarınız arasında ihmal edilmiş bir şekilde) bir sonraki toplantımızda okumayı umuyorum. Size yürekten veda ediyorum. Essex'teki Pyrgo'dan, 8 Ağustos 1591.

_Tuus fide & facultate_

GUIL. WEBBE.[3]

Saygıdeğer ve Öğrenilmiş Topluma, İç Tapınağın BEYEFENDİ ÖĞRENCİLERİ'ne, diğer eşsiz iyi Dostları olan Orta Tapınağın BEYEFENDİLERİ'ne ve diğer tüm nazik Okuyuculara,
R.W. tüm sağlık, ibadet ve öğrenimin artmasını,
bunları süsleyen lütufların ölümsüz ihtişamıyla birlikte diler.

Bana gönderilen önceki mektubu okurken, arkadaşlarımın bu broşürü yayınlamam konusundaki ısrarlarından ne kadar rahatsız olduğumu fark edebilirsiniz: gerçekten de (eğer içimde biraz olsun sağduyu varsa) bu görüşteyim ve öyleydim, basına verilen her şey sonsuza dek saklıdır ve o büyük günün hesabında vicdanımız için canlı bir tanıklık yapacaktır. Bu nedenle, yaşlı filozoflarımızın kullandığı şu atasözü akıllıcaydı: _Manum a tabula_: elini kağıttan, kağıtlarını da dünyanın baskısından veya ışığından çek: çünkü kaçan bir ahlaksız söz geri alınamaz, ancak basılı olarak yayınlanan kötü veya bayağı bir söylem tahammül edilemez.

Bunun üzerine, akıl ve yargı arasında bazı çatışmalara katlandım,
ister toplum için uygun olsun, ister mesleğimin _uygunsuzluğu_ ile
(bazılarının düşündüğü gibi)
Tancred'in trajedisinin hatırasının
benim vasıtalarımla yeniden canlandırılması, ki bunu ne kadar sık ​​okursam ve
üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar çabuk buna razı oldum: üç kez saygıdeğer ve bilgili baba M. Beza'nın gençliğinde kendi adıyla "İbrahim" trajedisini[4] yurtdışına göndermekten utanmadığını, ne de o nadir İskoç'un (çağımızın bilgini) Buchanan'ın en zavallı Jephtha'sını

gerçekten itiraf etmeliyim ki bu eser basittir ve onların hiçbiriyle karşılaştırılmaya değmez: çünkü bunları yazanlar ciddi adamlardı; bunun, genç kafaların: onlarda çalışmalarının mükemmelliği, bunda ise zekalarının
eksikliği gösterilir. Bununla birlikte, hepsi burada hemfikirdir, erdemi över, ahlaksızlığı nefret eder ve itaatsiz duygularını bastırmayan
düşmelerini canlı bir şekilde çözümler. Burada belirtilen bu şeyler, dize ne kadar basit olursa olsun, umarım konu bilge kişiler için kabul edilebilir olur.

Bu nedenle, şimdi Gismund'u sizin ve yalnızca sizin görüşlerinize sunmaya cesaret ediyorum, çünkü bu yirmi dört yıl boyunca aramızda olan aşkla, taze resminden o kadar da gurur duymamasını, tüyleriyle dolaşmasını, ama kendini evinizin duvarları arasında tutmasını istedim; bu yüzden, zamanımızın _trajedi zorbalarından_ güvende olacağından eminim, çünkü onlar, küfürlü sözlerle tatlandırılmadığı sürece, hiçbir aşk şiirinin keskin bir zekâya sahip olamayacağını iddia etmekten
utanmıyorlar.

Ama onları kendi şehvetlerine bırakarak, umarım siz ve tüm ihtiyatlı okuyucular, ilk hasadımın meyveleri olan zahmetlerimi minnettarlıkla kabul edersiniz: daha doğrusu, bu trajedideki amacımın sadece erdemin yüceltilmesi ve kötülüğün bastırılmasına yönelik olduğunu fark ederek,
tüm insanlara fayda sağlamak ve yardım etmek, ama kimseyi gücendirmek veya incitmek istemem. Kendileri için iyi şeyler yapmak için ne zarafete ne de iyi yeteneğe sahip olmayanlar ve
başkaları hakkında iyi konuşmak için ortak dürüstlüğe sahip olmayanlar için (neyse ki) onların yemlerini sabırla dinlemeli ve katlanmalıyım.

Yeteneklerine adanmış,

R. WILMOT.

KRALİÇENİN ONUR HANIMEFENDİLERİNE BİR ÖNSÖZ.[5]

1. KRALİÇENİN HANIMEFENDİLERİNİN BİR SONETİ.

Daha önce cennetin tahtının
Gökyüzünün üstünde olduğunu düşünenler ve orada tanrıların ve tüm göksel güçlerin hüküm sürdüğünü iddia edenler,
Yanılıyorlar ve sadece kendilerini kandırıyorlar.
Cennet (eğer bir taneden fazla olabileceğimizi düşünmüyorsanız)
Burada yeryüzünde ve Greenwich sarayındaki meşhur Thames'in hoş kıyısında bulunuyor.
Ve diğer cennetler içinse hiç yok. İşte onurlandırdığımız tanrıçalar:
Orada Pallas oturuyor: Venüs'ün yüzü parlıyor:
Parlak güzellik her yeri kaplıyor:
Erdem ve onur orada yaşıyor ve büyüyor:
Orada hak eden böyle bir cennet hüküm sürüyor,
Bu kadar güzel tanrıçaların hizmet etmesi gerekenlere layık.

2. AYNI ŞEYE BİR DİĞER.

Birinci sınıf çiçekler, hepsi altınla kaplı inciler,
Günlerimizin ışığı, baygın kalpleri sevindiren
Parlayan ışıltılarınızın göreceği kişiler,
Her yaranın merhemi, iç acıların iyileşmesi,
Onlarda erdem ve güzellik öyle çabalıyor ki
Hiçbiri teslim olmuyor: işte burada, sizin kazancınız için,
Gismund'un talihsiz aşkı, onun hatası, onun kederi,
Ve ölüm; sonunda zalim babası öldürüldü
Onun talihsizliğiyle; ve görmeseniz de,
Yine de okuyun ve onların acıklı trajedisine hayıflanın. Böylece Jove, yüksek erdemlerin hak ettiği gibi,
Sana erdemlerinin hizmet ettiği
aynı erdemlerle birlikte hizmet ettiği
öyle zaferler[6] ver; ve mutlu Venüs
Mutlu aşklarına mutlu bir son gönder.

3. AYNI ŞEYE BİR BAŞKA.

Gismund, babasının sevincini yaşarken
Ve onun ölümüyle öldü, şimdi ölü, (o da olabilir)
Bizim aracılığımızla onun sıkıntısına acıman için yalvarıyor.
Ve aynı şekilde karşılık vermek için, alçakgönüllülükle dua ediyor,
Cennetten aşklarını benzer bir çürümeden koruması için[7].
Sadık kont da ricada bulunuyor,
Sevdiğin o değerli şövalyelere,
Göğsünde yer alan sürekli gerçeği.
Mutsuz durumu değil, içten sevgisi,
Lütfunla zafer kazananlara gelsin.
Kral zalimce yaptığının affını diliyor,[8]
Ve telafi istekleri için yeterli olsun. Kanıyla geri kalanını uyarıyor
Sevgili babaların, daha nazik bir şekilde
Mücevherleri tesellilerinin yattığı yere davet etsinler.
Bizler, onların elçileri olarak, hepinizden
Onların adına, tüm acılarına acımanızı rica ediyoruz.
Ve kendimiz için (değeri küçük olsa da)
Alçakgönüllü kalplerimizi kabul etmenizi rica ediyoruz,
Dua ve övgüyle hizmet etmeyi taahhüt ettik
Onurlarınız, diğer tüm değersiz şekillerde.[9]

DRAMATIS PERSONAE.[10]

CUPID.
TANCRED, _Kral_.
GISMUNDA, _Kralın Kızı_.
LUCRECE, _Teyzesi_.
GUISCARD, _Kont Palurin_.
RENUCHIO, _Muhafız Yüzbaşısı_.
JULIO, _Lord Chamberlain_.
MEGAERA.
KOROLAR.[11]

TRAJEDİNİN ARGÜMANI.[12]

Salerne Prensi Tancred, tek
kızına (o çağın harikası)
Gismund, İlçeyi[13] seven Palurin
Guiscard, onun beğenilerini aşkıyla dengeleyen:
Bir bastondaki mektup, gizli bir mağarada
iki buluşmalarının araçlarını anlatıyor.
Değişken talih kralı
bu talihsiz manzaraya götürüyor, öfkeyle
nazik kontu ölüme mahkûm ediyor,
Ve kızını sevgilisinin kalbiyle selamlıyor.
Gismunda kadehi gözyaşlarıyla dolduruyor,
Ve damıttığı bir zehiri içiyor,
Bundan ölüyor, ölümcül yüzü
Babasını o kadar üzüyor ki, kendini öldürüyor.

AYNI ŞEYDEN BİR DİĞERİ, DAHA BÜYÜK, DÜZ YAZI.[14]

Napoli Kralı ve Salerne Prensi Tancred, tek kızı Gismund'u (çok sevdiği) yabancı bir prensle evlendirdi,
onun ölümünden sonra babasına döndü, kocasının
yaşadığı süre boyunca yokluğundan büyük üzüntü duyan babası, ona ölçülemeyecek kadar değer veriyordu,
hiçbir ikinci evliliğin onu ondan mahrum bırakmasına izin vermemeye kararlıydı. Diğer yandan, babasının bu amacından bıkmış bir şekilde,
zihnini Kontluk Palurin'in gizli aşkına yöneltti: (o da ona olan aşkıyla
yanıp tutuşmuşken) ona, yarık bir bastona
gizlice sarılmış bir mektupla, arzu ettikleri buluşmalar için uygun bir yol anlattı, ağzı doğrudan odasının zemininin altına açılan eski, harap bir tonozdan. Bir gün bu mahzene indiğinde
(sevgilisinin nakli için), babası o sırada (tek sevinci kızında olan) odasına geldi ve onu orada bulamayınca, onun eğlenmek için dışarı çıkarıldığını düşünerek[15] onu yatağına yatırdı ve başını bir perdeyle örttü, geri dönene kadar orada kalıp dinlenmeyi düşündü. O, babasının bu zamansız gelişinden şüphelenmeyen sevgilisini mağaradan çıkarıp odasına getirdi, babası orada gizli aşklarını gördü: ve o (onları görmeden) bu manzara karşısında harikulade bir kedere kapıldı; ama ya ani öfke onu şaşırtmış ve tüm konuşma yeteneğini elinden almıştı ya da daha uygun bir intikam almaya karar vermişti, o zaman hiçbir şey söylemedi, ama onların mahzene geri döndüklerini fark etti ve gizlice ayrıldı. Daha sonra talihsizliğine hayıflanarak, kontun bağlanmasını, hapsedilmesini, boğulmasını, bağırsaklarının çıkarılmasını ve kalbinin kızına sunulmak üzere altın bir kupaya konmasını emretti:[16] o da minnettar bir şekilde hediyeyi kabul etti, kupayı (kalbin olduğu) gözyaşlarıyla doldurdu, (bu amaçla kendisi tarafından damıtılan) zehirli bir iksirle kontu için içti. Babasının duyduğu, ölmekte olan kızını teselli etmek için çok geç kalmıştı, son isteği için sevgilisinin ve kendisinin birlikte bir mezara gömülmesini istedi, sadık aşklarının ebedi anısı için; o da bu isteği kabul etti, cenaze törenine kendisinin de, kendi elleriyle öldürülmesini, kendi kınamasını ve diğer tüm katı yürekli babaların dehşetini ekledi.

Introductio in Actum Secundum.

İkinci perdeden önce, sakin boruların tatlı bir sesi duyuldu,
bu sesi duyan Lucrece, altın kaplı bir goddard taşıyan şeref hizmetçisiyle birlikte içeri girdi ve perdeleri çekerek,
Gismunda'ya tatması için ikram etti; bunu yaptıktan sonra hizmetçi geri döndü,
ve Lucrece Gismunda'yı yatağından kaldırdı ve sonra _ut_
perde ii. sc. 1'de devam etti.

Introductio in Actum Tertium.

Bu perdeden önce hautboylar yüksek bir almain çaldılar ve Cupid,
el ele Guiscard ve Gismunda'yı peşinden getirdi; Julio ve Lucrece,
Renuchio ve başka bir nedime. Ölçüler çiğnendi, Gismunda
Guiscard'ın eline bir baston verdi ve hepsi Cupid tarafından tekrar dışarı çıkarıldı,
_ut sequitur_.

Introductio in Actum Quartum.

Bu perdeden önce, çalan tatlı bir müzik konsorsiyumu duyuldu,
Tancred ortaya çıktı ve Gismunda'nın perdelerini açtı ve
yatağının üzerine uzandı; sonra sahnenin altından Guiscard çıktı ve o da
Gismunda'ya yardım etti: aşkla kucaklaştılar ve ayrıldılar. Kral öfkeyle
kalktı. Sonra bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası duyuldu ve görüldü,
bu öfkelilerin
yükseldiği, _ut sequitur_.

Introductio in Actum Quintum.

Bu perdeden önce, Muhafız Yüzbaşısı Renuchio'nun muhafızlar eşliğinde sahneye girdiği bir ölü marşı çalındı. Guiscard'ı sahnenin altından aldılar; sonra Guiscard hepsinden nazikçe ayrıldıktan sonra, boynuna bir boğma ipi bağlandı ve yanlarından dışarı çıktı. Renuchio ağladı; sonra içeri girdi, kanlı bir kalbin içinde sıcak koktuğu ayakta duran altın bir kadeh çıkardı ve sonra dedi ki, _ut sequitur_.

TANCRED VE GISMUNDA.[17]

PERDE I, SAHNE 1.

CUPID _çiçeklerden oluşan bir beşiğin içinde göklerden gelir,
sol elinden mavi bir ipek bükümüyle, Boş Umut, Kırılgan Sevinç: ve sağ elinden bir karanfil bükümüyle, Güzel Benzerlik, Geç Pişmanlık_.

CUPID. Orada dağların tepelerinde arabam dinleniyor.[18]
Ben, şeklimle sizin gözünüze görünen[19]
Çıplak bir çocuk, giydirilmemiş ama kanatlarımla,
Ve o büyük Aşk Tanrısı, kudretiyle
Engin dünyayı ve canlıları yöneten.[20]
Bu sol el, Boş Umut, kısa neşeli durum,
Güzel Benzerlikle, baştan çıkarıcı aşıklar taşıyor:
Bu sağ el, çok geç Tövbeyi tutuyor,
Savaş, ateş,[21] kan ve iyileşmeyen acılar.
Tatlı ambrosia benim yemeğim değil,
Nektar benim içeceğim değil: geri kalanlara gelince
Bütün tanrıların: Aşığın kanını içiyorum.
Ve göğsünün içindeki kalple[22] besleniyorum.
Göklerdeki ve yerdeki gücüm iyi denendi,
Ve en derin cehennemi deldiğim kuvvet tanıdı. Mermer denizler[23] harikalarım tarafından görüldü,
Dünyanın dört bir yanındaki yaşlılar tarafından savruldu. [24]
Tanrıların ve insanların kralı bana teslim oluyor,
Tanık olarak Yunanlı hizmetçi,[25] onu
bir inek gibi parıldayarak tarlada gezdirdim[26],
Kıskanç Juno'nun 'kaçışı' görmemesi için.
İki katlı gece, güneşin kısıtlanmış seyri,
Gizli gizlilikleri, kaçınılması gereken iftira,
Şekil değiştirmiş[27], biz[28] konuşmayı düşünmüyoruz.
Bütün bunları ve daha fazlasını yapmaya onu zorladık.
Savaşçı Mars gücümüzü[29] alt edemedi,
Ondan korkmadık, öfkesi ve küçümsemesi,
Tanrılar bunu kaydedebilir, onun önünde
Vulcan'ın ince zincirine sıkıca sarılmış bir şekilde yatıyordu. Yeryüzünde henüz gücümüzü hissetmemiş olan,
Düşüşünü ve acımasız yağmasını görsün,
Senin, güzel Truva, Asya çiçeği,
Çok çirkin bir şekilde çirkinleştirilmiş ve toprakla düzleştirilmiş[30]
Kim çıplak göğsüyle Leander'ı zorladı
Köpüklü dalgaları kesmesi için bu kadar gece,
Ama Sest'te saklı duran Hero'nun aşkı?
En güçlü kalpler bile bana köle olarak teslim olacak.
Kim devasa Alcides'in[31] gücüne denk olabilirdi?
Büyük Makedonyalı[32] hangi güç onu alt edebilirdi?
Sonunda galip gelen bilge Scipio,
Ama biz, daha büyük bir güçle donatılmış olanlar?
Kim altın postu[33] fethedebilirdi
Ama Medea'nın sanatıyla desteklenen Jason?
Kim güzel Helen'i Yunanistan'dan çalmaya cesaret etti
Ama ben, Paris'in kalbini cesaretlendiren aşkla? Hangi doğa bağı, hangi kısıtlama işe yarar[34]
Gücümüze karşı? Ben gerçeğe tanıklık ettiğimi garanti ediyorum.
Mür ağacı[35], utanç dolu gözyaşlarıyla ağlayan
Babasının sevgisi, hâlâ acı için ağlıyor,[36]
Ama şimdi, bu dünya bu günlerde
Böyle cüretkar[37] gücümüzün mevcut kanıtlarını görmüyor,
Adımızı küçümsüyor ve her saat bizi aşağılamak, alay etmek ve utandırmak için çeşitli yollar arıyor.
Bir velet, bir piç ve tembel bir çocuk:
Bir[38] değnek, bir asa, onu dövmek için bir kırbaç!
Ve aşktan bıkmak, çocukça bir oyuncak:
Bunlar şimdi dünyadaki onurlarım,
Bu yüzden yeniden diriltmek için adıma leke sürüldü,
Ve bu çağda eski ünüm
Güçlü eylemlerle geri getirmeyi amaçlayarak,
Şimdi öfkeyle yeryüzüne iniyorum; Ve bu yerde böyle harikalar duyacaksınız,
Bu inatçı ve küçümseyici kalpleriniz
Eriyen gözyaşları ve alçakgönüllü teslimiyetçi korkuyla
Başkalarının acılarını görünce hemen yumuşayacak.
Bu prens sarayına gireceğim,
Ve orada güzel Gismunda'yı öyle alevlendireceğim ki,
İçindeki tüm gizli damarları öfkelendirecek,
Ateşli aşkla o çok fazla keder hissedecek.[39]
Çok Geç Pişmanlık, yayımı bükeceksin;
Boş Umut, solgun, ölü, ağır okumu çıkar,
Sen, Güzel Benzerlik, en önde gideceksin,
Kırılgan Sevinçle: Ben en önemsiz olmayacağım,
Ama benden sonra Ölüm ve ölümcül Acı gelecek.
Böylece yürüyeceksiniz, ta ki geri dönene kadar.[40]
Bu arada, kıpırdamadan oturun ve burada size
Öyle harikalar göstereceğim ki, sonunda hep birlikte
Yumuşayacak ve artık bildiğinizi söyleyeceksiniz
Aşk dünyayı yönetir, Aşk onu güçlü bir efendi yapar.[41]

[CUPID _etekleriyle_ KRAL TANCRED'İN _sarayına_ girer.

PERDE I, SAHNE 2.

GISMUNDA _mor renkte odasından çıkar,
Koro olan dört hizmetçinin eşliğinde_.

GISMUNDA. "Ah, ölümlü şeylerin boş, kararsız hali!
Bu dünyaya güvenen, kırılgan bir dayanağa yaslanır:
Onun pohpohlayıcı çiçeği böyle kararsız bir meyve getirir,
Olmadan önce çürümeye düşer."
Geçmişte sahip olduğum sevinç ve mutluluk,
İstediğim gibi, en sevdiğim biriyle birlikte,
Şimdi öyle derin bir sıkıntıya dönüştü ki,
Bana dünyanın huzursuzluğunu bilmeyi öğretti.[42]
Çünkü ne zekâ ne de prens mideleri
Onun gücüne karşı işe yaramaz, saygısızca öldürür
Asil ve zavallı: kimse
Yeterlilik için birini seçecek kadarını bile saklamaz. Ah, sevgili efendim! Hangi gözyaşı kuyusu işe yarar
Önceden dolmuş gözlerimin akıntılarını beslemek için,
Ölümünü ağlatmak için, ölümünün hak ettiği gibi,
Ve eksikliğini tam olarak yeterince akıllıca haykırmak için?
Ey göklerin lambaları ve tüm göksel güçler,[43]
Nereden elde etti sizin yüksek küçümsemenizi?
Hiçbir zaman devasa dağ kuleleriyle aramadı
Yukarıya ulaşmak ve saltanatınızı yukarıdan görmek için:
Ya da benim hangi suçum farkında değildi ki,
Böylece öfkenizin bana yöneltilmesi,
Bir kadını böylesine sonsuz kaygılarla rahatsız etmek için?
Korkarım ki gökler bunu kıskançlıkla gösterdi:
Güneş onun görkemli erdemlerini küçümsedi;
Mars onun erkekliğine şiddetle sitem etti;
Evet, artık tüm tanrılar,
Her biri kendi türünde üstün olmayı sürdüremezdi. Çünkü efendim hepsini geride bıraktı;[44]
Böyleydi onun onuru bütün dünyada.
Ama şimdi, aşkım, ah! Nereye gittin?
Hayalinin buralarda dolaştığını biliyorum,
Beni, kalbini, seni takip etmemi bekliyor:
Ve ben, sevgili aşkım, bu çekişmeyi çözmek istiyorum.
Ama biraz daha kalırsan, belki de
Bu hayattan kurtulmak için bazı yollar,
"Ve bir eşin görevini yerine getirmek için,[45]
Bu sadece bu hayatta sevmek değil,
Ama öldükten sonra hayalini terk etmemektir."
Bu arada, günlük ritüellerimizden birini kabul et,
Kızlarımla birlikte sana yapacağım,
Ölen ruhlarımızı neşelendirmek için şarkılarda olacak
Senin anısına övgü dolu ilahilerle.

_Cantant.

Que mihi cantio nondum occurrit_.[46]

PERDE I, SAHNE 3.

_Şarkı bitti_, TANCRED _Kral muhafızlarıyla
sarayından çıktı_.

TANCRED. Güzel kızım, seni kederle aradım,
Üzüntülü yüreğinin acılarını dindirmek için.
Babanı ne zamana kadar böyle işkence edeceksin,
Her gün gereksiz gözyaşlarını görerek ölen?
Ne bir anlamı ne de bir sonu olan bu anlamsız yakınmalar,
Sadece ağıtlarının sellerini artırıyor;
Ve dünya iyi bildiğinden beri,
Sende ona ait olan hiçbir şeyin eksikliği yoktu,
Yine de gördüğün gibi, onun hayatı uzamadı.
O zaman neden gökleri öfkeye kışkırtıyorsun?
Ölümünün tarihi yıldızları tarafından belirlenmişti,
"Ve kaderine kim dayanabilir?" Bu şikayetlerle ona küçük iyilikler yapıyorsun,
Bana çok acı, kendine daha çok zarar,
Ve doğaya en büyük haksızlık.

GISMUNDA. Bana doğanın günlerinin tarihini söyleme,
O zaman onun bahar çağının Nisan ayında:
Hayır, hayır, benim zalim kaderimdi,
Hayatımın zevkine kin güden.

TANCRED. Kızım doğanın gidişatının kanıtını biliyor.

"Çünkü gökler hayat lambasını nasıl yönlendirirse,
Alevleri de yağla aynı şekilde sürdürebileceklerinden daha uzağa ulaşamazlar."

GISMUNDA. Yıldızlara lanet olsun ve lanet okusunlar,
Ya da gökten düşsünler, ki korkunç görünümleriyle[47]
Aşkımın sağlığını ve refahını kısaltmış olsunlar.

TANCRED. Gismund, sevincim, bütün bu kederleri ayırdı;
"Ne kadar çok zor talihsizlikle karşılaşırsan,
Sabrın o kadar rahatını sağlamalı."

GISMUNDA. Hangi mutluluk umudu talihsiz şansımı neşelendirebilir?
Hangi iç çekişler, hangi gözyaşları kaygılarımı dengeleyebilir?
Ne yapmalıyım ki, onun ölümü için hala ağıt yakmaya devam edeyim,
O hayatımın ve ruhumun tesellisiydi?
Şimdi, şimdi, alışılmış rehberi ve dayanağı istiyorum
Arzularımın ve umutsuz düşüncelerimin.
Efendim, aşkım, hayatım, sevgim gitti,
İçinde tüm sevincimin doluluğu olan,
Sevgimin ilk meyvelerini verdiğim,
Tek görüşünün rahatlığıyla
Bütün kaygı ve üzüntüleri benden uzaklaştırabilen.
Ama baba, şimdi sevinçlerim geçmişte kaldı,
Sadece cehennemimin dehşetlerini canlandır.
Karanlıkta görünenin,
Şen ışığın neşeli zevklerini görmesi gibi.

TANCRED. Öyleyse, cennetlerin geri döndüremeyeceği
Onun yokluğuna böyle sızlanmak sana ne kazandırır?
Kocan tarafsız ölümü bastırdı,
Yine de kral babanın hayatını bağışladı:
Yaşamı boyunca sana çifte bir destek olacak,
Baba ve koca olarak,
Dul eşinin ihtiyacını gidermek için çifte sevgiyle,
Sıkıntının sebebi olan kişiden.
Bu yüzden, güzelliğinin gururunun çiçeklerini
bozup atan tüm bu gereksiz gözyaşlarına katlan.

GISMUNDA. Baba, bu gözyaşları hak ettiği meydan okumayı sever.

TANCRED. Ama akıl, aynısını bastırman gerektiğini söylüyor.

GISMUNDA. Cenazeleri hala gözümün önünde.

TANCRED. Sonsuz inlemelerde prensler sevinmemeli.

GISMUNDA. Kaplumbağa gerçek eşini kaybetmenin acısını çekiyor.

TANCRED. Ve böylece yoksul ve perişan bir şekilde devam ediyor.

GISMUNDA. Böylesine değerli bir mücevheri kim unutabilir?

TANCRED. Arzularını kontrol etmeyi öğrenen o.
"Akıl çalışsın, zaman kolayca çerçeveler
En büyük kötülüklere katlanmak için
En aşağılık zekalarda."

GISMUNDA. Tutkularımı artıran üzüntülerin kaynakları o kadar bol ki,
Ne akıl acımı iyileştiremez,
Ne de senin ilgin ne de babacan tesellisi
Düşüncelerimin fırtınalı mücadelelerini yatıştırabilir;
Hayatının tatlı anısı böyledir. O zaman bana izin ver: acı, acı bana,
Ve elimden geldiğince, bu kederleri yatıştıracağım.

TANCRED. Sık sık yaptığın bu yalnız yürüyüşler,
Gizli inlemelerine yeni fırsatlar sunar:
Bu yüzden bize eşlik edeceksin,
Kızlarını uyumlarıyla baş başa bırakarak.
Sen bizimle ol[48]. Bakireler, çekilin.

[TANCRED _ve_ GISMUNDA, _muhafızla birlikte, saraya doğru yola koyulur;
dört kız geride kalır, Trajediye Koro_ gibi.

NAKORA 1. Her zaman endişemizi çeken çeşitli tesadüfler,
Şimdiye kadarki sevinçlerimiz, çok yakınımızdaki sıkıntılarımız,
Bundan önce uzun süre yaşa ve her gün ilan et
Devletimizin üzerinde durduğu kararsız ayağı. "Zevklerini kök salmak için buraya eken,
Ve mutlu hayatının hala devam edeceğini uman,
Ona, ölümün nasıl çalarak
Sevinçlerinin en kesin olduğunu düşündüğünde içeri girdiğini izlet."
Günlerimizi kurtarmak için hiçbir fidye işe yaramaz
Eğer cesaret veya değerli işler koruyabilseydi,
O henüz yaşamıştı, on iki emeği sonsuz ününü sergiler ve yine de onuru yayılır.
Ve o büyük kral,[49] çok küçük bir güçle
güçlü Pers'i tacından mahrum bırakan,
Hayatımızın sadece bir çiçek olduğunu iyi bir şekilde tanıklık ediyor,
Şeref ve ünle süslenmiş olsa bile.

NAK. 2. "Bugün cennetin lehine büyüyen,
Güneşle ve tatlı sağanaklarla beslenen,
Elle koparılan, daha akşam olmadan solup gider.
Günlerimiz de nehirler akıp giderken böyle geçer." Truva'ya on yıllık kuşatmayı veren yiğit Yunanlılar, geride sadece isimlerini bıraktılar.
Ve bunu uzun süre ve sadece babasının surlarını kurtaran kişi,[50] sonunda orada sonunu buldu.
Kibirli Roma, bir zamanlar boyunduruğunu geniş dünyaya
yaydı ve savaşla hepsini yendi,
Yine de, gücünü bu kadar uzağa uzatanlardan
ölümün ölümcül darbesini kaldıramadı.

NAK. 3. Bakın, zalim kız kardeşlerin bir zamanlar emrettiği şeyi,
Gök gürültüsünün kendisi bile kaldıramaz:
Onlar kaderimizin hanımlarıdır,
Yukarıda komplo kurulan şeyin altında çalışmak için.
Ama bu ölümlü hayatı
hızlı ölümle sonlandıran kişi mutludur:
Birçok kaygıyı görmeye zorlanmayan,
Ne de çeşitli kederleri hissetmeyen,
Bizim keder ve sefalet içinde sürdürdüğümüz. Burada talih, oynamak istediğinde,
Tekerleğini döndüren ve yüksek tam alçak getiren kişiyi yönetir:
Yarın, bugün verdiğini alır,
İlerleyebileceğini ve devirebileceğini göstermek için.
Euripus'un[51] (huzursuz sel) sık sık
Bir günde alçalır ve ileri geri akar,
Talihin değişimi yukarıda olanı söküp alır,
Ve sevinci kederin değişimiyle karıştırır.

NAKARAT 4. "Aşağıda yaşayan ve darbeleri hissetmeyen,
Çoğu zaman en yüksek kulelere düşen,
Ne de en güçlü meşelerin
Yırtılıp parçalandığı
Kuvvetli rüzgarlar, onun hayatını her şeyden daha fazla tehlikeye atar:"
Çünkü serveti onu
üzerinde gücü olmayan,
Onun durumundan memnun olan,
Onun tatlılarını aramaz, ne de ekşisinden korkar,
Ama sakin temposuyla mutlu yaşar,
Ve bu dünyevi şeylerin nasıl tükendiğini fark ederek,[52]
Kendi kendine sevinir ve
İnsanların akıllarıyla
Talihi bir tanrıçaya dönüştüren
Akıllarının erdiği deliliği göğe yerleştirdiğini görerek güler.

_Exegit_ ROD. STAF.

FINIS ACTUS I.

PERDE II, SAHNE 1.

GISMUNDA VE LUCRECE.

GISMUNDA. Sevgili teyzem, sıkıntıdaki tek yoldaşım,
Ve düşünceli dertlerimin gerçek ortağı:
Kendimle tarttığımda şimdiki halimi,
Geçmiş günlerimle karşılaştırdığımda,
Yeni dert yığınları yeniden başlıyor denemeye
Düşünceli kalbim, sanki parlak Phoebus'un parıldayan ışınları
Birdenbire yayılmış gibi
Altın ışığını karartan karanlık bulutlarla:
Yani, ben, dul eşimin yatağında yatarken,
Sessiz gecenin sessizliği ortasında,
Merakla düşünerek geçici gidişatı gözlemlerdim
Mutlu gençliğin, çiçeğinin ne kadar çabuk solduğunu,
"Geçmiş zamanın asla başvuramayacağı gibi,
Akan akarsuların geri dönmesi gibi
Tepelere tırmanmak için, yuvarlandıklarında
Çukur vadilerden. Meraklı bir sanat yok,
Ne de dünyevi bir güç: hayır, tanrılar tutamaz
Uçan zamanın egemenliğini, ne de onu geri döndürebilir,
Geçtiğinde: her şey onun gücüne göre
Eğilmeli ve teslim olmalı demir dişlerine kadar
Yemek zamanının." Bu karanlık gecede
Kaydederken: gençliğim ne kadar çabuk geri çekiliyor
Kendini, ne kadar çabuk keyifli baharım
Yarışını bitiriyor,--bu, bu, teyze, sebep,
Kendime bu konuda hüzünle[53] öğüt verdiğimde,
Kalbimi düşünceli yığınlar halinde dehşete düşüren.
Çünkü eğer bahar yıllarımı ihmal edersem,
Ve gençliğimin verimsizce solup gitmesine izin verirsem;
Nerede yaşıyorum? Ya da nerede doğdum?
Doğa beni neden lütfuyla süsledi?
Neden bu aşkın zevklerini tattım,
Ve Hymeneus'un yatağının tatlılığını hissettim?
Ama doğruyu söylemek gerekirse, sevgili teyze, ben değilim,
Tek ve yalnız, böyle geçirmekten memnun olabilirim
Neşeli yıllarımı: Babam hala
Onu üzen,
Ve beni çok uzun süre memnun eden yaslarımı uzatmayacak. O zaman bunu özlüyorum,
Onun prens zihninin çözülmesini. Çünkü, onun isteğinin zevkiyle dayandı
Benimle evlenmek, talihim öyle değil,
Öyle zor ki, bu kadar uzun süre daha dayanacağım
Kederli dullukta yapayalnız.
Ve teyzeme mi söyleyeceğim? Gel o zaman,
Bana o eli ver: Kendi sağ elinle,
Kalbini öğütlerimi gizlemeye zorluyorum.
Geç gördüm ve görünce zevk aldım,
Ve zevkle,
Bir prensi, bir kontluğu, sarayda bir ilçeyi sevdiğimi söylemeyeceğim.
Ama aşk ve görev beni geri durmaya zorluyor,
Ve bu şefkatli sevgileri uzaklaştırmaya,
Onları babamın eline teslim etmeye.
Ama bu, iyi teyze, bu benim en büyük acım,
Çünkü böyle belirsiz bir duraklamada duruyorum. Çünkü eğer kral babam
Son mahkûmiyetini ilan ederse, hayatımı
Bu şekilde yaşamam gerekir, o zaman
Hayallerimi onun prenslik hevesine göre çerçevelemekle yetinirdim,
Ve elimden geldiğince, bunun acısına katlanırdım.
Ama şimdi onun sessizliği tüm şüphelerimi ikiye katlıyor,
Umut ve korku arasındaki şüpheli düşüncelerim
Beni çeşitli tutkulara yöneltirken:
Bu nedenle, iyi teyze, bu emek senin olmalı,
Babamın buradaki iradesini anlamak için,
Çünkü senin bilgeliğinin araçları bildiğini iyi biliyorum,
Böylece ikiniz de fırtınalı düşüncelerimi yatıştıracaksınız,
Ve huzursuz zihnimi sakinleştireceksiniz.

LUCRECE. İyi yeğenim, söylediğin bu kadar;
Çünkü göğsünde
Çeşitli tutkuların mücadele ettiğini görüyorum, ki bu
Çoğu zaman bu
Karmaşık yüzünün seni ele verdiğini. Üzerinden büyüdüğüm toprak,
Bu tek varlığınıza adil bir saygıyla,
Ve geçici gençliğin çürümesine karşı becerikli bir özen göstererek,
Bu kadar üzüntü verici bir şekilde kaçınmanız gereken akıllıca öngörünüz,
Çok takdir ediyorum ve söz veriyorum ki
Bu meseleyi kırmak ve zihninizi
Babanıza iletmek ve bunu öyle işlemek,
Hem onurunuz suçlanmayacak,
Ne de o sizin arzunuzdan tatmin olmayacak.
Daha fazla üzülmeyin,
Odanıza dönün. Bu görevi ben üstleneceğim,
Ve yakında gerçekten anlayacaksınız
Ne yaptığımı ve kralın ne onayladığını.

GISMUNDA. Sizi yıldızlarımın talihine bırakıyorum.

[GISMUNDA _odasına gider_, LUCRECE
_sahnede kalır_.

LUCRECE. Umarım gökler isteğinizi destekler. Yeğenim sebebin

Benim kusurumda, iradesi etkili olmayacak:
Ama tüm şüphem kralda, yoksa
Yeni evliliğim için olan davamı reddeder.
Yine de onu sınayacağım: ve şöyle dediğini duydum,
Bu akşam parkta avlanmak istiyor. [54]
Burada onun yaklaşmasını bekleyerek bekleyeceğim.

PERDE II, SAHNE 2.

TANCRED _Guiscard ile sarayından çıkar,
_kontluk_ PALURIN, JULIO, _Lord Chamberlain_,
RENUCHIO, _muhafızlarının kaptanı, avlanmaya hazır_.

TANCRED. Tüm tazılarımızı ayırın; lordlar, avlanmaya--
Güzel kızkardeş Lucre[ce], ne haber?

LUCRECE. Efendim, her zaman gücümü kullandığım gibi
Ve içimdeki sadık hizmeti,
En iyi bilgeliğimle sizi ve sizinkileri onurlandırmak için:
Şimdi bağlı görevim beni
Majesteleri en alçakgönüllülükle yalvarmaya yöneltiyor
Zavallı yeğenimin, kızınızın durumunu anlamak için
Sabreden kulaklarla.

TANCRED. Ne olmuş ona?
İyi değil mi? Sağlığının tadını çıkarmıyor mu? Söyle, kız kardeşim: beni bu kıskanç korkudan kurtar?

LUCRECE. Yaşıyor, efendim, ve dış sağlığı yerinde;
Ama hastalığının tüm tehlikesi
Prens zihninin huzursuzluğunda yatıyor.

TANCRED. Bana bir çözüm bul; kızımın başına bu kadar dert olan ne?

LUCRECE. Prenses efendisini ne zamandan beri gömdü,
Ünlü, merhum kocasını;
Kardeşim, görüyorum ve çok iyi algılıyorum,
Mezarında bir arada kapanmamış
Doğanın, nezaketin, sevginin tüm kıvılcımları:
Ama yaşadığı sürece, öyle hissedebilir
Yumuşak kalplerimizin bastırdığı tutkuları,
Arzunun izlenimlerine tabi:
Çünkü yeğenimin asla çelikten yapılmadığını, taş kayadan oyulmadığını biliyorum:
Böyle sert bir sertlik beklememeliyiz
Onun, prens yüreği ve bahar yılları
Hâlâ gençliğin en büyük ateşinde akarken,
Bu tür kibirlerle beslenmek için zorla yönlendirilir,
Acıyı isteyen o çağ da aynı şekilde kolayca gelir,
Doğanın öngörüyle bağladığı onlardan
Kader yıllarından ve dikkatli sevgilerinden
Zayıf güçlerinin üstündeki şeylere ulaşmak için:
Ve bu nedenle, korkun efendim, her ne kadar--

TANCRED. Kardeşim, diyorum ki,
Hayatıma değer veriyorsan veya vermen gerekiyorsa,
Onun şerefine ve evimizin refahına,
Bu konuşmada daha fazla ileri gitme,[55] sakın.
Sözlerin yaralar. Çok iyi anlıyorum
Bu yumuşak konuşmanın amacını:
Bunu, ilk başladığında şüphelenmiştim
Bizimle bu güzel söyleşiye. Bu,
Bütün umutlarımızın sonu mu,
Bu dulluğuyla kendimize söz verdiğimiz?
Sevgili kızımız, tek sevincimiz,
Bizi terk eder miydi? Şimdi bizi terk eder miydi,
Ölüm gözlerimizi kapatmadan önce,
Ve gözyaşlarıyla cenazemizi ağlayarak?
Babası başka hiçbir teselliyi arzulamıyor;
Ama kader onun ölmekte olan hayatını sürdürürken,
Onun sağlıklı varlığı ruhuna sevinç veriyor,
Onun istemektense,
Kalbi ölümün acı tadını arzuluyor. Onun geç evliliği bize kederimizi öğretti,
Onun sürekli görüşünün meyvelerinde
Tek teselli ve rahatlama vardır
Zorlu yaşımızın: ne zevk,
Ne neşe, ne teselli var bu dünyada;
Şimdi yıllar içinde büyüdük ve kaygılarla aşındık,
Ölümün ani darbesine maruz kaldık,
Zaten düşüyoruz, olgunlaşmış meyve gibi,
Ve yavaş yavaş mezarımıza düşüyoruz?
Ama bizi ne canlandırır, ruhumuzu ne korur
Solmuş göğsümüzün hapishanesinde,
Gismunda'mız ve onun neşeli görüşünden başka?
Ah kızım, kızım! Hangi çölümde,
Sana karşı bu kadar acımasız davrandım,
Çıplak evimi
Yine de bir kez daha senin yanında ıssız bırakmak ister misin? Ah, bu tür hayaller düşünceleriyle birlikte kaybolsun:
Ona, mirası,
Serveti, şerefi, hayatı ve sahip olduğumuz her şey,
Tamamen onun buradaki varlığına bağlı olan babası olduğumu söyle.
Ona söyle, tüm sevincimi ona anlatmalıyım,
İstediği kadar çalışsın: ama yine de adaletsizdi
Görüşüyle ​​yaşayanın ölümünü hızlandırmak için.

LUCRECE. Onun nazik kalbi böyle acımasız düşüncelerden nefret ediyor.

TANCRED. O zaman bu arzulara yer vermesin.

LUCRECE. Doğanın meydan okuduğu hakkı arzuluyor.

TANCRED. Ona söyle, kral başka türlü emrediyor.

LUCRECE. Kralın emri her zaman adil olmalıdır.

TANCRED. Ne olursa olsun, kralın emri adildir.

LUCRECE. Sadece emretmek için: ama adil bir şekilde emretmelidir.

TANCRED. Kral olarak emreden adil bir şekilde emreder.

LUCRECE. Kralın emri en çok bedeni ilgilendirir.

TANCRED. Kral zihnin itaatini emreder.

LUCRECE. Bu, cins yasası tarafından muaf tutulur.

TANCRED. Bu cins yasası[56] çocuklara aittir.

LUCRECE. Açıkça haksızlıklarına uygun itaatle mi?

TANCRED. O zaman ben, kral ve baba olarak, emredeceğim.

LUCRECE. Aklın haklı olduğu kadarını değil.

TANCRED. Zihnimizi biliyorsun, karar ver[57], git--
Takipten geri dön, yeterince kovalandık.

[TANCRED _sarayına geri döner ve avı bırakır_.

LUCRECE. Duymuyor, öfke kulaklarını tıkadı,
Ve aşırı sevgi yargısını çürüttü
Ah, zavallı yeğenim! Senin davandan kurnazca korkuyorum,
Adil şikayetin asla hafifletilmeyecek.

PERDE II, SAHNE 3.

GISMUNDA _yalnız başına odasından çıkar_.

GISMUNDA. Umarım teyzem bununla kralı harekete geçirmiştir,
Ve onun aklını biliyor ve
Bütün bu şaşkınlığı hemen bitirmek için bana geri dönüyor.
Bak, nerede duruyor. Ah, titreyen kalbim
Göğsümün içinde nasıl da
Şüpheli düşüncelerle soluyor.
Çünkü onun mesajına zekâm,
Ya da sıkıntılı zihnimin tatlı sessizliği güveniyor.

LUCRECE. Yeğenim, yakın zamanda kralla senin adına görüşmemi istediğin noktada,
Şimdi bile onunla anlaşamıyorum, ta ki
Ani bir keder öfkesiyle,
Hikayemi daha anlatamadan,
Aklının en çok nefret ettiği şey gibi, davamı kısıtlamamı rica etti. Ve onun reddetmek için hayalini iyi görüyorum,
Sadece kazanılan hoşnutsuzluk ve kaybedilen emek.
Kraliyet iradesi o kadar sağlam duruyor ki
Bedeni mezara girene kadar,
O, arzuladığı görüntüden
Senin huzurundan, ki o silder'dan
Bir kez daha seni bir prensle veya soyluyla evlendirmiş olsaydı bile--
Bu onun nihai kararıdır.

GISMUNDA. Kanımı çözen bir karar
Lethe'nin selinin buzlu damlalarına.

LUCRECE. Bu nedenle tavsiyem şudur: Kımıldamayacaksın,
Böyle bir durumda daha fazla ilerlemeyeceksin:
Ama onun iradesi senin sevgine dayandığından,
Ve senin elinde onun eski, boşa harcanmış yaşını kurtarmak veya dökmek olduğundan,
Çılgın kalbini bu kadar üzen şeyden kaçınmalısın,
Ve durduğun durumda kendini tatmin etmelisin:
Ve bu düşünce sıkıntılı zihnini yatıştırsın,
Babanın ölümü senin ellerindedir,
Ya da mutlu yaşam; ve senin görüşün olmadan
O yaşayamaz, düşünceleri de senin evlilik umuduna dayanamaz, o zaman yumuşamalısın,
Ve bu sevgi dolu sevgileri geçersiz kılmalısın;
Babanın sonunu sen yarattığın söylenmesin diye.

GISMUNDA. Sevgili teyze, babamın zor emrini duymaya sabırla katlandım;
Ve gördüğüm kadarıyla ne ben kendim,
Ne de senin isteğin, onun üzerinde böyle bir etki yaratamaz,
Ne de hiçbir bilgece öğüt onun zihnini ikna edemez,
İsteğimi bana gönüllü olarak vermeye,
Kendimi onun emrine teslim etmeliyim,
Ve kalbimi onun majestelerine hizmet etmeye hazırlamalıyım.
Ve (ne yaparsam yapayım) düşünceleri uzaklaştırmak için,
Tutkularımı çeşit çeşit dağıtan,
Elimden geldiğince bastırmaya çalışacağım,
Ama çok korkarım ki boşuna çabalayacağım,
Bu konuda, iyi teyze, senin acını arzulamalıyım.

LUCRECE. İçimde teselli veya öğüt olarak yatanı,
Bütün alçakgönüllülükle boşaltacağım.

[GISMUNDA _ve_ LUCRECE _GISMUNDA'NIN _odasına_ giderler.

KORO 1. Geçmiş zamanlarımızı ve şimdiki yıllarımızı işaretleyen,
Şimdi olduğumuz ve geçmişte olduğumuz gibi görünen,
Acı gözyaşlarıyla ağıt yakmaktan başka bir şey yapamaz
Bütün kadınların büyük çöküşü ve değişimi. Çünkü dünya eskidikçe ve yaşlandıkça,
Erdem büzüldü[58] ve kötülük büyümeye başladı.
Öyle ki, o zamanlar altından olan o çağ,
Şimdi tunçtan daha kötü, demirden daha aşağılık.
Zamanlar öyleydi ki (eğer biraz inanırsak
Eski günlere), kadın örnekleri
Nadir erdemlere sahipti: Lucrece, iffetli olmaktan daha uzun yaşamayı küçümsedi; ve korkusuzca cesurca
Zorla sahip olduğu yüreğinden keskin bir intikam aldı
Kendi elleriyle: çünkü o,
Şehvetli iradeye karşı koymadı, fakat
Kanıyla ününü satın alan gururlu Tarquin'in gücüne boyun eğdi.

NAK. 2. Kraliçe Artemisia bir taş yığını düşündü
(O çağın harikası olsalar da)
Değersiz bir mezar, kemiklerinin dinleneceği
Sevgili efendisinin, ama cesur bir cesaretle
Kalbini içti ve güzel göğsünü yaptı
Mezarını yaptı ve karısının sadakatinden,
Söz verdiği aşktan ve bağlı isteğinden,
Ölümle son bulana kadar.
Ulysses'in karısı (onun kararlılığı böyleydi)
Yavaş dönüşünü yirmi yıl boyunca sürdürdü:
Ve gençlik günlerini düşünceler içinde geçirdi,
Dul eşinin yatağını tuzlu gözyaşlarıyla yıkadı.[59]

NAK. 3. Cato'nun şişman kızı, Brutus'un karısı, Portia,
Ölümünü duyduğunda,
Daha uzun yaşamak istemedi: ve bıçak kullanmadığı için
(Çok garip bir şey) hayatını ateşle sonlandırdı,
Ve yanan kömürler yedi. Ey değerli kadın!
Ebedi övgüye layık erdemler! Lethe'nin seli senin ününü yıkayamaz,
Başkalarının büyük kınamasına, utancına ve aşağılanmasına.

KORO 4. Kadınların zihninde artık bu erdemler nadirdir!
Bu kadar garip geçen mücevherleri nerede arayacağız?
Binlercesi arasında nadiren bulabilirsin
Bir tane kararlı kadın: hepsi değişimden zevk alır.
Ancak bu prensese dikkat et, burada
Son zamanlarda asil kocasının ölümü için çok üzüldü,
Ve bir ebe olmadan tek başına yaşamayı düşündü;
Bak, o nefes ne kadar çabuk değişti!
Daha önce yaşamış olan o hanımların,
Kadınlar için bir ayna ve bir ayna olduğunu düşünüyorum;
Bu erdemlere öyle önem verdiler ki,
Bize hiç miras bırakmadılar;
Yoksa bunca yıl
Her zamanki kadar erdemli olduklarını görebilirdik.

KORO 1. Yine de biz kızlar türümüzü kınamayalım,
Çünkü erdemlerimiz o kadar da nadir değildir:
Çünkü zihnimizde taze bir şekilde kaydedebiliriz,
Eşi benzeri olmayan bir bakire yaşar,[60],
Bütün lütufların göksel payına sahiptir;
Onun şöhretinde ve mutlu günlerinde,
Onun övgüsünü kaydedelim.

_Cantant_.

FINIS ACTUS II. _Per_ HEN. NO.[61]

PERDE III., SAHNE 1.

CUPID. Şimdi onlar, yüce Sevginin neler yapabileceğini hissediyorlar,
Onun adını lekelemek için gururla çabalayanlar;
Boşuna bu kadar vahşi bir düşmanla boğuşuyorlar;
Küçük kıvılcımlardan alev alev bir alev yükseliyor.
"Küçük vesilelerle sevgi ateşi tutuşturabilir,
Ve meşe göğsünü küle çevirebilir." Gismund'u dul eşinin otlarını unutmaya ve çılgın bir şehvetle yanmaya ikna ettim:
Babasını herhangi bir akranla ikinci evliliğini reddetmeye zorladım;
Aşıkların çok pahalıya aldığı
ekşi tatlıları denemeye bir kez daha ikna ettim.
Doğru bilge bir adam olan County Palurin,
Mükemmel mükemmelliklere sahip bir adam,
Ben de onun delici gözleriyle onu yaraladım,
Ve düşünceleriyle onun kalbini yaktım.
Bu ikisi benim tatlımın tadına bakmaktan zevk alacaklar,
Acının getirdiği kederi daha duygusal bir şekilde kanıtlamak için: çünkü sevinçleri geçici olduğunda,
Onların yardımı rahatlamadan artacak.
Böylece Aşk dünyalılara kudretini bildirecek;
Böylece Aşk büyük prensleri itaat etmeye zorlayacak;
Böylece Aşk her gururlu, asi ruhu yıldıracak;
Böylece Aşk onların çürümesine öfkesini salacak. Hayaletleri, kara cehennemi anlamaları için verecek,
Aşk ne kadar büyük ve harikulade bir tanrıdır:
Ve bu, bu ülkenin hanımlarına
Sabırlı zihinlerle onun kudretli gücünü kanıtlamayı öğretecek.
Nereden indiğimi, şimdi
Jüpiter'e ve zevklerindeki tüm tanrılara tırmanacağım:
Zafer tahtında,
Ölümlü yaratıklardan keskin bir intikamla
Dünyayı nasıl eğittiğimi ve cehennem cinlerini
Korku içinde inatçı kalplerini Aşk'a teslim etmeyi
öğrettiğimi anlatacağım,
Korkuları onun vebalarını ve intikamını
kanıtlamasın diye.
[AŞK _göklere yeniden biner_.

III.PERDE, 2. SAHNE.

LUCRECE _GISMUNDA'NIN _odasından_ tek başına_ çıkar.

LUCRECE. Acıma, her nazik kalbi harekete geçiren,
Acı içinde kıvranan kederlerine hayıflanan,
Yeğenimin acısını ağlamaya zorlayan,
Onun hassas göğsü uzun süre dayanamayacak,
Rahatsız edici emeği, ki onun huzursuz zihni
Zayıf bedenine katlanmak zorunda bırakmıştır;
Ama neden böyle (ah!) bulamıyorum,
Ne de onun çaresini,
Görevim gereği,
Akrabalık yasasına göre, temin edebileceğim adamı bilmiyorum. Dikkatli bir kalple gizli yolları aradım,
Her ne kadar emeğimin küçük bir etkisi olsa da:
Cesaret edebildiğim kadar sık ​​denedim
Prensesin alçakgönüllü sözlerle
İtiraz ettiği adamı adlandırmasını,[62]
Daha fazla arzulamanın beni utandırdığını,
Ya da o bulutlu düşüncelerin nereden geldiğini,
O dumanlı iç çekişlerin taş gibi kuvvetinin,
İçindeki o dikkatli korkunun ve ateşli arzunun nasıl mücadele ettiğinin canlı tanığıdır:
Yine de daha önce itiraf ettiği şeyi inkar ediyor,
Ve sonra beni aynı şeyi gizlemeye çağırdı;
Bir kere sevdi, dedi, ama bir daha asla,
Ve hayali de asla bunu çerçevelemeyecek.
Her ne kadar her gün göğsümde gözlemlesem de
Onu bu kadar rahatsız eden keskin çatışmalar,
Ağır uykunun ona huzur veremediği,
Ama korkunç rüyalar ona her zaman
En iğrenç manzaraları sunuyor, onu rahatsız etmek için sessiz; Sık sık bununla başlayarak, uyanır,
Düşünceli kalbini dehşetle işkence eden,
Soğuk, ürpertici terini zayıf uzuvlarından
çıkaran o hayaller üzerine düşünmek için. Ve sessiz gece
Başkalarına dinlenme fırsatı verirken, o, bir o yana bir bu yana dönerek,
Gündüz olmasını ister: ama gün aydınlandığında,
Yatağını tutar, orada kederini kaydeder.
Kalktığı anda, akan gözyaşları
Yanaklarından aşağı akar, ölümcül inlemelerle karışır,
Böylece içsel hüznü öyle görünür ki,
Tuzun acımasız davayı yırtması gibi sızlanır.
Eğer bir arada kalmaya zorlanırsa,
Telaşlı[63] sesi,
Dikkatli şikayetlerinden üzüntülerini dile getirmesini neredeyse engelleyemez. Hangi kısıtlamayla güç öyle artar ki,
Zaman ve mekan ovaya özgürlük verdiğinde,
Küçük akarsuların akmayı asla bırakmaması gibi,
Tekrar denizlere dönene kadar;
Bu yüzden onun ağıtlarının düzelmeyeceğinden korkarız,
Onlar onun prenslik hayatına son vermeden önce.
Başkalarının konuşmalarına, gerektiği zaman,
Yığılmış kaygıları duyularını öylesine ezer ki,
Ne konuştuklarını veya sözlerinin nereye yöneldiğini,
Bilmiyor, cevapları ifade ettiği gibi.
En büyük zevki hala yalnız olmaktır,
Düşünceli düşünceleri kendi içinde tartışır:
Ama bu huzursuz hayat bunun üzerine büyür,
Ben bilmediğim için, ve aynı şeyin nasıl azalacağını;
İstemekten başka bir şey yapamam,
Bunu bilen, aynı şeyi yatıştırır,
Müzler benim şarkımla bunun için dua edecekler.

PERDE III, SAHNE 3.

_Koro tarafından çok tatlı bir şekilde tekrarlanan
şarkıdan sonra, LUCRECE _GISMUNDA'NIN_ odasına_ gider,
ve_ GUISCARD _JULIO _ve_
RENUCHIO, _beyler, _ile_ saraydan çıkar, onlara döner ve şöyle der:

GUISCARD. Beni bırakın dostlarım; bu yalnız yürüyüş
Beni sizin topluluğunuzu dağıtmaya
çeken.
Beni bırakın dostlarım, hiçbir konuşmaya dayanamıyorum.
Bu genel nezaketi rica edeyim. [_Beyler ayrılır_.
Ne kadar büyük bir acıya katlanıyorlar ki, ikisi de
Sevgilerini unutamaz, ama yine de sevgilerinin tadını çıkaramazlar,
Kanıtlarla biliyorum ve her gün deneme yapıyorum.
Aşk hanımımın kalbini sevgiye getirmiş olsa da,
Sadık aşkım da aynı sevgiyle karşılık verecek;
Bu söndürmez, aksine
Göğsümde yayılan, şiddetli bir sıcaklıkla bana dinlenme fırsatı vermeyen
sürünen ateşi alevlendirir.
Eğer onlar zalim kaderlerine hayıflanırlarsa,
Sevgilerini, sevgi bulamayan yerde harcayan,
Ben de açıkça söyleyeyim, çünkü talih beni
Çok daha acı verici türden bir işkenceye sürükledi;
Burada,
Bedenimde veya zihnimde hissedilebilecek kadar aşırılık hissediyorum.
Çünkü acımı dindirmesi gereken o görüntüyle,
Üzüntülerim boşuna ikiye katlanıyor.
Şimdi yalnızca benim
sevgilisi olduğumu görüyorum, bakışları bana bunu temin ediyor:
Bunun düşüncesi
Benim acımla kederlenen
Onun ağır durumunu hayıflanmaya sevk ediyor.
Bu sevgi alışverişimiz--
Ben ona hizmet ediyorum, o da bana böyle saygı gösteriyor--
Seçimlerimizin gerçeğini açığa çıkarıyor,
Bu karşılıklı sempatiden zevk alıyor. Böylece aşk, aşk için yalvarır aşkın kraliçesine,
Onun yardımıyla aşkın tesellisini kanıtlayabiliriz.
Görüyorum ki hanımım da benim kadar arıyor
Şaşkın zihninin çekişmesini durdurmak için:
Gizli arkadaşlığımızı çok isterdi,
Eğer istediği yolu bulabilirse. Gökler, gördünüz mü, yoksa insanoğlunun yaşı
Böyle bir mucizeyi kaydetti mi--
Eşit sevgiyle,
Birbirlerinin mutluluğuyla hiç konuşmayan iki asil kalbi çerçevelemek için?
Onun onay verdiğinden eminim
Ben de aynısını biçeceğim için rahatladım,
Eğer o benim memnuniyetimin araçlarını çerçeveleyebilseydi,
Kendini iftira tehlikesinden koruyabilseydi.
Şu anda mutlu bir saatte
Bu bastonu ondan aldım; küçük de olsa hangi hediye,
Bunu alarak,
Baygın ruhlarımın içinde bununla birlikte ne sevinçler tasarladım!
Aşkı doğru bilen,
Başlarına gelen benzer maceralarla da tasarlayabilir.
"Çünkü âşık,
Kalbinin oturduğu kişiden geleni iyi değerlendirmelidir."
Elbette sebepsiz değil
Bunu bana verdi; kastettiği bir şey:
Bununla birlikte, onun durakladığını algılayabilirdim
Bir süre, sanki kalbinde sakladığı
ağır bir şey varmış gibi, çünkü
Yanında duranlar aşklarımızı fark etmemeli:
Bu uçurum açığa çıktığını ele veriyor;
Belki de burada bir şey saklıdır: [_O kırar_.
Ey büyük gök gürültüsü! Kim hizmet etmezdi ki,
Seçilmiş güzellikle birlikte zekânın yeri nerede?
Kim daha akıllıca tasarlayabilirdi ki
Şeyleri şüpheli olmaktan korumak için? Ey Venüs, bu lütuf için
Bu kadar değersiz olmama rağmen, hak etmemi
Bu kadar nadir bir aşkı, seni cennete koymalıyım.
Bu tatlı mektupta neşeli bir haber var,
Umarım ikimizin de acılarına şifa getirir.
[_O okur_.

_Benimki, seninki olduğum gibi, kalbini de biliyorum,
Benimkinden daha az değil, acının uzun süren yardımı için
Çok uzun sürüyor: aşk, davanı yumuşatarak
Ve benimki, ikimizin de acısına çare öğretti.
Odamın zemini bir mağarayı gizliyor, orada
Eski bir tonozun ağzı vardı: diğeri ovada
Duvardan bir fersah ötede, güneye doğru yükseliyor.
Sen oraya in. Bu yeterli olacak. Ve böylece
Kendimi, onurumu, hayatımı ve her şeyimi,
Sana teslim ediyorum. Seni de aynı şekilde kullan, orada büyüyebilir
Senin ve benim mutluluğum, kontum, ve aynı
İftira tehlikesinden özgür kalabilir.
Elveda; ve öyle iyi git ki, senin sevincin,
Sadece yapabilen, benim sıkıntımı rahatlatabilir.
Seninkinden daha çok,_
GISMUND.

Ah, kederlerimi yatıştırmak için ne mutlu bir şans!
Doğanın harikası, çağımızın harikası! Bu Gismund'dan mı geliyor? O bu mektubu bastona mı sardı? Öyle olabilir mi? Çok tatlı bir sevinç olurdu; aldatıldım. Neden şüphe edeyim ki, bana vermedi mi?
Bununla gülümsedi, sevinç duydu, bastonu aldı[65],
Ve kendi tatlı eliyle bana verdi:
Ve dans ederken bastonla oyalandı,
Ve tatlı bir şekilde fısıldadı, Ben onun kralı olacağımı,
Ve bu bastonla, hükümdarlığımızın asasıyla,
Şaşkın kalbinin tatlılıklarını yönetti.
Bununla baştan çıkarıcı buklelerinden
Bu altın bukleyi, lütfunun lütfunu,
Ve kendi tatlı eliyle bana verdi:
Ey eşsiz kraliçe, sevincim, kalbimin fermanı!
Ve, ey ​​güzel mektup, seni nasıl karşılayacağım? Hem elin hem de kalemin, yazdığın,
Böyle bir teselli verenler kutsansın!
Ve bu baston ve sana gizli girişi böyle görmeyi öğreten kutsansın:
Sadece karanlık ve korkunç bir mahzenden değil,
Ateş ve kılıçtan ve her ne varsa,
Arzularımın Hanımı, sana geliyorum.

[GISCARD _aceleyle saraya doğru yola çıkar_.

KORO 1. Gücün çok güçlü, ey zalim Aşk,
Yüce Jüpiter bile senin yayına karşı koyamaz;
Onu aşağı gönderdin, yukarıdaki göklerden bile,
Buraya, aşağıdaki yeryüzüne çeşitli biçimlerde:
O zaman ölümlü insanlar senin okundan,
Ateşin ateşli alevinden ve yanmasından nasıl kaçacaklar;
Kudretin böyle olduğuna göre ve sen
Hem denizlerin hem de karaların efendisi ve babası olduğuna göre?

KORO 2. Ama neden Jüpiter'in yüksek kafasından çıkan,
Ve Phoebus'un kız kardeşi parıldayan, senin gücünü hor görüyor,
Senin yayından korkmuyor? Neden her zaman
Bir kız çocuğu hayatı yaşadılar ve çiçeğe dokunmadan tuttular?
Neden Aegistus seviyor ve kötü iradesini elde etmek için amcasının ölümünü planlıyor?
Ya da neden Phaedra yanıyor, ondan öldürülen
Theseus'un iffetli oğlu, ya da sahte inançlı Helen?
"Çünkü aşk sadece tembel kalbe saldırmaz,
Ve zevk ve haz içinde yaşayanlar;
Çoğu zaman onların neşeli sevinçlerini acıya,
Oyunlarını yakınmaya, eğlencelerini aşağılanmaya çevirir."

NAK. 3. Doğrudur, Dian yayıyla
Uçan geyiği, keçiyi ve köpüklü yaban domuzunu kovalar:
Tepede, vadide: sıcakta, donda, karda:
O düşünmez, ama sürekli çalışır;
Aşk onu aramaz, nerede bulacağını[66] bilmez.
Paris sürüsünü İda'da tutarken,
Aşk Tanrısı onu hiç aramadı, çünkü kördür;
Ama kasabada yaşamak için tarlayı terk ettiğinde,
Tuzağına düştü ve o ateşi
Yunanistan'dan Truva'ya getirdi, sonra da
Güçlü İlyum'u ve tüm Frig topraklarını ateşe verdi:
"Aşkın meyveleri böyledir, ücreti de böyledir."[67]

NAK. 4. Tutsak kalbini ona teslim eden,
Direnmeden önce ve açık göğsünü tutarak,
Kanlı okunu almak için savaşmadan,
O eğildiğinde,
Ağır boyunduruğunu silkip atmayı düşünmesin. "İlk saldırısına diren;
Yayı zayıftır, söndürülmüş ateşi soğuktur;
Aşk Tanrısı daha bir çocuktur ve onu taşıyan zihni veya erdemlerini
korkutamaz." Ama o zehiri altına içirir,
Ve kancasını hoş yemlerin altına gizler;
Ama dikkat edin, tutması zor olacak
Açgözlü zihinleriniz, ama eğer akıllıca bakarsanız
O çiçeklerin altında hangi kurnaz yılan gizleniyor neşeli.
Ama bazı bulutlu dumanlara güvenmezsiniz ve korkarsınız
Bu kadar güzel bir günden sonra gelen fırtınalı bir sağanaktan:
Pişman olabilir ve zevkinizi pahalıya satın alabilirsiniz;
Çünkü aşk tanrısı nadiren
"Boş bir aşka neşeli bir son" gönderir.

FINIS ACTUS. _G. Al_.

PERDE IV, SAHNE 1.

_Bu perdeden önce_ MEGAERA _cehennemden yükselir,
diğer öfkeli yaratıklarla_, ALECTO _ve_ TYSIPHONE _cehennemsi bir

yuvarlanma dansı yaparlar; bu da bittiğinde, der_:

MEGAERA. Kız kardeşler, gidin, gerisini bana miras bırakın,
Bu hala bu trajediye aittir. [_İki öfkeli aşağı iner_.
En derin cehennemden intikam ve ölüm
Gismund'un yaşadığı lanetli evi getiriyorum.
Hükümdarlığını elinde tutan korkunç tanrıdan gönderildim
Tartar'ın çirkin diyarında, Pelops'un babasının
(Kendi oğlunun etiyle, öldürdüğü,
Tanrılara şölen düzenleyen) kıtlıkla ücretini aldığı yerde;
Boşuna uçan meyvelere bakmak ve yakalamak için,
Ve soluk soluğa boğazına su vermek için;
Fırtınalı Aeol'ün oğlunun sonsuz acıyla
Kayayı yuvarladığı yerde; Tytius'un kaderi
Büyüyen kalbini kemiren sızıyı beslemek için;[68]
Gururlu Ixion'un, tekerlekte döndürüldüğü yerde,
Kendini takip ettiği yerde; hak ettiği yerde akıllı
Lanet olası hayaletler yanan alevde hissediyor--
Oradan tırmanıyorum: oraya kanatlı tanrı,
Gökleri tutan Atlas'ın yeğeni,
Geçmişte altın asayla yeryüzünden indi
Stygian feribotuna Salerne ruhları rehberlik etti,
Ve o asil oğlanın,
Şöhretinin çürümesini çok küçümseyerek,
Cennetten aşağı kaydığını ve kararsız bir neşeyle
Gismunda'nın kalbini doldurduğunu ve onu
Ölümsüz utancına hayatın iffetini attırdığını bildirdi:
Çirkin sonunun kanıtıyla,
Adını küçümseyenlere biraz dehşet vermek istedi. Siyah Pluto (bir zamanlar Cupid'i arkadaşı olarak bulan,
Ceres'in kızını, cehennemlerin kraliçesini kazanırken;)
Ve Parthie, Tatar'da yaşayan,
Onun için gerekli acıları dua eden, böylece
kendisine ve iffetine dair tüm kaygıları kaybeden kocasının kederli hayaletinden etkilenmişti.
O zaman cehennem senatosu, Minos, Aeac ve Radamant'ın ciddi tavsiyesiyle,
Bu nefret dolu havayı çekmemi ve
Yeryüzünün üstüne, keder ve ölümle
Bu ikisinin küçümseyen kalplerini beslediği gurur ve sevinçleri korkutmamı emrediyor; şimdi bunu yapmak için,
İşte ölüm araçlarıyla geliyorum. Bu nefret ve öfke dolu iğneleyici yılanı,
Babasının kalbine tam olarak saplayacağım,
Ve onun kalbine bu diğerini atacağım,
Kızgın zehri onları öylesine enfekte edecek ki
Kıskanç öfke ve çaresiz kederle,
Her biri diğerinin belası ve yıkımı olacak.
"İnsanlar tanrılarını bilmeyi bıraktıklarında öfkeliler yardım etmeli: ve cehennem, günahtan utanmanın engelleyemediği kişilere
öfke dolu bir acı gönderecek."

PERDE IV, SAHNE 2.

MEGAERA _sarayın içine girer ve _TANCRED _ile karşılaşır _GISMUNDA'NIN _odasından_ RENUCHIO _ve_ JULIO ile_ çıkar, _üzerlerine yılanını_ atar.[69]

TANCRED. Tanrılar! Siz adalet ve intikamın rehberleri misiniz?
Ey büyük Gök Gürültüsü! Sen
Dikkatli gözlerle insanların
Utançtan katılaşmış, arzuyla kavrulmuş
Kendi şehvetlerinin
Sinsi kaçışlarını görüyor musun? Öyleyse neden
İntikamının
Sönmesini engelliyorsun? Neden
Böyle bir özgürlük, böylesine ahlaksız bir fırsat
Veriyorsun
Onların utanmazca kötülüklerini yerine getirmek için?
Sen, sen bütün bu açık haksızlığın sebebisin,
Sen, intikamını çok uzun süre esirgeyen.
Eğer onları esirgersen, o zaman başıma
Vebalarının doluluğunu ölümcül bir öfkeyle yağdır,
Bu acımasız ruhu parçalamak için, ki o çok acı çekiyor
İntikamın öfkeli işkencelerinde yanıyor.
Ey toprak, her canlının annesi,
Rahmini aç, bu solmuş cesedi ye.
Ve sen, ey cehennem (eğer hissettiğimden başka
Cehennem varsa), ruhumu sana kabul et. Ey kızım, kızım (neden ona bu kadar nazik bir isim veriyorum?) Ey sen şefkatli kız,
Babanın evinin utanç verici harabesi,
Bu benim umduğum sevinç mi? Bu,
Hüzünlü yıllarımı boşa harcayan kalış mı?
Önce benden aldığın hayat için,
On bin ölüm alacağım senin tarafından.
Sende dinlendiğim bütün sevinçler için.
Ben, şefkatli adam, senin gözünde yerleştirdim,
Bu senin ödülün mü -- görmem gereken
Bu kadar utanç verici ve alçakça bir şey:
Tanrı'ya göre bu dünya
Bu değersiz yükü en derinlere yutsaydı,
Ben lanetli, hayatımı her saat katleden manzarayı görmektense?
Nereye, nereye uçuyorsun ruhum?
Nereye dolaşıyor işkence gören zihnim? Cimriyi[70] ölüme sevindiren o acılar,
Bana saldırdı, ve yine de
Kötü adamların emredebileceği şeyi elde edemiyorum: Hızlı bir ölüm.
Bu rezalet için önce kimi suçlayacağım?
Herkesi yönlendiren ve bu lanetli eylemle yönlendiren o Tanrı'yı? Onların adlarına mı küfredeceğim?
Bu gösterinin yaratıcıları olan tanrılara mı?
Yoksa bu kaderi belirleyen o zalim yıldızı,
Acaba o hain, o aşağılık herif yaşayacak mı?
Bu yarayı aldığım kişi mi?
Yoksa artık onun hesabını mı soracağım,
Dul eşinin utancını şefkatle fahişelik eden o kadını mı?--
Ne isteyeceğimi düşündüm. [_Diz çöker_. Diz çökmüş, eller göğe kaldırılmış,
Bu, tanrıların kutsal senatosu, özlüyorum:
Önce hain üzerinde tüketen öfkenizi;
Sonra lanetli fahişe üzerinde korkunç intikam;
Sonra kendim üzerinde, zavallı baba, utanç. [_O ayağa kalkar_.
Ah! Ayaklarımı yere vurabilir ve bununla birlikte
Yüreğime yardım etmeleri için öfke orduları emredebilirdim,
Ruhlarından gereken intikamı almak için!
Dinleyin beni dostlarım; ama hayatlarınızı sevdiğiniz gibi,
Bana cevap vermeyin; kulak verin ve hayretler içinde kalın.
Ben, her zamanki gibi, ey sevgi dolu zevk!
Kızımı aramaya çıktığımda, şimdi ölümüm--
Odasının içinde olduğunu düşündüğüm gibi, oydu;
Ama orada onu bulamadım--O zaman düşündüm
O ve hizmetçileri eğlenceleri için
Onları rahatlatmak için bahçeye yürüdüler;
Ve böyle düşünürken, aklıma geldi
Orada tek başına onun dönüşünü bekleyecekti:
Ve bunun üzerine, yorgun bir şekilde kendimi
Dul eşinin yatağına attım, çünkü öyle düşündüm,
Ve lanetli başımı perdeye sardım.
Böylece yatarken, ansızın
Tonozdan dışarı, odasının zemininden yukarı,
Kızım Gismund'un el ele
Palurin Kontluğu'nu getirdiğini görebilirdim. Ah! Bu çok doğru;
Yatağının ayaklarında bu hain bana
Utancını, ihanetini ve benim ölümcül kederimi gösterdi--
Onun asil bedeni bu hırsıza teslim oldu;
Buna rağmen beni çok yaralayan
O, trans halinde, duygusuz bir taş gibi yatıyorum;
Çünkü ne zekâ ne de dil, acılı kalbimin tutkularını
İfade etmek için orta yolu kullanamazdı.
Güçsüzce, zorla, bu acıya gömüldüm,
Açgözlü kıtlık şahini
Parça parça, teslim olan avı parçalamaya ve yırtmaya zorladığı gibi:
Bu kadar ağır bir yük altında bu kadarla yetindim.
Ama şimdi ne yapacağım? Nasıl arayacağım
Aklımı nasıl rahatlatabilirim, ki bu korkunç intikam arzusuyla yanıyor? Çünkü düşüncelerim asla
Yüreğime huzur vermeyecek, ta ki
Acılarına karşılık bir intikam yolu bulana kadar,
Bu görüntüyü ruhuma ilk getiren.--
Renuchio!

RENUCHIO. Majestelerinin isteği nedir?

TANCRED. Kızımı çağırın: kalbim kaynıyor, ta ki
Onu gözümün önünde görene kadar,
Böylece beni rahatsız eden
Bütün huzursuzluğumu ona boşaltabilirim. [_Çıkış_ RENUCHIO.
İkisini de mi yok edeyim? Ey tanrılar, biliyorsunuz
Kızımız bize ne kadar yakın ve değerli.
Ve yine de öfkem beni
Susamış ellerimi ikisinin de titreyen kanlarına
Bunlarla öfkeli öfkemin sıcaklığını soğutmaya ikna ediyor.
Ama Doğa, neden bu düşünceye kızıyorsun?
Neden bir babanın borcunu düşüneyim
Bir kızın borcu olmayan bir düşünceyi? Ama yine de, bence, eğer onun öldüğünü görseydim,
Ve bununla birlikte ölmekte olan gözlerini
Gözlerime yansıtırdı, o görüntü kalbimi deler:
Kötü enfeksiyonlarının nesnesini
Öldüren bir horoza çok benzemez,
Ah, zihnim ne bir çatışmaya katlanıyor!
Şimdi düşüncelerim tutkularıma karşı savaşsın:
Şimdi tutkularım düşüncelerime karşı mücadele etsin:
Şimdi yüreğim terliyor, şimdi soğuk soğuk ölüyor.
Yardım edin, gökler ve imdat, ey göksel güçler!
Gizli erdeminizi ruhuma aşılayın.
Doğa kazanacak mı? Adalet galip gelmeyecek mi?
Ben, bir kral, taraflı mı olacağım?
"O zaman tebaamız bize nasıl hakaret edecek,
Örneklerimiz, onlar için hafifken,
Gerçek eylemlerimizle gölgede kalacak mı?"
Ve kollar ağaçtan koparılsın,
Uzuvlar bedenden ayrılsın?
Ve kalp hiçbir şiddete dayanamaz mı? Kızım benim için tek kalbim,
Hayatım, teselli kaynağım, devamım;
O zaman sadece bu kadar acımasız olmakla kalmayıp
Doğanın tüm gücünü geçip onu kesip atacak mıyım?
Ama bununla birlikte kendime karşı bu kadar acımasız,
İkimizin de koruduğu altın ipliği ikiye bölecek kadar iyi niyetli bir yasaya karşı mı?
Ama öfkem böyle emretse,
Ve ben onun zamansız ölümüne razı olsam,
Bu tüm sefaletlerimizin sonu mu olurdu?
Hayır, hayır, onun hayaleti hala hayatımızı takip edecek,
Ve derinlerden kansız, korkunç ruhu,
Parlayan gündeki gölgem gibi,
Adımlarımı takip edecek, Ta ki intikam alana kadar.
Böyle yapacağım: bu yüzden hain ölür,
Çünkü kralının iyiliğini hor gördü,
Ve bizim hoşnutsuzluğumuzu bilerek üstlendi:
Katliamı, kanı için duyduğu üzüntüyle birlikte,
Öfkemize lezzetli bir yiyecek sağlayacak. Julio--

JULIO. Majesteleri ne emretmiyor?

TANCRED. Julio, eğer umudumuz boşuna değilse,
Ne de sana duyduğumuz tüm güven,
Şimdi denemeliyiz, eğer sen de onaylıyorsan.
Burada senin gücünü ve bilgeliğini görmeliyiz,
Çünkü emrimiz ikisini de gerektirir.

JULIO. Senin lütfunla nasıl bağlıyım
Her adamın
Kralına bağlı durduğu ortak bağın ötesinde: nasıl
Şeref ve serveti senin gözünde lütufla buldum,
En minnettar zihinle kabul ediyorum.
Benim gerçeğim (lütfunuza hizmet etmek için başka yollarla birlikte,
Sen şerefle ne atarsan at)
Gücünü senin efendine gerçek bir vasal olarak yemin etti:
Kanıt için sadece Majesteleri emretsin,
Ruhumun hapishanesini açacağım;
Her ne kadar acımasızca bir dehşet karşı koysa da,
Yine de yüceliğinizin iradesine itaat ederek,
Bu hayatın tonunu elinde tutan,
Bu el ve bıçak, soluk ölümün kalbimle boğuşmasını sağlayacak araçlar olacak.

TANCRED. Kısa olmak gerekirse, çok uzun süre üzüldüm
İntikamsız öfkeyle, sanırım biliyorsun
Sarayımızın içinde savaş için güçlü bir saray inşa edilmişken
Korkunç barış
Şimdi daha zayıf bir giriş yerleştirdi.
Ama o saraydan hala bir tonoz var
Sarayımızın içinde, gizli yolu
Kızımız Gismund'un odasına uzanıyor:
Ayrıca bunun başka bir ağzı daha var
Duvarımızın dışında, şimdi aşırı büyümüş;
Ama onu bulabilirsin, çünkü hala
Sarayımızın hemen güneyinde bir fersah!
Bilinebilir - eski bir sundurmanın hemen yanında,[71]
Eskiden çürüyen bir meşe ağacının büyüdüğü yerde;
Orada seni izleyeceğiz; orada göreceksin
Bir hain hain tonozdan dışarı çıkıyor.
Onu bize getir; o Earl Palurin.
Suçunun ne olduğunu da sormayacaksın,
Ne de açıklamamızı isteyeceksin. Bu lanetli gözler
Alevleri gördü, bu kalp ateşi hissetti
Kanıyla söndürülemeyecek olan.
Bunu yapmalısın: Bunu yapmanı istiyoruz.

JULIO. Hem bunu hem de iyi olduğunu düşündüğün her şeyi.

[JULIO _saraydan_ ayrılır.

IV. PERDE, 3. SAHNE.

RENUCHIO, GISMUND'u _odasından_ çıkarır,
TANCRED ona_ der.

TANCRED. Renuchio, git: Bizi yalnız bırak. [_Çık_ RENUCHIO.
Gismund, eğer bir kenara koyabilirsem
Seninle ilgili her şeyi! ya da eğer
Bana biraz ilgi gösterseydin, şimdi olmazdı,
Ya senin hatan yüzünden sevincim solsun,
Ya da senin aptallığın yüzünden çektiğin acıyı çekeyim,
Senin sağladığın: ama şimdi ne ben kaçabilirim
Senin öldürdüğünden daha fazlasını:
Ne de sen iyileştiremezsin ya da hafifletemezsin
Bana verdiğin o ağır yarayı. O lekesiz hayat,
İçinde sevindiğim ve senin zevkin olduğunu düşündüğüm,
Neden kaybettin onu? Geri kazanılabilir mi?
Dulluğun nerede, utancın orada.
Gismund, bu bana böyle bilgi veren,
Hiçbir adamın ya da kimsenin haberi değil. Sen bilirsin ki,
Kendimi üzmeye ve senden hoşnutsuz olmaya ne kadar zor ikna edilebilirdim,
Yalakalık yapan dalkavukların uçan hikayeleriyle.
Hayır, hayır, içimizde öylesine yerleşik bir güven vardı ki
İffetli yaşamına ve bozulmamış zihnine
Eğer bu gözler senin utancını görmeseydi.
Boşuna on bin kınama
Bir zamanlar prenssizce anlaştığını söyleyebilirdi
O iğrenç hain County Palurin ile:
Kendine veya bana aldırmadan,
Utanmadan senin ve benim halimizi lekelemek zorundaydın.
Ama ben, en mutsuz olan, aynı şeyi gördüm,
Ve onu gördüğümde,
Yüreğimi o düşüncenin dehşetiyle öldüren aşırı kederi hissediyorum:
Bu keder bana öfkeme itaat etmemi emrediyor,
Ve adalet, bize sunulan haksızlıkları telafi etmek için aşırı bir intikam almaya zorluyor. Ama senin göğsüne iki hayat hapseden doğa, aynı şekilde beni senin kanını bağışlamaya, ve böylece benimkini dökülmemiş tutmaya yöneltir.
Bu, sana karşı duyduğum aşırı sevgidir, görevsiz ve hak edilmemiş.
Ama o hain için, o kesinlikle ölecektir;
Çünkü ne hak ne de doğa yalvarmaz
Onun için, bilerek, tüm korku olmadan
Tanrılardan veya insanlardan veya bizim ölümcül nefretimizden,
Kralının haklı hoşnutsuzluğunu kazanmış olan;
Ve kısaca, bilmekle yetiniyorum
Senin için bize itiraz edebileceğin şey nedir,
Neden onunla birlikte ölmemelisin.
Böylece babanın kalbini deviren acıları yatıştırmak için.

GISMUND. Ey kral ve baba, alçakgönüllülükle ona izin ver
Senin utancını ayakta tutan lütuf için yalvarması için. Bu hayatı önemsediğinden değil,[72] çünkü itiraf ediyorum
Hak ettim, eğer istersen,
Ölmeyi, onurum ve adımla ölmeyi,
Sandığın gibi, kınamayla lekelenmiş olarak:
Ve bu iğrenç başı
Bu şehvet düşkünü uzuvlardan ayırması gereken darbeyi
çok memnun bir şekilde karşılayacağım. Ama şunun bilinmesini isterim ki,
Artık sadece kendim için yaşamıyorum. Çünkü ne benim isteğimin,
Ne de dikkatli teyzemin yakarışının,
Efendimizin isteğine göre zevk almasını sağlayamayacağını gördüğümde;
"O zaman sevgi, kalbin sıcaklığı, ruhun hayatı,
Arzuyla beslenen, kısıtlamayla artan,"
Artık kontrole tahammül etmeyecekti,
Ama zayıf kalbimi şiddetle zorladı
(Ne yazık ki ben kimim ki, hâlâ böyle bitmeyen çatışmalara direneyim?)
Yalnız kalmaya ve teslim olmaya:
Bununla birlikte onu efendim ve sevgilim olarak seçtim,
Efendim Guiscard, aşkımı çok değerli tutan Kontum.
O zaman eğer aklınızda böyle yerleşmişse,
O yaşamayacak, çünkü kızınızı sevmeye cesaret etti:
Bunu bilmenizi lütfediyorum.
Kalbinin içinde hayatım saklı. Bu nedenle, ey ​​baba, eğer o isim
Kulaklarına hoş geliyorsa ve biz
Babanın ismiyle, bize lütufta bulunarak galip gelebiliriz:
Ama aksi takdirde, eğer şimdi
Bulamazsak, sahte umudumuzun bize vaat ettiği şeyi;
O zaman neden devam edelim ve titreyen kalplerimizi
Bu şüphelerden kurtaralım; çünkü bu durumda ne
Onun lütfunuza hizmet etmedeki iyi karşılıkları,
Her zaman adil olan,
Ne de benim arzularım,
Yüreğinizi zorlayan, ama benim Kontumun ölmesi gereken
acımasız öfkeyi hafifletebilir;
O zaman boşuna bana ne diyebileceğimi soruyorsun,
Neden yaşamalıyım. Benim açımdan
Yaşamayacağımı söylemek ve böylece karar vermek yeterli.

TANCRED. Ölümünü bu kadar umutsuzca mı emrediyorsun?

GISMUND. Korkusuz bir kalp böyle kararlardan hoşlanır.

TANCRED. Senin türün böylesine kaba düşüncelerden nefret eder.

GISMUND. Bunlar,
Yaşayanlara karşı nazik düşüncelerdir.

TANCRED. Sana yaptığım gibi.

GISMUND. Sevdiğim canını benden almak mı?

TANCRED. Peki ben senin sevgini mi kaybettim?

GISMUND. Eğer o
canını kaybederse, o benim sevgimdir.

TANCRED.
Sevgin mi? Defol.
Odana geri dön.

GISMUND.
Ben gideceğim.

[GISMUND _odasına gider_.

PERDE IV, SAHNE 4.

JULIO _muhafızıyla_ COUNTY PALURIN _tutuklusunu_ getirir.

JULIO. Majesteleri, eğer hoşunuza giderse, buraya getirdik
Bu esir Kontu, bize emrettiğiniz gibi.
Önceden haber verildiği gibi, onu orada bile bulduk.
Majesteleri tarafından
Onu gözetmemiz emredildi. Majesteleri daha ne istiyorsa.
Bu kalp ve el en iyisini yapacaktır.

TANCRED. Julio, emeklerine teşekkür ediyoruz. Ah, Palurin!
Böyle hain bir şekilde mi hak ettik?
Kraliyet nezaketlerimizi kötüye mi kullanacaksın?
Bizim çok uzun zamandır lütufta bulunduğumuz
Sahte, ikiyüzlü kalbine?
Bununla birlikte bize ne keder verdin,
Evimize ne utanç, ruhumuzun katlandığı ne korkunç sıkıntılar anlatılamaz.
Ve sen, alçak, kızımızın odasını yıkmaya cesaret ettin mi?
Utanmaz suratınla onu öpmeye cesaret ettin mi? Gerisini gizleyeceğiz.
Bunu bilmen yeterli, ben de çok iyi biliyorum
Özel utançlarındaki tüm işlemlerini.
Bunda ne kazandın? Kendi memnuniyetini,
Efendin ve kralın hoşnutsuzluğuyla;
Eğer aklında en ufak bir pişmanlık, sevgi ve sadakat olsaydı, seni bu kadar çirkin bir eylemden alıkoyabilirdi.
Ama, Palurin, senin hakkında ne düşünebilirim ki,
Ne tanrı korkusu, ne de ona olan sevgi,
Senin arkanda prenslik lütfu olan,
Senin şehvetli arzularının yakıtını söndürebilir?
Bu nedenle, seni memnun eden şey, kararlaştırdığımızdır
(Ve bu nedenle seni bu yemle tuzağa düşürmeye kararlıyız)
Adil ölümünün, senin akan kanınla,
Ruh halimizdeki ateşi ve öfkeyi dindireceğidir.

GUISCARD. Efendim kral, ne hükmünüzden, ne de dumanlı iç çekişlerinizden hoşlanmıyorum,
Kaynayan kalbinizin bağırsaklarından ulaşıyor,
Sakin düşüncelerimin sessizliğini bozuyor:
Çünkü bunu hissediyorum ve deneyimle kanıtlıyorum,
Aşkın gücü ve sonsuz kudreti öyledir,
Leş ölümünün korkusu asla böylesine bir korkuya kapılmaz,
Sevinçlerimizi kıskanan,
Göğsüme. Çünkü eğer bende bir kusur bulunursa,
Majestelerini her zaman seven,
Aynı şekilde çocuğunu onurlandırmak ve sevmek;
Eğer ikinize olan sevgi bir kusur olabilirse--
Ama ona olan sevgim kıyaslanamaz derecedeyse--
O zaman bu benim kusurumdur, ki bundan dolayı sevinç duyarım,
Hayatımın en büyük şehvetinde,
Onun uğruna katlanmaya razıyım
Ölümün sancılarına. Ey sevginin kudretli efendisi,
Vasalını cesaretle güçlendir ki
Onun uğruna bu bedene büyük yaralar açılsın!
O zaman hayatımı ya da ölümümü kullan, efendim ve kralım,
Acı çeken ruhunu rahatlatmak için senin rahatlaman için:
Çünkü yaşasam da, yoksa ölmem mi gerek,
Acılarını sona erdirmek için, katlanmaya razıyım;
Ölümle gerçeği ifşa edeceğimi bilerek
Yaşayan onun kendi yüreği olan,
Ve onun için diri diri ölen, benimkini yaşayan o sağlam yüreğin.

TANCRED. Senin mi, Palurin? Ne! Kızım senin mi yaşıyor?
Hain, bana haksızlık ediyorsun, çünkü o benimkini yaşıyor.
On bin çeşit ölüm isterim,
Yaşamaktansa ve kızımı senin olarak görmektense.
Hayatımdan daha değerli olan senin mi?
İmparatoriçe olarak görmeyi umduğum senin mi?
Gözümden saklayamadığım senin mi?
Tacımızı miras bıraktığımız senin mi?--
Julio, bizden bilgi almanı istiyoruz
Muhafızlarımızın komutanı Renuchio,
Bu hainin kulemizin altındaki zindana götürülmesini emrediyoruz;
Orada dinlensin, ta ki
Nereye kadar gitmeyi planladığımızı anlayana kadar; ki bunu anlamak için
Renuchio bize geri dönecek.

JULIO. Ah, keşke majesteleri rica etsem
Bu prense karşı merhametle koltuğunuzu güzelleştirmeniz için
Çok fazla, büyülemek için çok güçlü arzuları yüzünden sıkıntıda olan

TANCRED. "Bu bir kral için en sağlam güvencedir,
Onu rahatsız eden veya engelleyenleri kesmek."

JULIO. "Bunu bir kralın güvencesi olarak buldum,
Onu onurlandıran tebaasını esirgemek."

TANCRED. Bu şehvet düşkününün şehvetiyle onurlandırıldık mı?

JULIO. Hayır, ama onun dindar itaatiyle.

TANCRED. Talihimiz, elimizden geleni yapmamız gerektiğini söylüyor.

JULIO. "Bu övgüye değer, senin istediğin gibi davranman değil."

TANCRED. Ve tebaa krala karşı çıkabilir mi?

JULIO. Hayır, ama yalvar ona.

TANCRED. Ne karar verecek?

JULIO. Hangi bilgeliği ayırt edecek.

TANCRED. Hayır, sözümüzün
En iyi belirleyeceği şey. Cevap vermeyeceğiz.
Sen aklımızı biliyorsun: Kalbimiz rahatlayamaz,
Ancak bu Palurin'in katledilmesiyle.
[KRAL sarayına aceleyle girer.

GUISCARD. Ey yüce tanrı, en yüce tahtından
Eğilip sevginin gücünü hisseden,
Benim zavallı sefilimin hüzünlü iniltisine nazik kulaklar ver, istediğimi kabul etsin!
Aynı yüce tanrıyı ikna etmeye yardım et,
Kuvvetini o kadar uzağa gönder ve ateşini
Sevgili hanımımın tutuşmuş kalbinden söndür ki
Ölümümü incinmeden duyabilsin. Yüzünde, yükselen aydaki kadar açık bir ışık varken: yanaklarının, parti rengindeki gül kadar kırmızı,
Bu haberle solgunlaşmasına izin vermeyin: ve böylece kendimi, solgun ruhumu ve her şeyimi,
Ona teslim ediyorum, onun için, ölümümün göstereceği kişi için
Yaşadım; ve yaşadığım gibi, onun kölesi olarak öldüm.
Bunu ver, sen Gök Gürültülü: bu yeterli olacak,
Nefesimin sıvı gökyüzünde kaybolması için.

[GUISCARD _hapishaneye götürülüyor_.

KORO 1. Paris'in aşkının meyvelerini kim bilmez,
Ne de Helen'in sevincinin sonunu anlayamaz?
Priamos'un evinin ve Truva kasabasının ölümcül yıkılışını görebilir
-
Sonunda ölümü ve onun ebedi utancı;
Bu kadar asil şövalyenin öldürüldüğü kişi için. Pek çok dük, pek çok şöhretli prens
Hayatını yitirmiş ve orada ovada bırakılmış.
Medea'nın silahlı eli, Eliza'nın kılıcı,
Sefil Leander selde ıslanmış.
Phillis, efendisini o kadar uzun süre beklemiş ki:
Bunların hepsi aşklarını kanla çok pahalıya satın aldılar.

NAK. 2. Ama o, hanımının hizmet ettiği erdemde. Ne ister ki, sadece onun şerefi için özler,
O asla akıl kuralından sapmaz;
Kör aşk tanrısının öfkeli kalabalığının sancılarını hissetmez:
Uşaklarının yaptığı gibi,
Ümitsizlik içinde yaşamaz; günlerini
Neşe ve kaygı, boş umut ve zonklayan korku içinde geçirmez:
Ama her zaman hükümdarının hoşuna gidecek olanı arar
Şeref için: Böyle hizmet eden, meyvesini
Tatlı hizmetinin; ve kıskanç korku,
Ne de herhangi bir şeyden şüphelenme,
Aşığın kalbini sık sık kanatan,
Zihnini sızlatan veya göğsünde yanan:
Gündüz ağlamaz, gece uyanmaz,
Diğer her canlı şey dinlenirken;
Ne de hayatını veya ölümünü onun görüş alanında bulmaz.

KORO 3. Erdemli bir şekilde hizmet et bu yüzden
İffetli hanımına: sakın sevme,
Venüs'ün güzel Adone'a yaptığı gibi,
Ama Diana'nın Amazon'un oğlunu sevdiği gibi;
Tanrılar sadece onun isteğiyle
Yeni bir hayat geri getirdi. Çözülen ip,
Kız kardeşler tarafından tekrar büküldü.
Hanımının bakışlarındaki erdem sevgisi,
Bilgiçli konuşmasındaki erdem sevgisi;
Bu sevgi sonsuz kitaplar için madde üretir.
Bu sevgi onu dışarıya yürümeye,
Orada yeni döngüler icat etmeye ve yazmaya
Bilgiçli kibirden, hayallerini cezbetmeye
Boş zevklere: bu tür mizahları yatıştırır,
Ve erdemden ve saf giysilerinden şarkı söyler.

KORO 4. Hükümdarından
Herhangi bir şekilde utanç doğurabilecek şeyi isteme; Ve sen onursuzluk getirebilecek hiçbir şey isteme.
Böyleyken bilgili Toskanalı[73] güzel hanımına hizmet etti; ve zafer onların sonuydu.
Böylece aşıklar hak ettikleri övgülerdir,
Hizmetleri erdeme ve onura hizmet eder.

FINIS ACTUS IV. COMPOSUIT CH. HAT.[74]

ACT V., SAHNE 1.

RENUCHIO _saraydan çıkar_.

RENUCHIO. Ah zalim kader! Ah zavallı şans!
Ah nefret dolu kaderlerin korkunç görünümü!
Ah anlatılamaz! Yetmedi mi
Görmem ve bu gözlerle seyretmem
Bu kadar iğrenç, bu kadar kanlı ve bu kadar aşağılık bir eylem:
Ama daha da ağırlaştı
Şaşkın zihnimin
Yalnızca ben mi haberci olmalıyım,
Onun prens kulaklarına ulaştıracak
Böyle kasvetli haberleri, açıklayacağım zaman,
Biliyorum ki, günlerini kısaltacaktır?
Şöyle ki, gök gürültüsü ve üç çatallı ateş,
Jüpiter'in kudretli gücüyle bulutları yırtıp,
Annemizin toprağının bağrını parçalayıp,
Sıcaklık hissedilmeden önce onun kalbini yaktığında.
Bu sıkıntıda, en çok kime ağlayayım,
Bu değersiz ve istenmeyen haberlerin habercisi olmak zorunda olan
Yazıklarım?
Yoksa senin ölümüne mi ağlayayım, ey asil Kont?
Yoksa hâlâ ağır bir felakete mi ağıt yakayım,
Ey Kraliçe, hâlâ cenazene katılıyor?

NAKARAT 1. Bu inlemeler ne?
Renuchio, gördüğüm Salerne mi?
Burada Kral Tancred korkunç tacı mı tutuyor?
Burası medeni insanların olduğu yer mi?
Yoksa vahşi İskitler burada mı bol?

NAKARAT 2. Bu sorular ne anlama geliyor? Bu kelimeler nereye gidiyor?
Bizi kızlara indir ve korkularımızı serbest bırak.
Ne haber getirirsen getir, onları ortaya çıkar.
Bizi bu şüpheli korkuyla alıkoyma!
"Düşüncesi kederden daha büyük."

RENUCHIO. Ah, bakışlarımı nereye çevirebilirim? Cennete mi?
Oradan intikam yağdıran kara, zifiri bulutlar.
Yeryüzünü göreceğim, kanla lekelenmiş
En masum şekilde ölen kalbinin kanıyla?
Gözlerimi nereye çevirsem, sanırım
Kasaplanmış cesedi yüzüme bakıyor.

NAKARAT 3. Bu sözleri söylememeni alçakgönüllülükle rica ediyoruz,
Kız kalplerimize dehşetle dolu:
"Bilinmeyen şeylerin korkusu, şüpheliyi
Daha büyük korkunun, en kötüsü bilinene kadar besler."
Bu yüzden neyin değiştiğini ve nereye gittiğini söyle
Elinde tuttuğun bu kanlı kadeh.

RENUCHIO. İsteğin buysa, yapacağım,
Aklım çok kederli olsa da
Anlatmak için can atsa da ve sesim
Gördüklerimi söylemekten kaçınsa da; yine de iraden
Pişman olduğum şeyi duymak için öylece sabitlenmişken,
Burada senin büyük arzularını yerine getireceğim.
Salerne şehrinin hemen yanında, ovanın ortasında,
Dibi kocaman ve yuvarlak bir tepe var. Genişçe fırlatıldığında, büyük bir alan içerir:
Ve yerden küçük bir yükseklikte toplanarak,
Daha da az ve daha az yükselir: bir zamanlar
Şöhretle çiçeklenen güzel bir kule yükselirdi
Kader ve talih hizmet ederken; ama zaman geçer,
Ve onun egemenliğiyle hepsini bastırır:
Çünkü şimdi duvarlar ova ile aynı hizada,
Ve geri kalan her şey o kadar çirkin bir şekilde bozulmuş ki,
Sadece gölge kalmıştır
Zaman içinde inşa edilenin:
Ve yine de bu, daha önce ne kadar değerli bir iş yapıldığını gösterir
Orada. O kulenin bir parçası[75]
Yine de ayakta duruyor, yemek zamanının yiyip bitiremediği:
Taş ve kayadan yapılmış, sıkı bir kule,
Dışarıdan kocaman, ama içeriden korkunç:
Kullanışlı bir darbeyle geçilecek,
İçeri giren,
Çarpık bir boğaz yapılmış,
Ve bu çirkin, iğrenç yere götürüyor.
İçinde, yere oyulmuş,
Dar bir zindan[76] uzanıyor.
Korkunç ve karanlık, asla ışığın bulunmadığı:
Bu oyuk mağaraya, Kral Tancred'in acımasızca
Kızgın göğsünün dehşetini işlemek için çeşitli hizmetkarlar gönderildi,
Önce öfkesiyle beslendiler, şimdi ise aynı şeyi yapmak için sert bir şekilde eğildiler. Ben zavallı adam,
Geri kalanlar arasında, bunu yapacak kişiydim.
Bu bizim sorumluluğumuzdu,
Kralın emrettiği şekilde. O korkunç hapishaneye girdiğimizde,
Asil İlçe Palurin'i, orada
zincirlenmiş olarak yatıyordu,[77] cıvatalarına sıkıca bağlıydı,
Karanlık zindandan çıkardık,
Ve onu oradan daha aydınlık bir yere,
Bize tiranlığımızı işlememiz için ışık veren yere indirdik.
Ama bir keresinde onun erkeksi yüzünü gördüğümde,
Ve neşesini gördüğümde,
Yakın ölüm korkusuyla daha fazla dehşete kapılmamıştı,
Bir zamanlar asla
korkmayan
birinden daha fazla:[78] kalbim o zaman
Bu kadar çirkin bir eyleme onay vermekten nefret etti:
Bu zavallı ölüm bu kadar değerli bir adamı mahvedecekti.
Yanlış talih yüzünden yüksek sesle yakınarak bağırdım,
Bu tür bir şekilde asaleti altüst eder.
Ama asla kederin veya korkunun lekeleyemediği,
Kendisi sık sık
Davasını açıklamamı veya
Onun için üzüntü duymamı ister; Çünkü hanımının hatırına böyle kucaklamaktan
Ölüm'e çok daha fazla seviniyordu,
Hayattan veya hayatın bütün sevinçlerinden daha fazla, dedi.
Çünkü can kaybı, dedi, beni daha fazla üzmüyor
En az değer verdiğim şeyin kaybından:
Hanımımın bu yüzden pişman olmasından duyduğu üzüntü,
Göğsümdeki bütün üzüntünün sebebidir.
Bu yüzden, ona söyleyeceği son sözlerini anlatmamızı istedi:
Her ne kadar
Onun nezaketini hiçbir şekilde telafi edemese de,
Ona istediği gibi hizmet etme
gücüne asla sahip olmasa da;
Yine de onun kalbini eliyle ve gücüyle ele geçirdi,
Ona elinden gelen bütün şerefi göstermek için.
Bu onun için, kalbini canlandırabilecek bütün sevinçlerin en büyüğüydü,
Ona taşıdığı sadık kalbi ilan etmek,
Onun aşkında hem yaşamak hem de ölmek için çok şanslıydı. Bu sözlerden sonra durdu ve bir daha konuşmadı,
Ama her birimizi neşeyle seyrederek,
Sözleri ve neşesi bizi öylesine şaşırttı ki,
Hala ayakta durduk; hemen ardından:
Ama neden gevşiyorsun, dedi,
Neden geldiğin şeyi yapmakta? Hızlan ve daha fazla durma:
Efendinin isteğini yerine getir. Şimdi krala söyle
O, çok özlediği bir hayata sahip:
Ve bu sözlerle kendisi kendi eliyle
Bantları boynuna bağladı. Gerisi
Onun güçlü yüreğine hayret ederek, şaşkın[79] durarak
Onun kendisini böyle ölüme sunduğunu görmek için.
Hangi taştan göğüs, ya da hangi taştan sert kalp
Bu kasvetli manzarayı görmeye razı olmaz?
Ölümün ya da talihin
Bir kez silahsızlandıramayacağı kadar iyi bir adam, böyle bir kinle öldürüldü;
Ve böyle bir yoksunlukta, çiçeklerin ortasında
Taze yıllarından, o acımasız görüldü:
"Çünkü ölüm şiddetlidir, o genç erkekleri veya bakireleri
yiyip bitirdiğinde, yılları yeşilken."
İşte! Şimdi hizmetkarlarımız onu görünce,
Ve kendisi onları sıkıca bağlamak için boynuna taktılar;
Gecikmeden zalim ellerine koydular,
Ve vahşi niyetlerini aceleyle işlemeye çalıştılar. Kanlı bantları gererler; ve nefes
Göğsünü boşaltmaya başladığında, tekrar gevşerler:
Üç kez çektiler ve üç kez serbest bıraktılar,
Böylece elleri kalplerine karşı sızlandı:
Ve sık sık daha büyük acısına serbest bıraktılar.
"Ama o sabitlenmiş ölüm tarihi o kadar hızlıdır ki,
Yolunun ötesine hiçbir varlık uzanamaz;"
Çünkü bu asil Kont sonunda boğuldu,
Hayattan yoksun, böyle bir sona layık değil.

KORO. Ah lanet olası eylem!

RENUCHIO. Ne, bunu
Açıklamam gereken tüm üzücü haberler olarak mı görüyorsun?
Sence burada, gördüğüm zulmün
sonu mu?

KORO. Ona bundan daha ağır bir acı
verilebilir miydi, onu böyle mahvetmekten?

RENUCHIO. Ne, bu rezaletin bu kadar iyi bittiğini mi düşünüyorsun? Olayın dehşeti, en büyük keder,
Katliam, dehşet anlatmaktır.

NAK. Ah! Bundan daha ne olabilir?
Yiyip parçalanacak ölü bedeni
Vahşi hayvanların
Percase'ine attılar.

RENUCHIO. Keşke vahşi bir av olsaydı
Hayvanlara ve kuşlara: ama işte, o korkunç şey
Kaplanın bile
açlığını gidermekten başka bir şey yapmayacağı, zalim kralın
acı olmadan yapmamızı emrettiği,
Sadece öfkeli kalbini memnun etmek için.
Ne mutlu şansına, ne mutlu, yazık!
Eğer kuşlar veya hayvanlar cesedini yemiş olsaydı,
Evet, bu kadehin içindeki her şeyi ve yüreğimi
Ve şimdi aynı şeyi
sevgili hanımının yüzüne sunmak zorundayım.

NAK. Bu ne tür bir zulümdür? Hemen bildir, ve nereye yöneliyor
Bu daha ileri şikayet.

RENUCHIO. Nefesi kesildikten sonra,
Zorla böyle soluk soluğa kalmış göğsünden,
Hemen onu yağmaladılar; ve yalnız değil
Ölümünden memnun, ölü ceset üzerinde,
Obur hayvanlar parçalamaktan çekiniyor,
Hatta bu yeni başlayan kötü adamlarımız
Yeni bir zulüm göstermeye; hemen
Çıplak karnını deldiler ve öyle yırttılar ki,
Bağırsakları fışkırdı. Kim prova edebilir
Yüreğimin hala kanayan
Zorbalıklarını?
Sıcak bağırsaklar göğsünden koparıldı,
Ellerinin içinde titriyordu, tamamen ölmemişti;
Damarları dumanlıydı, bağırsakları leş gibiydi,
Acımasızca yırtılmış ve etrafa savrulmuştu:
Hepsi pıhtılaşmıştı, kan pıhtılaşmıştı,
Sprent[80] cesedinin ve solgun yüzünün üzerinde;
Titreyen kalbini, yine de sıçrayarak, yırttılar,
Ve acımasızca bir rapier'e
Aynısını sapladılar ve bu nefret dolu bilgelikle
Kral'a bu kalbi sundular:
Kızgın gözlerini beslemek için özlenen bir görüntü.
Kral her şeyin
İstediği gibi yapıldığını algılayarak,
Kanlı kılıcın üzerinde delinmiş kalbi görünce sevindi,
Sonra bu devasa altın kadehi çağırdı,
İçine kederli kalbi attı;
Ve bana ulaşan aynı: şimdi git, dedi,
Kızıma ve hızlı bir aceleyle
Bunu ona sun ve benden ona söyle,
Baban bu kadehte sana neşe ve teselli veren şeyi gönderdi,
En çok sevdiğin, hatta memnun olduğun
Onu en büyük neşesiyle teselli etmek için.

KORO. Ah, nefret dolu gerçek! Ah, geçici zulüm!
Ah, çok fazla sertlikle işlenmiş cinayet!
Ah, hiçbir sonraki neslin
bir kez bile inanmayacağı iğrenç eylem!

RENUCHIO. Earl Palurin böyleydi
Ölüme kadar boğuldu, evet, öldükten sonra
Kalbi ve kanı göğsünden çıkarıldı.
Ama şikayetin ne faydası var? Sadece bir nefes
Her şey boşuna önceden heba edildi. Neden dinleniyorum
Burada, bu yerde? Neden gitmiyorum ve
Suçlamama yönelik nefret dolu mesajı yapmıyorum? Ah, buna zorlanmasaydım
Bir kralın iradesiyle, ayaklarımı burada tutardım,
Hiç kimse bu niyetle daha fazla ilerlemezdi!
Ama kendimi prensimin eline teslim etmeliyim;
Yine de bu, huzursuzluğumu biraz olsun rahatlatıyor,
Onun kederini görmemeye kararlıyım,
Ama beni gönder, mesajım iletildi.
Prensesin odası nerede?

KORO. İşte, geldiği yer.

V. PERDE, 2. SAHNE.

GISMUND _odasından çıkar, kime_
RENUCHIO _kadehini teslim eder ve şöyle der_:

RENUCHIO. Baban, ey kraliçe, bu kadehte
Seni sevindirecek ve rahatlatacak şeyi
En çok sevdiğin şeyi, en çok memnun olduğun şeyi
Onu en büyük sevinciyle rahatlatmak için gönderdi.

GISMUNDA. Babama ve sana teşekkür ediyorum, nazik uşak,
Bu zahmetin için; sen, zahmetlerin için,
Bu bileziği al ve beni krala emanet et. [RENUCHIO _ayrılıyor_.
İşte, uzun zamandır beklenen saat geldi,
Çok beklediğim o ölümcül saat;
Şimdi babam susuzluğunu giderdi
Çok arzuladığı suçsuz kanla.
Bu kadehi getiren ne? Ah ben! Hiç de az düşünmedim,
Bu benim Kontumun, İlçemin delinmiş kalbi.
Sevgili kalbim, aşkımı çok pahalıya satın aldın;
Çok yüksek bir bedelle fazlasıyla değerlendirildi!
Ah, benim tatlı kalbim, hayatında tatlıydın,
Ama ölümünde geçici tatlılığını kanıtlıyorsun.
Bu dövülmüş altından daha uygun bir cenaze arabası
Bu kadar iyi bir kalbe kura çekilemezdi:
Babam bu yüzden iyi donanımlı
Seni kütle halinde altına sarıp sarmalamak için,
Ve bununla birlikte seni bana göndermek için,
Görev gereği en iyi kime aitsen.
Babam hayatı boyunca
Bana karşı bir prens özeni ve şefkatli bir sevgi gösterdi;
Ama bu daha da ileriki günlerinde
Bana bunu, kendi sevgili kalbimi, bana göndermesini aştı.
Sen benim değil miydin, sevgili kalbim, o aşkım
Altın tellerinde dans edip çalarken?
Sen benim değil misin, sevgili kalbim, aşkım
Cennete kaçtı ve altın kanatlar aldı, şimdi?
Sen benimsin ve hala benim olacaksın,
Bu yüzden babam seni bana gönderiyor. Ah, kalbimin düşüncesinin hoş limanı[81]!
Ah, tatlı zevk, ruhumun canlandırıcısı!
Seni bu aşağılamaya
Yedi kez lanet olsun, seni bu kadar çirkin bir şekilde parçalamak için:
Yine de bu yarada kendi gerçek aşkımı görüyorum,
Ve bu yarada senin yüce gönüllülüğünü,
Ve bu yarada senin sadakatini görüyorum.
Git, nazik kalp, git mezarında dinlen,
Son vedanda bu nişanı al. [_O öper_.
Senin kendi gerçek kalbin yakında seni takip edecek,
Senin arkadaşlığın için soluk soluğa şehvet duyan[82].
Böyle koştun zavallı kalp! Ölümlü ırkın,
Ve hayatını kararsız talihin tuzaklarından kurtardın;
Böylece bu dünyayı ve dünyevi kaygıları kaybettin,
Ve düşmanından, seni onurlandırmak için,
Çölüne altın bir mezar aldın.
Hiçbir şey senin adil cenazene eksik olmaz,
Kanlı yaranı yıkamak için tuzlu gözyaşlarımdan başka:
Bunu sonuna kadar alabilirsin, işte
Babam seni bu altın kadehle gönderiyor;
Ve sen onları alacaksın, ben kararlı olsam da
Hiçbir gözyaşı dökmemeye, sadece neşeli bir yüzle
Bir zamanlar cenazeni ıslatmayı düşündüm
Sadece kanla ve ağlayan gözle değil.
Bunu yaptıktan sonra, ruhum hemen sana uçacak;
Çünkü babam seni bana gönderdi.
Ah, saf kalbim! Daha tatlı bir arkadaşlıkla
Ya da daha memnun, nasıl daha güvenli olabilirim
Seninle birlikte bilinmeyen yerlere geçmek için!
Öyleyse neden ölmeyeyim? Neden kalıyorum?
Neden bu kederli hayattan vazgeçmiyorum,
Ve bu ellerle bu nefesi zorla vermiyorum? Bu muhteşem, ışıldayan başlık ne anlama geliyor?
Bu altın bileziklere[83] ne kadar yakışmıyor
Senin kederli dulluğuna? Hadi gitsinler--
[_Saçlarını çıkarıyor_.
Öyleyse rüzgarda savrulan saçların,
Kedersiz boynunun etrafında sallansın.
Şimdi, cehennem azabı, yüreğimi ateşe ver,
Cesaretimi cüretlendir, ellerimi güçlendir,
Onların türlerine karşı, iyilik yapmak için.
Ama sonra ben aşağı inip[84] inmeyecek miyim?
Sevgimi böyle öldüren
Ona karşı adil bir intikam almayacak mıyım? Bu eller
Kapılarını yakmaz ve alevi
Yanan odunlarla zirvelere kadar
Yıkamaz mı,
Ve onun külleri üzerinde zalim genç kızımı[85]?
Sakin ol, şefkatli kız; Önce sen ölmeye razı ol,
Bu zehirli su hayatını kısaltacak:
[_Cebinden bir şişe zehir çıkarıyor_.
Aynı amaçla bunu sağladım,
Bu hem bu şiddetli çekişmeyi yatıştırabilir hem de sona erdirebilir.
Senin ölümünle baban daha fazla acı çekecek,
Kapılarının içindeki ateş veya alevlerden daha fazla:
O zaman sabırla buradan gitmeye razı ol,
Ölümün kanı kralın üzerine akacak. Şimdi yalnız değilsin (yalnız ölmek için bir keder)
"Aşırı sıkıntının tek aynası;"
Ama yalnız değilsin, aşkım, çünkü ben
Senin kaderinin ortağı olacağım.
O zaman neşeli ol, ruhum; reddedemez misin
Onunla ölmeyi, senin için ölümü seçen?

NAK. 1. Kraliçemizi hangi lanet öfke ele geçirdi?
Neden oturup onun sıkıntısını seyrediyoruz?
Madam, bu inatçı öfkeyi bastırın.

GISMUNDA. Kızlar, rahatlatıcı sözlerinizi bir kenara bırakın.

NAK. 2. Ey değerli Kraliçe, pervasızlık
Kararının yazarını devirir.

GISMUNDA. Yardım umudunun kaybolduğu yerde, korkuyu kim taşır?

NAK. 3. Korku, rezilliğin acısını önleyecektir.

GISMUNDA. İyi ya da kötü haberler ölüleri sevindirebilir mi?

KORO 4. Yaşayanların ve ölülerin kaygısı varsa.

GISMUNDA. Kolay bir keder öğütle tedavi edilebilir.

KORO 1. Ama inatçı kötülüklerden prensler kaçınmalıdır.

GISMUNDA. Baş döndürücü kederlerde ve çaresiz durumlarda?

KORO 2. Aklını başına al, Gismund, sen Kraliçesin.

GISMUNDA. Mutsuz dul, eş ve sevgili.

KORO 3. Kralı düşün.

GISMUNDA. Kral, zalim kral?

KORO 4. Baban.

GISMUNDA. Evet, aşkımın katili.

KORO 4. Onun gücü.

GISMUNDA. Ölüler insanların gücünden korkmazlar.

KORO 1. Onun kaygısı ve kederi.

GISMUNDA. Ne beni önemseyen,
Ne de aşkımın öldürülmesine üzülen. Zihnim karar kıldı; sen bu boş sözlerle
Beni arzumdan çok uzun süre alıkoy.
Odama git.

KORO. Acele edeceğiz
Bunu krala söylemek için.
[KORO _sarayda git_.

GISMUNDA. Ben engelleyeceğim
Hem seni hem de onu. Bak, işte bu doyurucu içki,
Bu dünyada tatmak istediğim son içki,
Ölümden korkmadan, Kontum, sana içiyorum.
Öyleyse şimdi çalışmaya devam et; şimdi ruhum başlıyor
Bu ışıktan nefret etmeye, içinde sevgi yok;
Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi yok;
Prenslerin tebaalarına olan gerçek sevgisi yok;
Hanımların en sevdiklerine olan sevgisi yok:
Şimdi aşkın hoş diyarına geçiyorum,
Ölümsüz cennet sevgisinin çiçek açtığı yer.
Tanrılar insanların arkadaşlığından nefret eder;
Cehennem yeryüzündedir; evet, cehennemin kendisi cennettir
Yerle karşılaştırıldığında. Cenneti tanık tutuyorum;
Cennet, dedim mi? Hayır; cehennem[86] kaydını çağırıyorum,
Ve sen, intikamcı haksızlıkların katı tanrıçası,
Benimle tanık ol, onun saf aşkı için ölüyorum.
O benimkini yaşadı.

[_Yatar ve yüzünü
saçlarıyla_ örter.

V. PERDE, 3. SAHNE.

TANCRED _hızla sarayından_ JULIO ile birlikte çıkar.

TANCRED. Kızım nerede?

JULIO. İşte, burada, zavallı kral!

TANCRED. Ah ben! kırıl, kalbim; ve sen, uçup git, ruhum.
Ne, kızım Gismund bunu böyle mi algılıyor?
Ne yaptın? Ah, gözlerini göreyim! Ah, bırak da şu kesilmemiş buklelerimi düzelteyim![87]
Yukarı bak, tatlı çocuğum, yukarı bak, benim tek sevincim,
Ben, baban, sana yalvarıyorum:
Vücudunu kaldır, ölmekte olan sesini zorla
Onunla konuşmak için; tatlı Gismund, benimle konuş.

GISMUNDA. Ruhumu kim tutuyor? Beni böyle huzursuz eden kim?

TANCRED. Ben, baban; ah! gözyaşlarıma bak,
İnci gibi çiy gibi, yanaklarımdan aşağı süzülüyor,
Gümüş saçlarımı yıkamak için.

GISMUNDA. Ey baba kral,
Gözyaşlarını tut, yakınman işe yaramayacak.

TANCRED. Ah, tatlı kalbim, hayatını benden aldın mı, ve sen de aynısını ödemek için,
Bana ölümümü mü vereceksin? evet, ölüm ve daha büyük keder--
Senin onun için öldüğünü görmek,
Senin şerefine, krallığıma ve adına leke süren?

GISMUNDA. Evet, bu yüzden, baba, bana hayat verdin,
Ölmem için, ve şimdi benim tarihim doldu.
Krallığına ve benim kendi ünüme gelince,
Onursuz olduğunu iddia ettiğin,
Bu suçu olduğu yere yükle; çünkü o,
Korumamı öldüren ve kalbini bana gönderen,
Elleri bu utancı ve kederi bize getirdi.
Ama baba, eğer hala bir kıvılcım kaldıysa
Sevgili sevginden; eğer hala yapabilseydim
Bu kadarını hak edebilirdim veya senin ellerinden istersem,
Bu son isteği elde edebilmemi sağla.

TANCRED. Söyle, güzel çocuk, söyle, ne olursa olsun,
Baban onu sana gönüllü olarak veriyor.

GISMUNDA. Hayatımı arzulamıyorum, çünkü şu anda
Sende vermek yok, kendimi kurtarmak da yok;
Ne de Kontum ve kendim için merhamet arzuluyorum,
Çok fazla zulümle katledilmiş olan.
Bir süre sabırla kalmalıyım
Bu hayatta, ki artık uzun sürmeyecek.
Ama isteğim şu--baba, yalvarıyorum
Majesteleri hoşuna gittiğine göre,
Sevgimin tadını daha fazla çıkarmamalıyım,
Yine de ayrılmayalım,
Zalim ölüm asla ayıramazdı bizi:
Ama burada birlikte yaşayıp öldüğümüz gibi,
Öyleyse bedenlerimiz birlikte gömülsün:
O benimle, ben de onunla birlikte,
Aynı türbede, senin belirlediğin her yerde. Bunu bana verirsen, ki güveniyorum,
Bu lütfu karşılamak için yaşamasam da,
Ölümsüz tanrıların hak ettiği karşılık
Sana bunun için: ve böylece, boş dünya, elveda--
Konuşmam acı verici ve görme yeteneğim zayıflıyor.

TANCRED. Kızım ölüyor--zalim ölümün acı sancılarının
nasıl da prens kalbini işkence ettiğini gör!
Bana bakıyor, bana başını sallıyor;
Benim için inliyor; kızım benim sayemde ölüyor;
Ben, ben bu trajedinin yazarıyım.--
Bana, bana, ey gökler, öfkenizi atın!
Şimdi kızım ölüyor! [_o ölüyor_] buradan prens cübbeleriyle! [_Cübbesini bir kenara atıyor_.
Hayatta güzelsin! Ölümünde üç kat daha güzelsin!
Hayatında babana sevgiliydin,
Ama ölümünde onun kalbine en sevgili oldun;
Solgun yanaklarını öpüyorum ve gözlerini kapatıyorum.
Bu görevi bir zamanlar kendime söz vermiştim
Bana yerine getireceksin; ama ah! sahte umut,
Şimdi acımasız, sefil kral, seni ne dinlendiriyor?
Şimdi sefaletle harap mı yaşayacaksın?
Şimdi bu gözlerle
Kızının öldüğünü gören sen mi yaşayacaksın? Şimdi hayatını görmek için mi yaşayacaksın
Cenazelerini, hayatının durdurulmuş olanını?
Şimdi hayatının çürümesi olan sen mi yaşayacaksın?
Bu el bu kalbe vuruşu uzatmayacak mı?
Kollarım o kadar zayıf değil, uzuvlarım da
Yaşımla o kadar güçsüz değil, kalbim de
Korkaklığın korkusuyla o kadar yılmış değil,
Ama o kafadan hak ettiğim intikamı alabilirim,
Bu aşıkların şimdi ölmesine sebep olan. Julio, yaklaş ve kendi sağ elini
uyluğumun üzerine koy[88]--şimdi bana yemin et.

JULIO. Sana yemin ediyorum, efendim,
Julio'ya emrettiğin her şeyi yerine getireceğim.

TANCRED. Öncelikle, kızımın
Son isteğini yerine getirmeni emrediyorum:
Kontunu ve onu aynı mezara
gömeceksin ve ardından
Aşkın bir kraliyet mezar taşı kazıyacaksın.
Bunu yaptıktan sonra, sana yemin ediyorum ki cesedimi alacaksın
O zamana kadar ölüme terk edilmiş bulacaksın
Ve bedenimi kızımın yanına koyacaksın--
Yemin et, yemin et, diyorum.

JULIO. Yemin ediyorum.
Ama kral şimdi bunu krallığa yakışmayacak şekilde mi yapacak?

TANCRED. Kralın yapmaya karar verdiği kralca bir eylem.

JULIO. Kendini öldürmek mi?

TANCRED. Ruhunu huzura kavuşturmak için.

JULIO. Jüpiter mi emrediyor?

TANCRED. Yıldızlarımız bunu zorluyor.

JULIO. Bilge adam yıldızlarını alt eder.

TANCRED. Biz de öyle.

JULIO. Kralların zihinleri yılmadan dayanmalı.

TANCRED. Bu kararda öyle olacak.
Julio, dayan: ve kralı sevdiğin gibi,
Onu kan içinde sızlanırken gördüğünde.
Uzuvlarını uzatmış ve inlerken soluk soluğa kalmışken,
O zaman, Julio, yardım elini uzat,
Vuruş üstüne vuruşu ikiye katla ve bıçağı
Yüreğine daha derine sapla, ruhunu kurtarmak için.
Şimdi kenara çekil, ayağını bile kıpırdatma, yoksa
Bu trajediyi dolduracak dördüncüyü yaparsın.
Kızımın utancını ilk gören bu gözler;
Kontunun kalbinin acımasızca
görülmesini özleyen bu gözler; şimdi görmüş olan bu gözler
Onun ölümünü, onun acısını ve onun intikamcı gençliğini;
Öncelikle bu gözlerden intikam almalıyız.
Bu lanetli yığının değersiz lambaları,
Evlerinizden dışarı! [_Gözlerini söndürür_] Böylece; bize yakışır
Kan ve körlük içinde, sonsuz geceye giden yolu aramaya gitmek. Neden korkuyorsun, korkak? Çaresiz ol;
Bir kötülük diğerini boynuna getirir,
Denizlerde yuvarlanan güçlü dalgalar gibi,
Şimdi kızım, görmüyor musun,
Öfkemi, böylece sevginden yoksun bırakan,
Başımın üstüne nasıl indirdiğimi? Şimdi babalar, benden öğrenin,
Akıllı olun, daha şefkatle
Sevinçlerinizin mücevherlerini kullanmaya dikkat edin. Kızım, ben geliyorum.

[_Kendini öldürür_.

BİTİŞ.

SON SÖZ.

JULIO TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

İşte burada korkunç soluk umutsuzluğun tatlıları!
Bunlar bu lanetli ağacın çiçekleri,
Çok fazla sevgi ve ilginin meyveleri,
Sefalet duygusuyla boğulmuş.
Şiddetli ellerle hayatı sona erer,
Lanetli ruhu sonsuz geceye doğru gider. Şimdi yeminimi yerine getiriyorum,
Mutsuz aşıkları ve kralı
Bir mezara yatırılmış olarak görmek için. Çok isteksizim
Bu kederli şeyi görmek için burada beklemeniz:
Çünkü eminim ve hepinize söylüyorum,
Salerne lordlarının içinde bulunduğu kederle,
Bu cenazeler henüz hazırlanmadı:
Ve onlar bu ciddiyeti düşünmüyorlar.
Öfkeye gelince, anlamalısınız,
Şimdi arzusunun etkisini gördü,
Gitti ve topraklarımızı terk etti.
Bu cehennemsi öfkesine son vererek.
Şimdi alçakgönüllülükle dua ediyoruz ki, İngiliz hanımlarımız
Aşklarını asla güvensizliğe sürüklemesinler;
Ama onurları, şehvet düşkünü yaşayanların ardından gelen
utançlardan kaçınsın. Biliyoruz ki, erdemlerini cesurca taşıyorlar,
Öylesine mutlu bir iffetle ki,
Yaşamları ve aşkları yurtdışında anlatıldığında,
Bütün insanlar onların erdemli yönetimine hayran kalıyor;
Öfkenin hiç gelmediği yerde yaşamaya değer,
Aşkın her zaman gördüğü yerde yaşamaya değer,
Şöhretin altın kozunda yaşamaya değer,
Yaşamaya değer ve hala onurlandırılmaya değer.
Böylece üzüntülerimizi batan güneşle sonlandırın:
Şimdi perdeleri çekin, çünkü sahnemiz bitti.

R.W.

İÇ SAVAŞIN YARALARI.

_EDİSYON.

İç Savaş Yaraları. Marius ve Scilla'nın gerçek Trajedilerinde canlı bir şekilde ortaya konmuştur.
Londra'da, Yüce Lord Amiral Hizmetkarları tarafından alenen yayınlandığı gibi. Thomas
Lodge, Gent_ tarafından yazılmıştır. O vita! misero longa, faelici brevis. _Londra, John Danter tarafından basılmıştır ve Paules Church-yarde'deki Sunne'nin imzasıyla satılacaktır. 1594. 4to.

BAY COLLIER'İN ÖNSÖZÜ.[89]

Thomas Lodge, 1584 tarihli "Tefecilere Karşı Alarm"ında, onun "doğumundan" ve "geldiği çocuklarından" bahseder, sanki en azından saygın bir
soydan geliyormuş gibi; ve Anthony Wood'un yetkisine dayanarak, sonraki tüm biyografi yazarları tarafından onun bir Lincolnshire ailesinden olduğu
iddia edilmiştir. [Gerçek şu ki, Lodge, 1584'te ölen Londra Belediye Başkanı Sir Thomas Lodge'un, Sir William Laxton'ın kızı olan karısından olan ikinci oğluydu.] Thomas Salter, 1580 yılı civarında, "Mirror of Modesty" adlı eserini [şairin annesi Leydi Anne Lodge'a] ithaf etti.

Langbaine, Lodge'un Cambridge'den olduğunu söylerken bir hata yapıyor gibi görünüyor. Wood, onu Oxford Üniversitesi'nden talep ediyor[90] ve eğer genel olarak varsayıldığı gibi 1556'da doğmuşsa, yaklaşık on yedi yaşında olması gerektiği için, onu 1573 gibi erken bir tarihte takip ediyor. Bize, Trinity College'ın bir hizmetkarı olduğu ve Sir Edward Hoby'nin yanında eğitim gördüğü söyleniyor. Lodge'un Oxford'dan ne zaman ve hangi nedenle ayrıldığı bilinmiyor; ancak Stephen Gosson, 1582 civarında basılan "Beş Eylemde Çürütülen Oyunlar" adlı eserinin ithafında[91], onu "Tanrı'nın ağır eli tarafından ziyaret edilen serseri bir kişi" olmakla, sanki sahneye çıkmış ve böylece cennetin intikamını almış gibi suçlamaktadır. 1584'te Lodge, Gosson'a cevap verdiğinde, Lincoln's Inn'in öğrencisiydi;[92] ve "nazik arkadaşları, Mahkeme Hanları Beyefendileri"ne, "Tefecilere Karşı Alarm" adlı eserini ithaf etmiştir. Daha sonra, Lord Hunsdon'a, 1590'da "Rosalynde" adlı eserinden önceki mektupta bildirdiği gibi, "kitaplardan silahlara düştü"; ve buna "bir askerin ve bir bilginin işi" diyor ve Kaptan Clarke ile birlikte Terceras ve Kanarya Adaları'na yelken açtığını ekliyor. 1596'da "Margarite of America" ​​adlı eserini yayınladı ve bunun Magellan Boğazı'nda Cavendish ile birlikte yaptığı bir yolculukta yazıldığını belirtti. Ancak Gosson bu tür serseriliğe değinmedi.

Locanın uğraşlarında serseri olduğuna dair yeterli kanıtımız var; çünkü,
belki de sahneye çıktıktan, Lincoln's Inn'e girdikten, asker olduktan ve Clarke ve Cavendish ile birlikte yelken açtıktan sonra, Wood'a göre Avignon'da tıp okumaya gitti.[93] Bu değişiklik, eğer gerçekleştiyse, ki bu şüphesizdir[94], 1596'dan sonra gerçekleşti. 1595'te "Fig for Momus" adlı eseri ortaya çıktı. Hicivlerin yanı sıra, Mektuplar ve Eclogues'u da içerir; ve sonunculardan birinde Loca kendi şahsında, "Golde" (adını oluşturan aynı harfler) karakteri altında konuşur ve orada artık kötü ödüllendirilen şiiri sürdürmeme kararlılığını belirtir--

"Bu sağlam ödüller, bu ihmal edilmiş zamandan beri,
Yüksek çöl insanlarına teslim olmaktan yakınıyor,
Zekamı kafiyelerle dağıtmayı bırakacağım,
Sanatı bu kadar aşağılık bir şekilde anlatanlar için;
Ve zekayla tırmanmanın bir yolu olmadığından,
Bir süre sabanı tutacağım ve arabayı kullanacağım;
Ve eğer ilham perim alışılmış yoluna dönerse,
Yazacağım ve yargılayacağım, inceleyeceğim, takdir edeceğim ve yakacağım."

"Zekanın Sefaleti ve Dünyanın Deliliği" adlı eserinin ithafı,
"5 Kasım 1596'da Low Layton'daki evimden" tarihlidir.

Lodge'un tıp okuduğunu varsaymanın başlıca nedenleri, 1603'te "Thomas Lodge, Doktor in Physic" tarafından yayınlanan bir "Treatise of the Plague" ve Kontes Arundel'e hitaben yazılmış ve Norfolk Dükü'nün kitapları arasında satılan "The Poor Man's Legacy" adlı bir tıbbi reçete koleksiyonunun varlığıdır.[95] [Hekim ve şairin aynı kişi olduğu konusunda çok az veya hiç şüphe yoktur. 1600 tarihli "England's Parnassus"ta, Thomas Lodge ve Doktor Lodge olarak ayrım gözetmeksizin anılır.] "Treatise of the Plague"in yazarı, ithafta Londra Belediye Başkanı'na açıkça şehirde "yetiştirildiğini ve büyüdüğünü" söyler. Thomas Heywood, 1609 tarihli "Troja
Britannica" adlı eserinde o dönemde yaşayan ünlü hekimleri sıralar--

"Ünlü Butler, Pedy, Turner, Poe,
Atkinson, Lyster, _Lodge_ gibi hala hayatta olan."--C. 3.

Lodge'un bu listede son sırada yer alması pek de kayda değer değil; ancak
sahne için yazan, birçok oyun yazarının arkadaşı olan ve lirik şair olarak bu kadar iyi tanınan aynı kişi olsaydı, Heywood'un onun hakkında daha fazla şey söylemiş olması muhtemel görünüyor.[96] Vebanın nasıl önleneceğini ve tedavi edileceğini yazdıktan sonra, 1625'teki büyük ölümlülük sırasında bu hastalıktan ölmesi tekil bir tesadüftür. Ancak Wood'un bu noktadaki ifadeleri kesin değildir: "Son _çıkışını_ (sanırım vebadan) Eylül 1625'te yaptı ve o zaman Joan adında bir dul eşi geride bıraktı." Biyografi yazarlarından birinin, Londra'da tıp pratiği yaparken, bu görüşe sahip kişiler tarafından çokça himaye edildiğine dair açıklamasından, onun bir Roma Katoliği olduğu [oldukça aptalca] varsayılmıştır.

Başlık sayfalarında Lodge'un adının bulunduğu yalnızca iki tane mevcut dramatik yapım vardır:[97] birini tek başına yazmıştır ve diğerini Robert Greene ile ortaklaşa yazmıştır:--

(1.) İç Savaşın Yaraları. Marius ve Scilla'nın gerçek Trajedileri'nde canlı bir şekilde ortaya konmuştur, &c. Thomas Lodge, Gent. tarafından yazılmıştır. 1594, 4to.

(2.) Londra ve İngiltere için Bir Ayna. Thomas Lodge, Gentleman ve Robert Greene tarafından yapılmıştır, _Artibus Magister_. 1594, 1598, 1602, 1617, hepsi 4to.[98]

[Eserlerinin] en dikkat çekici olanı ve en sık yeniden basılanı, iyi bilindiği gibi Shakespeare'in "As You Like It"te yakından takip ettiği "Rosalynde" adlı eseridir.[99]

Diğer eserlerinden herhangi birinin tarihinden önce Lodge'un sahne oyunlarını savunması olmuş olmalı, çünkü Stephen Gosson buna yaklaşık 1582'de cevap verdi. Prynne'in yetkisiyle, Lodge'un broşürünün "Oyunların Oyunu" olarak adlandırıldığı uzun süre düşünüldü, ancak Bay Malone bunun farklı bir yapım olduğunu tespit etti. Bay Malone tarafından görülen Lodge'un broşürünün tek kopyası başlıksızdı ve muhtemelen 1781'de Topham Beauclerc'in kitapları arasında satılanla aynıydı. "Fransız Akademisi"nde [1589] "son zamanlarda basılmış" olarak bahsedilir; ancak Lodge'un kendisi "Tefecilere Karşı Alarm" adlı eserinde bunun aşırı nadirliğini çok açık bir şekilde açıklar: "Konu zayıflığı nedeniyle (çünkü oyuncuları ve oyun yapımcılarını savunuyordu) davayla ilgilenmek zorunda olan dindar ve saygılı kişiler bundan hoşlanmayarak yayınlanmasını yasakladılar" der; ve Gosson'u "özel bir
mükemmel olmayan
kopyayla gelmekle" suçlar, cevabını "Beş Eylemde Çürütülen Oyunlar" başlığıyla çerçeveler.

Bay Malone ("Shakespeare," Boswell tarafından, ii. 250) Spenser'ın "Müzelerin Gözyaşları"nda Alcon adıyla Lodge'a şu satırlarda atıfta bulunduğunu iddia eder:--

"Ve orada hoş bir Alcon var, melodilerini melodilerden daha beceri gerektiren konulara
çıkarabilirdi;"

ve Spenser'ın Lodge'a "Londra ve İngiltere İçin Bir Ayna"daki karakterlerden birinden dolayı Alcon dediğini ekler; ancak bu argüman Lodge'un yardımcısı Greene için de aynı ölçüde geçerlidir. Bay Malone ayrıca, bu alkışla harekete geçen Lodge'un (kendisi "Phillis"inde karşılık vermiştir) çok geçmeden "İç Savaşın Yaraları" adlı eserinde "daha fazla beceri gerektiren" bir konu ortaya koyduğunu ileri sürmektedir.

MARİUS VE SYLLA'NIN EN AĞRILI VE GERÇEK TRAJEDİLERİ.[100]

_Capitol'e Girin_ SULPITIUS, _Tribune_, CAIUS MARIUS,
S. POMPEY, _Konsül_, JUNIUS BRUTUS, LUCRETIUS, CAIUS GRANIUS,
LECTORIUS, LUCIUS MERULA, _Jüpiter'in Rahibi ve_ CINNA;
_kiminle birlikte, onların Lictor'larını önlerine koydular ve değnekleriyle
ve baltalarıyla_, SULPITIUS _başlıyor_.

SULPITIUS. Ciddi senatörler ve bu devletin babaları,
Garip gecikmelerimiz ve acımasız gecikmelerimiz,
Ağır savaşların bizi savaşmaya çağırdığı yerde,
İttihatçı zekalarımız, hırslı lordları memnun etmek için,
(Görüyorsunuz) düşmanlarımıza güç kattı,
Ve zengin Frigya ve Bithinya'yı tehlikeye attı,
Bütün Asya kalelerimiz ve şehirlerimizle birlikte.
Böylece general olmaya çalışan Sylla,
Konsülümüzün tabutuna yatırım yapan,[101]
Sessiz bir durumda cinayetleri zorladı;
Bundan Pompey bile şikayet edebilir,
Tırmanan bir dostu ilerletmeye çalışan,
Tatlı ve nazik bir oğlunu ölümle kaybetti.
Şimdi Asya'da Mithridates'ten başka kim
Şikayet ettiğim bu şehvetli anlaşmazlıklara gülüyor?
Bizler, bir general için çekişirken,
Dostlarımızı terk ediyor, ileri savaşımızı engelliyor,
Ve lejyonlarımızı flörtle dolu bırakıyoruz:
Capua'da boş iradelerimizi bekliyoruz.
Aman Tanrım, Romalılar! İsimlerinizin ihtişamı,
Bu başkentin harikulade güzelliği,
Sylla'nın küstahlığı ve gururu yüzünden yok olacak;
Sanki Roma gerçek ününden mahrum kalmış gibi,
Ve şimdi savaşçı şampiyonlardan yoksun mu?
İşte, şöhretinin söylentisi,
İberia'yı titreten ve boyun eğdiren adam:
Bak Marius, mülkü yönetirken,
Birçok kaygı ve sıkıntıdan geçmiş olsa da,
Ve gençliğini harcamış olsa da,
Bilgeliğin süt beyazı yemini tatlı bir şekilde yayılıyor.
Altı kez konsül olmuş, barışa veya savaşa uygun,
Burada eğilmiş oturuyor, rezilliğe katlanmaktan memnun,
Düşmanlarının çılgınlıklarıyla savaşmaktan mutluluk duyan
Senin utancın için iç çekiyor, sen güvende kalırken. Ve ben, bu haksızlıkları gören ve telafi etmem gereken,
Pompeius'un son tatili ve gecikmesi nedeniyle,
Onu genel olarak yayınlamak için ayrıldım,
Bunlardan çok daha iyi unvanları hak ediyor.
Ama soylular, şimdi son gün geldi,
Ben, sizin tribününüz, şöhret için çalışırken,
Marius'u genel olarak ilan edip yayınlayacağım,
Lejyonlarımızı Mithridates'e karşı yönetmek için,
Ve mezar babaları, memnuniyetinizin işaretlerini istiyorum.

S. POMPEUS. İnanın bana, asil Romalılar ve ciddi senatörler,
Bu garip seçim ve bu yeni yapılmış yasa
Kararsız hükümetimize tanıklık edecek,
Ve Roma'yı imparatorluğundan edecek:
Çünkü Marius silahlarda ünlü olsa da,
Yiğitliğiyle ünlü ve savaşçılıklarıyla ciddi olsa da,
Yine de eski işlerinin güneşi
Sylla'mızın onurunu hiçbir şey gölgeleyemez.
Kura ve seçimle
Mithridates'e karşı baş general yapıldı,
Ve sonra onu bu yönetimden mahrum mu edeceğiz?
Sylla'ya ve Roma'ya zarar vermek olmazdı:
Ve onun her şeye cesaret eden zihninin zirvesi
Brook'u ölüme kadar götürmezdi.

J. BRUTUS. Neden, Pompey, sanki senatonun
generallerini atama, görevden alma ve değiştirme yetkisi yokmuş gibi! Roma, Sylla'nın yönetimine bağlı gibi olacak,
Kibirli gururu ve şişkin düşünceleri
Kibirli Tarquin'in devletine ulaşmayı önceden gösteriyor.
Onun Romalı kaybımıza oyalanması
Capua'da, şölenlerle meydan okuduğu yerde,
Sence senatoya duyurulmuş mu?
Evet, Pompey, evet; ve bundan eminiz,
Eğer Romalıların devleti Sylla'nın gururuna dayanırsa,
Roma'nın fetihleri ​​Pontus bölgelerine uçar;
Bu nedenle, ciddi ve ünlü senatörler,
(Yönetimimizi taşıyan ve tutan sütunlar,
Ey görkemli, gerçek ve zengin piramitler)
Eyaletlerinizin derinliklerine inin;
O zaman Sylla'nın Roma'nın iç işlerini yönetmeye daha uygun olduğunu göreceksin
Bithinia'nın fethinden daha fazla,
Bir kere elde ederse, ölümle vazgeçecektir:
Bu yüzden diyorum ki Marius [olsun] generalimiz.

LUCRETIUS. Bu yüzden yurtdışında ün kazanmaya çalışıyoruz,
Ve içeride azalan devletlerimize hiç kimse bakmıyor.
Brutus diyorum ki, Sylla'nın başardığı birçok cesurca başarı,
Syla'nın başardığı savaşçı eylemler
Ona bir asker ve bir Romalı göster,
Ülkeye kendisinden daha fazla önem veren.
Syla nill brook[102], bu kadar çok savaşta,
Bu kadar zor maceralarda ve bu kadar tuhaf aşırılıklarda,
Zaferin ödülünü ve ödülünü taşıdı,
Böylece görevini onursuzca bıraktı. Sylla'nın emrinde dostları ve askerleri var,
Önce Roma kulelerini sarsacak,
Ve görkemli başkenti dans ettirecek,
Herhangi biri onu haklı ününden mahrum etmeden önce.
Sonra Hazar kıyılarından geçen bizler,
Ve gemilerle Doğu denizini yayacağız,
Yurt içinde dostlarımızı katledeceğiz,
Ve en değerli yurttaşlarımızı katledeceğiz.

LECTORIUS. Sylla'nın gücü Roma'ya karşı hiçbir şey 'geçemez;
Ve Lucretius, ölmeme izin ver,
Senatomuz herhangi bir özel adamdan korkuyor. Bu nedenle,
Ünlü Sulpitius, Sylla'yı geri çağır:
Marius Asya'daki adamlarımıza liderlik etsin.

L. MERULA. Senatonun tamamen onayladığı yasa:
Marius Asya'daki adamlarımıza liderlik etsin.

CLNNA. Cinna senatonun kınamasının adil olduğunu doğruluyor,
Ve Marius'un lejyonları dışarı çıkarmasına izin verin diyor.

C. GRANIUS. Marius'un adımlarını onur ve zafer takip ediyor!
Granius onun için Roma için savaşmak istiyor.

SULPITIUS. Öyleyse, siz bilge ve eski Roma babaları,
Sulpitius burada yine yayınlıyor,
Marius'un senato tarafından
Mithridates ve rakiplerine karşı lejyonları dışarı çıkarması için
Baş general olarak atandığını.
Şimdi zafer, Roma'nın onuru için Marius'u takip edin!

[_Burada_ MARIUS _kendini uyandırsın_.

MARIUS. Roma'nın bilge ve imparatorluk senatörleri,
İyi öğütler olmadan
Yaşlı Marius'un sizin konuşmanız sırasında sessiz kaldığını görmediniz:
Yine de davasını savunmaktan korktuğu için değil,
Yaşın çiğnediği onurunu yüceltmek için değil,
Ama sözlerinin arkadaşlarını
kendisi için daha katı şartlarda durmaya ikna etmemesi için.
Senato seçimle altı kez
Marius'u savaşçı Roma'nın konsülü yaptı,
Ve o alanda ne Roma ne de tüm dünya
Marius'un yalan söylediğini söyleyemedi.
Yüzümde asılı duran bu gümüş saçlar,
Sahte olmayan gayretimin tanıklarıdır. Daha önce Fransa'yı işgal eden Cymbrialılar,
Ve Roma imparatorluğunu küçümsediler,
Herkesi Marius'un kılıcı altında rezil ettiler:
Bir zamanlar Roma'nın aynası olan vahşi Scipio,
Hâlâ kaybı için içimden ağlıyorum,
Kimin başarılı olup onun yönetimini üstleneceği sorulduğunda,
Şunu bile söyledi, Scipio'nun zırhı taşıyacak;
Ve bunun üzerine sırtıma vurdu. [103]
Eğer öyleyse, ağırbaşlı lordlar, eski gençliğim
Roma'ya onur getirmekle geçtiyse[104],
Yaşım ve son yıllarım,
Roma'ya onur kazandırmak için mühürlensin.

_Buraya_ SYLLA, _Yüzbaşılar ve Askerlerle_ giriyor.

SULPITIUS. Sylla, bu silahlar ve savaşçı birlikler ne anlama geliyor?
Bu görkemli sancaklar ve bu şiddetli alarmlar
Başkente meydan okumak gururla yapılmış!

SYLLA. Bu silahlar, Sulpitius, nefret için değil,
Ama sağlam durumumun korunması için:
Roma'ya kışkırtıcı düşüncelerle gelmiyorum,
Fazla asi yaralar bulmadığım sürece.

SULPITIUS. Ama bilgelik,
Bu hafif küçümseme şüphelerini,
Senato yüksek işleri incelerken,
SYLLA. Bu lordların elinde hangi ciddi meseleler var?

SULPITIUS. Senatörler tam bir kararnameyle
Yaşlı Marius'u kaptan-general olarak atarlar,
Senin lejyonlarını Asya'ya götürmek için,
Ve vahşi Mithridates'e karşı savaşmak için.

SYLLA. Marius'a mı? Ne hoş! Öyleyse neden görüyorum
Lordlarınız beni bir bebek yapmak istiyor.

J. BRUTUS. Doğru, Sylla, senato
Şu anda elinde tuttuğun birliklerin ve lejyonların,
Mithridates'e karşı Marius'u taşıyacağı konusunda anlaştı.

SYLLA. Marius, Sylla hayır demeseydi, o zaman onlara önderlik etmeliydi[105];
Ve ben o zaman bir konsülün gölgesi olurdum.
Güvenilmez senatörler ve nankör Romalılar,
Roma'ya yaptığım tüm onurlar için,
Surları içine getirdiğim tüm ganimetler için,
Böylece onun gururunu zenginleştirmek ve yükseltmek için,
Bu nankörlüğümü bana ödetiyor musun? Biliyor musun, acımasız, Sylla'nın yaralı miğferi
Bir kez bile asılmadı ya da pasla lekelenmedi:
Önümde düşen Marcianlar,
Ve her yandan kış dolusu yağıyormuş gibi,
Nuba şehrine kadar takip ettim,
Ve senin uğruna otuz bin kişi öldürüldü.
Sylla, Hippinianlar ve Samnitler'i
Ünlü Roma'ya haraç olarak getirdi:
Ah, Sylla kılıcını nerede çekti,
Ya da savaşçı elini başının üzerine kaldırdı
Romalılar davası için, ama o fatih miydi?
Ve şimdi, nankör, seni aşağılamaya mı çalışıyorsun
Ve Sylla'nın kılıcının kazandığı tüyleri koparmaya mı?
Marius, sana söylüyorum Sylla o adamdır
Gururunu sana eğmeyi ya da gizlemeyi küçümser. Marius, diyorum ki,
Sylla'ya ait olan suçlamayı kabul etmeyebilirsin,
Kılıcın onu kalbimden koparmadığı sürece,
Binlerce kıvrımda aynı şeyi kazığa oturtan[106]

MARIUS. Ve, Sylla, bundan tamamen emin ol:
Yüreğimden yılmayan zihnimin
Ve bu ciddi senatonun bana verdiği şerefi,
Sen ve takipçilerin küçümseyemezsiniz.
Marius'un yabancı kavgalarda ve iç isyanlarda aştığı yılların[107] aralığı,
Ona şunu öğretti: Dizginsiz bir düşman
Eski talihlerim asla sona ermeyecek.

SYLLA. Marius, bu aptalca sözlerine gülüyorum;
Ve bana güvenin, korkarım ki,
Eğer senin ileri yaşının
Aklını eklemlerin kadar zayıf kıldığını bilmeseydim.

MARIUS. Sylla, Sylla, Marius'un yılları
Ona gururlu bir gencin tüylerini nasıl yolacağını öğretti;
Ve bil ki, yüzümden aşağı sarkan bu saçlar,
Gümüş Rodop gibi parlaklıkta,
Aklıma öylesine kibirli bir cesaret katacak,
Ve delici nesneleri gözlerine karşı koyacak,
Bu delilik yaşlılığında maskelenmiş olanlar seni eğilmeye zorlayacak.

SYLLA. Ve benim elimle yemin ederim ki, beni böyle şaşırtmadan önce,
Ruhum yok olacak ama sakalını alacağım.
Söyleyin, ciddi senatörler, Sylla sizin generaliniz mi olacak?

SULPITIUS. Hayır: senato, ben ve Roma'nın kendisi hemfikir
Marius'tan başka general olmayacak.
Bu nedenle, Sylla, bu cüretkar terimler uygunsuz
Senin başkent önünde yakışmaz.

SYLLA. Bana yakışmaz mı? Senatörler, size tavsiyede bulunayım. Sylla yemin etti, yeminleri gökler tarafından kaydedildi,
Yeminleri en derinleri deldi ve araştırdı,
Ay, ve itirazları yeryüzünde hüküm sürdü:
Şanlarınızın parladığı bu başkent,
Hiçbir zaman bu kadar kalabalık ve kırmızı cüppelerle dolmamıştı
Roma, katledilmiş ruhların yığınlarıyla dolu olacağı gibi,
Syla unvanlarını teslim etmeden önce. [108] Bulutlara bakan sokaklarını,
Altın ve fildişi sütunlarla parlatıp,
Yeşim, jet ve abanozla parlatarak,
Sabah güneşinin sarayı gibi,
Mor kan denizinde yüzmek için,
General ünvanımı kaybetmeden önce.

MARIUS. Ülkene ve bu lordlara yönelik bu tehditler,
Sylla, bir hainin yüreğinden geliyor;
Başının yükseldiğini göreceğime güveniyorum
Bu başkentin en yüksek tepesine,
Bir zamanlar senin soyundan gelenlerin çoğu gibi,
Roma'daki zaferlerinle övünmeden önce.

SYLLA. Grisakal, eğer kalbin ve dilin aynı fikirdeyse,
Lejyonlarını ve silahlı adamlarını çek;
Sancakını ve çelikten armanı dik,
Ve Mars tarlalarında Sylla ile buluş,
Ve kimin talihinin onu general yapacağını dene.

MARIUS. Sözünü tutuyorum: Marius orada seninle buluşacak,
Ve seni, Sylla, Roma'ya ihanet eden biri olarak kanıtlayacak,
Ve senin hain kanatların altında yürüyen herkes.
Bu yüzden Senato'yu ve Marius'u sevenler,
Şimdi onu takip edin.

SYLLA. Ve Sylla'yı seven herkes ona insin:
Geri kalanlar Marius'u takip etsin,
Ve şeytanın kendisi onların kaptanı olsun.

[_Burada Senato ayağa kalksın ve cüppelerini çıkarsın,
Kılıçları yanlarında olsun. Çıkın_ MARIUS, _ve
onunla birlikte_ SULPITIUS, JUNIUS, BRUTUS, LECTORIUS.

S. POMPEY. Sylla, sana geliyorum.

LUCRETIUS. Sylla, Lucretius seninle birlikte ölecek.

SYLLA. Teşekkürler, Roma'nın asil lordları.

[_Burada aşağı inmelerine izin verin ve_ SYLLA _dışarı çıkmayı teklif eder
ve_ ANTHONY _onu geri çağırır_:

ANTHONY. Kal, Sylla; Anthony'nin
üzücü çökmekte olan Roma'nın yalvaran yakınmalarını
üflediğini duy.

SYLLA. Anthony, tatlı sözlerinin deldiğini
ve Sylla'nın zihnini pişmanlığa sürüklediğini biliyorsun:
Yine de ne sözler ne de yalvarışlar işe yaramalı artık:
Şerefim beni savaşmaya çağırdığında:
Bu yüzden, tatlı Anthony, Sylla'nın telaşına kısa ol.

ANTHONY. Sylla'nın telaşına! Ah, nereye uçacaksın?
Söyle bana, Sylla'm, eline ne alıyorsun?
Roma'da hangi savaşları kışkırtıyorsun?
Bu senin öfkenle hangi ateşi yakıyor?
Romalıların kanıyla söndürülmesi gereken bir ateş. İmparatorluğumuzu altüst edecek bir savaş;
Ve son olarak, iğrenç bir dinsizlik eylemi.
Vahşi hayvanlar asla karşılıklı sevgi yasasını çiğnemezler,
Ve kuşların sevgisi ihlal etmeyecektir:
Duygusuz ağaçlar kendi aralarında uyum içindedir,
Ve taşlar dostluk bağlarında hemfikirdir.
Eğer onlar, benim Sylla'm, kavga etmemeye cesaret ederlerse,
O zaman kendilerine karşı savaşan insanlar nedir?
Dersin, benim Sylla'm, seni onur harekete geçiriyor;
Dersin, onur Roma yasalarını ihlal etmek değil midir?
Dersin, belki de kazandığın unvanlar
Senin için vazgeçmek onursuzluk olurdu;
Ah, en yüksekten daha yüksek bir yükseklik var mıdır,
Ya da en iyisinden daha iyi bir yükseklik?
Sen konsül değil misin? Sen Roma'nın efendisi değil misin?
Bizim Sylla'mızın daha büyük hangi unvanları olmalı? Ama sen buradan gideceksin, Marius'la savaşacaksın,
Senatonun ve Roma'nın seçtiği adamla.
Bunu düşün, asla yukarı kalkmadan önce,
Ve savaşçı elini aşağı indirmeden önce,
Ama sen şehrini yıkıp yaralıyorsun Roma:
Ve bak, kaç tane katledilmiş ruh katledilmiş yatıyor
Sancaklarının ve fetih mızrağının altında,
Kendinden çok fazla cinayet çıkarıyorsun.

SYLLA. Yeter, Anthony'm, senin bal dilin için
Tatlı reçel şurubunda yıkanmış[109],
Sylla'nın zihninden karışık düşünceler geçiriyor:
Bu yüzden sana yeter, ne duyabilirim ne de duymak isterim.
Elveda Anthony; şeref beni buradan çağırıyor:
Sylla şan ve Roma için savaşacak.

[_Çıkış_ SYLLA _ve takipçileri_.

L. MERULA. Bak, asil Anthony, güvenilmez yönetim durumu,
Eşsiz egemenliğin kesintisiz tutuşu:
Şimdi talih Roma'yı bulutlara taşıyor,
Onu en aşağı cehennemlere atmak için;
Çünkü onun ihtişamını dünyaya yayan,
Onun gururlu, muzaffer tüylerini yırtanlar onlar:
Gururlu Tarquinius'un yürek yakan gururu
Roma'dan kök salmış kral topuzunun egemenliği,
Ve şimdi bu yeni yerleşmiş anlaşmazlık,
Konsüllerimizi ve senatolarımızı yerle bir edecek.

ANTHONY. Talihsiz Roma ve üç kez lanetlenmiş Romalılar!
Şehir duvarlarını sık sık zaferlerle dolduran
Dünyanın kralları ve fatih yöneticileriyle,
Şimdi, tüm gururunun tepesinde,
İç anlaşmazlıklar ve ev içi kavgalarla,
Ey Romalılar, hüzünlü ağıtların gözyaşlarını akıtın,
Ve bu alışverişte kutsal giysilerinizi yırtın,
Çünkü talih Roma'mızı bir top gibi[110] fırlatıp daha büyük bir düşüşe sürükledi,

GRANIUS. Ah, nereden geliyor bu çirkin, hırslı düşünceler,
İnsanların kalplerini ateşleyen ve onları yönetim için susatmaya iten?
Egemenlik, Romalıların zihinlerini o kadar büyüledi mi ki,
Daha önce şehrin iyiliğini aramaktan yorulan eski meşgul kaygıları,
Şimdi duvarlarının harabesine mi dönüşmeli? Görkemli tapınaklarını kuranlar,
Tanrılarının kutsal yerlerini mi tahrif etmeli?
O zaman ağlayıp, zavallı ellerimizi ovuşturalım,
Hem tanrılarımıza, hem tapınaklarımıza, hem de duvarlarımıza,
Hırs, kötü talihin kötücül köleleri yapar.

[_Her şeyi bitirin_.

[_Büyük bir alarm. Genç_ MARIUS sahnenin üzerinden POMPEY'i _kovalasın_ ve yaşlı_ MARIUS LUCRETIUS'u _kovalasın_.
_Sonra üç veya dört asker girsin ve
eski sancaklarıyla ve_ SYLLA _onların ardından
elinde şapkasıyla: uçup gitmeyi teklif ediyorlar_.

SYLLA. Nereye uçuyorsunuz, Romalılar,
Bu uçuşu hangi kötülük yapıyor?
Dur, iyi dostlarım: dur, sevgili yurttaşlarım!

1. ASKER. Dur, Efendimiz Sylla'nın ne dediğini duyalım.

SYLLA. Ne, reislerinizi mi bırakacaksınız, Romalılar, o zaman,
Ve Roma kapılarında onurunuzu mu kaybedeceksiniz?
Ne, ülkemiz görecek ve Sylla pişman olacak,
Bu korkak düşünceler sizde böylesine yerleşmiş ve sağlamlaşmış?
Ne, Capua'dan mı geldiniz,
Bu mutlu kasabada kalpsiz ihanetlerinizi ilan etmek için?
Ne, durup utanmaz bakışlarla mı bakacaksınız,
Marius'un kasap bıçağı boğazlarımıza saldırırken?
Sizler devletin adamları, umutları, dayanakları mısınız?
Sizler Asya'ya hazır askerler misiniz[111]?
Sizler dünyanın hayrete düşmüş lejyonları mısınız,
Ve bu direniş gölgelerinden mi uçacaksınız?
Peki, Romalılar, gururunuz yüzünden yok olacağım,
Sizin düşüncenizin ihtişamla geri döndüğünü;
Ve en azından, generaliniz,
Ölümünde bile, ihanetlerinizi ve sevginizi kanıtlayacak. İşte, bedenimin bağlayacağı çelenk bu,
Sylala sahada onurla uyurken:
Ve ben, bu renklerle kapalı tek başıma,
Ölümümde senin alçakça çılgınlıklarını utandıracağım.
Öyleyse, elveda, kalpsiz askerler ve yalancılar,
Sizi seven Sylla'nızı terk edenler. [_Çıkış_.

1. ASKER. Neden, yoldaş askerler, sahadan kaçalım,
Ve generalimizi umursamazca terk edelim?
Ne, yeminlerimiz boşuna mı sonuçlanacak?
Önce öl, tatlı dostlar ve mor kanını dök,
Sana iyilik isteyen adamı kaybetmeden önce.
Sonra, cesur İtalyanlar, hemen!
Sylala, senin haksızlıklarının intikamını almak ve tüm düşmanlarını yenmek için sert ve ölümcül darbelerle geliyoruz.

[_Alarm'a karşı coşku_.

ACTUS SECUNDUS, SCENA PRIMA.

_Gir_ SYLLA _muzaffer_; LUCRETIUS, POMPEY,
_Askerlerle_.

SYLLA. Siz, Roma askerleri, silah arkadaşları,
Belirsiz şansın gözleri bağlı metresi
Bu hain tırmanıcıları tepeden çevirdi,
Ve Sylla'yı en önemli yere oturttu--
Sylla'ya ve aklına yakışan yere.
Çünkü, taht, eşsiz ihtişamın oturduğu yer
Öfkeyle sarılmış, kan ve ölümle tehdit ediyor,
Kıtlıkla ve o ölümcül korkularla kuşatılmış,
Aşağıda korkunç enginliğin ortasında yaşayan,
Tut, Sylla'nın ışıltılı gözleri, tüketen ışıklarının[112]
yanan izleriyle sönükleşmeli,
Ve ileri görüşlü bir zihinle hayal gücüne hükmetmeli,
Ve sızlanan korkuyu korkunç bir güçle maskelemeli:
Çünkü daha basit metal ve kendini beğenmiş adamlar
Düşüncemin güzelliğini kavrayamazlar. Ben, savaşçı bir devletin çelengiyle taçlandırılmış,
Bir taçtan daha büyük düşünceleri hayal ediyorum,
Ve yine de bir Roma zihnine çok yakışıyor.
O zaman, tüm umutlarımın nazik hizmetkarları,
Kılıçlarınızla dileğime yol açtınız,
Cesurca mücadelenizin meyvelerini dinleyin. Tüm bu Roma basilisklerine rağmen,
Köpek bakışlarıyla bizi susturmaya çalışanlar,
Pontus'a gideceğiz: Altınımız olacak, kalplerim;
O doğu incileri alnımızı süsleyecek.
Ve siz, nazik dostlarım, siz Romalı soylular:
Konsül ismine layık nazik Pompey,
Devletin babası olarak kalacaksınız,
Bu cesur delikanlılar, Lucretius ve ben,
Tüm bu kavgacı senatörlere rağmen,
Asya'ya saldırmaya cesaret edeceğiz, edeceğiz ve girişeceğiz,
Ve Mithridates'i kapılarından kovacağız.

POMPEY. Evet, Sylla, bunlar çok değerli sözler,
Böylesine büyük bir zihnin efendisine yakışır.
Şimdi Roma eğilmeli, çünkü Marius ve arkadaşları
Silahlarını bıraktılar ve topuklarına güvendiler.

SYLLA. Ama Pompey, eğer İspanyol jennetlerimizin ayakları
Anne rüzgarlarından çıkmayı öğrendiyse,
Ak sakallının topuklarına takılmayı umuyorum,
Omuzlarını başından kesene kadar.
Ve oğlu için, gururlu, hırslı çocuk,
Sakalsız yüzü ve şehvetli, gülümseyen kaşları,
Eğer onu yakalarsam, başkentin güvertesini süsleyecek.
Baba, oğul, dostlar ve askerlerin hepsi,
Marius'a yaltaklananlar, öfkeyle düşecekler.

LUCRETIUS. Ve bütün bu sıkıntılar ne getirecek?

SYLLA. Bu--Sylla'nın talihi bir kralı bile geçecek.
Ama dostlar ve askerler, dağılmış gruplarla
Marius'un sevgili işbirlikçilerini arayın:
Bazıları o ıssız patikalarda konuşlansın,
Komşu denize doğru uzanan o köşelerden geçsinler:
Beni öldürün Marius, ve hayatımı koruyun. Ve Roma'daki gözdeleri öğrensinler
Benim yavrumla surat asmam arasındaki farkı,
Gidip onları kısa kesin ve nefret dolu kanlarını akıtın,
Bu öfkeli ruh halimi söndürmek için.

[_Çıkış Askerler_.

LUCRETIUS. Bak, Sylla, senatörlerimiz yaklaşıyor;
Belki de senin iyi başarını kutlamak için.

_Gir_ ANTHONY, GRANIUS, LEPIDUS.

SYLLA. Evet, belki de oraya uygun bir şekilde yerleştirilmişti:
Ama, Lucretius'um, bunlar kurnaz lordlardır,
Dilleri aldatmak için balla kaplıdır.
Yüreklerine gelince, eğer dış gözler onları görebilseydi,
Şeytan onları nadiren kötülükle birleştirebilirdi.

LEPIDUS. Konsülümüze iyi şanslar, değerli Sylla.

SYLLA. Ve neden Pontus Kralı'na karşı general olmasın?

GRANIUS. Ve Pontus Kralı'na karşı general.

SYLLA. Sirrah, sözlerin iyi, düşüncelerin kötü.
Bu ince sakalın ortasındaki her süt beyazı saç,
Milyonlarca hain düşüncenle karşılaştırıldığında,
Nefretinin gücüyle renklerini değiştirirdi.
Ama, merhamet öfkemi esir almadı,
Bu kılıç nefreti, hayatını ve her şeyi bitirecek.
Sana soruyorum, Granius, Marius ne yapıyor?

GRANIUS. Sana ve kadere esir olan biri olarak:
Benim ve diğerlerinin yaptığı gibi umut içinde yaşayarak,
İyi talihi yakalamak ve seni de kızdırmak için.

SYLLA. Hem kaba hem de cesur, ama çok fazla anaç.
Ateşle oynamak, öfkenin aktığı yerde:
Hikayeni kısalt, sevgili adam, gerisini kes;
Ama burada en iyisi için yalan söyleyeceğim.

GRANIUS. Sylla, yıllarım bana
Hırslı gurur ile prenslik şevki arasında ayrım yapmayı öğretti;
Ve gençliğinden beri bu memleket akranları beyninde
Aceleci bir intikamcı mizah[113] belirlediler.
Akışkan bir belagatle süslenmiş dilin,
Ve yine de kaşlarında
Şanslı ama inatçı bir yönetim görüyorum.
Ve geç yaşta evlenen rakibin Marius,
Zavallı kaderinin geriye doğru çalışmasıyla,
Düşmüş olsa da; yine de, Sylla, gördüklerime dikkat et
Burada, Roma'da bile. Eskrimci Spectacus
Senin kadar şanslıydı;
Ama Crassus'un kılıcı tepesine değdiğinde,
Ölüm korkusu onu kederden yere serdi.

SYLLA. Roma'da bu kavgacı eskrimcinin öldüğünü gördün,
Crassus Spectacus'u alt ettiğinde.
Neden böyle? ama, efendim, umarım uygularsınız,
Ve Spectacus gibi öleceğimi söylersiniz.
Böyle huysuz ihtiyar, ateşin başında nutuk atarak,
Kupalarının arasında, insanların nasıl arzuladığını gevezelik edecekler.
Romalılar, bu mu selamlamanız
Monarşinizin patronuna?
Lucretius, güzel bir şaka mı yapayım?

LUCRETIUS. Sylla, hangi Romalı buna karşı koymaya cesaret edebilir?

SYLLA. Kısa ve hoş bir cevap, kafamın içinde.
Söyle bana, Granius, neden şakayla konuşuyorsun?

GRANIUS. Hayır, Sylla, benim nutkum kararlı. Senin düşkün ve lanetli düşüncelerini memnun etmek için uydurulmamış:
Çünkü dilim hoş sözlerle ihanete uğrasaydı
Senin kibirli zihninin mizahını beslemek için,
Çürümenin onu kökünden söküp atmasını tercih ederim.

SYLLA. Duyduğum en cesur kavgacı.
Ama askerler, onun ezildiğini gördüğümden beri
Çarpık bir öfkeyle ve sanatçılarımız öğretiyor ki
Sinirli kan açık damarlardan akacak,
En keskin kılıcı olan kişi
Ak sakallıyı tutuklasın ve şaka yollu kafasını kessin.
Askerler, Granius'un üzerine ellerini koyun.

GRANIUS. Öyleyse bu iyi bir tavsiyenin ödülü[114] mü?

SYLLA. Hayır, ama düşkün insanları daha bilge yapma araçları.
Tut, zekam var ve savaş aletleri taşıyorum,
Şehvet düşkünü aptalların azarlayan gevezeliklerini cezbetmek için.
Bana eskrimcilerden ve kader hikayelerinden bahset!
Hayır, Sylla bir devletten başka bir şey düşünmüyor.

GRANIUS. Neden, Sylla, denemek için en kötü silahlanmış olan benim.

SYLLA, o zaman sana yalvarıyorum, Lucretius, bırak ölsün.

[_GRANIUS'la_ çık.

Bana lanet olsun, lordlar, ama bu neşeli damarda
'Acımasızca geveze aptal öldürüldü.
Korkarım Pluto bana öfkelenecek,
Bu kadar ciddi bir adamı alıkoyduğum için.

ANTHONY. Ama Sylla, bu sessiz durumda
Yaşlı bir adamdan,
Bir senatörden, bu şehrin bir hükümdarından intikam almaya çalışma.

SYLLA. Sedir ne kadar tırmanırsa, o kadar çabuk iner:
Ve, Roma'daki en gururlu adamın
Yaptığım veya yaptığım şeyden irkileceğini düşünseydim,
Küstahlığını kontrol etmek isterdim ve edebilirim. Senatörler, bu gerçek ödül neden,
Prenslere acılarının karşılığını bununla veriyorsunuz,
Bu kılıç şehrimizi özgür kıldığında,
Cesur bir eş beni böyle perişan edebilir mi?
Ama, Lepidus ve senatör arkadaşlarım,
Kararlıyım ve alaylarınıza tahammül etmeyeceğim:
Sylla'ya haksızlık eden, çizgileri arasın.

ANTHONY. Evet, ama daha yumuşak tutkular adamı gösterir;
Çünkü yaprak ağacı nasıl güzelleştirirse,
Hoş çiçekler boyalı pınarı süsler,
En büyük erişime ve güce sahip insanlarda bile
Yumuşak ve acıklı bir düşünce ünü artırır.
Yaşlı Anthony hiç görmedi, efendim,
Uzun süren bir şişkinlik:
Rüzgarı tatmayan bir tırmanma kulesi:
Pişmanlıkla tükenmemiş öfkeli bir adam. Aşktan bahsediyorum, Sylla'm, ve sevinçten,
Talihin nasıl hoş bir fırtına verdiğini görmek için
Arzularının yelkenlerini açanlara;
Ve seni sevmekle birlikte, sana öğüt vermeliyim:
Çünkü, verimli asmaları kesmekle çoğaldığı gibi,
Sadık öğütler de bir prensin barışını sağlar.

SYLLA. Sen bal konuşan baba, fikrini söyle.

ANTHONY. Sylla'm, gözyaşları kurumadan,
Romalı matronlar bu savaşı gördüklerinde ağladılar:
Kutsal sokaklar boyunca
Öldürülen adamların iğrenç inlemeleri ağlayan havayı kirletiyor:
Düşmanların kaçtı, henüz yakalanmadı,
Ve bu savaşın tehlikesi şüphelidir:
Evet, bu savaşın tehlikesi şüphelidir,
Çünkü şimdi lejyonlarımız savurgan kılıçlarını çekiyorlar
Kimi öldürmek için? Hatta Roma vatandaşlarını bile!
Kimi fethetmek için? Hatta Roma vatandaşlarını bile! Sonra, eğer o Sylla bu vatandaşları seviyorsa,
Eğer Roma'ya özen gösteriyorsa, eğer yabancı düşmanların tehdidi varsa,
Eğer ileri dostlarının verimli tavsiyeleri,
Eğer etkili olabilirse, talihli ol ve
Pontus Kralı'nı Asya'dan kov;
Yani, biz sivil isyanları hayal ederken,
Uyanık düşmanlarımız şehir duvarlarımıza saldırabilir.

POMPEY. Uzun zamandır gizli tuttuğum düşüncelerim, Mark Anthony,
Esnek sözlerinle keşif aramalı.
İnanın bana, Sylla, sivil isyanlar
Senin ihtişamını ve bizim adlarımızı gölgelememeli.
O zaman, o hizipçi Marius bastırılırsa,
Git, Asya tarlalarının ortasına bayraklarını yay;
Bu arada ben bu şehrin iyiliğini izleyeceğim.

SYLLA. Pompey, sevgini biliyorum, sözlerini not ediyorum,
Ve Anthony, senin hoş bir damarın var;
Ama senatörler, kafamda[115]
Her şeref düşüncesiyle birlikte bir intikam saklıyorum.

_Lucretius başıyla içeri giriyor_.

Ne diyorsunuz, Sylla sizin generaliniz mi olacak?

LEPIDUS. Sylla'nın general olmasını mı emrediyoruz?

SYLLA. Ve Sylla'nın iyiliğini ve onurunu da mı diliyoruz?

ANTHONY. Sylla'nın iyiliğini ve onurunu da diliyoruz.

SYLLA. Sonra bu devletin skandalını ortadan kaldırın,
Tribün adını şehirden kovun;
Sahte Marius'u ve diğer dostlarını ilan edin
Roma devletine düşman ve hainler,
Ve ben zorla dolaşıp çalışacağım,
Sahte Mithridates'i alt edeceğim gibi.

LEPIDUS. Tribün adı uzun süre devam etti.

SYLLA. Lepidus da bana karşı koyarsa öyle olmayacak.
Sirrah, Granius'un başını görüyorsun:
Sözlerini değiştirmezsen başına gelenlere dikkat et.
Pompeius, şimdi lütfen: Pompeius, davamı kabul et.

POMPEUS. Liktorlar, bunu yılmaz felaketimiz ilan edin.
Marius ve zavallı oğullarının:
Arkadaşları Sulpitius, Claudius ve geri kalanların
Hain olarak tutuklanmasını ve talihsiz hayatlarını tehlikeye atacak olan adamların beraat etmesini istiyoruz;
Ve bundan böyle tribünün adı ve devleti sona erecek. Ciddi senatörler, bu kararnameyi nasıl buldunuz?

LEPIDUS. Konsüllerimiz nasıl istiyorsa öyle olsun.

SYLLA. Öyleyse, Lepidus, bana inanan tüm dostlar,
Bu yüzden Roma'yı Pompey'e ve dostlarıma bırakıyorum,
Asya savaşlarımızı yönetmeye kararlıyım.
Neşeli, cesur askerler, şimdi ayak uydurmalıyız:
Lucretius, yükü benimle birlikte taşıyacaksın.
Pompey, elveda ve elveda, Lepidus.
Mark Anthony, seni kitaplarınla ​​baş başa bırakıyorum;
Roma ve Sylla'nın kraliyet ailesi için çalış.
Ama, kılıcımla, bu ak sakallının başını kırdım;
Git, beyefendi, onu başkente koy:
Sylla'nın düşmanına yakışır adil bir terfi.
Lordlar, elveda: Hadi askerler, gidelim.

[_Çıkış_.

POMPEY. Sylla, elveda ve şansın kutlu olsun,
Hem Roma hem de Romalılar savaşını ilerletmeli.

[_Çıkış Senatörler_.

_Minturnum Yargıçları_ MARIUS ile birlikte girerler
_çok hüzünlü_: LUCIUS FAVORINUS, PAUSANIUS,
_birkaç hizmetkarla birlikte_.

PAUSANIUS. Efendim, durdurulamayan kaderinizin seyri,
Son talihsiz kavganız yüzünden zayıfladı,
İyiliğinizi sağlamak isteyen irademizi geri çekti:
Uzun deneyim ve zamanın değişimi için,
Adil olanların masum baskıları,
Terk edilmiş insanların rahatlamasına eğilerek,
Mutsuz kasabamızın öfkeli Romalının kılıcıyla yok olmasından korkmamıza neden oluyor.

MARIUS. Minturnum Lordları, yolumu çizdiğimde,
Ölümün peşinden gitme tehlikesinden kaçmak için,
Arkadaşlarımı bıraktım ve tek başıma ulaştım,
Yardım umuduyla, bu küçük kasabaya,
Sizin nezaketinize ve gerçeğinize güvenerek. O zaman hangi aptalca korku sizi böyle şaşırtıyor?

FAVORINUS. Ey Marius, sen, oğlun, arkadaşların,
Sürgün edildiniz ve Roma'dan sürgün edildiniz,
Hain ilan edildiniz, mülklerinizden mahrum bırakıldınız,
Kesin bir garantiyle ölüme mahkûm edildiniz:
O zaman efendim, bu kadar küçük bir kasaba,
Senin ihtiyaçlarını karşılamak için servetlerini tehlikeye atar mı?

MARIUS. Neden, yurttaşlar, peki Marius nedir?
Size söylüyorum, umutsuzluğa kapılacak kadar alçak değil,
Evet, nankörlüklere dayanabilir.
Bana Roma'da çıkarılan aptalca yasalardan bahsedin
Düşmanımın öfkeli mizaçlarını memnun etmek için!
İnanın bana, lordlar, biliyorum ve eminim ki,
Cömertlik asla korkuya kapılmaz,
Ve metanet aptalca kaderi öyle yener ki,
Syla, benim kafamı almayı umduğunda,
Uzun zaman önce kendi kafasını kaybedebilir.

PAUSANIUS. Marius'a yakışan bir umut; ama korkarım ki,
Kısa ve iyi bir olay için çok garip.

MARIUS. Neden, Sir Pausanius,
Campania ovalarının daha büyük düşmanlarla dolu olduğunu görmedin mi,
Doğanın küçümsediği o şımarık süt çocuğu.
Mükemmel bir umutla yaşamak isteyen alçak kafalı adamlar,
Düşünceleri kulübenin saçaklarına hapsedilmiş olanlar,
Seni kayırması gereken Marius'u reddetme:
Çünkü bunlar tedbirsiz adamların parçalarıdır,
Mükemmel bir dostu kaybetme korkusuyla,
Kontrol edebilen, emredebilen, alt edebilen,
Seni böyle büyüleyen o cesur çocuğu.

FAVORINUS. Sana ne kadar da memnuniyetle yardım ederdik, efendim,
Ama korktuğumuz şey--

MARIUS. Ne? Sudaki kaçak içki!
Sen benim kararsız halimin zavallı üvey kızı,
Bunlar en büyük akılların ödülleri mi?
Onlara umut aşılamak ve yine de şanslarına ihanet ettirmek,
Onları doğrudan devirmek için tırmanmaya mı zorlamak?
Lanet olsun senin felaketine[116], öfkene, baltana, bahtına,
Bunlar hissettiğim acıları iç çekmeme neden oluyor!
Ayaklarımın iz sürmediği patikalar,
İhtiyatsız ellerden yardımımı zorla almaktan daha çok:
Geri sıçrayan kayalar, acımı çınlatacak,
Bu Campania yığınlarından daha çok, dehşetlerin barındığı:
Ve tahtımı bu kadar yükseğe kaldıran doğa,
Eğer ölürse Marius'un zaferlerine tanıklık edecek.
Ama o, lictor'un asasını ve baltasını veren,
Roma'daki altı kez konsüllüğümü beklemek için,
Daha önce böyle pohpohladığı yerde devam etmeyecek. Minturnum o zaman, elveda, çünkü gitmeliyim;
Ama tövbe etmeni istiyorum, hayır.

PAUSANIUS. Hayır, kal, efendim, ve burada özel olarak tenezzül et
Daha değerli bir mesaj beklemek için:
Yaşın ve seyahatlerin biraz rahatlaması gerek;
Ve öfkelenme, çünkü bizden daha büyük adamlar
Roma'dan ve Roma tiranlığından korktular.

MARIUS. Şimdi bunu inançta sağlamlaşmış adamlar gibi konuşuyorsun.
Peki, konuşmanın meyvelerini deneyeyim,
Zihnime dikkat et ve bedenime yapılan haksızlıklara acı ver.

PAUSANIUS. Sonra, Favorinus, lordluğunu eyaletteki gizli bir odaya kapat.
Bu arada, onu güvende tutmak için danışacağız,
Ve tedariki için gizli yollar bulacağız.

MARIUS. Güvenilir olun, lordlar; yoksa, sadece ölebilirim.
[_Çık_ MARIUS.

PAUSANIUS. Zavallı, talihsiz Romalı, sen ne kadar da azsın
Ezilmiş hayatının yorgun sonu.

LUCIUS. Neden, Pausanius'um, bu sözlerin ne önemi var?

PAUSANIUS. Ey Lucius, yaş düşüncelerime kazındı
Geçmiş birçok sıkıntının hatırası.
Asya'nın en büyük şehirleri ve lordları
Basit gerçekle gıdıklayıcı şartlarda durdular:
Rodos kayıtları buna tanıklık edebilir.
Sonra, devirmemizi engellemek için,
Bir yabancı bul, aniden
Marius'un yattığı odaya girsin,
Ve onu kısa kessin; başının hediyesi
Romalıların gerçeğimiz için bizi övmesini sağlayacak,
Ve Sylla bize ayrıcalık tanımaya zorlayacak.

LUCIUS. Güvenen adamlara haksızlık etmek barbarca bir hareket.

PAUSANIUS. Ülke davasında adaletsizlik haklıdır. Gel, Lucius, aptalca doğru düşüncelerin
Şehrimizi Romalıların gücüne tabi kılmasına izin verme:
Çünkü Marius'ta sadece sonun olduğunu biliyorsun
Roma ödüllendirecek ve Sylla dost olacak.

LUCIUS. Yine de tüm ardıllıklar bizi kınayacak.

[_Çık_.

_Gir_ MARIUS _genç_; CETHEGUS, LECTORIUS,
_Romalı Lordlar ve Askerlerle_.

GENÇ MARIUS. Bu kötü dünyanın asi hanımı,
Şanssız zaferlere giden zavallı adamlar,
Romalı dostlarım, arzularımızı zorladı,
Ve zihinlerimizi çok aşağılık bir rahatlamaya katlanmaya şekillendirdi.
Hangi toprak veya Libya çölü aranmıyor
Babam Marius'u ve dostunu bulmak için?
Evet, gerçek merhametin asla dokunamadığı kişiler--
Bu vahşi Numidyalılar, talihsizliklerimizi duyarak,
Sefil kaderlerimizi inleyerek iniltiler akıtıyorlar. Böylece biz, önce korkularla Baktriya sınırlarına ulaştık ve Roma savaşlarımızda Alplerin barbar sınır muhafızlarını zorladık
Bakışlarımızın dehşetiyle titremeye,
Şimdi kaçın, zavallı adamlar, zarar görmeden korkutulmuş:
Çöl kayaları ve inleri arasında onu ararken
Başkentimizde iken
Bir işaretle Asya'ya hükmeden.
Sen, böylesine ünlü bir adamın zavallı oğlu,
Kılıcını çek, bu savaşçı adamları götür
Roma'ya, kötülüklerimizin talihsiz efendisi:
Ve orada, zorbaların gücü seni ezdiğinden beri,
Ve babanı, arkadaşlarını ve her şeyi senden çaldığından beri,
Öyleyse yılmadan öl, düşmanlarını öldürerek,
Bu sefil felaketlerin çocuklarıydılar.

LECTORIUS. Neden, nasıl şimdi, Marius, bizi böyle eşleştireceksin,
Aşkın için tatmin edici bir macerayla?
Neden, asil genç, buna karar ver,
Oğul ve babanın her ikisinin de Roma'da dostları var,
Yaşlı Marius'un dinlenmesini ve senin rahatlamanı arayanlar.

GENÇ MARIUS. Lectorius, dostlar günümüzde geason[117],
Ve ateşi tatmadan önce, dumana dönüşüyorlar. İnsanın faydalarını elinden alan zorluklar,
Rüzgarda oyalanan tüyler gibi uçarlar:
Fırtınalı bir yağmurda kabarcıklar gibi yükselirler,
Sözlerle şişerler ve inanç ve eylemler uçar.

CETHEGUS. Ne kadar da şanslısın, sevgili efendim,
Gençliğinde yaşlılığın meyvelerini biçebilirsin;
Ve şimdi fırsatın tutunacağı yeri kaybetmişken,
Bundan sonra onu nasıl iyi ağırlayacağımı öğrenebilirim.
Ama ani umutlar kalbimi sarar:
Neşeli olun, Romalılar; bakın, kıyıdan
Yorgun bir haberci onu hızla postalıyor.

_CINNA'NIN KÖLESİ_ girer, _bir mektupla birlikte,
aceleyle postalıyor_.

LECTORIUS. Cinna'nın kölesi olmalı, yoksa yanılıyorum,
Çünkü alnında yara izini görüyorum,
Hala barbar sevgililerini pazarlıyor.

GENÇ MARIUS. Ah, onu durdur, iyi Lectorius, bana göre
Büyük aceleciliği biraz zevk vermeli.

LECTORIUS. Sirrah, sen Romalı mısın?

KÖLE. Belki de, efendim, hayır.

LECTORIUS. Belki de, efendim, öyle mi?

KÖLE. Bu Lectorius, Marius'un dostu, sanırım;
Yine de kesinliği öğrensem iyi olur,
Bazı ikiyüzlü düşmanlar beni fark etmesin diye. [_Kenara_.

GENÇ MARIUS. Sirrah, bu aptalca flörtü bırak,
Kılıcımla seni transından uyandırmayayım.

KÖLE. Ey mutlu adam, ey iyi başarılmış emekler!
Bu şans yorgun uzuvlarımı nasıl canlandırdı:
Ey asil Marius! Ey prens Marius!

GENÇ MARIUS. Bu köylünün büyük sevinci ne anlama geliyor?

KÖLE. Ey değerli Romalı, aylar geçti
Şimdi konsül ve efendim olan Cinna,
Beni arkadaşlarını ve seni aramaya gönderdiğinden beri.
Tüm Libya, Roma başkanlarımızla birlikte,
Numidya, sık gidilmeyen yollarla dolu,
Bu yorgun uzuvlar seni aramak için yürüdü,
Ve şimdi, acılarıma acıyarak,
Bu arzu edilen kıyıya geç ulaştım,
Capua'da doğmuş bir denizci buldum,
Bana lordluğunuzun buradan nasıl geçtiğini anlattı.

GENÇ MARIUS. Mutlu bir emek, biraz ödüle değer.
Efendin nasıl? Roma'daki haberler neler?

KÖLE. Bu mızrak tepesinden mızrağı çıkar,
Ve bu lordlar ve senin için haberler var.

GENÇ MARIUS. Cinna'ya yakışan bir politika:
Lectorius, oku ve bu mektupları parçala.[118]

MEKTUP.

Saygıdeğer dostu Marius the young'a selamlar.

_Konsül olarak (hem babanın hem de oğlunun refahı için, diğer suç ortaklarınla ​​birlikte), dürüst bir politikayla, konsüllüğe atandığımdan beri, Sylla'nın diğer komşu şehirlerle ilgisiz olan tüm arkadaşlarının isyana
yol açtım. Konsül arkadaşım Octavius, senatonun geri kalanıyla birlikte, bana güvenmeyerek ve eski vatandaşları yenileriyle nasıl birleştirmeye çalıştığımı
duyarak çok fazla sorun çıkardı, ama
hiçbir işe yaramadı. Umarım Capua askerleri bizim grubumuzu takip eder, çünkü
Sylla, bu kargaşayı duyunca, Mithridates'e karşı verdiği savaşlarda çok şanslı bir şekilde
hızla eve dönüyor. Ve buradaki bazı arkadaşlarının ona benim işlemlerimi ve sizi geri getirmeyi
onayladıklarından korkulmalıdır. Cethegus ve Lectorius'un sizinle olduğunu duydum. Censorinus ve Albinovanus yakında sizi ziyaret edecekler. Bu yüzden acele edin ve
babanızı arayın, duyduğuma göre şu anda Minturnum'da. Tüm
gücünüzü tüm hızla kullanın ve kalmayın_.

Roma, Aralık ayının 5 Kalend'i.
_Sahte dostunuz,_
CINNA, _Konsül_.

GENÇ MARIUS. Evet, talih, genç Marius yükseğe tırmanacak mı?
O zaman Roma'daki pişman düşmanlarıma yazıklar olsun!
Ve eğer yaşarsam, değişimin tatlı kraliçesi, senin tapınakların
Başkentin ortasında güzellikle parlayacak.
Lectorius, bana en iyi ne yapılabilir söyle?

LECTORIUS. Denize, efendim; savaşçı babanızı arayın:
Bu köylüyü tüm iddianızla geri gönderin,
Ve acılarımızın sona erdiğini düşünün,
Çünkü Cinna, takipçileriyle birlikte, sizin dostunuzdur.

GENÇ MARIUS. Evet, Romalılar, köpüklerin arasından geçeceğiz
Kabaran sellerin ve kutsal ikizlere
Kurban keseceğiz, gemilerimizi fırtınalardan korumak için.
Beni takip edin, efendiler; gelin, nazik haberci,
Çabalarınız için altın ve şan kazanacaksınız.

[_Exeunt_.

ACTUS TERTIUS. SCENA PRIMA.

_CINNA, OCTAVIUS, ANTHONY, _Lictors, Citizens_ girer.

CINNA. Senatörleri azarlayarak, zekâyla büyülenmiş,
Bu gerçek adalet yeniliği terimi;
Sylla'nın çılgınca kibirlerinin bakanları,
Konsüller, siz, denetimlerinize mi eğileceksiniz?
Bu genç vatandaşlar, lordlarım,
Hem Marius'u hem de oğlunu geçindirmekle yükümlü,
Sadece hak ettiklerini istiyorlar ve
Ayrıcalık için yaşlılar kadar iyi kabul edilecekler;
Çünkü onlar, silah ustalığına uygun adamlar,
Hem zekâya hem de komuta edecek cesarete sahipler.
Octavius'un[119] yaşla birlikte
Ve felçle ellerinde cirit atan,
Kalpsiz adamlar gibi her şeye korkuyla erişen bu gözdeleri:
Ve sonra gençleri alt mı edecekler? Hayır, ne bu konsül, ne de Mark Anthony,
Takipçilerimi bayıltacak veya haklarını kaybettirmeyecek;
Ama onları en iyilerle eşit tutacağım.

ANTHONY. Öyleyse neden senatonun adı, ki saygıdeğer hükümdarı batı adasının ortasında erdemlerimizi parlattı,
Cinna'nın zorlayıcı gücüyle gölgelenmeli.
Ey yurttaşlar! Ülkenin yasaları kaldı mı?
Adalet bu başkentten kovuldu mu?
Biz, zavallı babalar, sarkık bantlarınızı görmeli miyiz
Bu eyaletin kutsal sinoduna girmeli miyiz?
Ey bu çağın kaba, düşkün varsayımları!
Roma! Kötülükler hayatımı karartabilirdi,
Böylece konsüllere akıllı olmalarını öğütleyebilirdim.
Neden, yurttaşlar, bu çekişme nereden kaynaklanıyor?
Gerçekten genç yurttaşlar hükmedecek;
Yaşlı adamların kafaları şimdi donuk ve sersem;
Ve seçimlerde gençler egemen olacak. Ey Cinna, bu hırslı oyunların
acı meyvelerini görmüyor muyum?
Güzel sözler söyleyen her dalkavuk dil
Bir anda talihimizi ve durumumuzu değiştirecek.
On bin dilim olsaydı derdimi anlatacak,
Bu kadar çok göz acınacak hallerini ağlatacak,
Bu kadar çok kalem olsaydı bu haksızlıkları yazacak,
Dilim senin düşüncelerini, gözlerim gözyaşlarını hareket ettirecek,
Kalem senin acılarını akıl yoluyla onaylayacak.

CINNA. Neden, Anthony, o şekerli dudakları mühürle,
Çünkü amacımı gerçekleştireceğim.

ANTHONY. Öyleyse Cinna beni rahatsız etmek mi istiyor?

CINNA. Evet, Cinna, efendim, şimdi seni rahatsız edecek.
Sana söylüyorum, Mark, yaşlı Marius yakınlarda,
Bu mutlu yasanın gerçek koruyucusu,
Senin kurnazca belagatinin intikamını alacak.

ANTHONY. Ben, onu veya seni memnun etmek için konuşmuyorum,
Ama konuştuklarımı düşünüyorum ve uyguluyorum da:
'Sylla'nın Roma'da iyileşmeyi öğrenmesi,
Marius'un Roma'da tiranlık yapmasından daha iyi olurdu.

OCTAVIUS. Hayır, Marius Roma'da tiranlık yapmayacak,
Yaşlı vatandaşlar; Sylla'nın daha sonra emrettiği gibi,
Kral Tullius'un yasaları tam etkisini gösterecek:
En iyi ve yaşlı adamlar seçimlerinde,
İkisi de günü taşıyacak ve seçimi sağlamlaştıracak.

CINNA. Ey cesur! Octavius, o zaman beni duyacaksın,
Yaşlı konsül ve yaşlı Marius'un dostu;
Ve bu İtalyan özgür adamlara haksızlık yapılmalı.
Önce tüm onurlarının meyvesi boşa gidecek,
Ve bu hançerim senin hayatına mal olacak.

LEPIDUS. Roma'da böyle bir küstahlık hiç görülmedi:
Burada bir kral yapmak için isimden başka bir şey gerekmez.

OCTAVIUS. Vur, alçak, eğer istersen, çünkü hazırım
Göğsünde derin bir yarık açmaya!

GENÇ YURTTAŞ. Genç adamların sesleri galip gelecek, lordlarım.

YAŞLI YURTTAŞ. Ve kanımızla onurumuzu sağlamlaştıracağız.

[_Gök gürültüsü_.

ANTHONY. Genç ve yaşlıda sahte hırslı gurur!
Dinle, çılgınlıklarımız gökleri nasıl kontrol etti.

YAŞLI YURTTAŞ. Bu dinsel korkuya ne teslim olacağız?

ANTHONY. Dinsel korku değilse, bu kötü tutkuları ne bastırabilir, zavallı yurttaşlar?
Ey Roma, zavallı Roma, bu kötülükler için uygunsuz,
Göklerin hor görülmesinin bir haç üreteceğini görüyorum.
Tatlı Cinna, öfkeyi saygıyla yönet. [_Gök gürültüsü_.
Ey yurttaşlar, daha dikkatli olun!

LEPIDUS. Sizi görevlendiriyoruz, konsüller, şimdi mahkemeyi feshedin;
Tanrılar bu kavgayı ve medeni kavgaları kınıyor.

OCTAVIUS. Şerefimizi onların iradesine sunacağız:
Siz, eski vatandaşlar, beni takip edin.

[_Çık_ OCTAVIUS; _onunla_ ANTHONY _ve_ LEPIDUS.

CINNA. Yüce Jüpiter bile senin için çok fazla şey yaptı,
Yoksa bu kılıç senin krallığını yok ederdi. Peki, genç İtalyan vatandaşları, cesaretinizi toplayın,
O sizin hakkınızı koruyacak olan yanınızda;
Bu ölümcül Roma kapılarından içeri girdiğinizde,
Şimdi sizi rahatsız edenleri titretecek.
Siz Preneste ve Formiae'liler,
Campania'daki diğer komşu şehirlerle birlikte,
Marius'u ağırlamaya ve ona yardım etmeye hazır olun.

GENÇ YURTTAŞ. Onun için yaşıyoruz, onun için ölmeyi düşünüyoruz.

[_Çıktı_.

_Girdi_ YAŞLI MARIUS _koruyucusu_ ve iki_ ASKERİ ile.

MARIUS. Öyleyse bu Minturnlular, dostlarına karşı bu kadar acımasızca
Bu kadar büyük bir haksızlık mı işlediklerini varsaydılar?

GARDİYAN. Evet, Marius, bütün soylularımız karar verdi
Senin başını Roma'ya bir hediye olarak göndermeye.

MARIUS. Bir Tantal'ın hediyesi bunu kanıtlayacak dostum,
Ki biraz acı stresle
Yaşlı Marius'un hayatını sona erdirecek, Roma sonunda
Kaybımı pişman edecek ve sonra ölümümün intikamını alacak.
Ama söyle bana, gardiyan, Marius olmakla, bu haksızlığa katlanmakla yetinebilir misin?

GARDİYAN. Lordluğunun bir zamanlar sahip olduğu yüksek mevki,
Talih gülümsediğinde, yaltaklanan birçok dost,
Büyük terfilerin ve muazzam servetin,
Bunlar, ben Marius olsaydım, beni çok sevindirirdi,[120]
Onların kaybı beni ölümden daha çok üzerdi.

MARIUS. Lordluk o kadar büyük bir mutluluk mu dostum?

GARDİYAN. Hiçbir ünvan, prenslik yönetimiyle kıyaslanamaz.

MARIUS. Dostlar bu kadar sadık birer zevk sözü müdür?

GARDİYAN. Sadık dostlardan daha iyi bir teselli nedir?

MARIUS. Zenginlik, hayatın içeriğini uzatmanın bir yolu mudur?

GARDİYAN. Büyük mülklerin bulunduğu yerde, hangi kaygı dokunabilir?

MARIUS. Bu talih bayatları[121] yaygın belalardır,
Hala basit insanların düşüncelerini yanıltan.
Kır evinin ortasında,
Çalışkanlığıyla kırık uykularını aldatan,
Kaygının egemenlikle yaşadığı yerde, egemenlik tatlı sanır.
Samimiyetsiz yeminler üzerine inşa eden,
Basit düşünceleri alaycı hayırlarla kesişen,
Birlikte servet ve dost kaybına ağlayan güvenilir adam:
Böylece egemenlik, dostlar, servet hızla çoğalır ve yok olur,
Yalnızca ölümün sonunda mutlu bir yaşam getirdiği yerde. Ey içeriklerimin nazik valisi,
Başkentimizin kutsal reisi,
Muhteşem ışıltılarla kristal kürelerinde,
Acıma dolu bakışlar ve majesteleri ile karışık bakışlar saçan,
Zavallı Marius'un oğlu için endişelendiğini gör,
Efendilik, servet veya dünyevi araçlara aldırış etmeyen,
Yaşamaktan memnun, ama yine de ölmek için yaşayan:
Sinirleri ve damarları, sinirleri kılıçla,
Acımasız bir darbeyle işlevlerini yitirecek,
Ama yine de aklı, kadere ve her şeye rağmen,
Bedeni düşse bile, şöhretle yaşayacak.

GARDİYAN. Marius bu çaresiz şansı neden yas tutuyor?

MARIUS. Sana yalvarıyorum, gardiyan, memnuniyetle ölür müsün?

GARDİYAN. Gerekirse, ölürüm.

MARIUS. Yine de denemekten çekindin mi?

GARDİYAN. Neden, asil lord, mallar, dostlar, servet tükendiğinde,
Acınası adam ölümden daha fazla ne işe yarayabilir?

MARIUS. Dostum, bütün alayları için kim ölüm ister?
Ezop'un kölesi dikenli çalısını terk edecek.
Ama bu karakterli lordlar başımı alacaklarından,
Burada, bu sade yatakta lordlukları
Beni uyurken, nefesimi verirken bulacaklar,
Onlar utançlarını, ben de şöhretimi ölümle elde edene kadar.
Yaşa, nazik Marius, haksızlığımın intikamını almak için!
Ve, efendim, fazla uzun kalmamalarına dikkat edin;
Çünkü daha önce birçok krallığı fethetmiş olan,
Ölümde herhangi biri tarafından bastırılmayı küçümser.
[_Yatar_.

_Girer_ LUCIUS FAVORINUS, PAUSANIUS, _ile_
PEDRO, _bir Fransız_.

GARDİYAN. Şimdiye kadar söylenmiş en yılmaz sözler. Onun buyurgan zihninin kudretli düşünceleri,
Yüreğimi dehşet ve pişmanlıkla yaralıyor.

PAUSANIUS. Bu umutsuzluk, kusursuz asalet değil:
Çünkü ölmeye hazır bir adam için,
Yürek parçalanmalı, uyku gözden kaybolmalı.
Ama söyle, Pedro, sen bu işi yapacak mısın?

PEDRO.[122] Monsieurs, per la sang Dieu, karnımda o kadar
büyük bir sıkıntı yaratacağım ki, o da bağıracak, bir porceau gel. Featre de
lag, il a tue me fadre, he kill my modre. Faith a my trote mon espee
fera le fay dun soldat, sou sau. Ieievera come il founta pary: me will
to make a pitch-cock onun persona.

L. FAVORINUS. Eğer o senin babanı ve arkadaşlarını öldürdüyse,
Bu eyleme daha büyük onur düşecektir;
Çünkü doğru tahminin intikamını almak
Bir Fransızın adının onuruna yakışır.

PEDRO. Mes messiers, de flaw avoir argent; me no point de argent, no point
ki Marius'u öldürme.

PAUSANIUS. Kırk kronun olacak; bu seni tatmin edecek mi?

PEDRO. Quarante escus, per le pied de madam, me give more den foure to
se prittie damosele, dat have le dulces tittinos, le levres Cymbrines.
Aman, onlar para cezası!

L. FAVORINUS. Ücret büyük ve acı az;
Bu yüzden hemen harekete geçin ve kazanç arayın.
Ölümünde nerede yattığını görün,
Gözleri, yumuşak uykuda mühürlenmiş,
Yüreğine korkunç görüntüler sunmuyor.

PEDRO. Elbette, monsieur, seni mutlu ediyorum: Marius, sen öldün. Konuş
dy preres in dy sleepe, benim için başını epaules'larından kes,
uyanmadan önce. Qui es stia? Bu ne biçim bir adam?

L. FAVORINUS. Neden, bunlar ne gecikmeler? Neden böyle bakıyorsun?

PEDRO. Nostre dame! Jesu! estiene! Ah, sineors, der be a great diable
in bu gözlerinde, qui dart de flame, and de voice d'un bear d'un ,
Villain! Golyad Marius? Je tit tit: aida me, sineors, autrement
I will be murder.

PAUSANIUS. Bu yabancıyı böyle ani bir delilik mi korkutuyor?

PEDRO. Ah ben, Marius'u öldüremem; Marius'u öldürmeye cesaret edemem! elveda,
baylar, ben ölüyüm, eğer Marius'a dokunursam. Marius bir şeytandır.
İsa Maria, beni kurtar![123]
[_Çıkış kaçıkları_.

PAUSANIUS. Bu alçağın içinde böyle aniden hangi öfke dolaşıyor?

L. FAVORINUS. Ah, Pausanius'um, sık sık duydum,
Şu Marius'un bebekliğinde,
Bizim sandığımızdan daha büyük bir servete doğduğunu:
Çünkü, beşiğinden zar zor çıkarken,
Ve arkadaşlarıyla güzelce eğlenirken,
Birdenbire yedi genç kartal uçtu,
Ve şefkatle onun yumuşak kucağına kondu.
Anne babası, bu garip olay karşısında,
Bu konuda kâhinlere danıştılar;
Onlara bu yedi katlı kartalların uçuşunun
Yedi kez konsüllük yapmasını önceden haber verdiğini kim söyledi:[124]
Ve biz kendimiz (gururla büyülenmiş olmasak da)
Onu başkentte altı kez gördük,
Çubuklar ve baltalarla birlikte.
Ve ilahi bir içgüdü beni öyle zorluyor ki,
Onu serbest bırakana kadar çok titriyorum.

PAUSANIUS. Benzer saldırılar,
Eşsiz kaderle olan yararsız savaşımızı görünce, serseri zihnime ulaşıyor.
Ondan şehrimizi terk etmesini rica edelim;
Böylece Roma'nın ve onun bir dostunu kazanacağız.
[MARIUS _uyanıyor_.
Ama ne kadar mutlu bir şekilde uyandığına dikkat edin.

MARIUS. Ne, hala ne nefes alıyorum, zavallı adam, artan iç çekişlerle,
Huzursuz gözlerimin nehirlerini boğuyor?
Yoksa öfkeleri eşsiz bir acımasızlıkla mı dizginleniyor? Bakın bu öfkeli lordlar ne kadar şaşkın
Zavallı, şaşkın bakışlarını görüyorlar zavallı Marius.
Minturnianlar, celladınızı neden bu kadar geciktiriyor
Bu acımasız trajediyi bitirmek için?

L. FAVORINUS. Marius, bizim düşüncelerimizden veya ellerimizden
Tanrılar tarafından korunan adama haksızlık etmek:
Mutlu yaşa Marius, böylece şehrimizi terk edersin.

MARIUS. Ve bir kez daha kaderle güreşmek zorundayım,
Yoksa bu prensler benim yaşımla mı oyalanacak?

PAUSANIUS. Hayır, eşsiz Romalı; senin onaylanmış zihnin,
Önce hırslı haksızlığımızı değiştiren,
Hala gelişmeli ve biz hizmetkarların yaşamalıyız
Senin ihtişamını, yükselen gelgitler gibi,
Kaderin ve Roma yönetiminin sınırlarını aşmak için.
Yine de bizi terk et, lordum ve daha güvenli bir baraka ara,
Daha güvenli, talihsizlikleri önleyebileceğin bir yer;
Büyük arayışlar ve sıkıntılar seni bekliyor.

MARIUS. Ey acınası güçler, başarılı umutlarla
Ve nazik öğütlerle derin umutsuzluklarımı engelleyen,
Yaşlı Marius merhametinize sığınıyor
Onun şansını, hayatını, tehlikesini ve oğlunu.
Minturniyalılar, ben buradan gidiyorum ve siz kaçacaksınız
Beklediğiniz sıkıntıların fırsatlarından.
Hayatımı kurtaran tehlikeleri hayal etmeyin.
Lordlar, elveda: duvarlardan ormanlara doğru gidiyorum;
Tepelere, vadilere, kayalara, benim hatamı övmek için.
[_Çıkış_.

L. FAVORINUS. Talih, onun birçok felaketinin sona ermesini garantiledi.

[_Exeunt_.

_Gir_ SYLLA[125] _altın zafer sandalyesinde zaferle,
dört Mağribi tarafından çekilen; arabanın önünde, renkleri, arması,
kaptanları, tutsakları_: ARCATHIUS, _Mithridates'in oğlu_;
ARİSTION, ARCHELAUS, _altın taçlar taşıyor ve kelepçeli. Arabanın arkasında, askerlerinin grupları_; BASILLUS, LUCRETIUS, LUCULLUS,
_çeşitli uluslardan tutsaklar ve çeşitli kılık değiştirmeler dışında_.

SYLLA. Siz Romalılar, silah arkadaşlarım,
Üç yıllık kahramanlık, politika ve savaşla,
Yüz seksen bin silahlı adamı
Savaş alanında devirdi ve öldürdü;
İmparatorluğa olan yiğitlikleri
Tüm Yunanistan, Asya ve İyonya'yı,
Makedonya ile birlikte, düşmanımıza tabi kılınmış,
Devletimizin inatçı geleneklerini görüyorsunuz
Dışarıdaki birçok zahmetimizi ölçmeyen,
Hücrelerinde oturup, zararlarımızı hayal eden:
Romalı dostlarımızı korkuyla dolduran.
Evet, Sylla, değerli dostlar, talihleri, zahmetleri,
Ve bu yabancıların anlatabileceği hileler,
Sahte Cinna ve onun hizipçi dostları tarafından
Suçlandı, kınandı ve sebepsiz yere kızdırıldı:
Evet, Romalılar, Marius Roma'ya dönmeli,
Generalinizi azarlamak için.
Ama asla eğilmeyen bu yılmaz zihin;
Bu ileri görüşlü beden, zahmete katlanmak için biçimlendirilmiş,
Roma'ya acele edecek, orada her düşman pişman olacak
Hem benim hem de sizin pervasızca rezil olmanızdan.

LUCRETIUS. Ve o kışkırtıcı beyinler
Bu küstahça amaçları hayal edebilir mi?

SYLLA. Ve olabilir mi? Neden, insan, ve şüphe edeceksin,
Sylla bu tehlikeleri iddia etmeye nereden tenezzül ediyor?
Sirrah, eğer öyle değilse, öyle şüphe etme:
Aneparius'un mektuplarına bak, satırları oku,
Ve de ki, Lucretius, seni kayırıyorum,
Generalinden şüphelenmeye cesaret eden.
[_Mektupları oku ve teslim et_.

LUCRETIUS. Gizlenen dava daha fazla şüphe uyandırdı;
Yine de varsayımlarımı affet, değerli Sylla,
Bu iğrenç zararları üzüntüyle okudum.

SYLLA. Tut, benim Lucretius'um, talih topu fırlatıldı
Ölümcül gücümün hikayesini oluşturmak için:
Roma tövbe edecek; Bebek, anne, tövbe edecek:
Bulutlu kederler ağlayan hava, tövbe edecek:
Birçok keder soluyan rüzgar, tövbe edecek--
Göğsümde saklı fırtınaları görmek,
Rahatsızlığının iğrenç alevlerini yansıtmak.
Ama kelimeler boşunadır ve haksızlıklarımızı yatıştıramaz:
Kısa dönemler, onu göndermesi gerekenler için hizmet eder.
Lucullus, fırsat beni buraya çağırdığından beri,
Ve tüm Roma senatomuz uygun olduğunu düşünüyor,
Başlattığım savaşları sürdürmen,
Mektuplarıyla onaylandığım gibi,
Sana Cymbria'nın lejyonlarını yönetmeyi bırakıyorum,
Bu şartla ki, hala hükmederken,
Sylla'yı ve onun nezaketini düşün.

LUCULLUS. Bu devam eden savaşın ağır yükü,
Garip görünse de ve kullanmak için fazla büyük olsa da,
Ordu isterse kabul edeceğim.

ASKERLER. Generalimiz Lucullus mutlu ve şanslı olsun.

SYLLA. Eğer Sylla'nın dostuysa, yoksa hiç değil:
Çünkü aksi takdirde adam kötü bir yenilgiye uğrardı,
Şanları doğrudan elde etmek kafasını kaybetmesine neden olurdu.
Ama askerler, Roma'ya mecbur olduğumdan[126],
Basillus'un erdemleri karşılığını alacak.
İşte, burada çelenk, Valerius, senin emeklerinin karşılığı,
Archilaus'un siperine ilk giren:
Bu erdem sözü, efendim,
Senin erdemlerini onaylayacak ve beni sevginde doğrulayacak.

BASILLUS. Sylla mutlu olsun, eğer Roma'ya düşman değilse.

SYLLA. Böylesine basit bir damattan hiçbir şey istemiyorum.
Devlete rağmen mutlu olacağım.
Ve neden? Çünkü kaderden hiç korkmadım.
Ama gel, Arcathius, baban uğruna:
Diğer prenslere görevlerini emret,
Ve bu yorgun kemiklerime yardım et. Tut, utanma, adam, senden daha büyük bir devlet
Sylla'yı daha aşağılık bir şekilde memnun edecektir.
Aristion neşeli bir adamdır,
Bir kralın arabasını sürmeye uygundur:
Neden, titiz olmayın, çünkü zor gidecek,
Ama hepinize büyük bir ödül vereceğim.

ARCATHIUS. Kader tarafından alçaltılmış, zavallı adamlar gibi teslim oluyoruz.

SYLLA. Arcathius, bunlar tarlanın talihleridir.
İnanın bana, bu cesur esirler sanatla çekilir,
Ve onların güzel çöllerini düşüneceğim. Ama siz, yabancılar, durun ve sözlerime saygı gösterin.
Sevgili kalpsiz adamlar, ne bir aptallık gördüm!
Ölüm korkusuyla prensler böyle piç düşünceler besleyebilir mi ki, şimdi görkemli silahlardan
Öküz gibi sabana binmeyi göze alabilirler?
Arkatius, eminim Mithridates
Adının skandalına pek tahammül edemez:
'Pisae'de[127] ölmek daha iyiydi,
Aristion, lejyonlarımızın arasında böyle çekmektense.

ARİSTION. Sana söylüyorum, Sylla, tutsakların seçeneği yoktur,
Ve ölüm tutsak bir adam için korkunçtur.

SYLLA. Seninki gibi kusurlu[128] metallerde:
Ama hala şöhretin cazibesine kapılan Romalılar,
Adlarının lekelenmesindense ölümü tercih ederler.
Ama acelem var ve bu yüzden seni ödüllendireceğim. Gidin askerler, olabildiğince çabuk,
Ölümlerini hızlandırın ve onları sona erdirin,
Ve şunu söyleyin ki Sylla sizin dostunuzdur.

ARCATHIUS. Ah, canlarımızı kurtarın, tatlı fatih!

SYLLA. Ah, aptal adamlar, neden mutluluktan uçuyorsunuz?
Hâlâ kölece bir hayat mı yaşamak istiyorsunuz?
Küçük zahmetlerle zevk satın almaya cesaret edemiyor musunuz?
Pekala, baban uğruna, Arcathius,
Zaferlerinizi geri kalanlara tercih ederim.
Gidin, onları buradan alın ve cehennemde buluştuğumuzda,
O zaman bana söyleyin, prensler, iyi yapmadım mı?
[_Exeunt milites_.
Lucullus, bu güçlü düşmanlar böylece düştü,
Şimdi Pontus Kralı'nın tacı için çabalayın.
Ben Roma'ya gideceğim; sen git ve maiyetinle birlikte
Mithridates'i, öldürülene kadar takip et.

LUCULLUS. Talihin yardımıyla: git ve ülkenin dertlerini yatıştır,
Ben de onlarla birlikte güçlü düşmanlarımızı arıyorum.

_Numudian dağlarından MARIUS solus gir,
köklerle beslenerek_.

MARIUS. Sen, sürüler halinde gelen dostlarla yürüyen,
Şimdi dertlerin labirentinde dinlen;
En iyi yemeğin birçok iç çekişle son bulur,
Ve bütün bu kötülükleri sadece talih bilir.
Bu karla kaplı uzanan dağlara benzer,
Düşüncelerimin hoşnut güneşi yaklaşamaz:
Tepeleri yüksek sivri, umutlarım hiçbir yükseklik bilmez,
Ama zamanın yollarına sitem ettiği kadar yükseğe tırmanırlar.
Onlar baharlarını bulurlar, kışın aklımı karıştırdığı yerde,
Onlar derelerini ağlatır, ben yanaklarımı gözyaşlarıyla harcarım.
Ah aptal kader, çok aksi ve acımasız,
Dağlar huzur bulur, yıllarım kederliyken. Yine de düşüncelerim ne kadar yüksek olursa olsun bazı umutlar ödünç alabilir;
Ama akşamı saydığımda üzüntüyle biter.
Minturnum'daki ölüm Marius'un başını tehdit etti,
Bu Numidya dağlarında açlık yaşar:
Böylece önlemle kötülük kaçmış,
Yaşlı Marius birçok cehennemin olduğu bir dünya bulur,
Zavallı basit zekaların sık sık kınadığı türden;
Ama ben, zihnin erdemleriyle,
Uzun yıllar birçok talihsiz şansta boşa harcanmış,
Öfkeyle dolu, yine de başarmaya değmeyen düşünceleri,
Bunlar kaderin ilerlettikleri için araçlardır:
Ama ben, yaraları taze, kalbim hala kanıyor,
Kaderden bu kutsanmış lütfu yalvarmak için yaşıyorum,
Keşke kederle ölebilsem ve ihtişamlı yaşayabilsem. Altı yüz güneş yalnız yürüyüşlerle
Acımı aldatmak için hala aradım,
Ve dostça yankı, konuşmalarıma cevap vererek,
Yine acımın vurgusunu geri getiriyor:
O, nazik peri, kederli Romalı hoşuna gidiyor,
Yoksa hiçbir yoldaş, sadece hayvanlar acılarımı yatıştırıyor.
Her gün o komşu dağda cevap veriyor,
Üzüntümü bildirerek bekliyorum,
Pınardan saçlarını kaldırırken,
Yarın bile sorularıma cevap veriyor:
Tatlı geri dönenler, üzüntümü gidermek için,
Düşüncelerimi memnun etmek için onaylamayı düşünüyorum.
Tatlı peri, yaklaş, nazik ve nazik yankı,
[_Echo_[129]. _I_.
Yorgun acılarımı hafifletmek için ne yardımım var?
Üzüntülerimi yatıştırmak için ne teselli?
_Kederler_.
Tatlı peri, bu kederler, ben öyle düşünmeden önce büyüdü. _Ben de öyle düşünmüştüm_.
Böylece Marius tüm tanrılardan nefret ederek yaşıyor.
_Tanrılar_.
Derin bir umutsuzlukla son zamanlarda tamamen ele geçirildi.
_Ey yalan_. Ve gökler asla iyi yatışmayacak mı?
_Yatıştı_.
Bana acımı iyileştirmek için ne bıraktılar?
_Sanat_.
Yaşlı Marius'un aklına savaştan daha iyi uyan hiçbir şey yoktur.
_O zaman savaş_[130].
O zaman umutla dolu, de ki, Yankı, gideyim mi?
_Git_.
Bundan daha iyi bir talih var mı yakınlarda?
_Yakında_.
O zaman elveda, Yankı, nazik peri, elveda.
_Elveda_.
Düşünceli bir adam için hoş bir delilik!
Pekala, bu gölgeli ağacın yanında hızlıca dinleneceğim,
Kaderin bana bahşettiği sonu bekleyeceğim.
[_Oturur_.

_Girer_ MARIUS _oğul_, ALBINOVANUS, CETHEGUS,
LETORIUS, _Askerlerle_.

GENÇ MARIUS. Yurttaşlarım ve Roma'nın gözdeleri,
Buluştuğumuz bu hüzünlü çöl,
Genç Marius'un huzursuz düşüncelerine çok benziyor.
Burada korkunç sessizlik, yalnız mağaralar,
Teselli eden cıvıldayan kuşlar, tatlı tatlı şarkı söylüyor,
Zevk için barındırılmıyor; ama meşeden,
Çürüyen yaşla yapraksız ve özsüz,
Çığlık atan baykuş ölümcül şarkılarını söylüyor.
Göğsümde kaygı, tehlike, keder yaşıyor;
Umut ve intikam kalbimde çekiç gibi oturuyor:
Öfkeli Nemesis'in uğursuz bebekleri
Öfkeli ateşlerini ruhuma dağıtıyorlar.

LECTORIUS. Aman, Marius, hala hoşnutsuz musun,
Fırsat istediğin gibi olduğunda!
Bu asil Romalılar Roma'dan gelmedi mi?
Devlet babanı eve geri çağırmadı mı?

GENÇ MARIUS. Peki ya bu? Babamın bizi eve götürmesini istemenin bana ne faydası olabilir?

LECTORIUS. Efendim, cesaretinizi toplayın; şüphesiz bu fırtınalı kusur[131],
Neptün'ün bizi bu kıyıya atmak için gönderdiği,
En sonunda bu hoşnutsuzlukları sona erdirecektir.

MARIUS. Gözlerimi kim görüyor? Ne, orada benim oğlum yok mu?

GENÇ MARIUS. Orada hangi yalnız baba yürüyor?

MARIUS. Oğlum! Bunlar benim dostlarım görüyorum.

Ne, beni bu kadar çok üzen kaygılar mı değiştirdi?
Yoksa bakışlarım kalbimden çıkan acılar ve ızdıraplar yüzünden mi bozuldu?
Aman, Marius! Şenlik, dostum! Roma'ya gitmelisin,
Orada haksızlıklarının intikamını almak ve mezarını beklemek için.

GENÇ MARIUS. Şimdi, talih, eğer istersen surat as ve somurt.
Romalılar, işte babam ve dostunuz.
Ey baba!

MARIUS. Marius, tam da uygun bir şekilde karşılandın. Albinovanus ve diğer dostlarım,
Roma'da ne haber var? Hangi talih sizi buraya getirdi?

ALBINOVANUS. Efendim, Konsül Cinna ihanete uğramış durumunuzun şüpheli
yolunu düzeltti,
Ve Roma'ya olan mevcut hızlı yaklaşımınızı bekliyor,
Düşmanınız Sylla, İtalya'ya hızlı girişinizi engellemek için
Pontus'tan çok hızlı bir şekilde
iyi bir başarıyla geliyor.
Komşu şehirler sizin gerçek dostlarınız;
Hiçbir şey durmuyor, efendim, buradan ayrılmamak için.

GENÇ MARIUS. Marius kaç çöl yolu aradı,
Kaç şehri ziyaret ettim!
Babamı bulmak ve ihtiyaçlarını gidermek için!

MARIUS. Oğlum, senin sıkıntılarını aşkımla birlikte karşılıyorum.
Ve lordlar ve yurttaşlar, Roma'ya gideceğiz,
Ve Cinna'ya katılacağız. Buraya mı geldiniz?
Ne, bu askerler benimle ölmeye mi kararlı?

ASKERLER. Marius için hayatlarımızı feda etmekten memnunuz.

LECTORIUS. Lordum, burada, bitişikteki limanda,
Gemilerimiz donatıldı ve yelken açmaya hazır.

MARIUS. O zaman Etruria'ya yelken açalım,
Ve dostlarımız olan Almanları isyana teşvik edelim,
Ve gücümüzü artırmak için birkaç Toskanalı bulalım.
Çöller, elveda! Gelin Romalılar, gidelim--
Bizi bu kadar üzen Roma için bir bela.

[_Exeunt_.

ACTUS QUARTUS, SCENA PRIMA.

_Girer_ MARK ANTHONY, LEPIDUS, OCTAVIUS, FLACCUS, _Senatörler_.

OCTAVIUS. Lordlarım, bu endişeleri aşmak için ne işe yarar?
Bu kötülükler hangi araçlarla veya hareketlerle sona erdirilebilir? Görüyorsun ya, Roma'ya yardım etmesi gereken Cinna,
Bir haini içeri almak için silah topladı.
Ah değersiz hain, yazıklar olsun sana ve sana,
Bu şekilde hem Roma'yı hem de bizi huzursuz eden?

ANTHONY. Octavius, bunlar günahlarımızın belaları;
Bunlar sadece vebamızı yığmak için hizmet edenler. Bu isyanlar nazik araçlar ve yollardır,
Gökler ağır hatalarımızı büyüler.
Sonra, memnuniyetle ve alçakgönüllü gözlerle
Muhteşem Jüpiter'in kristal parlayan küresine bakın;
Ve, kendi yanlışlarımız yüzünden yok olduğumuzdan,
Gelin, bereketli dualarımızda gelişelim.

LEPIDUS. Bu karışıklıkların ortasında, Roma'nın güçlü adamları,
Neden bu sıkıntıları kelimelerle boşa harcıyoruz?
Zararlarınıza ağlamayın, hemen silahlara sarılalım,
Bakın, Ostia[132] şımarık, Marius'u kapımızda görün!
Ve böyle rüyalar görerek süt çocukları gibi mi öleceğiz?

OCTAVIUS. Ülkemizin şımarıklığını görmek için boşuna bir savaş.

LEPIDUS. Tehlikeler varken, flört sonuçsuzdur.

ANTHONY. Efendim, cesaret fethedilmiş adamlara mı beklesin?

LEPIDUS. Evet, ölümde bile en büyük cesaret ortaya çıkar.

OCTAVIUS. Sonra, ölümü beklerken, beni buraya oturtmayı düşünüyorum;
Umarım konsüllerin adı ve kanun korkusu
Vicdanımı ve davamı haklı çıkarır.

_Bir_ HABERCİ girer.

Şimdi, efendim, bu şaşkın bakışlar ne?
Hangi haberleri getiriyorsun hayal kırıklığına?[133]

HABERCİ. Lordlarım, Konsül Cinna, arkadaşlarıyla birlikte,
Askerleri karşılaştıkları herkesi harap eden ve öldüren Marius'u _Via Appia_ yoluyla içeri aldılar;
Konsül ve diğer arkadaşlarıyla birlikte,
Buraya hızla gelen bir seferberlik.

ANTHONY. Sonra mutluluğumun çöküşüne,
Sonra bu Roma şehrinin yıkımına.
Ama eğer içimdeki merhamet görünürde olsaydı,
Gözyaşlarımın sel gibi akması düşmanlarımın öfkesini boğardı.

OCTAVIUS. Cesaret, Lord Anthony: eğer talih isterse,
Bu sıkıntıları yakında yatıştıracak ve yatıştırabilir;
Ama eğer onun geriye doğru kaş çatmaları bize yaklaşırsa,
Bizimle şerefle ölmeye karar ver.

LEPIDUS. Hiçbir kader fırtınası üzüntülerimi indiremez;
Ama eğer o talih, neden, kaşlarını çatsın.

ANTHONY. Zalim zorbalar tarafından ezilen devletlerin olduğu yerde,
Yaşlı Anthony, sana yer yoktur.
[_Davul içeriden çalar_.
Şunu dinle, tehditkar davulların bu gürleyen gürültüsüyle,
Marius tüm hizbiyle buraya geliyor.

OCTAVIUS. O zaman bir hain gibi, çok geçmeden anlayacak,
Silah toplayarak ülkesine haksızlık ediyor.

_Gir_ MARIUS, _Oğlu_, CINNA, CETHEGUS, LECTORIUS, _birlikte
Askerler: onları görünce_ MARK ANTHONY _hemen kaçar_.

MARIUS. Ve şimdi onur hedefine ulaştık mı,
Ve konsüllere rağmen Roma'ya girdik mi?
O zaman uyan, Marius. Acımasız düşüncelerini bırak;
Ve sürdürülen birçok kaygı ve zahmet için,
Düşmanlarını aynı kadar acıyla eziyet et.
Git, askerler, Bebius'u ve arkadaşlarını ara,
Attilius, Munitorius, geri kalanıyla birlikte;
Başlarını kes, çünkü bir keresinde bana karşı geldiler;
Ve eğer ilgin kararımı karşılayabilirse,
Aynı kaçak Mark Anthony'yi hatırla,
Ölümcül sonu benim verimli barışım olacak.
Sana söylüyorum, Cinna, doğa hayvanları haklı intikamla donatır ve türlerine yeterli
savunma silahları verir;
Eğer o zaman hayvanlar doğaları gereği haksızlıklarının intikamını alırlarsa,
Hem gökler hem de doğa bana şimdi intikam verir.
Yine de yaşarken ve bu ince havayı emerken,
Işıklarıma serinlik veren,
Bütün doğru hareketlerinin kaydı,
Acıların, zahmetlerin, benim için çektiğin sıkıntılar,
Yüreğimde nazik izlenimlerle yaşayacak,
Ve ben gerçek, yapmacıksız sevginin bağlarıyla
Bu Romalı gözdeleri göğsümde kilitleyeceğim,
Ve onların rahatlaması için hayatlarını tehlikeye atacağım.

CINNA. Efendim, Roma'ya güvenli ve hızlı dönüşünüz
Cinna'yı şanslı ve iyi ücretli kılıyor;
Düşmanlarımın yanlış telkinleriyle
Burada bir konsülün şifresi[134] yapıldı:
Bakın, tahtında komuta ederek oturuyor,
Marius'a, bana ve bütün bu lordlara haksızlık eden.

GENÇ MARIUS. 'Gerçek aşkına, Cinna, beni yalnız bırak. Bu lordlar, topallayan, surat asan, gururlu,
Şimdi bakışlarıyla beni susturmayı hayal edin?
Şimdi hoş geldiniz beyler, Marius bu kadar aşağılık mı sanılıyor?
Neden yüzüme bebekler gibi bakıyorsunuz?
Kim beni karşılarsa, Marius onu dost edinir;
Kim bana alçalırsa, Marius onu bitirmek ister.

FLACCUS. Roma'ya dönüşün kutlu ve şanslı olsun.

LEPIDUS. Ve uzun yaşa Marius[135] Roma'da şöhretle.

MARIUS. Çok nazik olan nazik lordlara teşekkür ederim.

GENÇ MARIUS. Ama neden o cesur eşin,
Devlet cübbesiyle oturup bizimle yüzleşmesine katlanıyor?

MARIUS. Oğlum, en azından bir konsüldür,
Ve ciddiyet Octavius'a en çok yakışır,
Ama Cinna, şu boş koltukta
Marius'un özgürlüğü için bir kez yalvarırdın.

_CINNA öne doğru bastırıyor ve OCTAVIUS onu tutuyor_.

OCTAVIUS. Defol, hain, gururlu ve küstah!
Nasıl olur da sivil yönetime yaklaşmaya cesaret edersin.

MARIUS. Neden, Başkonsolos, bu kadar kızdın?
Sana bir hediye serinletici kart vereceğim.
Bu yüzden iyi düşün ve beni hareket ettirme:
Çünkü senin tarafından Roma'dan sürgün edildim,
Ve bir prensin koltuğundan çölde
Roma'nın nankörlüklerini ağıt yakmaya bırakıldım;
Susamış boğazlarınızın
Kendilerini damıtan kanımda yıkamak için uzun zamandır beklediğini bilmeme rağmen,
Yine de, efendiler, Marius, güçle birleşmiş bir merhamete sahiptir.
İşte, elimde tuttuğum imparatorluk sancağı,
Dilekçilerime merhamet sallayan iyi:
Ve dahası: İşte savaşın tehlikeli tiradını gör,
Bu uçta korkunç bir ölümle çelikleşmiş.

OCTAVIUS. Sürgün, bir konsülle mi tehdit ediyorsun?
Lictorlar, git onu buradan çek! Bu kadar cesur dostlar
Silahlarını sakin bir şekilde övünmezler.

MARIUS. Git beni buradan çek! Ne! Pes etme, Octavius?

GENÇ MARIUS. Efendim, hangi kalp intikamla katılaşır
Buradan ayrılabilir[136], böyle bir cinayetle tehdit ederek?
Bana o hain koltuğunu
Bulaşıcı kanının akan ırmaklarıyla lekeleme izni ver.

OCTAVIUS. Babanın oğlu, onu konuşmasından tanıyorum,
Parmaklar yürüyemediğinde kelimelerle azarlayan.
Ama Jüpiter, umarım, bir gün Roma'ya
Bu monarşinin mübarek koruyucusunu gönderecektir,
Kılıcıyla adaletsizliğin intikamını alacak olan.

CINNA. Böylesine cesur umutlar, böylesine lanetli argümanlar:
Bu kadar katı emir, bu kadar kibirli kontroller!
Bırak beni, Marius, şimdi konsül olan,
Sana adaleti yerine getireyim ve o alçağı mahvedeyim.

MARIUS. Cinna, bilirsin ki ben özel bir adamım,
Hala kınamalarımı senin iradene tabi tutuyorum.

CINNA. Sonra, askerler, bu haini tahttan indirin,
Ve ölmesine izin verin, çünkü Cinna öyle istiyor.

GENÇ MARIUS. Evet, şimdi, asil konsül Cinna konuşuyor.
Octavius, çeklerin sana pahalıya mal olacak.

OCTAVIUS. Ve ölmeme izin ver, çünkü Cinna öyle istiyor!
Öyleyse bu cübbenin saygısı küçümseniyor mu?
Bu ortaklar bu kadar önemsiz mi?
O halde, Octavius ​​neden gönüllü olarak
Ölüm cezasını kabul ediyor.
Ama en gururlu hain bile iradesini kullansın;
Hiçbir darbeden korkmuyorum, ama burada sessizce oturacağım.
Adalet uyuduğundan, Roma'da tiranlar hüküm sürdüğünden,
Octavius ​​Roma'da ölümün ölmesini özlüyor.

CINNA. O zaman oturduğu yerde vur onu; sonra da buradan çek.

OCTAVIUS. Cennet Cinna'nın gururunu ve senin suçunu cezalandırsın.

[_Bir asker onu bıçaklıyor; götürülüyor_.

CINNA. Marius'u tehdit eden şimdi düştü;
Şimdi oturup Marius için yalvaracağım.

MARIUS. Bana adalet sağlıyorsun, Cinna, çünkü görüyorsun
Bu Roma soyluları[137] beni son sürgüne gönderdi.

LEPIDUS. Lordluğunuz, sizin adınıza suç işlemeyenleri suçlamak için adaletsizlik yapıyor.

FLACCUS. Yaşlı Marius'un Roma'nın önünde
özel bir adam gibi durduğunu görmek bizi üzüyor.

CINNA. Sonra ona oturmasını söyleyin; ve işte, boş bir yer:
Hükümetinden sürgününü iptal edin,
Ve böylece daha fazla zarar görmenizi önleyin.

LEPIDUS. Hem Marius'u hem de arkadaşlarını,
Oğlunu ve tüm takipçilerini Roma'da serbest bırakacağız:
Ve tehlikeli zamanların yaklaştığını gördüğümüzden,
Ve Sylla'nın güvenini ve aceleciliğini duyduğumuzdan,
Ve bu lordlara olan nefretini ve kinini bildiğimizden,
Biz[138] onu konsül olarak yaratıyoruz,
Sylla ve arkadaşlarının politikalarını önlemek için.

CINNA. Sonra, ikisi de devlet ve tam rıza ile onaylanmış olarak,
Çubukları ve baltayı Marius'a sunuyorum,
Ve burada seni konsülün tabutuyla örtüyorum.

FLACCUS. Uzun, şanslı ve mutlu bir hayat
Yaşlı Marius'un yedi katlı konsüllüğü sırasında.

GENÇ MARIUS. Ve böylece Marius yaşasın ve Roma'yı yönetsin,
Lanetli Sylla asla Roma'ya bakmasın.

MARIUS. Sonra konsüllük tahtına oturtulmuş olan siz Romalılar,
[_Oturuyor_. Senin kararlarınla ​​sürgünden geri çağrıldım,
Bu imparatorluk koltuğuna hükmetmek için yerleştirildim,
Yaşlı Marius dostlarına ve gözdelerine teşekkür ediyor,
Bu son iyiliği onlardan istiyor:
Sylla'nın katil kılıcıyla
Roma'da ilk önce şiddetli isyanları başlattığını,
Ve masumları sürgün etmek için zorlayıcı yasalar çıkardığını görünce,
Mantık ve firar yoluyla,
Daha önce olduğum gibi,
Bir hain ve Roma düşmanı ilan edilmesini istiyorum.
Bütün dostları şehirden sürülsün;
Sonra, sorunların çıktığı dalı keserek,
Roma'nın surlarında barış ve bolluk olsun.

CINNA. Adalet gereği, dostlarım,
Birinin ortak zararlarımızdan suçlu olması gerekir:
Ve Marius serbest bırakıldığına göre,
Sylla bütün dostlarıyla birlikte hain olmalıdır.

GENÇ MARIUS. Babamın nedenleri, Romalılar, güçlüdür;
Çünkü eğer görür ve güvence altına almak için yaşamazsanız,
Bilirsin ki, bu kadar büyük bir durumda,
İki güçlü düşman asla iyi anlaşamaz.

LEPIDUS. O zaman önce konsülümüzü memnun etmeye çalışalım,
Ve sonra sürgünü dışarıda tutmaya hazırlanalım.
Cinna, Marius ve bu lordlar anlaştıkları gibi,
Bu fermanı sağlamlaştır ve benim için geçmesine izin ver.

CINNA. O zaman, Romalılar, tüm bu devlet adına,
Bu fermanı ilan ediyor ve yayınlıyorum;
Sylla, arkadaşları, müttefikleri ve hepsi,
Sürgün edilmiş sürgünler, Roma'ya ihanet edenler:
Ve hem adını hem de devletini yok etmek için,
Evini yerle bir edeceğiz,
Mallarına el koyacağız: Bu bizim kınamamızdır.
Lictor, bunu pazar yerinde ilan et,
Ve bunun elle tutulur bir şekilde yürürlüğe girmesini sağla.
[_Lictor Çıktı_.

MARIUS. Şimdi, senatörler, düşünceyi, özeni,
Zihinlerinizi arkadaşlarınızı sevmeye ve ortak iyiliğinizi gözetmeye yönelten erdemli gayreti görüyorum:
Ve şimdi, bu yerde yerleşik konsül,
Yaşlı Marius, beklenmedik zararları önceden görecek.
Asya'nın belası Sylla, duyduğumuz gibi,
Kılıçla İtalya'ya girmeye zorlanıyor.
Roma'da zafer kazanmak için ihtişamla geliyor:
Ama senatörler, siz aptal adamların -yani sıradan insanların-- tereddütlü iradelerini biliyorsunuz.
Yeniliklerin haberiyle,
İyi huylu dillerin dalkavuk mizahıyla,
Değişecek ve ikinci bir kötülük yaratacaklar.
Özeninizi beğeniyorum ve kendim de ülkemin iyiliğini hedef alıp hedefleyeceğim.
Bu hataları öğütle engellemek için,
Oğlum genç Marius, Cethegus ve arkadaşlarım,
Praeneste'ye gidecek, önlemek ve durdurmak için.
Önümüzdeki düşmanımızın hızlı amacını. Bu arada, biz bu kasabayı güçlendireceğiz,
Bu dünyanın güzelliği, bu bakire kasaba;
Tybris'in aktığı, hoş bir gelgitle,
Dünyanın görkemli binalarını dışarı çıkarır.
Umudum Marius, oğlum, görevini biliyorsun:
Şu İber lejyonlarını trenine al,
Ve sana birkaç Cymbrian'ı bağışlayacağız.
Sen Marius'un oğlusun ve hayal et
Sadece onur ve mutlu bir ölüm!

GENÇ MARIUS. Ben gidiyorum, efendim, dünyayı
Hizmetimi ve görevimi de bildirmek umuduyla;
Ve Asya'nın o gururlu meydan okuyucusu
Marius'un oğlunun güç ve zekâya sahip olduğunu görecek.
[_Çıkış cum_ CETHEGO.

MARIUS. Git, sen, Yunanlılar kadar şanslı Truva'ya;
Çabalarında Alcides kadar görkemli;
Sertorius kadar mutlu, savaşında;
Gücünle Akhilleus kadar yiğitsin:
Git, görkemli, yiğit, mutlu, talihli,
Bütün o Yunanlılar ve onun Roma devleti kadar!

_Gir, askerlerle birlikte_, CORNELIA ve FULVIA.

CORNELIA. Hainler! Neden böyle bir prensin karısını sürüklüyorsun,
Sanki o güzellik kaderin kölesiymiş gibi?
Romalılar Yunanlılardan daha mı barbarlaştı,
Şimdi Cassandra'dan daha mı büyük nefret ediyorlar?
Makedonya hükümdarı daha nazikti,
Savaşçı kampta onurlandırılan ve rahatlatılan
Darius'un annesi, kızları ve karısı.
Ama sen şimdi Romalı hanımlara karşı acımasızsın,
Belki de eski kraliçeler kadar sabitsin;
Çünkü onlar, boyun eğdirilmiş, utanç içinde dostlukları vardı,
Bizler, yenilmemiş, acınası bir durumda yaşarken.

MARIUS. O hanım orada hangi acıklı yakarışları sunuyor? Askerler, neden sizi Roma'da tutsak ediyorsunuz?

1. ASKER. Korkunç konsül, Cornelia'yı burada bulduk
Ve Sylla'nın kızı şehir dışına göreve gidiyor.

MARIUS. Değerli hanımlar, hem güzel hem de bilge,
Ama en büyük düşmanıma yakın müttefik:
Yine de Marius'un aklı, asla utanç anlamına gelmez,
Cesaretleri, güzel yüzlerinden daha çok hoşuna gider.
Siz Cornelia mısınız, hanımefendi, Sylla'nın karısı?

CORNELIA. Ben Cornelia, Sylla'nın karısıyım; peki ya?

MARIUS. Peki bu Fulvia, Sylla'nın kızı mı?

FULVIA. Ve bu Fulvia, Sylla'nın kızı da.

MARIUS. İki hoş misafir, ki onlarda majesteleri
Benim kibrimden ve cesaretimden oluşmalı.
Siz ne düşünüyorsunuz, senatörler ve yurttaşlar?
Bakın, işte iki tane, Roma'nın en güzel yıldızları.
Savaşçı düşmanımın en değerli lezzetleri,
Hayatları sizin eleştirileriniz sayesinde var oluyor.[139]

LEPIDUS. Korkunç konsül, hayatlarının devamı
Sylla'yı daha büyük bir aceleye kışkırtacak;
Ve, onların hayati nefesini yitirerek,
Zarifliğinizin düşmanınızdan daha fazla öfkeye yol açmasını sağlayacak.
Bu uç noktalarda seçimi size bırakıyoruz.

MARIUS. O zaman garip bir talih geleceğini düşün.

FULVIA. Zavallı Fulvia, artık mutlu günlerin bitti!
Evlilik ihtişamı yerine,
Cenaze törenlerinin ölümcül ışıkları yatağının etrafında maskelenmeli:
Ne de babanın kolları şefkatle kucaklamalı
Omuzlarını sıkacak, şimdi korkudan titriyor.
Marius'un bakışlarında öyle trajediler görüyorum ki,
Yüreğim korkuyla dolsun; ve gözlerim pınarlarla dolsun.

CORNELIA. Aman Tanrım, Fulvia! Babanın kızı bayılacak mı,
Tehlike tehditleri yaklaşmadan önce?
Gözyaşlarını kurut ve bir Romalı kız gibi,
Cesur ve sessiz ol, ta ki düşmanımız söyleyene kadar.

MARIUS. Cornelia, hain düşmanıma karım,
Hangi çılgın ruh hali seni hızla kaçmaya zorladı
Ülkeni terk etmeye ve dostlarını terk etmeye?

CORNELIA. Lanet olsun Marius, acılarımın çocuğu,
Öfkeli öfkesi ülkeni felakete sürükledi,
Roma'da bana veya benimkilere ne kalacak,
Zorbalıklarının izlerini gören?
Aşağılık canavar, erdemden yoksun, hangi intikam
Bu, öfkeni duvarlara mı saçmak?
Evimizi yıkmak, tüm dostlarımızı sürgün etmek,
Geri kalanları öldürmek ve sonunda bizi esir almak?
Barbarca işlerle devletini övüneceğini mi düşünüyorsun,
Ya da Sylla'yı şımartarak onun nefretini bastıracağını mı?
Hayır Marius, ama her damla kan için
Ve her bir santim haksızlık için sana iki tane geri verecek.

FLACCUS. Hanımefendi, tehlikede bilgelik öğütler
Düşmanlarımızı uzlaştırmak için alçakgönüllü terimlerle.

MARIUS. O bir kadın, Flaccus; bırak konuşsun,
Dayak yerine acı sözler söyleyen.

CORNELIA. Ve bu konuda, edepsiz adam,
Öfke ve intikamdan vazgeçmelisin.

LECTORIUS. Ne, lütfunuz bu lanetli alaylara dayanabilir mi?

MARIUS. Neden, Lectorius'um, öğrendim ki
Hanımlar bana azarlayarak kötülük yapamazlar;
O zaman konuşsun ve gizli nefretim
Sylala'nın kafasına intikam yığacak.

FULVIA. Ateşler önce zayıf yaşına musallat olsun;
Felçler inatçı parmaklarını bayıltsın;
Nemli beyinlerinden akan mizaçlar,
Karanlık bulutlarıyla,
Bu korkunç zararlar babama saldırmadan önce,
Hiçbir şey söylemeden, huysuz gözlerini boğsun.

MARIUS. Hanımefendi,[140] Fulvia, neşeyle okunuyorsun:
Annen seninle övünebilir;
Çünkü ikiniz de istediğiniz gibi konuşuyor ve alay ediyorsunuz.
Ve senin zekânın kapsamını beğendiğim için,
Kendim ayakta duracağım ve hanımlar, siz oturacaksınız.
Ve eğer daha fazla söze dalarsanız,
Hafızalarınızın ne tür kavgalar çıkardığını görelim.

CORNELIA. Efendimizin şaka yollu geçişi;
Ama senin sürüklenmeni kokladığımızı fark edebilmen için,
İkimiz de oturacağız ve senin değişimini destekleyeceğiz.

MARIUS. Sadakat ve güzelliğin bir araya geldiği yerde,
Hanımların tehditleri neşeli bir eğlenceye dönüşür.
Bu güzeller nasıl gidiyor? Ne, rahat mı?

FULVIA. İlk başta olduğu gibi kızdırmaya hazır;
Çünkü, kesinlikle öleceğimiz kesinleşti,
Sonumuzu Roma sadakatiyle bekliyoruz.

MARIUS. Neden, Marius'un ölümünü doğruladığını düşünüyorsun?

FULVIA. Zalimlerin ellerinden başka hangi meyve çıkabilir?

MARIUS. Öyleyse, hanımlar, mesele şu:
Sevgimi ve nezaketimi yanlış anladığınıza göre,
Kendinizi hazırlayın, çünkü kesinlikle öleceksiniz.

CORNELIA. Evet, Marius, şimdi yalan söylemediğini biliyorum;
Ve sonsuza dek sürecek olan suçun için,
Ölümlerimizde arzuladığın ününü söndür,
Bize bu iyiliği ver ki, ölüm seçimini yaparak,
Öfkenin öfkesinden kurtulabilelim.

MARIUS. Kolay bir iyilik; hanımlar, tenezzül ediyorum.

CORNELIA. O zaman bizi özel bir odada yalnız başımıza
Bir iki gün tefekkür edelim;
Ve tiran, eğer bizi yaşarken bulursan,
Bizi doğrudan katillerinin eline teslim et.

MARIUS. Hanımlar, kabul ediyorum; çünkü Marius asla inkar etmez
Bu kadar kolay ve önemli bir davayı;
Ne yazık ki, sebatkar hanımlar
Onların sefaletinin aracıları olmasınlar.
[_Burada fısıldıyor_ LECTORIUS.
Lectorius, dinle, acele et. [_Çıkış_ LECTORIUS.

CORNELIA. Öyleyse, Fulvia, şimdi son felaket belirlendi,
Ve geriye sadece sabit Roma kalpleri kaldı
Sinir bozucu öfkenin kininin yükünü taşımak için.
Seni uyandır, canım, ve o zayıf kendini beğenmişleri korkut,
Acı ölüm karşısında titreyerek dehşete düşenler.
Şimdi Sylla'nın senin baban olduğunu düşün,
Cesaretini ne cennet ne de talih azaltabilirdi:
O zaman, vahşi Sylla'nın evinin çocuğu gibi,
Üç kez ünlü Frigyalı kadınla birlikte ol,
Evliliğine gelince, ölümüne kadar:
Çünkü zavallılara hiçbir şey ölümden daha tatlıdır.

FULVIA. Hanımefendi, ölmek kadar yaşamak da kararlı,
Fulvia sadece ölümünü bekliyor. Babam değişimin gidişatını bilseydi,
Ya da şanslı bir kehanet ile kaybımızı görseydi,
Bu tiran ya da takipçileri
Silla'nın vahşi evinin yıkımına sevinmek için yaşamazlardı.

MARIUS. Ama hanımefendi, talihin çağrısına kulak verenler
Daha kalkmaz, tabi olurlar düşmeye.

FULVIA. Marius, hiç şüphem yok ki sürekli amaçlarımız
Seni tiranının yönetimi için ağlatacak.

MARIUS. Tiranın yönetimi benim kaygımı ve acımı doğurduğunda,
O zaman iki hanımın bana söylediğini söylerim.

Ama işte Lectorius geliyor. Şimdi efendim.
Bunları getirdin mi?

_Gir_ LECTORIUS.

LECTORIUS. Getirdim, asil konsül.

MARIUS. Şimdi hanımefendiler, ölmeye mi kararlısınız?

CORNELIA. Evet, Marius, çünkü korku bizi yıldıramaz. İşkenceler, daha aşağılık gözleri korkutmak için çerçevelenmişti,
Ve bir prenslik majestelerini dehşete düşürmek için değil.

MARIUS. Ve Marius, savaşçı birliklerini ovalarda eğiten,
Ve etrafı parlak kollarla çevrili ve kuşatılmış olan,
Böyle bir prenslik majestelerini dehşete düşürmek için değil, düşmanlarına karşı zafer kazanmak için yaşıyor.
Erdem, tatlı hanımlar, Marius'un zihninde, onurun tahtta oturduğu yerde,
Roma'dan veya Roma imparatorluğunun yönetiminden daha fazla önem taşır.
[_Burada boyunlarına zincirler takıyor_.
Kar beyazı bileklerinizi birleştirmesi gereken bantlar,
Süt beyazı boyunlarınızı süsleyecek olanlardır.
Hayatınızı sonlandıracağınız özel hücreler,
İtalya'dır, Avrupa'dır - hayır dünyadır. Euxinian Denizi, vahşi Sicilya Körfezi,
Ganj nehri ve Hydaspes'in deresi
Düzleşecek ve kristal buz gibi pürüzsüz olacak,
Fulvia ve Cornelia oradan geçerken.
Sizi ölümünüze kadar koruyacak askerler,
Roma'nın beş bin yiğit genci olacak,
Altın şeritlerle çaprazlanmış mor cübbeler içinde,
Savaşçı atlara binmiş,
Korsika'nın dağ tepelerinden Fet[141],
Ya da parlak Sardunya tepelerinde yetiştirilmiş,
Sizi efendinize götürecek ve götürecek olanlar.
Evet, Sylla'ya, hanımlar, gideceksiniz,
Ve ona Marius'un ellerinde
Hanımlar için şeref, hanımlar için zengin ödül tuttuğunu söyleyeceksiniz;
Fakat Sylla ve arkadaşları için,
Kim Marius'a karşı övünmeye cesaret edebilir altın armalarıyla,
Ona yaşlı Marius'un intikam aldığını,
Ve ellerinde hem yaşamı hem de ölümü zaferle taşıdığını söyle.

CORNELIA. Marius şaka yapmak için görkemli kelimeler mi kullanıyor,
Ve esirleriyle bu süslü[142] terimlerle alay mı ediyor?

MARIUS. Hayır hanımlar;
Marius kılıcıyla onur aradı,
Ve düşüşlerinizde küçümsemeyi zafer olarak gördü.
Yaşa, Cornelia: yaşa, güzel ve en güzel Fulvia!
Eğer bana kötülük yaptıysan veya yaptıysan,
Sylla bunu sefaletiyle ödeyecek.

FULVIA. Çok nazik, ünlü konsül, sözlerin,
Roma ve biz senin değerini kutlayacağız,
Ve Sylla kendini yenilmiş olarak kabul edecek.

CORNELIA. Eğer hanımların duaları veya gözyaşları gökleri hareket ettirebilirse,
Sylla kendini eski Marius'un dostu olarak yemin edecektir.

MARIUS. Hanımlar, bunun için hiç önemsemiyorum:
Sylla benim düşmanım, onu yeneceğim;
Çünkü başka bir fetih zaferi kazandırmaz.
Bu yüzden gelin,
Sizi Sylla'ya göndereyim.

[_Exeunt_.

_Bir_ PALYAÇO girer, _sarhoş, elinde bir pint şarap,
ve iki veya üç_ ASKER.

1. ASKER. Efendim, bizimle oyalanma; nerede olduğunu biliyorsun.

PALYAÇO. Ah, efendim, bir quart her adamın kesesinde bir quart'tır ve içki
içkidir ve efendim içkisi olmadan yaşayabilir mi, rica ederim?

2. ASKER. O zaman bir efendin var, efendim?

PALYAÇO. Bir efendim var mı, alçak herif? Efendim için bir hatip,
efendim için bir bilge var. Fakat, dostlar, bu bira bardağını parantez içine almalıyım, çünkü kelimeler insanları kurutur: şimdi, yemin ederim,
Lord Anthony'ye içiyorum.

3D ASKER. Asker kardeşlerim, beyninin zayıflığı
dilini çokça gezdirmiş; yakında bazı yeniliklerimiz olacak.

PALYAÇO. Ah, en üstün şarap,
Sen asmanın özü!

Bana daha hoş geldin

Alimlere kırbaçtan.
Sen varsın ve her zaman vardın,
Bir eşeği onarmak için bir araç;
Bazılarını uyutursun,
Birçoğu daha çok ağlatırsın,
Ve bazıları mutlu ve neşeli olur,
Yüksek sesle, aşağı, aşağı.
Bazılarını tökezletiyorsun,
Birçoğu daha çok tökezlettiriyorsun,
Ve benim küçük parmağım var.[143]
Daha cesur ve neşeli şarap!
Ne övmem gerek sana mo,
Çünkü sen iyisin, heigh-ho ile!

3D ASKER. Eğer şarap o kadar iyiyse, yalvarırım sana, senin adına,
Bize Lord Anthony'nin nerede olduğunu söyle, bir quart'ın olacak.

PALYAÇO. Önce kar kararacak,
Ve biber şaplağını kaybedecek,
Ve çizgiler sırtımı terk edecek:
Önce çuvalla neşeli sarhoş olacağım,
Böbürlenip iz süreceğim,
Ve bütün arkadaşların çatlayacak,
Ben hünerimi sergilemeden önce
Beni acıklı acıklı şarkı söylemeye zorlayacak.
Acıklı, yaşlı adam yorgun,
Çünkü şarap onu neşelendirdi.
Bir acıklı acıklı.

1. ASKER. Lütfen bu tekerlemeleri bırak ve bize efendinin
nerede olduğunu söyle?

PALYAÇO. İnanç, sen benimle gelmezsen
olmayacaksın. Ama onlara bunu mu söyleyeyim?
O, hayır efendim, hayır, hayır, hayır.
Adamın birçok düşmanı var,
Bildiğim kadarıyla:
Umarım beni hiçe saymıyorsundur.
Şu içkinin nasıl dumanlandığını gör,
Ve gücümün nasıl küstahlaştığını.
Lord Anthony'nin nerede olduğunu bilmek ister misin? Seni görüyorum.
Şu çiftlik evinde olduğunu mu söyleyeyim? Seni kandırıyorum.
Sana bu şarabın onun için olduğunu mu söyleyeyim? Tanrılar korusun,
Ve böylece bitiriyorum. Hadi, yoldaş savaşçılar, sizin için bir şilin var.

2. ASKER. Efendilerim, bu soytarının peşinden gidelim, çünkü şüphesiz bu
ciddi hatip şu çiftlik evinde[144]. Ama şuraya kim geliyor?

_Gir_ YAŞLI ANTHONY.

ANTHONY. Köylüm neden bu kadar uzun kalıyor diye merak ediyorum,
Ve şaşkınlığımla felaketime doğru koşuyor,
Ve felaketimle korkuya kapılıyorum,
Ve korkumla soluk soluğa bekliyorum
Ölümle çektiğim acıların son dönemini.

1. ASKER. İşte aradığımız adam, askerler. Kılıçlarınızı
kınından çıkarın ve Marius'un kadim düşmanından kurtulun.

PALYAÇO. Efendim, uçun, uçun,
Yoksa öleceksiniz!
Bu şaraptaki bir veba,
Beni çok güzel yaptı!
Ve gitmeyecek misin?
O zaman seni yalnız bırakacağım,
Ve felaketinin üzerinde uyuyacağım,
Acıklı bir heigh-ho ile.
[_Çıkış_.

ANTHONY. Sonunda akılsız bir dikkatsizlik yüzünden ihanete uğradın!
Şimdi, Anthony, ölmeye hazırlan. Bak, öfkenin canavarca bakanları
Çıplak kılıçlarıyla seni öldürmekle tehdit ediyorlar.

2D ASKER. Anthony, iyi karşılandın: Konsül Marius, diğer konfederasyon
senatörleriyle birlikte senin ölümünü hükmetti, bu yüzden kendini hazırla ve
bu küçük uzatmada seni kayırdığımızı düşün.

ANTHONY. Ölümsüz güçler, acı veren dertleri bilirler
Zavallı sıkıntılı kalbimi beklerler,
Ah, kaşlarını bük ve tüm bakışlarını düzelt
Bu cüretkar adamlara karşı korkunç bir korku!
Ve sen, Atlas'ın tatlı yeğeni, dudaklarında
Ve yumuşak dilinde esnek ilham perileri oturur,
Tatlı, istekli konuşmanın nazik seyri,
Yorgun kederin bal akan terimleri,
Verimli figürler ve hoş çizgiler
Gözlerinden bir merhamet pınarı zorlasın,
Zihinlerinin ölümcül tutkularını şaşırtsın,
Böylece zavallı Anthony'yi kayırsınlar.
Ey yurttaşlar, Roma'nın hali ne olacak,
Saygıdeğer görev utançtan dolayı sarktığında?
Ey yurttaşlar, Roma'nın hali ne olacak,
Sevinçlerinin dul eşi,
Yasalarının aşağılandığını görmek için duvarlarımızda ağladığında? Ey Romalılar, Anthony'nin söylemi
Sahte kışkırtıcıların ağızlarını mühürlemedi mi,
Gücün şüphelerini ve tuhaf kontrollerini aşılamadı mı,
Kederli matronu yalvarışlarıyla rahatlatmadı mı?
Ve siz Anthony'yi öldürmeye mi çalışacaksınız?
Aslanlar rahatlamalarını nezaketle akıtırlar;
Koyunlar çobanı postlarıyla ödüllendirir;
Yine de Romalılar Anthony'yi öldürmeye çalışırlar.

1. ASKER. Neden, bunlar ne büyüleyici sanat terimleri,
Yüreğimi onun sıkıntısına acımaya zorlayan?

2. ASKER. Eylemi, konuşması, iyiliği ve zarafeti,
Kinim, öfkem ve katılığım onu ​​çirkinleştirir.

3. ASKER. Sözleri o kadar tatlı ki, son zamanlarda, bana öyle geliyor ki,
Sanatı ruhumu dudaklarımdan çekiyor.

ANTHONY. Hangi kıskanç gözler, sadece öfkeyi yansıtır,
Hangi barbar kalp, sadece kanla tazelenmiş,
Doly[146] mevsiminde yapraksız sarkan anlamsız ağaçları görmekten aciz?
Çoban çorak tepelerde iç çeker,
Meleyen kuzularını bitkin bakışlarla görmek için
Bakın, bahar çiçeklerinden soyulmuş vadiler,
Onlara yıllık yiyecek sağlamaya alışmış olanlar.
En aşağılık şeyler bile, eski hallerinden değiş tokuş edilmiş,
Erdemli zihin biraz pişmanlıkla eşleşir.
O zaman gözlerin öfkenin gürleyen tehditleriyle
Yaşlılığa öfkenin öfkeli parıltılarını fırlatabilir mi?
O zaman kalplerin öfkeyle o kadar yükseğe çıkabilir mi,
Romalı Anthony'ye zarar verecek kadar?
Ben, anlamsız ağaçtan çok daha nazik olan,
Çökmekte olan halimize nazik bir özsu verdim,
Ve dikkatli bir çoban gibi
Bu Roma şehrinin ağır tehlikelerini öngördüm;
Ve vatandaşları mutlu sürü yaptım,
Onları öğüt ve tavsiyelerle besledim:
Ama şimdi o saçlar, saygıdeğerleri için beyaz,
Aesculapius'un çenesindeki tüyleri aştı:
Ama şimdi o dil, terimleri ve akıcı üslubu
Çünkü göksel ateş orduları geçti:
Ama şimdi o kafa, içinde ince beyinleri
Akan belagat kraliçesi ikamet etti--

_Bir_ KAPTAN_ girdi.

Bu saçlar, bu dil, bu kafa, bu hayat ve hepsi,
Bir zorbayı memnun etmek için, huysuzca düşmeli.

KAPTAN. Neden, şimdi, askerler, hala yaşıyor?
Ve onun sözleriyle büyülenecek misiniz?
O zaman bu ücreti alın, sahte hatip, benden: [_Onu bıçaklar_.
Elysium en çok senin zayıf uzuvlarına yakışır.

ANTHONY. Ah, mutlu acılar! şimdi Anthony ölmeli,
Roma'ya ve imparatorluğuna hizmet eden ve onu seven.
[_Moritur[147].

KAPTAN. Hadi, boynunu hemen kes, hemen vur,
Ve onu Marius'a sun.

1. ASKER. Tüm ilham perileri bu kafada bile yaşıyordu:
Yunanlının dudaklarına konan arılar,
Ballarını onun sert diline damıttılar.

2. ASKER. Güzel Kastalya kaynaklarının kristal çiyi
Yumuşak akışlarla beynine damladı:
Zarifler onun nazik ve kibar kaşlarını öptü,
Apollon arpının güzelliklerini verdi,

_LECTORIUS_ _düşünceli_ girdi.

Ve melodiler onun esnek konuşmasına.

KAPTAN. Bu küstah övgüleri bırakın, vatandaşlar:
Ve Lectorius'u görün, geldiği yerde düşünceli. İşte, efendim, Anthony'nin başı;
İşte Marius'un düşmanına yakışır bir ödül,
Kim Apollon'un hükümdarlığında başarılı olacağından korkar.

LECTORIUS. Ey Romalılar, Marius ölüler arasında uyuyor,
Ve Roma böyle bir dostun kaybına hayıflanıyor.

KAPTAN. Aniden ve acınası bir şans, efendim,
Biz kasıtlı olarak[148] anlamak isteriz.

LECTORIUS. İç çekişlerle şişmiş olsam da, yüreğim kederden patladı,
Ve dilim gözyaşları ve yakınmalarla tıkandı,
Yine de zorlanmış bir nefesle ilerleyeceğim,
Düşünceli konuşmama hızlı bir geçiş.
Konsülümüz Marius, değerli askerler,
Son zamanlarda hoş bir arazi parçasında,
Kristal bir pınarın yanında zevk için oturduk,
Birçok Roma lorduyla birlikte.
Gün aydınlıktı ve yayılan ağaçlarda,
Ormanın neşeli vatandaşları[149] şarkı söyledi,
Tüneyen dallarda şarkılarını ve neşeli notalarını;
Ansızın doğuda belirdiğinde,
Pençeleri vahşi olan yedi güçlü kartal,
Konsülümüzün başının etrafında sık sık el sallayan,
Sonunda korkunç bir çığlıkla uçup gittiler.
Ansızın yaşlı Marius dehşete kapıldığında,
Saygıdeğer bir gülümsemeyle, bir iç çekişle kararlı bir şekilde,
Yanlarında duranların şüpheli sessizliğini. Romalılar, dedi, yaşlı Marius şimdi ölmeli:
Bu yedi güzel kartal, kudretli Jüpiter'in kuşları,
Doğum günümde beşiğimde oturdular,
Şimdi son günümde beni ölüme uyardılar[150],
Ve işte, ölümcül sancıların yaklaştığını hissediyorum.
Daha ne yapayım? Kısaca, birçok duayla
Roma için, oğlu için -malları ve toprakları elden çıkarıldı-
Bizim için değerli konsülümüz hayrete düştü.
Şehir şaşkın, çünkü Sylla acele ediyor
Roma'ya öfke, kılıç ve ateşle girmek için.
Gidin o başı başkente koyun,
Ve korumalarınıza, çünkü tehlikeler yaklaşıyor.
[_Çık_.

KAPTAN. Bu talihsiz şansı daha önce öngörmüş olsaydık,
Yaşlı Anthony hala yaşıyor ve nefes alıyordu.

[_Exeunt_.

ACTUS QUINTUS.

_Roma'da büyük bir çatışma ve uzun, bazıları öldürüldü. Sonunda_ SYLLA _muzaffer bir şekilde_ POMPEY, METELLUS,
_Vatandaşlar, Askerler_ ile girer.

SYLLA. Şimdi, Romalılar, tüm bu isyanlardan,
İsyanlardan, cinayetlerden ve komplolardan sonra,
Sonunda tarafsız kalplerle hayal edin,
Bu çekişmeli kavgalardan ne meyveler çıkıyor.
Eskiden eyaletinizin babalarının
mor cübbeler içinde yukarı aşağı yürüdüğü sokaklarınız,
Yıpranmış uzuvlarla dolu, akan kan:
Ve neden? Bu acımasız enkazın nedenleri
İsyankar yenilikleriniz,
Aptalca değişime meyilli kararsız zihinlerinizdir.
Nankör adamlar! Ben yorucu bir acıyla
Asya'da görevimi kanımla mühürlerken,
Vahşi Dardanyalıları korkudan bayıltarak,
Galatya'da bayraklarımı açarak,
Kılıcımı Enetanların kanına batırarak,
Ve Phocida tarlalarını dolaşırken,
Düşmanımı dostlarıyla birlikte sürgünden çağırdın;
Beni burada Roma'da hain ilan ettin;
Evimi yıktın, dostlarıma iftira attın.
Ama, kavgacı kurtlar, ayı ısıramazsın,
Çünkü Sylla yaşıyor, intikam almak için öyle ileri gidiyor ki,
Bana kötülük yapmaya çalışanlara yazıklar olsun.
Şimdi zorla Roma'ya girdim,
Ve lanetli düşmanlarımın hepsini öyle engelleyeceğim.
Tribün, konsül, lord veya şövalye olsun,
Sylla'dan nefret eden, ölmeyi beklesin.
Ve önce öfkeme bir giriş yapmak için,
Bana o hain Carbo'yu elimden getir.

POMPEY. Ey Sylla, intikamcı yaralamalarda,
İlk suçun doğduğu yere acı ver,
Benim hatırım için Roma'da barışı sağla,
Ve bu pişman yurttaşları affet.

SYLLA. Pompey, seni seviyorum, Pompey, ve isteğini kabul ediyorum; ama Romalılar, dikkat edin,
Yine de suçta aşırıya kaçmayın,
Omuzlarınıza iki kat acı yükleyeyim.

[_Çıkın yurttaşlar.

_CARBO'yu_ _bağlı_ getirin.

Ama Pompey, neşeli Carbo'nun nereden geldiğini gör,
Kudretli bir adam gibi ustalıkla ayak basıyor.
Ne, efendimize saygı yok mu, efendim?

CARBO[151]. Efendim? Hayır, Sylla: Üç kez
Konsül adını taşıyan kişi, ona eğilmeyi küçümser,
Yüreği sadece isyanları döver.

POMPEY. Ve efendiniz o zaman eğilmeyi küçümsüyor mu?

CARBO. Evet, benim dengim Pompey, sen olduğun gibi.

SYLLA. Senin dengin mi, alçak? Hayır, o benim dostum;
Sen, sadece kemiklerin zavallı bir anatomisi,
Sahtekâr, açık kahverengi, solgun bir deriye bürünmüşsün.
Eğilmeyecek misin? O zaman bu kadar görkemli misin?

CARBO. Sylla, ben tanrılara saygı duyarım, aptal adamlara değil.

SYLLA. O zaman o solmuş dalı kır, eğilmeyecek[152],
Ve askerler, onu ayaklarımın önüne at: [_Onu yere atarlar_. Şimdi gevezelik eden beyefendi, ayağım boynunda,
Efendinize karşı koymaya cesaret edeceğim.
İnanın bana, askerler, ama aşırıya kaçıyorum;
İhtiyar Carbo'nun boynu ilk başta gerilmek için yaratılmıştı.

CARBO. Bedenin eğilse de, en acımasız zalim,
Yine de asla Carbo'nun zihnini alçaltamazsın.

SYLLA. Ey beyefendi, biliyorum, tüm savaşçı ruhunuz için
Bir adam ibadetinizi bir şanla lekeleyebilir.[153]
Sen, beyefendi, bana haksızlık etmek için silah topladın;
Lejyonlarını Roma kapılarının önüne getirdin;
Bunu bayılmam umuduyla yaptın;
Ama beyefendi, şimdi kitaplarınıza dönün,
Tanrılara günahkâr ruhunuzu kurtarmaları için yalvarın:
Çünkü bu leş benim adıma
Bizim kahinlerin sırasına hizmet eden kuzgunlara ziyafet çekmeli. Sanırım, gagalarını böyle neşeli bir yemeğe
takmak istediklerini şimdiden görüyorum.

CARBO. Sylla, tehditlerin ve alayların beni etkilemiyor.
Sana yalvarıyorum, katillerin beni buradan götürsün;
Çünkü Carbo kılıçla ölmeyi tercih ediyor,
Senin için alay konusu olmaktansa.

SYLLA. Adam acele ediyor; iyi askerler, onu buradan götürün:
Sahtekarlığını değiştirmek iyi olur.
Ama şunu bil ki, aptal öldürüldüğünde,
Başını ve vücudunu ikiye ayırırsın.
Carbo'nun nedenini öğrenmek istediğini biliyorum,
Ve öğrenecek: vücudunu kuzgunlara[154], başını kargalara.

CARBO. Ey başkentimizin eşsiz hükümdarı,
Zavallı Roma'ya bak, ciddi ve acıklı gözlerle
Yanlış ve sefil tiranlıkla dolu! [_Çıkış_ CARBO _cum militibus.

Giriş_ SCIPIO, NORBANUS, _ve_ CARINNA.[155]

SYLLA. Tut, gururlu adamın duası asla gökyüzünü delmeyecek.
Ama bu küstah senatörler nereye kadar?

NORBANUS. Dualarla bastırıyoruz, kederli gözyaşlarıyla geliyoruz,
Sylla'ya o kutsal bağlarla yalvarıyoruz,
Güzel Juno'yu gürleyen Jüpiter'iyle birleştiren,
Hatta misafirperverlik bağlarıyla,
Gazabından etkilenen Roma'ya acımak için.
Askerlerin (Sylla) masumları öldürüyor:
Ah, kanunsuz öfken nereye kadar uzanacak,
Eğer ülkene zarar verenlere azıcık merhamet gelirse?

SYLLA. Neşeli sözler, Norbanus, belagat dolu,
Eylem ve kendini beğenmişlikle birlikte:
Ama sana bununla birlikte yargıyı da öğretmeliyim
Sylla ve arkadaşlarına rağmen
kollarını taşıyan huzuruma yaklaşmaya cesaretin var mı?
Sana söylüyorum, aptal adam, yargın istendi
Geçmişteki bu küstah amaçta:
Ve aylak bilgin, sanatta başarısız olduğun için,
Sana yakında aklına göre yargıyı öğreteceğim.
Onu öldürün, askerler; onun ölmesini görmeliyim.
Ve sen, Carinna, Carbo'nun eski dostu,
Başsız[156] generalinin peşinden gideceksin.
Ve Scipio, seni çok sevmeseydim,
Bu kölelere cehenneme kadar eşlik ederdin:
Ama defol git, ve kendini seviyorsan.

[_Çıkış_ SCIPIO.

CARINNA. Affet beni, Sylla! Affet beni, nazik Sylla!

SYLLA. Sirrah, bu nazik isim çok geç uyduruldu,
Ve ısırıcı nefretin kefenlerinde gölgelendi.
Hadi! [_Onu öldür_.] neden öyle; dostlarıma iyi şanslar--
Düşmanlarıma gelince, onların sonu da böyle olacak.
Onları buradan götür. Metellus, nazik Metellus,
İberia'dan bana Sertorius'u getir:
Böyle yaparak beni yerinde tutuyorsun,
Çünkü hainin kafasını görmeyi çok özlüyorum.

METELLUS. Gidiyorum, onu kılıçla yenmek için onaylanmış olarak,
Ya da hayatı ve her şeyi tehlikeye atacak bir sömürüde. [_Çıkış_.

SYLLA. Şimdi, Pompey, bakayım: o senatörler
Sahte[157] devletimizin tehlikeli engelleri,
Ve çok gururlanmamaları için kısıtlanmalılar.
Sadece kırk senatörü yasaklıyorum,
Benim trajedimde lider olacaklar. Ve bizim beyefendilerimiz aşırı gururlu,
Onlardan bin altı yüz kişi ölüyor;
Cehennemi fethetmek için bir araya gelen iyi bir ordu.
Askerler, fermanımın gidişatını yerine getirin.
Dostları benim düşmanlarım, düşmanları benim dostlarım olacak.
Gidip mallarını istediğiniz gibi trompetle satın:
Bu arada Pompey görecek ve Roma pişman olacak,
Yakında gelecek olan sefaletleri.
[_Exeunt_.

_Alarm, çatışma, geri çekilme._GENÇ MARIUS_ _PRAENESTE surlarının üzerine_ _giriyor,
birkaç Askerle birlikte,
hepsi siyah ve harikulade bir melankoli içinde_.

GENÇ MARIUS. Ey muhtaç adamın bitmeyen faydası!
Ne aptalca düşünceler, ne basit politikalar,
İnsanı bu hain hayata cüret ettiriyor!
Bir kez olsun kederin derinliğini görmedim mi,
Ve sonra yine şansın kraliçesini öptüm.
Ey Marius, sen, Tillitius ve arkadaşların,
Düşmanının savaşta bozguna uğradığını gördün:
Ama şimdi yıldızlar son zararlarımı oluşturdu.
Babam Marius yakın zamanda Roma'da öldü;
Düşmanım Roma'da onurla zafer kazandı,
Arkadaşlarım öldü ve Roma'dan sürüldü.
Ah, Marius, baba, arkadaşlar, senden daha kutsanmış!
Onlar öldü, ben yaşıyorum; köleleştirildim, onlar özgür.
Burada Praeneste'de hapsoldum,
Açlıktan bitkin bir adamlar topluluğunun arasında,
Sahte Sylla'nın vahşi yaklaşımını engellemeye hazırım,
Ama şimdi hem hayattan hem de her şeyden muafım. Eh, talih, senin geçici değişimin
Zavallı Marius'u umutlarından ve gerçek arzularından uzaklaştırdığından beri,
Kararım senin gücünü aşacak.
Mor kana batırılmış renkli kanatların,
Mor kana bulanmış kör edici çelengin,
Mor kanımla yıkanmış kraliyet cübbelerin,
Dünyaya kan susuzluğunu tanıklık edecek;
Ve zalim Sylla beklediğinde
Marius'un oğlunun korkuya kapıldığını görmeyi,
O zaman, o zaman, ah, o zaman, zihnim iyi görünecek,
Hayatımı küçümseyen ve onurumu değerli tutan.

[_Alarm. Bir geri çekilme_.

Dinle bu katil Romalılar, engerek gibi,
Yurttaşlarını nasıl da iftira etmeye çalışıyorlar.
Ah zavallı dünya, oradan hızla kaçıp
Gerçek aşk, gerçek şevk, gerçek onur geç kaçtı!

ASKER. Efendim neden bu kadar dikkatsiz ve güvenli?
Geçidi bırakıp burada tek başına ağıt yakıyor?

GENÇ MARIUS. Korkma dostum, çünkü asla uçamam;
Ama onurla ölmek için nasıl çalışacağımı öğren.
Lütfen en önemli vatandaşları çağır;
Onlara önemli bir davada tavsiyede bulunmalıyım:
Burada benimle buluşacaklar; ve onlar gelene kadar,
Geçidin tehlikesini görmeye gideceğim.

[_Çık_ GENÇ MARIUS, _Askerlerle_.

_Davullar ve askerlerle_, LUCRETIUS, _diğer
Romalılarla, TUDITANUS gibi, &c.

LUCRETIUS. Söyle, Tuditanus, hiç
Bu kadar çaresiz bir savunma gördün mü?

TUDITANUS. Numidya'da olduğu gibi, yiyecek isteyen kaplanlar,
Ya da, Libya'da olduğu gibi, öfke dolu aslanlar,
Bu Romalıların Praeneste surlarında durumu böyle.

LUCRETIUS. Onların yiğitliği, Tuditanus, ve direnmek,
Genç Marius'un erkekçe mücadelesi,
Sefilliklerini görmek beni hayrete düşürüyor,
Ve onlara acıyorum, onlar benim düşmanım olsalar bile.
Ne dedim? Düşmanlar mı? Ey Roma, acımasızca görüyorum
Devletinin aptallık ve anlaşmazlık yüzünden tükendiğini!
Peki, bir görüşme yap; bakalım kelimeler

[_Bir görüşme yap_--GENÇ MARIUS_görünüyor
Yurttaşlarla birlikte surların üzerinde_.

Onları teslim olmaya zorlayabilir mi, ki onlar darbelere karşı kaçamazlar.

GENÇ MARIUS. Bu Romalı savaşçı bizim elimizden ne arıyor?

LUCRETIUS. O arıyor, Marius, sana diliyor:
Alçakgönüllü bir yürek ve sonra mutlu bir huzur.
Görüyorsun ki servetin çökmüş ve aşağı inmiş;
Yiyeceklerin tükenmiş; askerlerin yoksulluktan zayıflamış;
Açık gedik, saldırıya hazır:
Şimdi, senin araçların ve bakımın bittiğine göre,
Teslim ol, Marius, teslim ol. Praenestians, dikkatli olun;
Lucretius'un seni kayırması tavsiye edilir.
Sana yalvarıyorum, Marius, son tavsiyemi dinle:
Zamanında yumuşa; Sylla senin dostun olsun;
Böylece Roma'da mutlu bir hayat yaşayabilirsin,
Ve seninle olanlar Marius için dua etmeye devam edecekler.

GENÇ MARIUS. Lucretius, sözlerini düşünüyorum:
Bir süre orada kal; doğru cevabı alacaksın.

LUCRETIUS. Apollon, iknalarımın
Bu Roma askerlerini kılıçtan korumasını sağla.

GENÇ MARIUS. Dostlarım ve Praeneste kasabasının vatandaşları,
Yıldızlarımızın asi işleyişini görüyorsunuz;
Kalplerimiz savaşmaya kararlı, erzakımız tükendi.
Eğer teslim olursak, Sylla'nın bunu telafi etmesi gerekir;
Bir zorba, hain, Roma düşmanı,
Yüreği hala kanlı düşüncelerle korunan.
Lucretius'un burada itiraf ettiği bu iltifat dolu yeminler,
Zehirli düşünceleri renklendirmek için hoş sözlerdir.
Ne, utançla mı yaşayacaksın, yoksa şöhretle mi öleceksin?

1. YURTTAŞ. Ünlü bir ölüm, efendim, bizi en çok sevindirir.

2. YURTTAŞ. Senin hizbinden olan bizler, Marius,
Seni yaşamda ve ölümde birlikte takip etmeye kararlıyız.

GENÇ MARIUS. Değerli sözler, asil zihinlere yakışır:
Benim dertlerime derman olacak balsam.
Ey yurttaşlar! Campania'nın mahvolduğunu görüyorsunuz;
Roma'da isyanla tehdit eden bir tiran;
Erdemden, inançtan ve güvenden mahrum bırakılmış bir dünya.
Eğer öyleyse, barış, özgürlük, inanç yoksa,
Benimle bitirin ve bunun hayat olmasına izin vermeyin!
Küçük yavrularınızın katledildiğini görerek yaşamayın;
Bu görkemli kuleler toprakla aynı hizaya getirildi;
Bu beden düşmanımızın kılıcıyla parçalandı:
Ama Marius'un yaptığı gibi yapmaya kararlı,
Mızraklarınızı kınından çıkarın ve her dostunuzun
Onu bir asker gibi veda olarak düşünün.
Sirrah, sancağımı duvarlara asın,
Ve Lucretius'a cevap vereceğim:
Marius'u seven, şimdi Marius'la birlikte ölmeli!

LUCRETIUS. Peki lordluğunuz bize nasıl bir cevap verecek?

GENÇ MARIUS. Lucretius, Sylla'nın ne olduğunu bilen bizler--
Ne kadar ahlaksız, ne kadar sadakatsiz ve yozlaşmış,
Kısacası, teslim olmadan ölmeye karar veriyoruz:
Ama böyle ölmek--Lucretius, beni iyi anla--
Kılıçlarımızın öfkesini görmekten isteksiz
Dostlarımızı ve Roma vatandaşlarımızı öldürecekmişiz gibi.
Aman, yurttaşlar! Ne öfke bulaştırıyor
Savaşçı göğüslerinizi, yabancı düşmanlarla savaşmaya alışmış olanlarınız, Campanialı dostlarınızla değil.
Şimdi tedbirsiz gençlik yaşlılara akıl danışmalı;
Çünkü yönetim Roma'dan sürgün edildi.
Yazıklar olsun o dala, bu çiçeklerin çıktığı yere!
Yazıklar olsun o Aetna'ya, bu ateşi kusarak!
Yazıklar olsun o odun parçasına, ülkenin refahını tüketerek!
Yazıklar olsun o Sylla'ya, umursamaz ve güvenli,
Bir monarşi uğruna cinayetle ağzı açık!
Git, ikinci Brutus, bir Roma zihniyetiyle,
Ve o zorbayı öldür. Ve Marius uğruna,
Bu dostlarının suçsuz eşlerine acı.
Ağlayan bebeklerini kılıçtan koru,
Babaları onurlarını kanlarıyla mühürleyenler.
Elveda, Lucretius: önce [_Stab_.
yerine bastırıyorum.
Sürekli bir Romalının öldüğünü görmeni sağlamak için.
Praenestians, bak, bir yara, ölümcül bir yara!
Acı ama küçük, zafer büyük geçiyor!
Praenestians, ikinci bir darbeyi gör! neden öyle; [_Tekrar_.
Gecenin sönük loşluğunu hissediyorum,
Dikkatli gözlerimin örtülerini kapatıyor.
Arkadaşlar, beni takip edin; çünkü Marius şimdi ölmeli
Şöhretle, Sylla'nın tiranlığına rağmen.[158]
[_Moritur_.

1. YURTTAŞ. Ölümde bile seni takip ediyoruz, reisimiz.
Şehrimiz senin, Lucretius; ama dua ediyoruz
Çocuklarımız ve eşlerimiz için merhamet için. [_Moritur_.

2D YURTTAŞ. Ah, oğlumu kurtar, Lucretius; yaşasın.
[_Moritur_.

LUCRETIUS. Harika ve büyülü bir kararlılık,
Marius'un gururuna ve kibirli zihnine yakışır.
Gel, gediği dolduralım; şehir bizimdir.
Hem erkek hem de kadın, onları kılıçtan geçirin:
Bu yüzden lütfen Sylla, ve sözünü yerine getir.

[_Exeunt_.

_Küçük bir çatışma. Bir geri çekilme. Kraliyetle içeri gir_ LUCRETIUS.

LUCRETIUS. Şimdi, Romalılar, Praeneste'yi alçalttık,
Ve Marius sonunda ölüler arasında uyuyor:
O halde, yurttaşlarım, sevinçle Roma'ya,
Sylla'nın savaşımızın haberlerini beklediği yere.
Ele geçirilen tutsakları hemen görün
Savaşçı mızraklarla onları öldürün.
Gel, yürüyelim! Roma'yı görün, kalplerim,
Sylla'nın savaşımızın haberlerini beklediği yer.

_Girin_ SYLLA, VALERIUS FLACCUS, LEPIDUS, POMPEY, _Yurttaş Muhafızları_: SYLLA, _devlet cübbesi içinde oturmuş, Yurttaşlar, &c_ tarafından selamlanıyor.

FLACCUS. Romalılar, biliyorsunuz ve üzüntülerinize göre
Burada, evde
bir sürü sorun yaratıldığını gördünüz,
Bunlar, önleme yoluyla
Sylla'nın ve savaşçı çetesinin
neredeyse
karşısına çıkacağı
Ben, konsül, bu babalarla birlikte barışımızı ve şehrimizin refahını
güçlendirmenin,
Diktatörün gücünü ve yerini sağlayabilecek değerli bir adamı
adlandırmanın uygun olduğunu düşünüyorum; ki onun majesteleri
Asi zihinlerin cesaretini
karşılayacaktır.
Siz, Romalılar, ne düşünüyorsunuz?

SYLLA. Hayır, Flaccus, çıkarları için teslim olmalılar;
Çünkü düşük statülü ve kendini beğenmiş adamlar
Düşüncelerini efendilerine karşı alçakgönüllü kılmalılar.
Ve eğer dostlarım ve vatandaşlarım kabul ederse,
Ben kudretli şeyleri yönetmek için doğduğumdan,
İstemesem de, onları hem yöneteceğim hem de yöneteceğim. Bunu sanki hüküm sürmek istiyormuşum gibi söylemiyorum,
Ama dostlarımı tanımak için: ve yine de, Romalılar, bundan çok daha fazla lütuf hak ediyorum.

FLACCUS. Evet, yurttaşlar, eğer Sylla'nın gücü ve aklı,
Eğer Sylla'nın erdemi, cesareti ve düzeni,
Eğer Sylla'nın dostları ve servetleri ün kazanmayı hak ediyorsa,
O zaman diktatör adını ondan başkası taşımamalı.

POMPEY. Siz ne düşünüyorsunuz, yurttaşlar, neden sessiz duruyorsunuz?
Sylla burada Roma'da diktatör mü olacak?

YURTTAŞLAR. Tam rızayla Sylla diktatör olacak.

FLACCUS. O zaman Roma adına burada sunuyorum
Çubukları ve baltaları Sylla'nın eline;
Ve diktatörümüz Sylla şanslı olduğunu kanıtlıyor.

[_Trompetler çalıyor: içeriden bağırıyor_, SYLLA _Diktatör_.

SYLLA. Servetim, Flaccus, suçlanamaz. Çünkü doğumumda gezegenler geçerken tür
Hiçbir gerileme yönü gösteremediler:
Ve ben de onların sevgisine 'tamamen şefkatle,
Yurttaşlarım, tüm yanlış talihsizliklere karşı
'önleyeceğim.
Bana diktatörünüz diyorsunuz, ama önek
Hiçbir zaman, hiçbir rota yok, ama bana hükmetme izni verin
Ve yine de beni intikamınızdan muaf tutmayın.
Böylece zevkleriniz yüksekte tutularak,
Doğrudan öfkenizle hızla düşeceğim.
Hayır, yurttaşlar, Sylla'nın aklından geçenleri okuyan,
Unvanlarımı başka bir türde oluşturmalıyım:
Ya Sylla sonsuza dek diktatör olsun,
Ya da Sylla'yı bu unvanlarla asla pohpohlamayın.

YURTTAŞLAR. Şanınız ve şöhretiniz daim olsun:
Daima efendi diktatör olacaksınız.

POMPEY. Senato buna açıkça katılıyor.

SYLLA. O zaman Sylla da hüküm sürecek, siz senatörler. O zaman Sylla hükmedecek, siz yurttaşlar,
Senatörler ve yurttaşlar olarak,
Benim dostlarım olacaksınız; gerisi beni hasta edemez.

_Girin_ LUCRETIUS, _Askerlerle_.

Ama bakın, Lucretius geri dönmüşken!
Hoş geldiniz, cesur Romalı: Marius nerede?
Bu Praenestians kılıçtan mı geçirildi?

LUCRETIUS. Şehir, asil Sylla, yerle bir edildi,
Ve Marius öldü--kılıçlarımızla değil, efendim,
Ama Cato'nun ölümünden daha fazla kararlılıkla.

SYLLA. Ne, kararlılık! Ve sadece bir çocuk mu?
Öyleyse neden babasının oğlu olduğunu görüyorum.
Ama bu kararlılığı tarif edelim.

LUCRETIUS. Şiddetli saldırılarımız ve onların direnişi,
Kuşatmamız, siperimizi durdurmak için dışarı çıkmaları,
Kasabada emek ve açlık hüküm sürüyordu,
Şehrin surlarındaki genç Marius,
Sonunda bir müzakereye girişti;
Bu sırada kararlılık ve cesaretle,
Kendisini de cesurca silahlandırdı;
Ve duvarlara renklerini saçarak,
Cevap olarak, teslim olmaya tahammül edemeyeceğini,
Ya da Sylla gibi bir zorbaya güvenemeyeceğini söyledi.

SYLLA. Ne, beyinsiz çocuk beni böyle mi azarladı?
Ama gerisini dinleyelim, Lucretius.

LUCRETIUS. Ve, arkadaşlarını büyük iknalardan sonra
Ve hepsinin değerli kararlarından sonra,
Önce hançerini göğsüne soktu,
Ve böylece geri kalanların hepsi öldü.

SYLLA. Şimdi, kılıcımla, bu değerli bir şakaydı.[159]
Yine de, aptal çocuk, sana acımalıyım,
Asil zihnin asla çiftleşemezdi.
İnanın bana, yurttaşlar, ani bir düşünce,
Sylla'da ani bir değişiklik oldu şimdi.
Yaşlı Marius ve oğlu, nam salmış adamlardı,
Ne talihin kahkahaları ne de alçaklar zihinlerini evcilleştirebilirdi,
Ve geçmiş talihlerini saydığımda,
Sonunda ölümün ünlerini doğruladığını görüyorum.
O zaman, kudretli şeyleri yönetmeye çabalayan,
Zaferlerinin ortasında, sıkıntılı bir zihin kazanır.
En büyük umut, getirdiği en büyük zarar,
Ve tatmin olmuş zavallı insanlar şanlarını bulurlar.
Eğer tatmin olmak bu kadar hoş bir şeyse,
Neden kır hayatını bırakıp bir kral olarak yaşayayım?
Yine de krallar tanrılardır ve en gururluları bile eğilir;
Evet, ama kendileri hala nefretle takip ediliyorlar:
Ve insanlar yükselmeye ve sonra eğilmeye zorlandılar.
Böyle şanslar belirsiz kaderi bekler.
Bir kez öptüğü yeri iki kez bastırır;
O zaman kim mutlu yaşarsa mutludur, bilgedir.
Bu felsefeyi hangi hareket harekete geçirir?
Ey Sylla, okyanusun alçalıp yükseldiğini gör;[160]
Bahar mevsimi kış yaklaştığında azalır:
Ay, bunlar gerçek ve en güvenilir notalardır.
Bu tür gıdıklanmalar değişken şanslar verdi.
Düşmekten korkmayan biri olarak, mutluluğu aramalıdır.

FLACCUS. Daha ciddi onur düşünceleri seni cezbetse de,
Sylla'yı böyle düşünmeye ve mırıldanmaya iten nedir?

SYLLA. Silahlı lejyonların güçlü birliklerinin arasından, savaş dünyasından geçen ben,
Şimdi bana, Flaccus, şansımı düşün:
Nasıl da tek başıma, birçok adamın öldürüldüğü yerde,
Kaderin aksine, tekrar Roma'ya geldim.
Ve[161] Devletin saygıdeğer stillerini kullansam da;
O[162], Sylla, bir düdükle senin boynunu kırabilir.
Roma'nın hangi efendisi benim kadar cüret etti?
Yine de, Flaccus, ölmem gerektiğini bilmiyor musun?
Yorgun tezgahlardaki emekçi kız kardeşler
Uzun zamandır hayat ağımı ördüler, biliyorum;
Ve zeki adamlar mezarlarını düşünmeli:
Çünkü dikkatsiz adımlarla Lethe'ye giden hayvanlar
Düşünceleri ve onurları yükseklere tırmanan,
Şöhretle yaşayan, şöhretle ölmeyi öğrenmek zorunda olan adamlar.

POMPEY. Efendim, bu devleti yönetirken,
Rahatça yaşamaya ve onurla ölmeye ne izin veriyor?

SYLLA. Bana ne izin veriyor, Pompey? Neden, nazik dostum,
Bir suçlamada bulunan kişi güvende kalabilir mi,
Ya da dalkavuklar övgüde bulunduğunda zekâyı düşünebilir mi,
Ya da dikkatsizliğin serbestçe dolaştığı konusunda uyarılabilir mi?
Hayır, Pompey: bal sözcükleri aptal zihinleri yaratır,
Ve en büyük zekâyı bile hatayla kör eder.
Flaccus, dostun Anthony'yi öldürdüm;
Romalılar, buradaki bazıları benim emrimle kaybetti
Babalarını, annelerini, kardeşlerini ve müttefiklerini;
Ve sizce, Sylla, bu kötülükleri düşünerek,
Kinlerinizi ve düşmanlığınızı düşünmüyor musunuz? Evet, yurttaşlarım, onları hâlâ aklımda tutuyorum:
O zaman, Pompey, aptal bir adam değil miydim?
Hükümetimi bırakıp bu Romalılara güvenmek?

POMPEY. Majesteleri, küçük güvensizlik durumlarına sahip,
Ne de bu vatandaşları sizin inkarınız için arayın.

SYLLA. Fakat, Pompey, şimdi bu yükselen gurur tüyleri,
Bulutlara kadar servetimi yükselten,
Ciddi kendini beğenmişlikler yüzünden hemen bir kenara atılacak,
Ve Sylla çok daha basit kefenler düşünüyor.
Tahtta fırsat kolladığı için,
Devlet gittiğinde kaşlarını çatmaya cesaret edip edemeyeceğini göreceğim.
Bakın, senatörler, yüksekte oturan adam,
Şimdi aşağıdakilere en yüksek yeri vermeye tenezzül ediyor.
Bakın, Roma'nın sık sık yakındığı adam,
Utançla yaşamaya razı olan sıradan bir adam.
Romalılar, bakın, işte baltalar, değnekler ve her şey:
Talihin hakimi olacağım, yoksa beni köleleştirir. Şimdi beni suçlayan, haksızlıklarımı söyleyen,
Bu devletin huzurunda beni azarlayan bu neşeli vatandaşlar arasında yok mu?
Beni suçlayacak veya nankör olduğumu söyleyecek olan var mı?
O zaman ben de söyleyeceğim ve şansımla övüneceğim,
Hiçbir şey kaderin ilerlettiği adamı zorlayamaz.

FLACCUS. Sylla bu somurtkan ruh haliyle ne demek istiyor,
Unvanlarını böyle aniden bırakmak?

SYLLA. Konsül, sakin ve sessiz bir zihinle,
Günlerimi geçirmek, ta ki[163] mutlu bir ölüm bulana kadar.

POMPEY. Ülkeni böyle bırakmaktan daha büyük bir haksızlık ne olabilir?

SYLLA. Sylla hem onu ​​hem de hayatı zamanında terk etmeli.

YURTTAŞ. Yine de yaşarken Roma'ya ve bize iyi bak.

SYLLA. Ey şehvet düşkünü dünya, en güzel zamanlarında pohpohlayan,
Ve bir arada merhem ve zehir soluyan! Bakın bu kararsız Romalılar benim saltanatımı nasıl istediler,
O zamanlar savaştılar ve beni öldürmeye çalıştılar. [_Kenara_.]
Yurttaşlarım, bu şehrin bana yer açmak için
babalara, savaşçılara ihtiyacı yok;
Bu yüzden bana huzur verin ve Roma için öleyim.

_Onlara iki Hırsız girdi_, POPPEY _ve_ CURTALL.

CURTALL. Bunlar çok uygunsuz öğütler, komşu Poppey,
ve senin yanlış tavsiyeni takip edeceğim.

POPPEY. Sana söylüyorum, iyi adam Curtall, o kız yanlış yaptı. Ey kibirli
dünya, ey aptal adamlar! Bir insan doğası gereği bir kızı aşağı indirebilir ve
onu tekrar yukarı kaldırmak için doğası gereği küçümseyebilir mi? Evlilik
bağlarını şaklatmadan onun sahtekârlığını ortadan kaldırabilir mi? Ey bilgili
şair, güzel yazmışsın bu süslü şiiri.

_Bu hizmetçiler
Kanunlara giden
Ve karnında bir bebek olan kızlardır_.

CURTALL. Tut, dostum, dünyanın izlemesi gereken yol budur, çünkü

_Hizmetçiler nazik olmalı,
İyi kocalar bulmak gerekir_.

POPPEY. Ama ateşli olanı[164],

_Eğer daha önce şişerlerse,
Onları çok üzecektir_.

Ama bak, oradaki Efendi Sylla: İnan, güzel bir adam bir.

SYLLA. Yurttaşlarım ne arıyor? Arkadaşlarım ne ister?

CURTALL. Hayır efendim, nazik sözleriniz işe yaramayacak: neden, askerlerinizi nezaketinizle akrabalarımıza
gönderdiğinizi düşünüyorsunuz, efendim?

POPPEY. Size söylüyorum, Efendim Sylla, komşum yasaya sahip olacak:
haklıydı, haksızlığa uğrayacak; çünkü yasa oradadır.

KONSÜL. Bu Romalıların isteği ne?

CURTALL. Komşu,
düşüncelerinizin keskin aletini
ihmalin
bileme taşında keskinleştirin ki, sözleriniz Palermo'nun jiletleri gibi
parlasın[165]: [_POPPEY'e] cehaletle birlikte öğreniminiz var,
bu yüzden hikayemi anlatın.

POPPEY. O zaman, saygıdeğer Efendim Sylla, bilin ki,
Komşumun kızı Dority
yeniden yapılan bir hizmetçiydi;
Güzel, taze ve güzel
Bir kadeh şarap kadar;
Gözleri iki haşlanmış yumurta gibi,
Büyük ve güzel bacakları;
Ama kederli şarkımı dinle,
Ah! Acı ve merhamet için!
Bir askerin
Çiçek yatağında
Ona öyle bir düşüş yaşattı ki,
Kızlık zarını ve her şeyini kaybetti.
Ve böylece tam zamanında
Kaba şiirimi bitiriyorum.

SYLLA. Peki ya bu, dostum? Neden beni arıyorsun,
Unvanlarımı ve devletimi terk eden,
Şimdi yaptığın gibi özel bir hayat yaşamak için?
Bu davada git Konsül Flaccus'u harekete geçir,
Artık yasaları uygulama yetkisi olan.

CURTALL. Ve sen artık usta bir diktatör veya askerlerin generali değil misin?

SYLLA. Yetkilerim sona erdi, unvanlarım terk edildi.

CURTALL. Unvanlarını imzaladın mı? Ey alçak zihin, Pavlus'un şeref çanağında olduğun halde, kendini basitliğin çukuruna attın.
Aman, canavar!
Ben bir kral olsaydım, gün be gün
Beyaz ekmek ve süt içerdim,
Ve ipek bir ceketle jet skisine giderdim;
Etim lor olurdu,
İçkim peynir altı suyu olurdu,
Ve her gün beni sevecek bir kıymalı kız isterdim.

POPPEY. Hayır, iyi adam Curtall, senin takdirlerin çok basit;
Onu bir sebeple boğmama izin ver. Efendim, iyi bira mı yoksa
küçük bira mı daha iyidir? Ah! Bana cevap veremeyen basitliğini gör: neden,
Ben bira diyorum.

CURTALL. Ben de öyle diyorum, komşu.

POPPEY. Aklın var; bu yüzden, diyorum ki, bir soytarı olmaktansa kral olmak daha iyidir. İnanın, Efendim Sylla, umarım bir adam şimdi size
yetkiyle dolandırıcı diyebilir.

SYLLA. Bu azarlamaları ne kadar da sabırsızlıkla duyuyorum,
Bir zamanlar en ufak bir suçu bile ölümle cezalandıran.
Ey Sylla, bunlar kaderin
bazı azarlamalarıyla senin sadakatini sınamak için.
Dostlarım, sizin bu küçümsemeleriniz belki de
bir sonraki diktatörün devletini teslim etmekten kaçınmasına sebep olabilir,
Sylla kadarını bulacağından korkarak.
Fakat, Flaccus, daha fazla haksızlık yapmalarını önlemek için,
Bir lictor'un adamı tutuklamasını sağla,
Ve böylesine kötü muameleden yakınanlara hak ettiklerini yap.

FLACCUS. Sirrah, sen git ve askeri getir,
Bu kadar gevşek bir şekilde kanunsuz şehvete meyletmiş olan:
Yeterli araçlarımız olacak, emin olun,
Ateşini söndürecek ve şehvet düşkününü iffetli kılacak.

CURTALL. Efendiliğinize teşekkür ederiz. Gel, komşu, koşalım. İnanın, bu haber kızım Dorothy'yi çok heyecanlandıracak.

[_Exeunt cum Lictore_.

SYLLA. Ciddi senatörler ve Romalılar, şimdi görüyorsunuz
Sylla'nın değişen fikrinin alçakgönüllü eğilimi.
Şimdi sizi saray treninden bırakacağım, lordlar,
Ülkemin mağarasında mutlu bir şekilde yaşamak için,
Hiçbir hırslı mizahın yaklaşamayacağı
Mutlu uykumun sessizliği:
Hiçbir lezzetli zevk veya oyuncak
Huysuz kulaklarımı zevkle gıdıklamayacak;
Ama gün boyunca emek vererek,
Damarlarımı yorarak ve ruhumu kırıştırarak,
Sessiz gece, uykunun çalmasıyla,
Gözlerimin bu dikkatli dolaplarını kilitleyecek.
Ah, mutluluğun zirvesini bilseydim,
Ya da gözlerimi ana toprağıma dikseydim,
Uzun zamandır, ey Roma, Sylla sevinçle
Terk edilmiş kollarla özel bir hayat yaşamaya başladı!

FLACCUS. Fakat bu alçakgönüllülük içinde, efendim,
Deneyim kanıtladığı ve sanat buluştuğu halde,
Bu güzel İtalyan tarlaları ne kadar da mutluydu,
Eğer bu kadar tatlı bir güneşle lütuflandırılmış olsalardı.
O zaman ben Roma adına ve benimle birlikte Roma,
Sylla'nın kalmasını ve Roma'yı yönetmesini talep ediyorum.

SYLLA. Ey Flaccus, eğer Arap anka kuşu
Doğanın uyarısıyla türünü yenilemeye çalışıyorsa,
Cennetin görkemli gözünün yakınında uçarken,
Küllerinden cinsiyetini canlandırıyorsa,
Neden Sylla onunla ölmeyi öğrenmesin,
Bu toprakların eski Anka kuşu olan?
Ve memnuniyetin güneşine yaklaşarak,
Şanlarınızın büyümesi için belirsiz bir şekilde yok olun.
Çünkü daha yüksek ağaçlar çalıları nasıl koruyorsa
Phlegon'un[166] sıcaklığını yaymaktan ve ateş püskürtmekten,
Böylece güçlü adamlar birbirlerinin ününü karartır,
Ve en iyi hak edenleri talih oyununa dönüştürür.

_GİRİŞ_ DEHA.

Ama ah, hangi ani öfkeler korkutur?
Bunlar ne gibi hayali fantezilerdir?
Ah, dinleneyim, tatlı efendiler, çünkü bence
Kulaklarıma bazı ölümcül büyüler çalınıyor.

DEHA. _Subsequitur tua mors: privari lumine Syllam, Numina Parcarum jam fera precipiunt Precipiunt fera jam Parcarum numina Syllam Lumine privari: mors tua subsequitur.
Elysium petis, ah faelix! et fatidici astri Praescius: Kahramanlar, ah, sayısız sayıda!
Innumeros petis, ah, Heroes, praescius astri Fatidici: et faelix, ah, petis Elysium_!
                                 [Evanescit subito.

SİLLA. _Ergo-ne post, annos propertyantia fata'yı tatmin ediyor mu?
Ergo-ne jam tenebrae praemia lucis erunt?
Attamen, ut vitae fortunam gloria mortis Vincat, in extremo funere cantet olor_.

POMPEY. Nasıl gidiyor efendim? Bunlar ne korkunç düşünceler?
Böyle aniden gelen hangi şüpheli cevaplar?

SYLLA. Pompey, dünyayı çökerten adam,
Ve talihi iktidarın zincirlerine bağlayan,
Çökmeli ve kaderin arabasını
Acheron'un karanlık kıyıları boyunca çekmeli.
Gökler beni şimdiki düşüşüm konusunda uyardı.
Ah, Cornelia'yı çağır: Sylla'nın
Kızı Fulvia'yı görmesine izin ver, gözleri kapanmadan önce.

[_CORNELIA için_ bir çıkış.

FLACCUS. Neden, Sylla, şimdi nerede senin alışılmış umudun
En büyük tehlikede, durdurulamaz şansın.
Ne, küçük bir acı patlaması
Alışılmış gururunun çiçeklerini lekeleyecek mi?

SYLLA. Flaccus'um, dünyevi sevinçler ve zevkler solacak; Değişken zaman, geçici gelgite benzer,
Sonsuz bir hızla insanın umutları bastırır:
Şimdi Sylla'nın istediği hiçbir şey kalmadı,
Ama kalıcı şöhret, beden mezarda yattığında.

_Gir_ CORNELIA, FULVIA.

CORNELIA. Efendim nasıl? Nazik Sylla'm nasıl.

SYLLA. Ah, benim Cornelia'm! Şimdi mutlu bir şekilde geçiyor:
Dünyadan özgür, göklerle müttefik:
Şimdi belirsiz şanslara meraklı değilim.

CORNELIA. Keder dolu sözler, hala kederime ekleniyor,
Yüzlerce zararın tedavi edilemez bir haçı.
Ah, Roma ve zavallı Cornelia kaybetmesin,
Biri dostu, diğeri sevinci.

SYLLA. Cornelia, insan bir içgüdüyle güç kazanır
Ve yıldızların zarif dönüşü,
Krallıkları fethetmek için, kaderi yönetmek için değil:
Çünkü ölümlü yaşamın yolu bittiğinde,
O zaman Clotho kız kardeşinin ördüğü ağı bitirir.
Pompey, Lord Flaccus, senatör kardeşlerim,
Ölümün belli belirsiz çiğlerini hissettiğimde
Gözlerimi soğuk ıslaklıklarına batırırken,
Karıma ve kızıma duyduğum özen,
Mutlu bir şekilde bilgeliğinize güvenmeli.
Topraklarımı ve mallarımı bu güzel ikili arasında eşit bir şekilde bölüşmenizi görmek için:
Sadece yüz bin sestertius bahşet
Arkadaşlarıma ve asker arkadaşlarıma.
Böylece, son vasiyetimi yaptıktan sonra,
Gel, Fulvia, baban başını koysun
Güzel göğsüne, ve yalvarsın
Ellerinden erdemli bir lütuf ve iyilik. Güzel Romalı kız, güzelliğinle evlen[167]
Alçakgönüllü, erdemli ve hoş düşüncelere:
Seni gören Roma, babanı görsün.
Bereketli rahminden
Bol güzelliklerin tatlı bir şekilde belirdiği Cornelia'yı onurlandır;
Ve bu dersle, güzel kız, elveda.

FULVİA. Benim için ne kadar sıkıcı ve mutsuz bir şans.

SYLLA. Sen memnun ol, Fulvia, çünkü bunun olması gerek.
Cornelia, seni dünyaya bırakmalıyım;
Ve sana sık sık ödünç verdiğim o aşklarla,
Karşılıklı evlilik törenlerinde ve mutlu savaşlarda,
Fulvia'mda hala Sylla'yı hatırla. Konsül, elveda! Pompey'im, buradan gitmeliyim:
Ve elveda, Roma: ve, Talih, şimdi seni kutsuyorum,
Hem hayatta hem de ölümde bana baskı yapmasın!
[_Dies_.

CORNELIA. Asla yılmayan kaderin korkunç fırtınaları!
Şimdi o gözler, tatlı yansımaları sakinleştiren
İsyankar düşüncelerin bastırılmış öfkesini,
Gecenin siyah örtülerine bürünmüş;
Ve güneşten ve sağanaklardan soyulmuş,
Yapraksız ve özsuyu olmayan ıssız bir ağaç gibi,
Öyle zavallı Cornelia, sevgiden son kez mahrum kalmış,
Oturuyor iç çekerek, çaresiz, neşesiz ve terk edilmiş.

FULVIA. Tarlalarımızı süsleyen çiçek gitti;
Kaçtı o tatlı zevk yansımaları:
Öldü babam! Fulvia, öldü
Senin hayatın, senin ölümün, onun için olmalı.

FLACCUS. Hanımlar, huzursuz inlemelerle zamanı yormak
Dostlar ve doğa için de sıkıcı olurdu.
Sylla'nın ölmesi yeter,
Şöhret gücünü söylerken, hayat kaçsa bile.

POMPEY. Sonra, lordlarım, onun mutluluğunu tamamlamak için,
Cenazesinin nerede olacağını belirleyin.

LEPIDUS. Hatta diğer soyluların gömüldüğü yere bile.

POMPEY. Neden, Lepidus, hangi Romalı oldu ki,
Bu kadar yüce bir ismi hak etti?
O zaman neden sade bir ihtişam ve cenaze töreniyle
Bu kadar nadir bir örneği gömdün?

CORNELIA. Altın bir küp küllerini saracak:
Kutsal notalarıyla Vesta bakireleri
Ünlü, ama çok ölümcül ölümünü söyleyecekler.
Ben ve Fulvia'm, dağınık saçlarımızla
Bu asil Romalının cenaze arabasını bekleyeceğiz.

FULVIA. Ve Fulvia, siyah ve kederli bir örtüye bürünmüş,
Babasının cenazesini bekleyecek.

POMPEY. Gel, buradan bu şöhret kupasını taşıyalım,
Hayatı, ölümü, talihin surat asmasından çok uzaktı.

[_Exeunt omnes.

_ SYLLA'nın _büyük ihtişamla cenazeleri.

Deo juvante, nil nocet livor malus:
E non juvante nil juvat labor gravis_.

FINIS.

MUCEDORUS.

_EDITIONS.

Valentia'nın oğlu Mucedorus ve Arragon'un kızı Amadine'nin, Fare'nin
şerefli kibirleriyle birlikte en hoş komedisi. Londra'nın onurlu şehrinde çeşitli zamanlarda sergilendiği gibi, yeni sahnelendi. Çok lezzetli ve neşe dolu. Londra
Holborne kanalında, Gunne_ tabelasında ikamet eden William Iones için basılmıştır. 1598. 4to.

_Valentia'nın oğlu Kral Mucedorus ve
Aragon'un kızı Kral Amadine'nin En Hoş Komedisi. Mouse'un neşeli kibirleriyle.
Yeni eklemelerle genişletilmiş, Kralın Majesteleri önünde, Shroue-Sunday gecesi White-hall'da oynandığı gibi. Majesteleri Hizmetkarları tarafından Globe'da
oynanıyordu. Çok lezzetli ve kibirli bir neşeyle dolu.
Holborne Kanalı yakınlarında ikamet eden William Iones için Londra'da basılmıştır,
Gunne_ tabelasında. 1610. 4to.

1606 tarihli bir baskı, Hazlitt'in de belirttiği gibi, 1781'de "Beauclerc's Catalogue"da
anlatılmıştır. 1613, 1615, 1619, 1668 ve
tarihsiz, hepsi 4to'da başkaları da vardı.

Bir zamanlar varsayımsal olarak Shakespeare'e verilen bu drama, şimdi ilk olarak
1610'dakiyle karşılaştırılan 1598'deki orijinal kopyadan yeniden basıldı;
ve eklemeler parantez içine alındı. Eklemelerin
ve düzeltmelerin orijinal yazarın mı yoksa başka birinin
yapıtı olup olmadığı belirsiz; ancak bunların yazarın
olması pek de olası görünmüyor.

"Mucedorus" oyunundan "Gezici Prens ve Prenses veya Mucedorus ve Amadine" başlıklı bir balad oluşturuldu.

ÖNSÖZ.[168]

En kutsal Majesteleri, büyük çöllerine
İngiltere'nin, hatta dünyanın hayran olduğu:
Hangi cennet daha da çoğaltsın! Ah, övgüleriniz
Saatlerinizle çoğalarak, şöhretiniz daha da yükselsin.
Konseyinizi kucaklayın: sevgi ve inanç onları yönlendirsin,
İkisi de aynı sırada, birbirlerinin yanında olsun.
Böylece hayatınız geçsin ve öyle düzgün koşsun ki,
Sert gayretiniz size cennette bir taht diksin,
Gülümseyen melekler koruyucularınız olsun
Kusurlu hainlerden, yalan yere yeminle lekelenmişlerden. Ve gece gündüzden aşağı olduğu gibi,
Bütün dünyevi bölgeler senin hükmüne girsin!
Gündüze güneş, geceye gündüz gibi ol,
Çünkü ışınlarından Avrupa ışık ödünç alacak.
Neşe göğsünü boğacak, güzel zevk zihnini,
Ve eğlencemiz senin memnuniyetini bulsun.
[_Çıkış_ Prolog.

DRAMATIS PERSONAE.

_Sekiz[169] kişi rahatlıkla oynayabilir.

KRAL _ve_ RUMBELO. _Biri için_.
MUCEDORUS, Valencia Prensi. Biri için_.
AMADINE, Arragon'un _KRAL_ kızı. Biri için_.
SEGASTO, _bir Soylu. Biri için_.
ENVY: TREMELIO, _bir Yüzbaşı. | Biri için_.
BREMO, _vahşi bir adam_. |
KOMEDİ, _bir çocuk, yaşlı bir kadın. | Birisi için_.
ARIENA, AMADINE'İN _hizmetçisi_. |
COLLEN, _bir Meclis Üyesi, bir Haberci. Birisi için_.
MOUSE, _Palyaço. Birisi için_.

MUCEDORUS.

_Komedi_ _neşeyle_ girer, başında bir defne çelengiyle_.

Neden öyle; böylece memnun etmeyi umuyorum:
Müzik canlandırır ve neşe katlanılabilir,
Komedi, rolünü oyna ve memnun et;
Seninle neşeye gelenleri neşelendir.
Öyleyse neşe, iyi beyler; sizi güldürmeyi umuyorum.
Bellona'nın gümüş akortlu tellerini çalın.
Zaman bize uygun, gün ve yer bizim.

_KISKANÇLIK_ girer, _kolları çıplak, kanla lekelenmiş_.

KISKANÇLIK. Hayır, dur, uşak; orada bir engel var!
Ne, hepsi neşede mi? Hikayeni böleceğim,
Ve müziğini trajik bir sonla karıştıracağım.

KOMEDİ. Bu hangi korkunç çirkin cadı,
İrademizin zevklerini kontrol etmeye cesaret eden?
Küstah, kaba köpek, kanlı kanla lekelenmiş,
Zevkin çiçeklerini kontrol ediyormuş gibi görünen,
Ve tatlı Bellona'nın nefesinin sesini bastıran,
Kızar, canavar, kızar ve utançla uzaklaş,
Bir tanrıçanın eylemlerinin bozulmasını arayan.

KISKANÇLIK. Buradan uzaklaş, sen karşı kontrol eden sahtekâr;
Bu alışkanlığı, sana rağmen,
Ve istediğin limanın ihtişamını elde edeceğim.
Müzikle perileri dehşete düşüreceğim,
Ve onların şangırdayan tellerini titreteceğim:
Yardım için Danimarka mağaralarına uçacaklar.

_İçeriden davullar çalın ve bağırın, Bıçak, bıçak_!

Dinle, bir ses duyacaksın
Havayı tiz bir sesle dolduracak,
Ve yukarıdaki tanrılara gök gürültüsü müziği:
Mars kendisi aşağı soluyacak
Cesur Envy'nin başına eşsiz bir taç,
Ve şövalyesini kalıcı bir ünle yükseltecek.
Bu cesur müzikte Envy zevk alır,
Onları kanlarında debelenirken görebileceğim yerde,
Kolları ve bacakları tamamen titrerken,
Ve binlerce katledilenin çığlığını duyabileceğim yerde,
Bunu nasıl seversin, benim fahişem? Bu oyun benim için tek başına!

KOMEDİ. Kibirli, kanlı köpek, kaplanların özsuyuyla beslenmiş,
Bir kadının zihnini korkutmaya çalışan.
Komedi yumuşak, nazik, memnun etmeye istekli,
Ve tüm sınıfların sevgisini kazanmayı amaçlar.
Neşeyle zevk alarak, her şeyi güzel hikayelerle karıştırır,
Ve üç kat sevinçle olayları gerçekleştirir. Sen, insanların zevklerini kanlı kıskanç küçümseyici,
Adı kanlı oyunlarla dolu,
Yalnızca ganimet ve ölümden zevk alan,
Ilık kanlarında çiğneyebileceğin,
Ve lanetli pençelerinin arasında kalplerini kavrayabileceğin yer.
Ama zihnini ört; benden intikam alma;
Aptal bir kadın senin ellerinden yalvarıyor.
Oyunumu söylememe izin ver;
Buradan vazgeç; buradan alçakgönüllülükle seni istiyorum!
Ve hoş komedilerin arasına ölümü karıştırma,
Sadece zevk ve keyif veren.
Eğer içinde insani bir kıvılcım varsa,
Vazgeç; defol; bana olan sevgini göster.

KISKANÇLIK. Neden, öyle yapacağım; tahammül öyle olacak ki,
Üç kat ölüm seni kinle geçecek,
Ve en çok sevindiğin yerde seni yas tutacak,
Neşeni ölümcül bir yas haline getirecek:
Zevklerini bir ölüm uğultusu ile döndürecek,
Ve yöntemlerini bir kan denizinde ıslatacak.
Bunu yapacağım; sana böyle katlanacağım;
Ve seni daha da derin bir kinle kızdırmak için,
Kan tehditleriyle oyununu başlatacağım:
Seni kıskançlıkla ve nefretle kayırarak.

KOMEDİ. O zaman, çirkin canavar, elinden gelenin en kötüsünü yap;
Ben onları sana rağmen savunacağım:
Ve sen trajik dumanlarla
Oyunumu derin bir utançla göğüslemeye çalıştığını düşünsen de,
Bunu zorlamayacağım, senin yapabileceğin şeyi küçümsüyorum;
Bunu öyle bir şekilde süsleyeceğim ki, sen itiraf edeceksin,
Trajik bir şeyden hoş bir komediye dönüşmesini.

KISKANÇLIK. Öyleyse, Komedi, neden oyuncularını gönderiyorsun,
Ve ben onların adımlarının ilk basamaklarını geçeceğim,
Onları ölümün oklarından bile korkutacağım.

KİSKANÇLIK. Ve onları savunacağım, tüm kinini parçalayacağım.
Öyleyse, çirkin şeytan, elveda, zaman hizmet edene kadar,
En iyisi için müzakere etmek üzere buluşalım.

KISKANÇLIK. Memnuniyet, Komedi; gidip dalımı açacağım
Ve kıskanç ağacımdan çiçekler saçacağım,
İki canavar olacaklar, sevinçlerini bozacaklar.
[_Çıkış.

[_Ses.]_ MUCEDORUS _ve_ ANSELMO, _dostu_ girer.

MUCEDORUS. Anselmo.

ANSELMO. Efendim ve dostum.

MUCEDORUS. Doğru, hem efendin hem de dostun Anselmo,
Sevgili sevgileri kalbimle kucaklaşır,
Ve egemenliklerini tek bir kürede tutarlar.

ANSELMO. Hiçbir sadakatsizlik onu kökleştiremez,
Ama inanç senin seçkin saygına daha sağlam bir şekilde dikilir.

MUCEDORUS. Başka türlü düşünürsem çok fazla suç benimdir,
Ve nazlı Talih buna izin veremez.
Ama, Anselmo, söylemekten nefret ediyorum,
O dostluğu yabancılaştırmalıyım.
Yanlış anlama; bu senden değil, alemdendir:
Topraklar bedenleri ayırsa da, kalpler arkadaşlık eder. Biliyorsun ki sık sık
özel ilişkiler yaşadım
Kraliyet babamla,
Güzel Amadine ile ilgiliydi,
Zengin Arragon'un solgun mücevheri, yüzü (bazıları der ki)
Çiçek açan zambaklar hiç bu kadar neşeli parlamamıştı,
Üstündü, üstün değildi: yine de, rapor edilmesin diye
Gerçekliği mahvediyor, olmayanla övünüyor,
Arzuyla kanatlanmış, oraya doğru yöneleceğim,
Ve talihim, düşüncelerim gibi, güzel olacak!

ANSELMO. Valencia'yı terk edecek misin, sarayı terk edecek misin,
Egemenliğin gözünden uzakta?
Sevgili prens, o göreve girişme,
Çünkü her yerde tehlike pusuda bekliyor; ondan kazanılmış ol.

MUCEDORUS. Vazgeçirmekten vazgeç,
Kararım hiçbir saldırıya tahammül etmiyor,
Bu yüzden, alışılmış biçimini korursan,
Amacıma yardım et.

ANSELMO. Senin hatunun sarayda bir leke yaratacak,
Ve o sakalın üzerine buzlu bir çiy atacak,
Valencia'nın önüne eğildiği.

MUCEDORUS. Eğer sen benim refahıma şefkatliysen, o zaman daha fazla yapma;
Aşkın güçlü büyüsü önemsiz ifadeni büyülesin,
Güneşi sızlamak kadar boşuna harcanmış.
Daha fazla cevap verme; dudaklarını kilitle,
Bilgeliğin bana kılık değiştirmeye uygun olmadıkça,
Amacıma göre.

ANSELMO. Bu eylem hiçbir öğüt istemez,
Çünkü haklı olduğun şey,
En iyi gasp edilmiş şekilden daha fazla hükmedecektir.

MUCEDORUS. Sen hala mizacın zıttısın;
Daha belirsiz bir kölelik kıyafeti
Bu girişime yakışır.

ANSELMO. O zaman bir Floransalı ya da şarlatan gibi!

MUCEDORUS. Çok sıkıcı; Senin yargını sevmiyorum,
Zihnim daha mütevazı bir köke aşılanmış.

ANSELMO. Dolabımın içinde bir cüppe asılı--
Ot ne kadar basit olsa da, bir çobanın cüppesiydi--
Lord Julio'nun maskesinde sunduğum.

MUCEDORUS. İşte, benim Anselmo'm ve başka hiç kimse değil,
Mucedorus'u bayağı görüşten maskele.
Bu alışkanlık zihnime uyuyor; bana o otu getir.
[_Çıkış ANSELMO_.
Kralların o durumu küçümsememesinden daha iyi,
Ve eşlerini elde etmek için çok daha aşağı.

_Tekrar_ ANSELMO _bir çoban ceketiyle, ki bunu MUCEDORUS'a veriyor.

MUCEDORUS. Öyleyse saygımız gizliliğini emretsin.
Hemen kısa bir veda;
Aşıklara gecikme ikinci bir cehennemdir.
[_Çıkış MUCEDORUS_.

ANSELMO. Refah seni önceden haber verir: garip bir şans
Asla isteklerinin girişimine komşu olma:
Memnuniyet ve Şöhret seni ilerletir: her zaman geliş,
Ve ölümlülüğün şan ve şerefle hayatta kal!

_Fare_ _bir şişe samanla_ girer.

FARE. Ah, korkunç, berbat! Zavallı beyefendi hiç bu kadar
korkmuş muydu yedi duyusundan? Bir ayı mı? Hayır, kesinlikle bir ayı olamaz, ama bir
ayı yeleği giymiş bir şeytan; çünkü bir ayı asla beni korkutacak
çevikliğe sahip olamazdı. Pekala, babamın atına daha fazla hizmet etmeden önce onu astıracağım. Pekala, saman şişemi eve götüreceğim ve bir kez olsun
babamın atını Püriten yapacağım ve oruç günlerini gözlemleyeceğim, çünkü
bir lokma bile
almıyor. Ama yumuşak! Bu şekilde beni takip etti; bu yüzden
diğer yolu seçeceğim; ve onu gözleyeceğimden emin olduğum için,
aptal bir alacaklıyla el sıkışacağım ve her adımı geriye atacağım.

[_Geri giderken, ayı içeri girer ve
onun üzerinden yuvarlanır, kaçar ve saman
şişesini arkasında bırakır.]

_ SEGASTO _koşarak girer ve_ AMADINE _onun peşinden
bir ayı tarafından kovalanır.

SEGASTO. Ah, kaç, hanımefendi, kaç, yoksa ölürüz!

AMADINE. Yardım et, Segasto! Yardım et, yardım et, tatlı Segasto, yoksa ölürüm!

[SEGASTO _kaçar_.

SEGASTO. Ah, hanımefendi! Kaçmaktan başka çare yok;
O zaman acele edin ve kendinizi kurtarın.

AMADINE. Öyleyse neden ölüyorum; ah! sıkıntıda bana yardım edin.

_Girin_ MUCEDORUS _bir çoban gibi, çekilmiş bir kılıçla
ve elinde bir ayı başıyla_.

MUCEDORUS. Durun hanımefendi, durun; ve daha fazla korkmayın;
O zalim canavar, en acımasız ve alçak,
Binlercesinin canını alan,
Zorlu takipleriyle birçok kişiyi korkutan,
Avını bulmak için yerden yere dolaşan,
Başkalarının ölümüyle hayatını uzatan,
Şimdi cesedi başsız, nefessiz yatıyor.

AMADINE. O iğrenç, biçimsiz canavar öldü mü?

MUCEDORUS. Emin olun - işte kafası; Eğer hoşunuza giderse, hanımefendi, kabul edin,
Gönülden gönülden teslim ediyorum majestelerine.

AMADINE. Teşekkürler, değerli çoban, binlerce kez teşekkürler;
Bu hediye, emin ol ki, beni daha çok memnun ediyor
Kudretli bir prensin en büyük lütfundan,
Dünyanın hükümdarı olsa bile.

MUCEDORUS. En merhametli tanrıça, ölümlü bir varlıktan daha fazla--
Senin göksel renk tonun hiç de önemsiz değil--
En çok mutluyum, çünkü bu girişimi
Elimde üstlenme şansım oldu,
Bu da prenslik zihnini çok mutlu ediyor.

AMADINE. Tanrıça değil, çoban, sadece ölümlü bir varlık--
Gördüğün gibi sıkıntıda olan bir ölümlü varlık:
Babam burada Arragon Kralı:
Ben, Amadine, onun tek kızıyım,
Ve ondan sonra tacın tek varisiyim. Şimdi, babamın isteği
Segasto ile evlenmekti,
Babamın eski tefeciliğiyle elde ettiği servetin
Harikadan aşağı olmadığı biliniyor,
İkimiz de âdet olduğu üzere,
Saraydan ayrılıp, tarlalarda yürüyüşe çıkardık,
Eğlence için, özellikle ilkbaharda,
Çok sayıda nadir zevk verdiği için;
Ve alışılmış yürüyüşlerimizden daha uzağa giderek,
Bu talihsiz ormanlara nadiren girilirdi.
Ama hemen önümüzde dik bir yokuştan aşağı,
Canavar gibi çirkin bir ayı onu hızla yakaladı
İkimizle buluşmak için--gerisini anlatmaya gücüm yetmiyor,
İyi çoban--ama varsayalım ki o korkunç bakışlar,
Çirkin korkular, bin yüz dert,
Bu anda Amadine'in katlandığı.

MUCEDORUS. Yine de, değerli prenses, üzüntün sona ersin,
Ve bu manzara eski sevinçlerini canlandırsın.

AMADINE. İnan bana çoban, bundan daha azı olmaz.

MUCEDORUS. Kalbinin istediği kadar uzun süre dayansınlar.
Ama söyle bana hanım, ona ne oldu,
Segasto denilen, ona ne oldu?

AMADINE. Bilmiyorum, ben; ilahi güçleri biliyorum;
Ama Tanrı bunu, o tatlı Segasto'nun yaşamasını sağla!

MUCEDORUS. Yine de katı yürekli, böyle bir durumda,
Kendini kaçarak kurtarmak için çok korkak,
Ve böyle cesur bir prensesi ganimete terk etmek.

AMADINE. Eh, çoban, değerli yiğitliğin için denendi,
Beni serbest bırakmak için kendini tehlikeye attın,
Elbette karşılıksız kalmayacaksın.
Mahkemede cesaretin açıkça bilinecek;
Krallığın her yerine adını yayacağım.
Ün ve hiç ölmeyen ününe;
Ve cesaretin daha iyi bilinsin diye,
Bu en korkunç canavarın başını
Her saray mensubunun görebileceği şekilde taşı.
Böylece kral, babam, seni ödüllendirecek:
Gel, gidelim ve beni saraya kadar koruyalım.

[MUCEDORUS. Bütün kalbimle.]

[_Exeunt.

_ SEGASTO _solus_ girer.

SEGASTO. Başımızın üstünde bir sürü zarar dolandığında,
Bazıları, etrafa bakmanın zamanı geldiğini söyler,
Ve böylece [sonraki] zararlardan en azını seçmek.
Ama o sefilin şansı zordur, evet talihsizdir,
Şanssız kaderi ve küstahça lanetlidir,
Onun gidişatına her zaman kaşlarını çatar--
Kendim, yani, en çok köleleştirilmeye maruz kalanım;
Çünkü ben, en kötüsünden kaçınmaya ne kadar çok çalışırsam,
Kendimi o kadar çok lanetlenmiş bulurum.
Bu arada çirkin bir ayı tarafından saldırıya uğradım:
Güzel Amadine tek başına:
Hemen kaçarak kendimi kurtarmayı düşündüm,
Amadine'imi nöbetlerine bırakarak;
Çünkü ayıya direnmek ölümdü,
Ve Amadine'in zararlarını duymak da ölümden aşağı değildi. Lanetliyim bu kadar uzun süren yaşamla
Böyle yaşarken, her bir saatin dakikası
Yüreğimi binlerce ölüm oklarıyla deliyor:
Eğer o kaçarak öfkesi kurtulursa,
Ne düşünecek?
Demeyecek mi--evet, yüzüme karşı,
Beni sadece sadakatsizlikle suçlayarak--
Güvenilir bir dost ihtiyaç anında yargılanır;
Ama ben, o ölüm tehlikesi içindeyken,
Ve bana ihtiyacı olduğunda ve Segasto, yardım et diye bağırdığımda!
Arkamı döndüm ve hemen kaçtım,
Bu hayati nefesi taşımaya layık değilim!
Ama ne, ne gerek var bu yakınmalara?
Eğer Amadine yaşarsa, o zaman mutluyum.
Zamanla affedecek ve böylece unutacak.
Amadine merhametlidir, Juno gibi değil,
Uzun süre nefret beslemek için zararlı bir kalp.

_Girer_ FARE _Palyaço koşarak, ağlayarak, Sopa_!

FARE. Sopa, çatal, dirgen, gaga! Aman Tanrım!
Bir ayı, bir ayı, bir ayı!

SEGASTO. Hala ayılar ve sadece ayılar mı?
Söyle bana, efendim, nerede o?

PALYAÇO. Ey efendim, ormanda koşturuyor:
Beyaz başını ve beyaz karnını görüyorum.

SEGASTO. Bana beyaz ayılardan bahsetmek için harikalardan bahsediyorsun;
Ama, efendim, hiç böyle bir ayı gördün mü?

PALYAÇO. Hayır, inan, hiç böyle bir ayı görmedim;
Ama babamın sözlerini hatırlıyorum,
Bana beyaz bir ayı ile yakalanmamaya dikkat etmemi söyledi.

SEGASTO. Acıklı bir hikaye, şüphesiz.

PALYAÇO. Sana ne söyleyeyim, efendim; Babamın büyük atına hizmet etmek için tarlaya giderken, başımın üstünde bir şişe saman taşıyordum--şimdi, görüyor musunuz, efendim?--Hiçbir şey göremediğim için kandırılmış bir şekilde, ayının geldiğini fark ederek, samanımı çalılığa attım ve kaçtım.

SEGASTO. Ne, hiçlikten mi?

PALYAÇO. Sana garanti ediyorum, evet; bir şey gördüm; çünkü saman şişemin yanında iki yük diken vardı ve bu üç etti.

SEGASTO. Ama söyle bana, efendim; gördüğün ayı,
kolunda bir kova taşımıyor muydu?

PALYAÇO. Ha, ha, ha! Hayatım boyunca hiç ayının süt sağdığını görmedim.

Ama dinleyin efendim, kolu kadar yükseğe bakmadım;

Beyaz başı ve beyaz karnından başka bir şey görmedim.

SEGASTO. Ama söyle bana, efendim, nerede yaşıyorsun?

PALYAÇO. Neden beni tanımıyorsun?

SEGASTO. Neden, hayır; seni nasıl tanıyabilirim?

PALYAÇO. Öyleyse neden kimseyi tanımıyorsun ve beni tanımıyorsun[170]. Sana söylüyorum,
efendim, ben tepenin ötesindeki mahalleden iyi adam Fare'nin oğluyum.

SEGASTO. İyi adam Fare'nin oğlu; neden, senin adın ne?

PALYAÇO. Neden, ona çok yakın akraba sayılırım.

SEGASTO. Öyle düşünüyorum; ama senin adın ne.

PALYAÇO. Benim adım mı? Çok güzel bir adım var; sana adımın ne olduğunu söyleyeyim
--benim adım Fare.

SEGASTO. Ne, sıradan Fare mi?

PALYAÇO. Evet, sıradan Fare, ne yüzü ne de yüzü olmayan.
Ama duyuyor musun, efendim, ben daha çok genç bir Fareyim,
Çünkü kuyruğum henüz yeni uzadı. Başka bir yere bak.

SEGASTO. Ama sana yalvarıyorum, sana bu ismi kim verdi?

PALYAÇO. İnan, efendim, bunu bilmiyorum; ama eğer bilmek istiyorsan,
babamın büyük atına sor, çünkü o babamla benden yarım yıl daha uzun süredir
kaldı.

SEGASTO. Bu neşeli bir adam gibi görünüyor;
Onu eve götürmeyi umursamıyorum.
Neşe, sıkıntılı bir zihne teselli verir,
Neşeli bir adamı neşeli bir efendi yapar. [_Kenara_.
Ne diyorsun, beyefendi? Benimle mi kalacaksın?

PALYAÇO. Hayır, yumuşak, efendim, bir pazarlığa iki kelime; rica ederim,
mesleğin ne?

SEGASTO. Mesleğim yok; kendi topraklarımda yaşıyorum.

PALYAÇO. Senin toprakların; uzakta, sen benim için bir efendi değilsin. Neden, sence
ben bu kadar deli miyim ki, taşların, dikenlerin ve çalıların arasındaki topraklarda geçimimi sağlamaya gidip, bayramlık giysilerimi yırtıyorum? Ben değil, izninle.

SEGASTO. Neden, senin yapmanı kastetmiyorum.

PALYAÇO. Peki nasıl?

SEGASTO. Neden, sen benim adamım olacaksın ve sarayda bana hizmet edeceksin.

PALYAÇO. Bu ne?

SEGASTO. Kralın yattığı yer.

PALYAÇO. Aynı kral kimdir - bir erkek mi yoksa bir kadın mı?

SEGASTO. Bir erkek, sen olduğun gibi.

PALYAÇO. Benim gibi mi? Dinleyin efendim; rica ederim, o bizim cemaatimizin iyi adamı Kral'a, kilise muhtarına ne akraba?

SEGASTO. Hiçbir akrabası yok; o tüm ülkenin kralı.

PALYAÇO. Ülkenin kralı mı? Onu hiç görmedim.

SEGASTO. Eğer benimle kalırsan, onu her gün göreceksin.

PALYAÇO. Tekrar eve gidip ayılarla parçalanacak mıyım? Hayır, ben değil;
Eve gidip temiz bir gömlek giyeceğim ve sonra gidip kendimi boğacağım.

SEGASTO. Eğer benimle kalırsan, ihtiyacın olmayacak; hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak.

PALYAÇO. Ben yapmayacak mıyım? O zaman işte elim: Seninle kalacağım. Ve dinle, beyefendi! Şimdi beni eğlendirdiğine göre, sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim.
Dilimi çalmaktan ve çalmaktan, ellerimi yalan söylemekten ve iftira atmaktan alıkoyabilirim, sana garanti ediyorum, hayatın boyunca sahip olduğun en iyi şekilde.

SEGASTO. Şimdi şüphelerle yuvarlanmış, kederli bir kalple kur yapacağım. Eğer Amadine yaşarsa, o zaman ben mutluyum: evet, eğer Amadine yaşarsa ben mutluyum!

[_Çık.

_KRAL_, _genç bir Prens tutukluyla_ girer,
AMADINE[171], _COLLEN_ ve Danışmanlarla_.

KRAL. Şimdi, cesur lordlar, [ki] savaşlarımız sona erdi;
Düşmanlarımız [fütursuz] oldular ve biz güven içinde dinleniyoruz,
Bize düşen, barışta, savaşlarda olduğu gibi, böyle bir merhamet göstermektir.
Evde cömert olmak,
sahada fatih olmak kadar büyük bir onurdur. Bu nedenle, lordlarım, benim için daha da uygun,
Sizin beğeniniz ve ülkenizin güvencesi,
Kızımızı burada Lord Segasto'ya vermeye kararlıyız,
Benden sonra tacı devralacak,
Ve bundan sonra benim daha önce yaptığım gibi,
Tek ve yasal Arragon Kralınız olacak:
Siz lordlarım, benim tavsiyem hakkında ne diyorsunuz?

COLLEN. Majestelerini memnun etmeyin, sadece sizin
yüksekliğinizin isteğine izin vermekle kalmıyoruz, aynı zamanda onu ilerletmek için elimizden gelen her şeye sadakatle yemin ediyoruz.

KRAL. Teşekkürler, iyi lordlarım, Adrostus uzun yaşarsa,
Nezaketinizin karşılığını tam olarak verecektir.
Tremelio, son zamanlarda gösterdiğiniz cesaretin karşılığı olarak,
Savaşlarda esir alınan Katalan prensini[172] sana götür.
Sen onun koruyucusu ol; fidyesi senin olsun;
Bunu, boş zamanımız olduğunda düşünürüz.
Bu arada, onu iyi kullan; babası bir kral.

TREMELIO. Majesteleri sayesinde, onun kullanımı öyle olacak ki
Böylece homurdanmak için hiçbir neden bulamayacak.

[_Exeunt_ TREMELIO _ve Prens_.

KRAL. Sonra saraya doğru yürüyelim ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirelim.
Ama, Collen, senin için gizlice sakladığım bir hikayem var:
Kralından bir slogan duyduğunda,
O zaman önemli bir meselenin yaklaştığını düşün,
Bu durumumuzu çok ilgilendirecek,
O zaman, Collen, bak benden çok uzakta değilsin:
Ve şimdiye kadar yaptığın hizmet için,
Her noktada doğruluğun ve yiğitliğin kanıtlandı,
Bu yüzden sana cömertçe yardım edeceğim:
Bu yüzden bizi saraya kadar koru.

COLLEN. Egemenimin bana emrettiği şeyi,
İsteyerek rıza gösteririm.

[_Çıktı.

_ SEGASTO _ve_ PALYAÇO, _silahlarıyla_ girer.

SEGASTO. Söyle bana, efendim, silahlarını nasıl buldun?

PALYAÇO. Ah, çok iyi, çok iyi; yanlarımı sıcak tutuyorlar.

SEGASTO. Köpekleri senin bacaklarından çok iyi koruyorlar, değil mi?

PALYAÇO. Köpekleri bacaklarımdan nasıl uzak tutabilirim? Bunu küçümserdim ama bacaklarım
köpekleri onlardan uzak tutabilirdi.

SEGASTO. Pekala, efendim, boş konuşmayı bırakarak söyle bana,
Kaptan Tremelio'nun odasını biliyor musun?

PALYAÇO. Evet, çok iyi, bir kapısı var.

SEGASTO. Öyle düşünüyorum; çünkü her odanın kapısı var.
Ama adamı tanıyor musun?

PALYAÇO. Gerçekten de yüzünde bir burun var.

SEGASTO. Neden, herkes öyle.

PALYAÇO. Bunu bildiğimden daha fazlası var.

SEGASTO. Ama şimdi Kral'la birlikte olan ve genç prensi esir alan Kaptan'ı hatırlıyor musun?

PALYAÇO. Ah, çok iyi.

SEGASTO. Ona git ve bana gelmesini söyle. Ona gizlice
söylemem gereken bir şey olduğunu söyle.

PALYAÇO. Söylerim efendim; efendim, adı ne?

SEGASTO. Neden, Kaptan Tremelio.

PALYAÇO. Ah, yemekçi. Onu çok iyi tanıyorum. Her
cumartesi yemek getiriyor; ama dinleyin efendim, onu size
getirmem mi gerekiyor yoksa
siz ona mı gelmeniz gerekiyor?

SEGASTO. Hayır, efendim, bana gelmesi gerekiyor.

PALYAÇO. Dinleyin efendim; evde değilse nasıl?
O zaman ne yapacağım?

SEGASTO. Öyleyse neden halkından birkaçına haber bırakıyorsun?

PALYAÇO. Nasıl,[173] efendim, içeride kimse yoksa?
Köpeğine haber bırakacağım.

SEGASTO. Neden, köpeği konuşabiliyor mu?

PALYAÇO. Söyleyemem; başka neden odasını tutuyor?

SEGASTO. Senin gibi düzenbazları uzak tutmak için.

PALYAÇO. Hayır, hanımefendi adına, o zaman sen git.

SEGASTO. Sen gideceksin, efendim, değil mi?

PALYAÇO. Evet, evleneceğim, istiyorum. Ah, aklıma geldi;
Ve içeride olmazsan, odasını sana getireceğim.

SEGASTO. Ne, Kral'ın evini mi yıkacaksın?

PALYAÇO. Hayır, hanımefendi adına, önce bunun bedelini öğreneceğim.
Efendim, çok zor bir isim, yine unuttum. Rica ederim,
bana adını söyle.

SEGASTO. Sana söylüyorum, Kaptan Tremelio.

PALYAÇO. O, Kaptan Üçlü-kötü, Kaptan Üçlü-kötü.

_Gir_ TREMELIO.

TREMELIO. Şimdi, efendim, bana nasıl sesleniyorsun?

PALYAÇO. Efendim, Kaptan Üçlü-kötü'ye gelmelisin.

TREMELIO. Lord Segasto, beni çağırdın mı?

SEGASTO. Gönderdim, Tremelio. Sirrah, işin hakkında.

PALYAÇO. Ay, evlenmek, ne demek, anlayabildin mi?

SEGASTO. Hayır, iyi değil.

PALYAÇO. O zaman evlenebilirim; doğruca mutfak dolabına, aşçı John'a
ve bana güzel bir parça dana eti ve bira getir; ve sonra
tereyağlı ambar, uşak Thomas'a bir bira için ve orada
bir saat kendimi böyle yoracağım; ve bu yüzden rica ediyorum ki
tamamladığımı düşünene kadar beni aramayın, rica ediyorum, iyi efendim.

SEGASTO. Pekala efendim, uzaklaşın. [_Çıkış_ MOUSE.
Tremelio, bu o. Segasto'nun yiğitliğini biliyorsun,
Arragon krallığının her yerine yayılmış,
Ve zafer ve iyilikler bulan,
Hiçbir zaman yıldırılmamış? Ama şimdi bir çoban
[[] mahkemede liyakatinden dolayı takdir ediliyor,
Ve Segasto'nun onuru [bir kenara] atılıyor.
Bu yüzden isteğim şu ki, çobanın ölümünü işlemek için
Bir yol bulman; biliyorum ki
Gücün arzumu yerine getirmeye yeterli ve sevgin
sadece
yaralarımın intikamını almaktan başka bir şey değil.

TREMELIO. Tremelio'nun korktuğu bir çobanın kaşlarını çatması değil,
Bu yüzden elime aldığım şeyi başardığımı hesapla.

SEGASTO. Teşekkürler, iyi Tremelio ve kendine güven,
Söz verdiğim şeyi yapacağım.

TREMELIO. Teşekkürler, iyi efendim, ve zamanı gelince nereye
geleceğini gör. Biraz bekle ve
Beni amaçladığın şeyleri uygulamaya koyacağımı göreceksin.
Sana vururum, ahbap, eğer seni doğru vurursam!

_Gir_ MUCEDORUS.

MUCEDORUS. Alçak korkak, bir adama vurmak için hiçbir sebebi yok--Dön,
korkak, dön; şimdi vur ve en kötüsünü yap.
[MUCEDORUS _onu öldürür_.

SEGASTO. Dur, çoban, dur; onu bağışla, öldürme.
Lanetli alçak, söyle bana, ne yaptın?
Ah, Tremelio, sadık Tremelio!
Senin ölümüne üzülüyorum ve sen
Yaşayan Segasto'ya sadık kaldığın için,
Bu yüzden şimdi yaşayan Segasto, Tremelio'nun
ölü cesedini intikamla onurlandıracak. Kana susamış kötü adam,
Acımasızca cinayet işlemek için doğmuş ve büyümüş, söyle bana
Nasıl cesaret edip
Ellerini en önemsizlerime
koyacak kadar cesur olabiliyorsun? Kendine
Yasaya göre yargılanacağından emin ol.

MUCEDORUS. Segasto, dur; bu tehditler gereksiz.
Ama kendimi savunmak için
Hiçbir şey yapmamış cinayetle beni suçlama.

SEGASTO. Hayır, çoban, benimle tartışma;
Gerçeği Kral'a açıklayacağım,
Senin ölümünün kaderi olacak, hak ettiğin gibi.
Ne oldu, Fare, gel!

_Gir_ FARE.

PALYAÇO. Neden, nasıl, sorun ne?
Ben daha aramadan önce arayacağını düşünmüştüm.

SEGASTO. Gel, yardım et, arkadaşımla birlikte uzaklaş.

PALYAÇO. Neden, sarhoş mu? Ayakta duramıyor mu?

SEGASTO. Hayır, sarhoş değil; öldürüldü.

PALYAÇO. Flain! Hayır, Tanrı aşkına, o flain değil.

SEGASTO. Öldürüldü, sana söylüyorum.

PALYAÇO. Ne, arkadaşlarını öldürmek için mi kullanıyorsun?
Artık sana hizmet etmeyeceğim.

SEGASTO. Sana çobanın onu öldürdüğünü söylüyorum.

PALYAÇO. Ah, öyle mi yaptın?
Ama efendim, eğer onu götürürsem
tüm giysilerini alacağım.

SEGASTO. Neden, öyle yapacaksın.

PALYAÇO. Gel, o zaman yardım edeceğim; kitle, efendi, sanırım
Annesi ona _looby_ şarkısını söyledi, o çok ağır.

[_Exeunt_.

MUCEDORUS. İnsanın kararsız haline bak, her zaman değişken;
Asla bir değil.
Bazen hayallerle besleniriz
Arzularımızın tatlısıyla: bazen yine
Aşırı sefaletin sıcaklığını hissederiz.
Şimdi saray ve ülke hakkında lehteyim,
Yarın o lütuflar kaş çatmaya dönüşecek,
Bugün düşmanımdan intikam alarak yaşıyorum,
Yarın ölüyorum, düşmanım benden intikam alıyor.
[_Çıkış.

_BREMO giriyor, _vahşi bir adam_.

BREMO. Bu sabah yolcu yok mu? ne, hiç yok mu?
Nadiren gelen bir şans.
Ne, hiç yok mu? o zaman orada yat,
Ve dinlen, ta ki daha fazla ihtiyacım olana kadar.
[_Sopasını bırakır_. Şimdi, Bremo, senin boş zamanın sana böyle bir şey sağlıyor,
Sonsuz bir şey. Bremo'nun gücünü kim bilmez,
Bu ormanda bir kral gibi hükmeden.
Ayı, yaban domuzu, benim görüşüme katlanmaya cesaret edemiyor,
Ama kaçarak kendilerini kurtarmak için acele ediyorlar.
Köpüren derelerdeki kristal sular,
Ben geldiğimde, hızla kayıp gidiyor,
Ve kendilerini kıyıların altındaki dolaplara kapatıyorlar,
Cesur Bremo'nun yüzüne bakmaya korkuyorlar:
Yaşlı meşeler Bremo'nun nefesinde eğiliyor,
Ve diğer her şey hala benim emrimde,
Yoksa ne yapardım?
Onları parçalara ayırır ve topraktan koparırdım,
Ve başka her şekilde intikamımı alırdım.
Neden, buraya gelen, kiminle dövüşmeye cesaret edemediğim?
Benimle dövüşen ve ölümden ölmeyen?
Bir tane bile. Bu sağlam sopa,
Bu ormanda benimle dövüşenlere ne iyilik gösteriyor? Neden, ölüm ve sadece şimdiki ölüm.
Huzursuz bir öfkeyle bu ormanlarda dolaşıyorum;
Burada hiçbir yaratık Bremo'nun gücünden korkmaz,
Erkek, kadın, çocuk; hayvan ve kuş,
Ve görüşüme yaklaşan her şey,
Bremo bir kez kaşlarını çatarsa, düşmeye zorlanır.
Gel, sopa, gel, ganimetlerimin ortağı,
Çünkü bugün burada görüyorum ki olmayacak.
Ama düştüğünde, herhangi biriyle karşılaştığımda,
Bir pat yeter irademi çalıştırmaya.
Ne, bir tane bile gelmiyor mu? O zaman gidelim;
Daha hızlı olacağımız bir zaman gelecek.
[_Çıkış.

KRAL, SEGASTO, ÇOBAN ve PALYAÇO, _diğerleriyle_ girer.

KRAL. Çoban,
Suçlayıcılarını duydun. Cinayet
Suçlandın; ne söyleyebilirsin?
Ölümü hak ettin.

MUCEDORUS. Korkunç hükümdar, itiraf etmeliyim ki
Bu kaptanı kendi savunmam için öldürdüm,
Kötü niyetle değil, tesadüfen;
Ama beni suçlayanın başka bir anlamı daha var.

SEGASTO. Burada kelimeler geçerli olmayacak,
Adalet arıyorum ve adalet onun ölümünü istiyor.

KRAL. Çoban, kendi itirafın seni mahkûm etti.
Sirrah, onu götür ve hemen idam et.

PALYAÇO. Öyle yapacak, garanti ediyorum. Ama duyuyor musun, Üstat Kral, o bir
maymun gibidir; boynu kafasından büyüktür.

SEGASTO. Sirrah, onu götür ve beline as.

PALYAÇO. Evet, gerçekten, garanti ediyorum. Hadi efendim, bir
koyun ısıranına benziyor.

_Girer_ AMADINE, _ve ayı başlı bir çocuk_.

AMADINE. Korkunç hükümdar ve çok sevilen efendim,
Dizlerimin üstünde bu
Mahkûm çobanın hayatını özlüyorum, ki o şimdiye kadar
Senin bir zamanlar sıkıntıda olan kızının hayatını korudu.

KRAL. Benim bir zamanlar sıkıntıda olan kızımın hayatını korudun mu?
Bu nasıl olabilir? Senin sıkıntıda olduğun zamanı
hiç bilemedim. O günü hiç bilmedim
Ama senin mülkünü korudum,
Bir kralın kızına en çok yakışan şekilde:
Çobanı şimdiye kadar hiç görmedim.
Peki o zaman hayatını nasıl korudu?

AMADINE. Bir keresinde Segasto ile ormanda yürürken,
Alıştığımızdan daha uzağa,
Tam önümüzde dik bir yokuştan aşağı,
Canavar gibi çirkin bir ayı onu hızla yakaladı
İkimizle buluşmak için--şimdi bunun doğru olup olmadığını,
Bunu Segasto'nun şerefine bırakıyorum.

SEGASTO. Çok doğru, majestelerine hiç benzemiyor.

KRAL. Peki nasıl?

AMADINE. Ayı, avını elde etmek için can atarak,
Ağzı açık bir şekilde bize doğru geldi,
Sanki ikimizi birden yutmak istiyormuş gibi. Görüntüsü ikimizi de korkuttu,
Ama özellikle kızın Amadine,
Çünkü hiçbir yardım olayı görmedim,
Ama Segasto'nun cesaretinde umutsuzluğa kapıldım,
Ve o çok korkakça kaçmaya başladı.
Beni onun tarafından yutulmak için sıkıntıda bıraktı--
Ne diyorsun, Segasto? Doğru değil mi?

KRAL. Sessizliği bunun doğru olduğunu doğruluyor. Peki ya?

AMADINE. Sonra şaşırdım, sıkıntıda, tek başıma,
O çirkin ayıdan kurtulmak için beni sıkıca tuttu.
Ama hepsi boşuna; çünkü o beni takip etti,
Ve sık sık pençelerinden zar zor kurtuldum[174],
En sonunda bu çoban gelene kadar,
Ve bana kafasını getirdi.
Buraya gel, evlat; işte burada,
Majestelerine sunuyorum.

KRAL. Bu ayının katledilmesi büyük bir ün hak ediyor.

SEGASTO. Bir adamın katledilmesi büyük bir suçlamayı hak eder.

KRAL. Gerçekten de, durumlar sık ​​sık böyle olur.

SEGASTO. Savaşlarda Tremelio, ey Kral, seni korudu.

AMADINE. Ormandaki çoban, ey Kral, beni korudu.

SEGASTO. Tremelio, birçok adam teslim olduğunda savaştı.

AMADINE. Çoban da sahada olsaydı aynısını yapardı.

PALYAÇO. Efendim de kaçmasaydı aynısını yapardı. [_Kenara_.

SEGASTO. Tremelio'nun kuvveti binlerce kişiyi düşmandan kurtardı.

AMADINE. Çobanın kuvveti binlerce kişiyi kurtardı.

PALYAÇO. Evet, gemi sopaları, başka bir şey değil. [_Kenara_.

KRAL. Segasto, çobanı suçlamayı bırak;
Onun değeri bir ödülü hak ediyor,
Çobana iyilik yapmakla yükümlüyüz. Çoban, oysa
Benim hükmüm ölmendi,
Benim hükmüm de öyle kalacak, çünkü sen öleceksin.

SEGASTO. Majestelerine teşekkürler.

KRAL. Ama yumuşak, Segasto, bu suç için değil.
Uzun yaşa; ve Rahibeler karar verdiğinde
Hayatın bükülmüş ipliğini ikiye ayırmaya,
O zaman bırak ölsün: Bunun için onu serbest bıraktım,
Ve senin yiğitliğin için seni onurlandıracağım.

MUCEDORUS. Majestelerine teşekkürler.

KRAL. Gel kızım, şimdi gidelim
Çobanın değerli yiğitliğini onurlandırmak için
Ödüllerimizle.

[_Exeunt_.

PALYAÇO. Ey efendi, seni dinle; şimdi yeni bir el yarattın; sen
yavaş, sen. Neden, şimdi ne yapacaksın? Bu şekilde bana iyi bir meslek kaybettirdin. İnan, efendi, artık çobanı asamam. Sana yalvarıyorum,
seni asmak için zahmete girmeme izin ver: bu sadece yarım saatlik bir egzersiz.

SEGASTO. Hala düzenbazlık yapıyorsun; ama, onun canına kıyamam,
Onun sonsuza dek sürgün edilmesini sağlayacağım.
Hadi, efendim.

PALYAÇO. Evet, gerçekten geliyorum.
Ona gül, yalvarıyorum.

[_Exeunt.

_ MUCEDORUS _solus_ girer.

MUCEDORUS. Amadine'den ve babasının sarayından,
Altın ve gümüşle, ve zengin ödüllerle
Altın hazinelerin kıyılarından akar.
Daha çok övünebilir ve söyleyebilirim ki,
Ben,
Hiçbir zaman böyle onurlu bir çoban olmadım.

_HABERCİ_ ve_ PALYAÇO girer.

HABERCİ. Selam sana, değerli çoban!

PALYAÇO. Yağmur yağsın, berbat çoban!

MUCEDORUS. Hoş geldiniz dostlarım, nereden geliyorsunuz?

HABERCİ. Kral ve Amadine sizi güzelce selamlıyor,
Ve selamlaşma bittikten sonra, saraydan ayrılmanızı emrediyor
Çoban, git.

PALYAÇO. Çoban, kanun bacaklarını al; uç git, çoban.

MUCEDORUS. Bunlar kimin sözleri? Bunlar Amadine'den mi geliyor?

HABERCİ. Evet, Amadine'den.

PALYAÇO. Evet, Amadine'den.

MUCEDORUS. Ah! talihsiz talih, Phaeton'un masalından daha kötü,
Eski mutluluğum şimdi balgam oldu.

PALYAÇO. Ne, kendini mi zehirleyeceksin?

MUCEDORUS. Eski cennetim şimdi cehennemim oldu.

PALYAÇO. Hayatım boyunca
geldiğim en kötü birahane.

MUCEDORUS. Ne yapacağım?

PALYAÇO. Yarım saatliğine gidip kendini as.

MUCEDORUS. Amadine bu kadar kaba bir şekilde,
Çobanı babasının sarayından kovmasını emredebilir mi?

HABERCİ. Çobanlar sarayda ne yapmalı?

PALYAÇO. Çobanlar aramızda ne yapmalı?
Sarayda yeterince efendimiz yok mu?

MUCEDORUS. Çobanlar insandır ve krallar artık yok.

HABERCİ. Çobanlar insandır ve sürülerinin efendileridir.

PALYAÇO. Bu bir yalan; peki onlara ücretlerini kim ödüyor?

HABERCİ. Pekala, sen her zaman sözümü kesiyorsun,
Ama sen en iyisi ona bak,
O gittiğinde onun için asılmayasın.
[_Çıkış.

PALYAÇO şarkı söylüyor.

PALYAÇO. _Ve sen bana eşlik etmek için asılacaksın,
Beni yalnız bıraktığın için_.

Çoban, öne çık ve hükmünü dinle.
Çoban, üç gün içinde git,
Benim hoşnutsuzluğumun acısı içinde; çoban, git; çoban, git,
Git, git, git; çoban, çoban, çoban.
[_Çıkış_.

MUCEDORUS. Ve gitmem mi gerek, ve gitmem mi gerek?
Ey güzel korular, şarkılarıma ortak olanlar,
Önceki zamanda, talih yüzünü ekşitmediğinde,
Yakınmalarını dök ve bir süre benimle birlikte ağla.
Ve sen parlak güneş, soğukta teselli verenim,
Gizlen, yüzünü sakla ve beni tesellisiz bırak. Ye sağlıklı otlar ve hoş kokulu tatlar--
Evet, insan ömrünü uzatan her şey--
Değiştirin, alışılmış yolunuzu değiştirin ki,
Yardımınıza ihtiyaç duyarak, acınacak bir şekilde öleyim.

_Girin_ AMADINE [_ve_ ARIENA, _hizmetçisi_.]

AMADINE. Ariena, eğer biri beni sorarsa,
Geri dönene kadar bir bahane uydurun.

ARIENA. Ne, ve Segasto'yu çağırın?

AMADINE. Ona da aynısını mı yapıyorsun? Uzun süre kalmayacağım.
[_Çıkın_.

MUCEDORUS. Bu ses o kadar tatlı ki, özlem dolu ruhlarımı canlandırıyor.

AMADINE. Çoban, iyi tanışmışsın; bana nasıl yaptığını söyle.

MUCEDORUS. Yaşamı uzatıyorum, ama çabuk ölmeyi diliyorum.

AMADINE. Çoban, sürgünün
Zaten kararlaştırılmış olsa da ve hepsi benim isteğime aykırı olsa da,
Yine de Amadine----

MUCEDORUS. Ah, Amadine!
Sürgünden haber almak ölümdür--ay, benim için çifte ölüm;
Ama ayrılmak zorunda olduğum için, bir şeyi özlüyorum.

AMADINE. Söyle, tüm kalbimle.

MUCEDORUS. Uzakta ya da yakında yokken,
Adınla beni bir hizmetkar olarak onurlandır.

AMADINE. Öyle değil.

MUCEDORUS. Peki neden?

AMADINE. Seni kalbimin hükümdarı olarak onurlandırıyorum.

MUCEDORUS. Bir çoban ve hükümdar hiç benzemez.

AMADINE. Yine de yeterince benzer, hiç hoşnutsuzluk olmadığı yerde.

MUCEDORUS. Yine de büyük bir hoşnutsuzluk, yoksa sürgün olmaz.

AMADINE. Çoban, sadece Segasto
Senin sürgününü sağlar.

MUCEDORUS. Değersiz yaratıklar en çok kıskanç olanlardır.

AMADINE. Tanrı seni
sürgünden kurtarsın ya da beni de aynı şekilde sürgün etsin.

MUCEDORUS. Senin arkadaşlığın için amin diyorum.

AMADINE. Pekala, çoban, sen acı çekiyorsun
Bu benim için,
Seninle sürgünde yaşamama da izin ver,
Bu şartla, çoban, sevebilirsin.

MUCEDORUS. Artık sevmiyorum, artık yaşamama izin vermiyorum.

AMADINE. Geçenlerde gerçekten birini sevdim, şimdi
sadece seni seviyorum.

MUCEDORUS. Teşekkürler, değerli prenses:
Ben de aynı şekilde yanıyorum, ama fırtınayı bastırıyorum,
Ne yapacağımı vaat etmeye cesaret edemiyorum.

AMADINE. Pekala, çoban, ne söyleyeceğimi dinle,
Babamın sarayına döneceğim,
Orada[176] bana bu tür ihtiyaçları sağlayacak
Yolculuğum için en uygun olduğunu düşüneceğim. Bunu yaptıktan sonra sana döneceğim. Sen
Bu yüzden buluşabileceğimiz yeri belirle.

MUCEDORUS. Ayıyı öldürdüğüm vadide;
Ve orada güzel, geniş dallı bir kayın ağacı yetişiyor,
Bir kuyunun üzerini örtüyor: Öyleyse ilk kim gelirse,
İkimizin mutlu buluşmasında kalsınlar.
Buna ne dersin?

AMADINE. Çok beğendim.

MUCEDORUS. Şimdi, eğer istersen, zamanı belirleyebilirsin.

AMADINE. Tam üç saat sonra, Tanrı dilerse, döneceğim.

MUCEDORUS. Paris'in Yunan kraliçesine ettiği şükranları,
Mucedorus da aynısını yapıyor.

AMADINE. Sonra, Mucedorus, üç saatliğine, elveda. [_Çıkış_.

MUCEDORUS. Ayrılmanız, hanımefendi, gizli bir acıya yol açıyor.
[_Çıkış.

SEGASTO girer _solus_.

SEGASTO. İyi ki Segasto, iraden var.
Böyle bir çoban, böylesine basit bir çoban,
Senin itibarını, sarayda ünlü olmasını
görebilir mi? Hayır, söyle, Segasto, söyle;
Arragon'da,
Bir çobanın Segasto'nun onurunu kazandığı söylenmesin.

_FARE_ girer, _Palyaço, efendisini çağırır_.

PALYAÇO. Ne! Efendi, geri mi döneceksin?

SEGASTO. Lütfen buraya gelir misin, sorun nedir?

PALYAÇO. Neden, saat on bir olmadı mı?

SEGASTO. Nasıl o zaman, efendim?

PALYAÇO. Lütfen yemeğe gel.

SEGASTO. Lütfen buraya gel.

PALYAÇO. İşte sana böyle bir şey, asla gelmeyecek misin?

SEGASTO. Lütfen efendim, sana gönderdiğim mesajla ilgili ne haber?

PALYAÇO. Sana söylüyorum, bütün pislikler çoktan masada olsun--
(Bir parça hardal bile gerekmiyor) yarım saat önce.

SEGASTO. Gel, efendim, aklın hep karnında.
Sana yapmanı emrettiğim şeyi unuttun.

PALYAÇO. İnanç, hiçbir şey bilmiyorum ama kahvaltıya gitmemi söyledin.

SEGASTO. Hepsi bu muydu?

PALYAÇO. İnanç, unuttum, etin kokusu bile
unutmama neden oldu[177].

SEGASTO. Sana yapmanı emrettiğim işi unuttun mu?

PALYAÇO. Ne rezillik? rezil bir düzenbaz mı yoksa rezil bir fahişe mi?

SEGASTO. Neden, ahmak, çobanı kovmanı söylemedim?

PALYAÇO. Ah, çobanın piçi?

SEGASTO. Sana söylüyorum, çobanın sürgünü.

PALYAÇO. Sana söylüyorum, çobanın piçi iyi bakılacak;
kendim bakacağım. Ama yalvarıyorum, yemeğe gel.

SEGASTO. O zaman bana onu sürgün edip etmediğini söylemeyeceksin?

PALYAÇO. Neden, _sürgün_ diyemem ve bunu söylemem için bana bin
pound verirsin.

SEGASTO. Neden, orospu köle, seni ve bir başkasını çobanı kovmak için gönderdiğimi unuttun?

PALYAÇO. Ne eşeksin sen; işte gerçekten bir hareketlenme, işte bir mesaj,
arrant, sürgün ve ne olduğunu söyleyemem.

SEGASTO. Lütfen efendim, onu uzaklaştırıp uzaklaştırmadığınızı bileyim.

PALYAÇO. İnancımı kazandığımı düşünüyorum; ve bana inanmayacaksınız, asama sorun.

SEGASTO. Neden, asanınız söyleyebilir mi?

PALYAÇO. Neden, o da benimleydi.

SEGASTO. O zaman, isteğimi elde ettiğim için mutluyum.

PALYAÇO. Ve eğer yemeğe giderseniz daha da mutlu olurum.

SEGASTO. Gel, efendim, beni takip edin.

PALYAÇO. Sana garanti ediyorum, şimdi yemeğe gidiyorsun, senden bir santim bile kaybetmem, söz veriyorum. Onu uzaklaştırabilmem için yedi yıl düşündüm. [_Kenara.]
[Çıktı.

AMADINE girer _yalnız_

AMADINE. Tanrı uzun gecikmemin bana zarar vermemesini,
Ne de bu gecikmemin iddiamı boşa çıkarmasını versin.
Mucedorus'um kesinlikle benim için kalır,
Ve beni uzun süre düşünür. Sonunda geldim,
Şimdiki yerine getirme sözümü.
Ah, ne bir şey bu, sağlam, yapmacıksız aşk!
Gerçek aşkın denemeye cesaret edemediği şey nedir?
Babamı yapabilir, ama ben onunla boy ölçüşmeliyim;
Segasto sever; ama Amadine sevmeli,
En çok sevdiği yer; zorlama bir köleliktir.
Hayır, hayır, içten seçim her şeydir,
Amadine çobanın erdemini takdir eder.
Ama ne, sanırım çobanım gelmedi;
O zaman düşünüyorum, saat kesinlikle yaklaşıyor.
Pekala, burada dinleneceğim, Mucedorus gelene kadar.
[_Onu oturtur.

_ BREMO girer, _etrafına bakar; aceleyle onu kavrar_.

BREMO. Mutlu bir av! şimdi, Bremo, etle beslen:
Lezzetler, Bremo, lezizler, aç karnını dolduracak:
Şimdi açgözlü bağırsaklarını ılık kanla doldur. Gel, benimle savaş; seni ölü görmeyi özlüyorum.

AMADINE. Silahların kullanamadığı o nasıl savaşabilir?

BREMO. Ne, savaşamaz mı? O zaman yat ve öl.

AMADINE. Ne, ölmem mi gerekiyor?

BREMO. Bu sözlere ne gerek var? Kanını emmek için susuyorum.

AMADINE. Yine de bana acı ve biraz yaşamama izin ver.

BREMO. Acımıyorum; senin etinden besleneceğim,
Vücudunu parça parça eklem ekleminden ayıracağım.

AMADINE. Ah, çobanımın arkadaşlığını ne kadar da istiyorum!

BREMO. Kemiklerini iki meşe ağacı arasında ezeceğim.

AMADINE. Acele et, çoban, acele et, yoksa çok geç kalacaksın.

BREMO. İlik kemiklerinden tatlılığı emeceğim.

AMADINE. Ah, esirge, ah, esirge suçsuz kanımı dökmek için!

BREMO. Bu sopamla
Beynini döveceğim. Aşağı, aşağı diyorum:
Yere kapan.

AMADINE. O zaman, Mucedorus, elveda, umut ettiğim sevinçler, elveda!
Evet, elveda hayat ve hoş geldin şimdiki ölüm. [_Diz çöker_.
Sana, ey Tanrım, ölmekte olan ruhumu teslim ediyorum.

BREMO. Şimdi, Bremo, rolünü oyna.
Şimdi, nasıl, bu ani şans?
Uzuvlarım titriyor ve sinirlerim titriyor;
Zayıflamamış kollarım eski gücünü yitirdi. Ah, Bremo, Bremo! Ne bir engelin var senin,
Hiçbir zaman korkmadın
En büyük tanrıları seninle dövüşmeye cesaretlendirmekten, [_Vuruyor_.
Ve şimdi tek bir aşağı doğru vuruş için güç mü istiyorsun?
Ah, vurmam gerektiğinde cesaretim nasıl da tükeniyor!
Göğsümde yaşayan yeni gelen bir ruh,
Diyor ki, _Bağışla onu, Bremo; bağışla onu, öldürme_.
Hiç kimseyi bağışlamayan onu bağışlayayım mı[178]?
Ona, Bremo, ona; deneme[179] yine.
Silahlarımı elimde tutamıyorum;
Sanırım bu kadar güzel birini vurmam,
Sanırım güzelliği gücümü büyüledi,
Ya da içimdeki doğanın seyrini değiştirdi.
Ah, kadın, benimle ormanda yaşar mısın?

AMADINE. Yaşamak isterdim ama ormanda yaşamaya gönülsüzüm.

BREMO. Thon seçmeyecek; dediğim gibi olacak;
Ve bu yüzden beni takip et.
[_Exeunt.

_ MUCEDORUS girer _solus_.

MUCEDORUS. Bir saat ve daha önce isteğim buydu,
Geri dönmek için verdiğim söz gibi;
Fakat başka işler bahanemi engelledi.
İnsan tayin ettiğinde,
Ve bilerek belirli bir şey karar verdiğinde,
Niyetini ne kadar çok şey engelleyebilir.
Birinin arzuladığı şey, aynı şey en uzaktadır.
Fakat yine de tayin edilen zaman geçmiş olamaz,
Ve onun varlığı henüz beni engellemedi[180].
Pekala, burada kalacağım ve gelişini bekleyeceğim.

[_İçeriden bağırıyorlar, Tut onu, tut onu, tut_!

MUCEDORUS. Birinin veya diğerinin peşinde olduğu şüphesiz;
Belki de birileri beni arıyordur;
En kötüsünden şüphe etmek iyidir, bu yüzden gideceğim.
[_Çıkış.

İçeriden bağır, Tut onu, tut onu!_Fare, _Palyaço, bir tencereyle_ girer.

PALYAÇO. Tut onu, tut onu, tut onu! Gerçekten bir hareketlenme var.
Çağrıyı yapanın ardından
hue geldi ve ben Nip ananın evine yakın bir yerdeydim ve
orada üç tencere bira istedim, biz saraylıların âdeti olduğu üzere.
Şimdi, efendim, ikisinin kızlığını almıştım--şimdi, üçüncüyü
ağızıma götürürken, Tut onu, tut onu! Şimdi, kimi tutacağımı söyleyemedim; ama eminim ki birini yakaladım,
belki de bu tencerededir. Peki, göreceğim. Mass, onu henüz göremiyorum; peki, biraz daha uzağa bakacağım. Mass, eğer buradaysa o küçük bir köle; neden burada kimse yok. Bütün bunlar hala yolunda gidiyor; ama yaşlı tırıs
çorbası için gelirse?--ay, evlen, mesele bu. Ama umursamıyorum;
Onunla yüzleşeceğim ve ona yaşlı, paslı, tozlu, küflü, küflü, kabuklu
ateşli ve hepsinden daha kötü diyeceğim ve böylece onu çömleğinden çıkaracağım. Ama
yumuşak! İşte geliyor.

_YAŞLI KADIN_ girsin.

YAŞLI KADIN. Hadi, düzenbaz; çömleğim nerede, düzenbaz?

PALYAÇO. Git, çömleğine bak; çömleğin için bana gelme, senin için iyi olurdu.

YAŞLI KADIN. Yalan söylüyorsun, düzenbaz; çömleğim sende.

PALYAÇO. Yalan söylüyorsun ve söylüyorsun. Ben, senin çömleğin mi? Ne söyleyeceğimi biliyorum.

YAŞLI KADIN, Neden, ne diyeceksin?

PALYAÇO. Ama onu aldığımı söylersen, cüret edersin.

YAŞLI KADIN. Neden, sen düzenbaz, sadece tenceremi değil, içkimi de
ödenmemiş olarak aldın.

PALYAÇO. Yaşlı bir fahişe gibi yalan söylüyorsun.

YAŞLI KADIN. Bana fahişe mi diyorsun? Tencerem için seni yakalarım.

PALYAÇO. Beni yakalarsan, cesaret edersin; tencerem olsun veya olmasın, beni ararsın.

[_Kadın onu arar ve o da kadının başının üzerinden içer ve tencereyi
düşürür. Kadın tökezler, sonra ikisi de kulaklarından düşer;
tenceresini alır ve dışarı çıkar.

_ SEGASTO girer.

SEGASTO. Şimdi nasıl, efendim, sorun ne?

PALYAÇO. Ah, sinekler, efendim, sinekler.

SEGASTO. Sinekler mi? Neredeler?

PALYAÇO. Ah, burada, efendim, yüzünün her yerinde.

SEGASTO. Neden, yalan söylüyorsun; bence sen delisin.

PALYAÇO. Neden, efendim, en azından bir gübre arabası dolusu öldürdüm.

SEGASTO. Git, efendim. Bu boş konuşmayı bırakıp, bana kulak ver.

PALYAÇO. Nasıl, kulaklarımdan birini sana verebilirim? Hayır, ve sen on efendiydin.

SEGASTO. Neden, efendim, sözlerime kulak vermeni istiyorum.

PALYAÇO. Sana söylüyorum, hiçbir adamın keyfi için kısa kesilmeyeceğim.

SEGASTO. Sana söylüyorum, söylediklerime kulak ver. Doğru yollarına git ve
tüm şehri ayağa kaldır.

PALYAÇO. Nasıl, şehri ayağa kaldır? sen bile git; benim yapabileceğimden fazlası.
Neden, kafama bira bile sığdıramayan bir kasabayı
yaratabileceğimi mi sanıyorsun? Bir kasabayı
yaratmalıyım, değil mi!

SEGASTO. Polis memuruna git ve gizlice bir arama yap; çünkü çoban
Kral'ın kızıyla
kaçtı.

PALYAÇO. Nasıl? çoban mı Kral'ın kızıyla kaçtı, yoksa
Kral'ın kızı mı çobanla
kaçtı?

SEGASTO. Bilemiyorum; ama ikisi birlikte gittiler.

PALYAÇO. Çobanla kaçması ne kadar da aptalca! Neden, sanırım
ben çobandan biraz daha yakışıklıyım; ama söyle bana, efendi,
gizli bir arama mı yapmalıyım, yoksa tuvalette mi aramalıyım?

SEGASTO. Neden, orada olacaklarını mı düşünüyorsun?

PALYAÇO. Bilemiyorum.

SEGASTO. Öyleyse, her yeri ara; Onlar için
araştırılmamış hiçbir yer
bırakma.
[_Çıkış_.

PALYAÇO. Ah, şimdi görevdeyim, şimdi o ihtiyar ateşçinin evine gideceğim,
ve tek bir yeri bile aramadan bırakmayacağım. Hayır, onun bira tezgahına gideceğim,
ve dayanabildiğim kadar içeceğim; ve bitirdiğimde,
geri kalan her şeyi boşaltacağım, fıçıda saklanıp saklanmadığını görmek için. Ve onu
orada bulamazsam, dolaba gideceğim. Evinin tek bir köşesini
araştırılmamış bırakmayacağım. İnanın, ihtiyar herif, şimdi sizinle olacağım.
[_Çıkış_.

[Müzik çalın.]

VALENTIA KRALI, ANSELMO, RODERIGO,
LORD BORACHIUS, _diğerleriyle birlikte_ giriyor.

VALENTIA KRALI. Bu kadar müzik yeter; sadece işkenceye katkıda bulunuyor. Kızgın ruhlar için zevkler,
Hasta bir adama konan, rahatlatmaktan çok bıktıran tarihler gibidir:
Sizden rica ediyorum, daha fazla yalvarmayın.

RODERIGO. Şu tellerin uyumasına izin verin; orada bitti.

[_Müzik sussun_.

VALENTIA KRALI. Rahatsız bir ruh için neşe,[181] köz haline getirilir,
Ansızın tacizle parlar,
Ama daha sonra bunun için görme yetilerini kaybederler.
Bir isyancıya bahşedilen altındır,
Onu rahatlatmaz, öldürür:
Sağlıklı olanlara verilen bir ilaçtır,
İyileştirmez, enfekte eder.
Oğlunu kaybeden bir baba:
Hem bilge, hem erdemli hem de yiğit bir prens,
Zamanın boş hareketlerinden nasıl zevk alabilir?
Hayır, hayır; Mucedorus'u tekrar görene kadar,
Bütün sevinçler tesellisiz, bütün hazlar acıdır.

ANSELMO. Oğlunuz, efendim, iyi.

VALENTIA KRALI. Sizi merak ediyorum, bunu üç kez söyleyin.

ANSELMO. Prens, oğlunuz, güvende.

VALENTIA KRALI. Ah, nerede, Anselmo? Beni bununla doyur.

ANSELMO. Arragon'da, efendim; ve ayrılırken,
[O], sevgisinin aşkıyla gizliliğimi bağladı,
Bunu ifşa etmemek için.
Ama ona olan ilgim ve yaşınıza olan acımam,
Göğsümün yemin ettiği şeyi dilime geveletiyor--
Gizlilik.

VALENTIA KRALI. Beni kandırmıyor musun? Seni hiç
Şimdi bulduğum gibi, dürüst, sadık bir adam olarak düşündüm. Ama hangi arzu ya da genç beslenmiş mizah, beyninde beslenmiş, onu bu kadar gizlice Arragon'a çekti?

ANSELMO. Zorlayıcı bir kararlı:
Korku ve kuşkulu kıskançlıkla karışık aşk:
Rapor değersiz bir sandığı yaldızladı mı,
Ya da Amadine yüce övgüyü hak etti mi?

VALENTIA KRALI. Bakın tedarikimiz hazır,
En güzel renkteki takipçileri topla,
Baş koruyucularımız için; oraya gideceğiz.
Cennetin kristal gözleri üç kez göz kırpmayacak,
Ne de yeşil sel omuzlarını altı kez çevirecek,
Arragon kralını selamlayana kadar.
Müzik, yüksek sesle konuş; şimdi mevsimin uygun zamanı,
Çünkü eski acılar zevke sarılmış durumda. [_Exeunt omnes]

_MUCEDORUS girer, _kendini gizlemek için_.

MUCEDORUS. Şimdi, Mucedorus, nereye gideceksin?
Babanın yanına, memleketine,
Yoksa bu ormanlarda uzun bir süre kalmaya mı çalışacaksın?
Peki, buradan ayrılıp evime gideceğim.
Ne, evime, dedim? Bu doğru olmayabilir;
Mutluluğum Amadine'de saklıdır.
O zaman, Mucedorus, emrettiğin gibi yap:
Bu koruluklarda münzevi gibi giyin;
Sık sık kayına doğru yürü ve kuyuyu seyret;
Oraya yerleş ve otur;
Ve susadığını hissettiğinde,
O zaman Amadine'e bol bir yudum iç.
Şüphesiz, o seni düşünüyor ve bir gün
Bu kuyunun başında seni rehin alacak. Gel, alışkanlık, sen bana uygunsun. [_Kendini gizler_.
Şimdi çoban değilim: bir münzevi olmalıyım.
Bence bu bana çok yakışıyor.
Şimdi bir yürüyüş asasını taşımayı öğrenmeliyim,
Ve bununla birlikte biraz da ciddiyet egzersizi yapmalıyım.

_PALYAÇO_ girer.

PALYAÇO. İşte ormanın içinden ve ormanın içinden, bir çoban ve başıboş bir kralın kızına bakmak için. Ama yumuşak! Burada kim var?
sen nesin?

MUCEDORUS. Ben bir münzeviyim.

PALYAÇO. Bir memet mi? Hayatım boyunca hiç bu kadar büyük bir memet görmemiştim.

MUCEDORUS. Size söylüyorum efendim, ben bir münzeviyim: bu ormanda yalnız bir hayat
sürüyorum.

PALYAÇO. Ah, seni şimdi tanıyorum, sen bütün kalçaları ve alıçları
yiyen[182] kişisin; bütün bu yıl sana bir parça yağlı pastırma veremedik.

MUCEDORUS. Beni yanlış anlıyorsun; ama yalvarırım söyle bana, bu ormanda ne arıyorsun?

PALYAÇO. Ne arıyorum? başıboş bir kralın kızı bir çobanla
kaçtı.

MUCEDORUS. Başıboş bir kralın kızı bir çobanla
kaçtı.

Neden? söyleyebilir misin?

PALYAÇO. Evet, söyleyebilirim; bu şu. Efendim ve Amadine bir gün dışarıda yürüyorlardı, bu ormanlara alışkın olduklarından daha yakındı (ne kadarını
anlayamadım); ama onlara doğru büyük bir ayı koşarak geldi. Şimdi efendim
adamı oynadı ve kaçtı; ve Amadine, onun arkasından ağlayarak;--şimdi,
efendim, bana bir çoban geldi ve ayının kafasını uçurdu. Şimdi,
ayı daha önce ölmüş müydü, bilmiyorum; çünkü
önüme yirmi ayı getirin ve ellerini ve ayaklarını bağlayın, ve hepsini
öldüreceğim. Şimdi, o zamandan beri, Amadine çobana aşık;
ve iyi niyetle çobanla birlikte kaçtı bile.

MUCEDORUS. Nasıl bir adamdı? Bana onu tarif edebilir misin?

PALYAÇO. Onu yazabilir misin? Evet, sana garanti ederim ki yapabilirim. Küçük, kısa,
geniş, uzun, dar, iri, yakışıklı bir adamdı: beyaz kumaştan bir yelek ve
aynı kumaştan düğmeler.

MUCEDORUS. Onu iyi tarif ediyorsun; ama eğer böyle birini görürsem,
lütfen, seni nerede bulabilirim veya adın ne?

PALYAÇO. Benim adım Usta Fare.

MUCEDORUS. Ey Usta Fare, rica ederim,
mahkemede hangi görevi üstlenebilirsin?

PALYAÇO. Evlenin efendim, ben ahırda çalışan bir koşucuyum.

MUCEDORUS. O, masanın hizmetçisi.

PALYAÇO. Hayır, ben hücumcu diyorum ve görevimi iyi yapacağım. Çünkü bakın efendim,
denizin altından veya benzeri bir yerden biri geldiğinde ve bir köpek burnunu geriye doğru
sümkürme şansına sahip olduğunda, o zaman bir kırbaçla ona günün güzel zamanını veririm,
ve hemen saman sazları. Bu yüzden ben bir hücumcuyum: yüksek bir görev,
sana söz veriyorum.

MUCEDORUS. Ama seni mahkemede nerede bulabilirim?

PALYAÇO. Neden, en iyi yerde, ya mutfakta yemek yerken ya da
tereyağlı içki içerken. Ama gelirsen, sana bir parça sığır eti ve bira hazırlarım. Lütfen, zahmet et;
Üstat Fare'yi hatırla.
[_Çıkış_.

MUCEDORUS. Evet, efendim, seni unutmayacağımı garanti ediyorum.
Ah, Amadine! Sana ne olacak? Nereye gideceksin bu kadar uzun süre bilinmeden?
Her geçit nöbet ve korumayla kuşatılmış,
Şüphesiz o kendini bu ormanda kaybetmiş,
Ve ileri geri dolaşarak kuyuyu arıyor,
Hâlâ bulamadığı;
Bu yüzden onu arayacağım.
[_Çıkış.

_BREMO_ ve_ AMADINE girer.

BREMO. Amadine!
Sen Bremo ve ormanlarına ne kadar benziyorsun?

AMADINE. Bremo'nun zulmünün ormanlarına ne kadar benziyorsun. Dilsiz olsam da ve ona cevap veremesemde,
Hayvanlar bile amansız gözyaşlarıyla
Senin vahşi ve insanlık dışı eylemlerine ağıt yakardı.

BREMO. Sevgilim, neden kendi kendine mırıldanıyorsun?
Daha yüksek sesle konuş, çünkü Bremo'n seni duymuyor.

AMADINE. Bremo'm? Hayır, çoban benim sevgilim.

BREMO. Seni ani ölümden kurtarmadım mı,
Sana yaşama izni vererek, sevebilmen için?
Ve beni zalimliğe mi kışkırtıyorsun?
Gel, geçmişteki tüm iyiliklerim için beni öp (tatlıca).

AMADINE. Yapamam, Bremo, bu yüzden beni affet.

BREMO. Bak, benden nasıl da uzaklaşıyor;
Ben de onu takip edip bir parça[183] ​​vereceğim. [_Kenara_.
Sevgimi inkar et; ah, güzellik solucanı!
Seni cezalandıracağım; gel, gel,
Başını kütüğün üzerine hazırla.

AMADINE. Ah, beni bağışla, Bremo! Aşk hayatı sınırlamalı,
Kendini katil yapmamak için.
Eğer sevgi dolu kalbini kanla doldurursan,
Aslanla veya ayıyla karşılaşırsan,
Ve (bir kurt gibi) bir kuzuyu avlamazsan.

BREMO. Öyleyse neden benden yakınıyorsun?
Eğer beni seversen, kraliçem olacaksın;
Seni fildişinden yapılmış bir taçla taçlandıracağım,
Ve gül ve zambak sana bekleyecek.
Meşe ağacının güçlü dallarını koparacağım,[184]
Seni kavurucu güneşten gölgelemek için:
Ağaçlar gittiğin yere yayılacaklar;
Ve yayıldıkça, ben de seninle birlikte iz süreceğim.

AMADINE. Yapabilirsin; senden başka kim için? [_Aside_.

BREMO. Bıldırcın ve kekliklerle besleneceksin,
Karatavuklarla, tarla kuşlarıyla, ardıç kuşlarıyla ve bülbüllerle.
İçeceğin keçi sütü ve kristal su olacak,
Pınarlardan ve en berrak kaynaklardan damıtılacak,
Ve ormanların sunduğu tüm lezzetler
Sevgini elde etmen için sana özgürce vereceğim.

AMADINE. Yapabilirsin; senden başka kim için? [_Aside_.

BREMO. Günümü aşkımı yeniden yaratmak için geçireceğim,
Tasarlayabileceğim tüm zevklerle,
Ve gece senin yatak arkadaşın olacağım,
Ve seni kollarımda sevgiyle kucaklayacağım.

AMADINE. Biri yapabilir; ama sen yapamazsın. [_Aside_.

BREMO. Satir ve orman perileri
Seninle ilgilenecekler ve seni müzik sesiyle uyutacaklar,
Ve sabah uyandığında,
Tarlakuşu kraliçeme iyi sabahlar diyecek,
Ve o şarkı söylerken, ben Amadine'imi öpeceğim.

AMADINE. Yapabilirsin; senden başka kim için? [_Kenara_.

BREMO. Sen kalktığında, orman yolları samanla kaplanacak
Menekşeler, çuha çiçekleri ve tatlı kadife çiçekleriyle,
Çiğnemen ve üzerine basman için;
Ve sana geyiği nasıl öldüreceğini,
Geyiği nasıl kovalayacağını ve karacayı nasıl uyandıracağını öğreteceğim,
Eğer beni sevmek ve onurlandırmak için yaşarsan.

AMADINE. Yapabilirsin; senden başka kim için?

_Gir_ MUCEDORUS.

BREMO. Hoş geldiniz efendim, bir saat önce böyle bir misafir arıyordum. Neşeli ol, kız, neşeli bir ziyafet çekelim,
İşte ikimize de yetecek kadar et,
Söyle, efendim, dövüşecek misin yoksa ölmeye mi teslim olacaksın?

MUCEDORUS. Bir silah istiyorum; nasıl dövüşebilirim?

BREMO. Bir silah mı istiyorsun? Öyleyse ölmeye teslim olacaksın.

MUCEDORUS. Ben öyle demiyorum; ölmeye teslim olmam.

BREMO. Seçmeyeceksin; seni ölü görmek istiyorum.

AMADINE. Yine de onu bağışla, Bremo, bağışla.

BREMO. Uzaklaş, diyorum, onu bağışlamayacağım.

MUCEDORUS. Yine de konuşmama izin ver.

BREMO. Konuşmayacaksın.

AMADINE. Yine de benim adıma konuşmasına izin ver.

BREMO. Konuşmaya devam et; ama çok uzun sürme.

MUCEDORUS. Eskiden, insanlar (kaba hayvanlar gibi)
Hayatlarını iğrenç hücrelerde ve ormanlarda sürdüklerinde,
Ve kendilerini tamamen akılsız iradeye verdiklerinde
(Kaba, asi bir bozgun), o zaman insan insana
Mevcut bir av oldu: o zaman güç galip geldi:
En zayıflar duvara gitti,
Hak bilinmiyordu; çünkü her şeyde yanlış vardı.
İnsanlar bu[185] büyük rezalet içinde böyle yaşarken,
İşte, bir Orpheus geldi (şairlerin anlattığı gibi),
Ve onları kabalıktan akla getirdiler:
Akıl tarafından yönlendirilenler, bazıları ormanları terk etti;
Mağaralar yerine, kendilerine güçlü kaleler inşa ettiler;
O zamanlar onlar tarafından şehirler ve kasabalar kuruldu.
Mutluydular, [böyle] bir rahatlık buldukları için,
Ve sonunda mükemmel bir dostluğa ulaştılar.
Eski kötülüklerini tartarak,
O zamanlar yaşadıkları zamanı
Altın bir çağ, güzel bir altın çağ olarak adlandırdılar. Şimdi, Bremo, çünkü senin böyle çağrıldığını duyuyorum,
Eğer daha önce senin gibi yaşayan insanlar,
Vahşice[186] ormanda, her şeyi yağmalamaya bağımlı,
Döndülerse, Orpheus'un değerli araçlarıyla,
Ben (Orpheus gibi) seni geri döndüreyim
Cinayetten, kan dökmekten ve benzeri zulümden.
Ne, bir davamız olmadan önce mi savaşalım?
Hayır, birlikte yaşayalım ve sevelim sadakatle--
Senin için savaşacağım--

BREMO. Benim için savaşalım ya da ölelim? Ya da savaşalım, yoksa sen mi öleceksin?

AMADINE. Dur, Bremo, dur!

BREMO. Uzak dur, diyorum; beni rahatsız ediyorsun.

AMADINE. Bana kraliçen yapacağına söz verdin.

BREMO. Yaptım; daha azını değil.

AMADINE. Bana isteğimin olacağına söz verdin.

BREMO. Yaptım; daha azını değil.

AMADINE. O zaman bu keşişin hayatını kurtar; çünkü o ikimizi de kurtarabilir.

BREMO. Senin isteğin üzerine onu bağışlayacağım,
Ama ondan sonra asla. Söyle, keşiş,
Ne yapabilirsin?

MUCEDORUS. Sana hizmet edeceğim; bir ara kraliçene.
Bremo'nun hiç sahip olmadığı bir hizmeti yakında sen yapacaksın.

[_Çıktı.

_ SEGASTO, _PALYAÇO_ ve_ RUMBELO girer.

SEGASTO. Gelin beyler; ne, asla Amadine'i ve çobanı bulmanızı
istemeyecek miyim.

PALYAÇO. Ve ormanın içinden geçtim, ormanın içinden geçtim,
Ve bir memetten başka bir şey göremedim.

RUMBELO. Neden, bin tane memet görüyorum; sen küçük bir memet mi demek istiyorsun?

PALYAÇO. Hayır, gördüğüm memet senden daha büyüktü.

RUMBELO. Benden büyük mü? Ne kadar aptalsın ki adamın? Sana yalvarıyorum,
efendi, onu geri çevir.

SEGASTO. Ama duyuyor musun, o bir adam değil miydi?

PALYAÇO. Sanırım öyleydi, çünkü ormanda bir tuz satıcısının hayatını
sürdüğünü söyledi.

SEGASTO. Ormanda yalnız bir hayat mı diyorsun?

PALYAÇO. Bence öyleydi.

RUMBELO. Ne kadar aptal olduğunu düşündüm.

PALYAÇO. Sen akıllı bir adamsın; neden, gittiğinden beri sadece uyudu.

SEGASTO. Ama söyle bana, Fare, nasıl gitti?

PALYAÇO. Beyaz bir elbise, başında beyaz bir şapka ve
elinde bir asayla.

SEGASTO. Öyle düşünmüştüm; ormanda yalnız bir hayat
sürmüş bir münzeviydi. Hadi, seni yemeğe götüreyim; ve asla aramayı bırakma,
onlardan haber getirene kadar, yoksa ikinizi de asarım.
[_Çıkış_.

PALYAÇO. Şimdi ne yapacağız, Rumbelo, şimdi ne yapacağız?

RUMBELO. İnan, akşam yemeğine eve gideceğim ve sonra uyuyacağım.

PALYAÇO. Neden, o zaman asılacaksın.

RUMBELO. İnan, umurumda değil; çünkü onları asla bulamayacağımı biliyorum.
Pekala, bir kez daha dışarı çıkacağım ve onları bulamazsam,
bir daha asla eve dönmeyeceğim.

PALYAÇO. Sana ne söyleyeyim, Rumbelo; sen ormanın bir ucundan gireceksin, ben de diğer ucundan, ve ikimizle ortada buluşacağız.

RUMBELO. Memnun; hadi akşam yemeğine gidelim.
[_Exeunt.

GİRİŞ_ MUCEDORUS _solus_.

MUCEDORUS. Burada bu ormanda hiç kimse bilmeden,
Kanlı Bremo ile hayatımı sürdürüyorum.
Canavar karşılaştığı herkesi katlediyor;
Kimseyi esirgemiyor ve kimse ondan kaçamıyor.
Kim devam ederdi ki--kim, sadece ben--
Böyle zalim bir katilin eşliğinde?
Ama Amadine orada; nasıl seçebilirim?
Ah, aptal ruh! Ne sıklıkla oturuyor
Ve iç çekiyor ve sesleniyor, _Gel, çoban, gel;
Tatlı Mucedorus, gel ve beni serbest bırak_,
Mucedorus yanında durduğunda!
Ama işte geliyor.

_Gir_ AMADINE.

Bu ormanda yürürken ne haber, güzel hanım?

AMADINE. Ah, münzevi! Kötüden başka bir şey yok ve
Bildiğin gibi.

MUCEDORUS. Nasılsın
Bremo'nu ve ormanını?

AMADINE. Benim Bremo'm değil,
Ne de Bremo'nun[187] ormanları.

MUCEDORUS. Ve neden seninki olmasın?
Bence seni çok seviyor.

AMADINE. Ondan hoşlanmıyorum.
Bana olan sevgisi hiçbir şeye değmez.

MUCEDORUS. Hanımefendi, bunda (bence) haksızlık ediyorsun,
Seni en çok seven adamdan nefret etmek.

AMADINE. Münzevi,[188] Onun sevgisinden zevk almıyorum,
Bremo da beni en çok sevmiyor.

MUCEDORUS. Cüretimi mazur görün hanımefendi,[189] İkimiz de
Şimdi Bremo'nun görüş alanından uzakta güvenle konuşalım. Bana (eğer öyleyse) tam konuşmayı aç,
Nasıl, ne zaman ve neden bu ormana geldin,
Ve bu kanlı kasabın eline düştün.

AMADINE. Münzevi, yapacağım;
Son zamanlarda değerli bir çobanı sevdim--

MUCEDORUS. Bir çoban, hanım? Elbette, seninle
eşleşmeye uygun olmayan bir adam!

AMADINE. Münzevi, bu doğru[190]; ve biz--

MUCEDORUS. Orada kal, vahşi adam geliyor;
Gerisini başka bir zamana bırak.

_Gir_ BREMO.

BREMO. Bu ne gizli hikaye, burada ne fısıldaşma var?
Alçak, sana hikayeni tekrar anlatmanı emrediyorum.

MUCEDORUS. Gerekirse yapmam gerekirse, işte yine burada:
İkimiz de seni gözden kaybettiğimizde,
İkimizi de üzdü, ama özellikle kraliçeyi.
Senin yokluğunda her zaman en kötüsünden korkan,
Kraliyet lütfunun başına bir talihsizlik gelmesinden. Tatlı Bremo'm ormanda mı dolaşacak:
İhtiyaçlarımı karşılamak için oradan oraya mı çalışacak:
Hayatını tehlikeye atacak ve beni sevmek için her şeyi mi yapacak?
Bundan hoşlanmıyorum, dedi.
Ve bunun üzerine [o] benden haberdar olmak istedi,
Ona silah kullanmayı iyi öğretebilir miyim diye.
Cevabım, bu konuda pek becerim yoktu,
Ama, en kudretli kral, seni öğrendiğim için mutluyum.
Ve hepsi bu kadardı.

BREMO. Öyle değil miydi?
Hiç kimse bundan hoşlanmaz.
İkinize de dövüşmeyi öğreteceğim. Ama önce kraliçem, başla:
İşte, şu silahı al; nasıl kullanabileceğine bak.

AMADINE. Bu çok büyük;
Kolumda kullanamam.

BREMO. Öyle değil mi, senin için düğümlü bir yengeç ağacı bastonumuz olacak:
Ama, efendim, söyle bana, sen ne diyorsun?

MUCEDORUS. Tüm kalbimle öğrenmeye hazırım.

BREMO. Sonra asamı al ve nasıl kullanabileceğini gör.

MUCEDORUS. Önce bana elimde nasıl tutacağımı öğret.

BREMO. İyi tutuyorsun. [_Amadine_'e.]
Bak nasıl yapıyor;
Sen daha çabuk öğrenebilirsin.

MUCEDORUS. Sonra bana nasıl ve ne zaman vurmanın en iyi olduğunu söyle.

BREMO. Zamanı geldiğinde vurmak en iyisidir,
Zaman kaybetmemek en iyisidir.

MUCEDORUS. O zaman şimdi ya da asla vurma zamanım.

BREMO. Ve vurduğunda, kesinlikle kafaya vur.

MUCEDORUS. Kafa mı?

BREMO. Tam kafa.

MUCEDORUS. Sonra senin olsun,
Öyleyse orada yat ve öl; [_Onu yere sererek öldürür_. Bir ölüm, şüphesiz, çöle göre,
Ya da daha kötüsü, daha kötüsünü hak ettiğin gibi.

AMADINE. Bu zorbanın ölümünü görmek kalbimi sevindiriyor.

MUCEDORUS. Şimdi, hanımefendi, sende
Son zamanlarda başladığın hikayeyi bitirmek için,
Bu kötü yaratık tarafından yarıda kesilmek--
Bir çobanı sevdiğini mi söyledin?

AMADINE. Evet, öyle yapıyorum ve sadece onu;
Ve hayat sürdüğü sürece de yapmaya devam edeceğim.

MUCEDORUS. Ama söyle bana, hanımefendi, seni serbest bıraktığımda,
Hangi hayat yolunu izlemeyi düşünüyorsun?

AMADINE. (Kılık değiştirmiş olarak) dünyayı dolaşacağım
Onu bulana kadar.

MUCEDORUS. Peki, çobanını bu ormanda bulursan?

AMADINE. Ah! O zaman hiç kimse Amadine kadar mutlu olamaz.[191]

MUCEDORUS. Zamanla bir adam çok şey değiştirebilir:
Söyle hanımefendi, çobanını iyi tanıyor musun?
[_Kendini keşfeder_.

AMADINE. Mucedorus'um, beni serbest bıraktı mı?

MUCEDORUS. Seni serbest bıraktı.

AMADINE. Ve bu kadar uzun süre yaşadım
Amadine'den habersiz mi?

MUCEDORUS. Evet, bu bir soru
Bu konuda karar veremezsin.
Saraydan sürgün edildiğimi biliyorsun,
Aynı şekilde her geçidin kuşatılmış olduğunu da biliyorum,
Bu yüzden uzun süre bilinmezlikten kaçamayız,
Bu yüzden isteğim şu, geri dönmemiz,
Çalılıkların arasından, vahşi adamın mağarasına,
Ve orada bir süre onun erzakıyla yaşamamız,
Arama ve dar gözlem geçene kadar:
Bu benim tavsiyem ve bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum.

AMADINE. Ben de aynısını düşünüyorum.

MUCEDORUS. Gel, gidelim.

_PALYAÇO_ girer, _arayan ve
vahşi adamı deviren ve böylece onu götüren_.

PALYAÇO. Hayır, yumuşak, efendim, burada mısınız? Bir bot sizi!
Seni bulamadığım için asılacaktım,
Senin belirli bir başıboş kralın kızını ödünç alırdık;
Bir fahişe, bir fahişe, efendim, alırdık.

MUCEDORUS. Benim bir fahişem mi? Sana kılıcımı yedireceğim.

PALYAÇO. Aman Tanrım, hayır, ve sen çok şehvetlisin,
Sana bir serinletici kart söyleyeceğim:
Ho, efendi, efendi, çabuk uzaklaş!

_SEGASTO_ girer.

SEGASTO. Ne oldu?

PALYAÇO. Bak, efendi, Amandine ve çoban! Ah cesur!

SEGASTO. Ne, uşak, seni buldum mu?

PALYAÇO. Hayır, bu bir yalan, onu kendim buldum. SEGASTO. Sen yürüyen karı,
Düğün günümüzün çok yakın olduğunu bildiğin halde,
Neden dışarı çıktın?

AMADINE. Öyle değil, Segasto; elinde böyle bir şey yok.
Güvenini göster, o zaman sana cevap vereyim?

SEGASTO. Babanın vaadi benim güvencemdir.

AMADINE. Ama söz verdiği şeyi yerine getirmedi.

SEGASTO. Aynısını yerine getirmek sana düşüyor.

AMADINE. Ben değil.

SEGASTO. Ve neden?

AMADINE. Benim isteğim de bu ve bu yüzden öyle.

PALYAÇO. Efendim, bir nonny ile, nonny, hayır.[192]

SEGASTO. Ah, kötü alçak! Burada mısın?

MUCEDORUS. Bu sözlere ne gerek var? Onları tartmıyoruz.

SEGASTO. Onları tartmıyoruz! gururlu çoban, senin arkadaşlığını hor görüyorum.

PALYAÇO. Senin arkadaşlığının bir köşesine bile sahip olmayacağız.

MUCEDORUS. Seni hor görmüyorum, en küçüğünü bile.

PALYAÇO. Bu bir yalan, beni pug-nando'suyla öldürürdü.

SEGASTO. Bu cüsse, Amadine, beni tatmin etmiyor.

AMADINE. O zaman başka birini ara, o daha iyi olur.

MUCEDORUS. Pekala, Amadine. sadece sana kalmış
Üçünü seçmek için gecikmeden.
İşte Segasto duruyor: işte bir çoban duruyor:
İşte üçüncüsü. Şimdi seçimini yap.

PALYAÇO. En azından bir efendiyim.

AMADINE. Seçimimi yaptım; çünkü senden başkasını istemiyorum.

SEGASTO. Böyle bir eş için değerli bir eş, şüphesiz.

MUCEDORUS. Ve Amadine, neden benden başka kimseyi istemiyorsun?
Seni baban gibi koruyamam;
Devletini geçindirmek için toprağım yok;
Üstelik, eğer benim karım olmayı düşünüyorsan,
Genellikle senin kullanımın bu olmalı:
Gece yarısı yatağa gir, dörtte kalk,
Bütün gün çalış ve bir yerden bir yere yürü,
Bununla günlük erzakımızı kazanabiliriz:
Ve en son, en kötüsü,
O zaman prenses değil, sıradan bir çobanın karısı.

PALYAÇO. O zaman Tanrı sana iyi yarınlar versin, iyi çoban! [_Kenara_.

AMADINE. Gerekmeyecek; Amadine yaşarsa,
Sen Arragon Kralı olarak taç giyeceksin.

PALYAÇO. Ey efendi, gül; o kral olduğunda, ben de kraliçe olacağım. [_Kenara_.

MUCEDORUS. O zaman şunu bil ki, daha önce hiç bilinmeyen
Ben çoban değilim, Arragonlu değilim,
Ama kraliyet kanından doğdum. Valentia'lı babam
Kral, annem Kraliçe: Senin sırrın[193] uğruna,
Bu zor görevi eline aldı.

AMADINE. Ah, talihimin bu kadar iyi olmasına ne kadar seviniyorum!

SEGASTO. Şimdi Segasto'nun hız yapmayacağını görüyorum;
Ama, Mucedorus, seni Arragon Sarayımızda
gördüğümde,
Sanki bu sefer bir krallık başıma gelmiş gibi, aynı şekilde seviniyorum.
Yüreğimle onu sana teslim ediyorum.
[_O onu ona veriyor_.
Ve Amadine'e olan hakkımı[194] kaybediyorum.

PALYAÇO. Ne, [bir] ahır kapısı ve babamın
polis memuru olduğu yerde doğdum. Sana bir bot! Nasılsın? [_Kenara_.

MUCEDORUS. Teşekkürler, Segasto; ama yine de taçla aynı seviyeye geldin.

PALYAÇO. Efendim, buna ve her şeye katlan.

SEGASTO. Neden öyle, efendim?

PALYAÇO. Kazı tacından tuttuğunu görüyor.

SEGASTO. Git, efendim, uzaklaş, seni Kral'a gönder,
Kalbi dikkatli şüphelerle dolu;
Onu sevindir ve ona bu iyi haberleri söyle,
Ve olabildiğince hızlı takip edeceğiz.

PALYAÇO. Ben gidiyorum, efendim; ben koşuyorum, efendim.

[_Sırayla dışarı çıkıyorum.

_ KRAL _ve_ COLLEN girer.

KRAL. Kalbimi kır ve solgun[195] dertlerime son ver!
Amadine'im, hayatımın rahatlığı,
O görünürde olmasaydı nasıl sevinebilirdim?
Onun yokluğu ruhuma keder veriyor,
Ve bir gök gürültüsüyle kalbimi ikiye bölüyor.

COLLEN. Tutkulardan vazgeç, nazik Kral,
Ve en iyisine döneceğini göreceksin,
Ve ruhunu dinginliğe ve sevince kavuştur.

KRAL. Ölüm gibi bir sevinç, bana temin ederim ki,
Ve ölümden başka bir şey değil, eğer ondan duymazsam,
Ve hızla; bu kadar uzun süre iç çekemem--
Ama içimde ne bir kargaşa duyuyorum?

[_İçeride haykırıyorlar, Sevinç ve mutluluk_!

COLLEN. Avluda aşırı bir sevinç sesi duyuyorum. Lordum, rahat ol.
Ve işte aceleyle biri geliyor.

_PALYAÇO_ giriyor, _koşarak_.

PALYAÇO. Bir kral, bir kral, bir kral!

COLLEN. Neden, şimdi nasıl, efendim? Sorun ne?

PALYAÇO. Ah, bir kral için haber; para değerinde.

KRAL. Neden, efendim, eğer iyiyse gümüş ve altının olacak.

PALYAÇO. O, iyi, iyi. Amadine--

KRAL. O, ona ne oldu? Bana söyle, seni şövalye yapayım.

PALYAÇO. Nasıl, bir cin mi? Hayır, Leydi adına, ben bir cin olmayacağım, efendiler.
Uzaklaşın; eğer bir cin olursam, o kadar zayıflarım ki, hepinizi
korkutacağım.

COLLEN. Sen aptal, Kral seni bir beyefendi yapmak istiyor.

PALYAÇO. Neden, kıyafete ihtiyacım olacak.

KRAL. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak.

PALYAÇO. O zaman uzak dur; kendini kandır[196]; işte geliyorlar.

_SEGASTO, MUCEDORUS ve_ AMADINE girer.

AMADINE. Merhametli babam, sadakatsiz kızını affet.

KRAL. Ne, gözlerim kızımı mı görüyor
Amadin? Ayağa kalk, sevgili kızım,
Ve bu kucaklayan kollarım,
Babanın sevincinin bir
Nişanı olsun, ki o, senin gidişinden beri,
üzüntü içinde solup gitti.

AMADINE. Sevgili baba,
Senin üzüntülerin benim üzüntülerimden daha büyük olmadı:
Sen asla benim kadar ıssız olmadın.
Yine de, kendimi kabul ederek
İkisinin de sebebi olmak için, diz çökerek
Alçakgönüllülükle affını diliyorum.

KRAL. Seni affedeceğim, sevgili kızım, ama
Ona gelince----

AMADINE. Ah, baba! Peki ya o?

KRAL. Kral olduğum ve tacı taktığım kadar,
O lanet olası heriften intikam alacağım.

MUCEDORUS. Yine de, değerli prens, öfkeyle iradeni çalıştırma:
Lütuf göster.

KRAL. Evet, hak ettiğin lütuf.

MUCEDORUS. Bir kralın kızını hak ediyorum.

KRAL. Ah, küstah! Bir çoban ve bu kadar küstah mı?

MUCEDORUS. Ben çoban değilim, ama değerli bir prensim.

KRAL. Adil bir kibirle, prens olarak doğmadım.

MUCEDORUS. Evet, prens olarak doğdum; babam bir kral,
Annem kraliçe ve ikisi de Valentia'nın.

KRAL. Ne, Mucedorus? Sarayımıza hoş geldin!
Bana kılık değiştirerek gelmen için ne sebebin vardı?

MUCEDORUS. Korkacak bir sebep yok; kimseyi gücendirmedim,
Ama bu--kızının erdemlerini görmek istediğimden,
Kendimi babamın sarayından gizledim,
Kimse bilmeden. Gizlice dinlendim,
Ve ölümün kıyısından birçok sıkıntı geçtim;
Öyleyse kızınız benim ortağım oldu,
Daha sonra daha geniş bir şekilde bileceğiniz gibi,
Sizi arzulayarak, onu bana vereceksiniz,
Benimki ve hayatımın hükümdarı olarak,
O zaman seyahatlerimin iyi geçtiğini düşüneceğim.

KRAL. Tüm kalbimle, ama bu--
Segasto daha önce verdiğim söze sahip çıkıyor,
Onu tek karısı olarak alacak,
Savaştan döndüğümüzde,
Danışma kurulumun önünde.
Segasto, senden bunu geçirmeni istiyorum,
Ve Amadine'i Mucedorus'a eş olarak vermeni istiyorum.

SEGASTO. Tüm kalbimle, eğer çok daha büyük bir şey olsaydı,
Ve onların ayinlerini neyle donatabilirim,
Hoş sporlar ve eğlencelerle göreceksiniz.

KRAL. Teşekkürler, iyi Segasto; bunu düşüneceğim.

MUCEDORUS. Teşekkürler, iyi efendim; ve yaşadığım sürece,
Beni yapabildiğim veya yapabileceğim her şeyle anlat.

AMADINE. Ve, iyi Segasto, bu büyük nezaketler
Unutulmayacak.

PALYAÇO. Neden, dinle, efendim! Kemikler, ne yaptın? Ne,
bana bu kadar zahmet çektirdiğin o kadını mı verdin? Gerçekten akıllısın;
kitle ve bunu bilseydim, onu kendim alırdım. İnan,
efendi, şimdi bir çulluk böreğiyle kahvaltıya gidebiliriz.

SEGASTO. Git, efendim; bu düzenbazlığı bıraksan iyi olur.

KRAL. Hadi, lordlarım, şimdi mahkemeye gidelim,
En neşeli günü
Kederli bir kralın başına gelebilecek en neşeli günü
sonlandırabiliriz.[197]
Neşe, sevinç ve büyük ciddiyetle
Bu Hymen ayinlerini en hoş şekilde bitireceğiz.

PALYAÇO. Hey, lordlar! İlk başta ben de öyleyim; ama dinle, Efendi Kral,
izninle, bir atış. Şimdi onlarla işin bitti, lütfen
benimle başla.

KRAL. Neden, ne istiyorsun?

PALYAÇO. Ah, şimdi unuttun! Güzel görünmek için ufak bir giysi. Ne,
lordlar benim gibi dilenci gibi mi gider?

KRAL. Sana söz verdiğim şeyi yapacağım.
Bana eşlik et: gel, gidelim.

[_Hepsi konuşuyor_.

Tüm kalbimizle seni bekleyeceğiz.

PALYAÇO. Ve bir parça karaciğerimle de.

[_Exeunt omnes_.

_Gir_ KOMEDİ _ve_ KISKANÇLIK.

KOMEDİ. Şimdi nasıl, Kıskançlık? Ne, şimdiden utandın mı?
Dışarı bak, utancından başını saklama;
Ama cesaretle bir kadının yaptıklarını öv. Tehditlerin boşunaydı, bana zarar veremedin,
Bana karşı öfkeyle beni kızdırıyor gibi görünsen de,
Bloğunu altüst edip altüst ettim,
Ve aynı zamanda kendini tökezlettin.

KISKANÇLIK. Tökezlemiş olsan da, yine de devrilmemiş olsan da:
Kalbimi yumuşaklığa çekemezsin,
Yine de iyi yaptığını itiraf etmeliyim,
Ve rolünü neşe ve hoş bir neşeyle oynadın.
Bütün bunları söyle; yine de beni fethedemezsin,
Bu sefer elde etmiş olsan da--
Yine de fethetmemişsin,
Başka bir sefere çift intikam alacağım.[198]

KOMEDİ. Sonra, lanetli kaltak, diz çök;
Bir kadına teslim ol, bana değil,
Ve yüce Tanrı onu düşmanlarından korusun,
Böylece ona karşı asla istediklerini yapamazlar.

KISKANÇLIK. Kıskançlık, hiç bu kadar güçlü olmasaydı
Majestelerine el sallayıp eğilirdi.
Gerçekten, Komedi, beni şimdi alt ettin,
Ve beni bir kadının egemenliğine boyun eğmeye zorladın.
Tanrı onun lütfunun aramızda uzun süre hüküm sürmesini sağla,
Ve bunu istemeyenler,
Kıskançlık yüzünden yakında kalplerinden vazgeçsinler.

KOMEDİ. Konsey, soylular ve bu krallık,
Tanrım, onu hala en kutsal elinle yönlendir!
Avam ve tebaa, onlara lütuf ver.
Prenslerine hizmet etsin, ona itaat etsin ve ihaneti tahrif etsin:
Uzun süre neşe ve büyük mutluluk içinde hüküm sürsün,
Her Hıristiyan kalbi benimle birlikte amin der.

[_Exeunt_.

FINIS.

ABINGTON'UN İKİ ÖFKELİ KADINI.

_EDİSYON.

Abington'un iki öfkeli kadınının hoş hikayesi. Dick Coomes ve Nicholas Prouerbes'in, iki hizmetçinin, 
mizah dolu neşesiyle.
Son zamanlarda Sayın Nottingham Kontu,
Yüksek Amiral Lord ve hizmetçileri tarafından oynandığı gibi. Henry Porter Gent tarafından.
Londra'da Ioseph Hunt ve William Ferbrand için basıldı ve
Colman Caddesi'nin köşesinde, neere Loathburie_ adresinde satılacak. 1599. 4to.

Sadece Ferbrand için basılan başka bir 4to, aynı yıl içinde yayınlandı.--_Dyce_.

[DYCE'NİN ÖNSÖZÜ.][199]

Anladığım kadarıyla, önceki 4to'nun metni,
diğer baskının okumalarının ara sıra tercih edildiği ve bariz tipografik hataların
düzeltildiği durumlar haricinde, mevcut yeniden baskıda benimsenmiştir. İkinci 4to'nun birinciden farklı olduğu her dakikayı not etmenin gereksiz olduğunu düşündüm. Eski nüshanın saçma noktalama işaretleri ve hatalı metrik düzenlemesi takip edilmedi; ve orijinal yazımı yalnızca Percy Konseyi'nin kararına uygun olarak koruduğumu eklememe izin verilmeli.[200]

Henry Porter önemli bir üne sahip bir oyun yazarı olmasına rağmen, şu anda yeniden basılan nüsha hariç tüm yapımları tamamen yok olmuş gibi görünüyor; ve biyografisi için bulunabilecek tek materyalin Henslowe Günlüğü'ndeki ekteki muhtıralar olduğuna inanıyorum:[201]--

23 Ağustos 1597'de Harey Porter'a | T. Nashe'ye taşınması için gönderildi. Şu anda | s
_the eylle of Dogges_'un yazı işleri bürosunda on tane kabuklu deniz hayvanı kabuğunun | x
bana on şilin diyebileceğim zaman |

30 Mayıs 1598'de şirkete bir kitap satın alması için ödünç verildi | li
[202] _Aşk_ adlı dört poundluk bir miktarın dd. | iiij
Thomas Dowton'a, Bay Porter |

Şirkete 18 Ağustos 1598'de Bay Porter, Bay Cheattell'in _Hoote Anger sone cowld_ adlı bir Booke satın almak için ödünç verildi | vj
ve Johnson'a tam ödeme karşılığında, |

Thomas Dowton'a 22 Aralık 1598'de Harey Porter'ın _the 2 pte of the 2 angrey_ adlı bir Booke satın almak için ödünç verildi | v
_Abengton Kadınları_ |

Şirketin talebi üzerine Harey Porter'a kiralandı |
Abington'un _merey kadınları_ adlı booke'sinin teminatı olarak |
kırk bombardıman ve bu paranın geri ödemesi için bana dürüstçe söz verdi | xl
kendisi veya birlikte yazdığı tüm kitapları |
28 Şubat 1598'de yazılmış olan diğer kitapları [-9]. |

Harey Porter'ın 4 Mart 1598'de [-9] Harey Cheattell'e verdiği oruç, kitabını naklettiği ve o da bir | x
Spencers olarak adlandırılan yazarlardan biridir. |

Harey Porter'a 11 Nisan 1599'da oruç verdi | s d
| ii vj

Hary Porter'a 16 Nisan 1599'da oruç verdi [203] | d
| xij

Harey Porter'a 5 Mayıs 1599'da oruç verdi | s d
| ii vj

Harey Porter'a 15 Mayıs 1599'da oruç verdi | s d
| ii vj

Herkes bilsin ki ben Henry Porter, Phillip Henchlowe'a 26 Mayıs 1599'da ödünç aldığım İngiltere'nin yasal parasının bir kısmını borçluyum.
Henry Porter[204].

"Abington'daki İki Kızgın Kadın" merhum Charles Lamb tarafından şöyle belirtilir: "Bu alıntıların alındığı hoş komedi, Shakespeare'in en eskilerinden bazılarıyla çağdaştır ve örneğin 'Komedi Hataları' veya 'Hırçın Kız'dan
daha aşağı değildir. İş, mizah ve neşeli kötülükle doludur.
Gece sahneleri özellikle canlı ve uyanıktır. Şiirsel anlatım
engelsizdir ve bileşik sıfatlarla doludur."[205]
M.S.

GİRİŞ.

Beyler, size, yoksun olan ve ödünç almak isteyen, ama
reddedilme korkusuyla istemekten çekinen biri gibi geliyorum: Sormak isterdim, ama
elde etmek için isterdim; Ah, keşke bu şekilde istemeyi bilseydim! Yalvarmak adilikti; ve
alçakgönüllüce uzanmak ve yalvarırcasına alçakgönüllülükle yalvarmak,
efendisinin kazıcısından bir kemik almak için ona yaltaklanan bir köpek gibiydi: dışarı, köpek! Buna
dayanamam; bu yeni dünyanın yeni bulunan dilencilerinin, yanlış adlandırılan askerlerin[206] şeklini ve alışkanlığını takınmak için şöyle: "Tatlı beyefendiler,
fakir bir bilgin sizden onu bir zerre iyiliklerinizin mülkiyetiyle zengin etmenizi, onu gerçek bir
insan olarak tutmanızı ve
Müzler arasında konaklamasını ödemenizi rica etsin ve istesin! Tanrı ona yardım etsin,
çok aşağılık bir duruma
sürükleniyor! Ne tür bir söz hizmetinde bulunduğu bilinmiyor değil; son bir küfürleşme çatışmasında uzuvlarını kaybetti; cesur bir
geri tepme ve ateşli bir saldırıydı, her gördüğü gibi itiraz ediyor, çünkü
bir şakalar dizisinin raporunun ne olduğunu biliyordu; bu yüzden
sizi isteyecektir" - Üzerine bir veba, hor görülen her bir görevli onu
sizin topluluğunuzdan
kıracaktır. Peki beyler, sizin lütuflarınızı
tatlıdan daha iyi nasıl elde edeceğimi bilemiyorum: o zaman daha kötü şans, ya da daha kötü zekâ, ya da
biraz, çünkü artık bunu hak etmiyorum. Peki, o zaman[207], kendimi
talihime ve sizin içeriklerinize adıyorum; eğer sizin sert yargılarınız beni
engerek yılanının tıslamasıyla ölüme
sokmaya mahkûm ederse, ölmeye razıyım.

KONUŞMACILARIN İSİMLERİ.[208]

M[ASTER] GOURSEY.
MIST[RESS] GOURSEY.
M[ASTER] BARNES.
MIST[RESS] BARNES.
FRANK GOURSEY.
PHILIP [BARNES.]
BOY. MALL BARNES.
DICK COOMES.
HODGE.
NICHOLAS ATASÖZLERİ.
SIR RALPH SMITH.
[LADY SMITH.]
WILL, _Sir Ralph'ın adamı.
[Diğer Hizmetçiler_.]

ABINGTON'UN İKİ ÖFKELİ KADINININ HOŞ KOMEDİSİ.

_GİRER_ USTA GOURSEY _ve karısı, ve_ USTA BARNES
_ve karısı, iki oğulları ve iki hizmetkarlarıyla_.

USTA GOURSEY. İyi Efendi Barnes, sizin bu eğlenceniz,
Çok nezaket ve zengin bir zevkle dolu,
Bu dostça nezaketin karşılığını verme konusundaki
zavallı yeteneğimden şüphe etmemi sağlıyor.

BAY BAR. Ey Efendi Goursey, komşuluk
Çok yüksek değerde bir mücevherdir,
Ona ulaşmak için ne harcamazdım ki, düşüncelerimde çok değerlidir!

BAY GOUR. Nazik beyefendi, yakınlarda yaşayan dostluk gerçekten
Kalbin araştırmasına daha iyi bir görüş sunar
Daha uzak bir toprakta oturan aşktan:
Umarım[209], ne kadar yakın olurlarsa[210],
Yargılayan göze daha iyi bir yargı verirler;
Uzakta görülen şeyler gözde küçülür,
Gerçek şekilleri yakındayken görüldüğünde.

BAY BAR. Doğru, beyefendi, öyle; ve gerçekten değer veriyorum
Sadece[211] dostluk, yakın komşuluk,
Evli aşka Alman kuzeni.

BAY GOUR. Evet, efendim, aralarında kesinlikle bir ittifak var,
Çünkü her ikisinin de kalbin yavruları var:
Kalbin kan okyanusunda hala
Dostluk mücevherleri ve sevgi mücevherleri bulunur.

BAY BAR. Evet, Efendim Goursey, ben zamanımda
Gerçek dürüstlüğün birçok gemi kazası gördüm;
Ama böyle tehlikeler her zaman
Pusulasız yelken açanlar için:
Neden, insanların yüzmeye ihtiyacı var, suda yürüyebilecekken?--
Ama bu konuşmayı bırakın, bu kadar yeter:
Ve Efendim Goursey, iyi niyetle, efendim, hoş geldiniz;--
Ve Hanımefendi Goursey, beni ziyaret eden nezaketinize
Çok şey borçluyum.

BAYAN GOUR. Efendim Barnes, bana sadece
Söylemem gereken şeyi hatırlattınız; Biz
Bu neşe için nezaketinize borçluyuz:
Bu borcu ödeyebilmemiz için, rica ediyorum
Bazen sizin arkadaşlığınızı evimizde görelim.

BAYAN BAR. Bunu, Bayan Goursey, kesinlikle alacaksınız;
Size garanti ediyorum ki,[212] cesur bir misafir olacak,
Ve benim istediğimden daha cesur olacak.

BAYAN GOUR. Nasıl, bana karşı cesur olacağını mı söylüyorsunuz?

BAYAN BAR. Neden, sizi evde rahatsız edecek,
Sık sık uğrayıp nasıl olduğunuzu soracak;
Ve oturup sizinle sohbet edecek, bütün gün geceye kadar,
Ve bütün gece de,[213] eğer isterse.

BAYAN BAR. Evet, karım, ona nezaketinden dolayı teşekkür ediyorum;
Oradan geçerken bana çok neşe verdi.

BAYAN BAR. İyi davranmış, nazik bir kız. Teşekkür ederim, Bayan Goursey, kocam için;
Ve eğer kocanız bize gelirse
Avcılık veya benzeri sıradan sporlar,
Ben de sizinki için sizinki kadarını yaparım.

BAY GOUR. Lütfen yapın, gerçekten.--Tanrı'nın Tanrısı, kadın ne demek istiyor?
Alaycı bir şekilde konuşuyor: İnanın, umursamıyorum;
Her şey iyi konuşulur, eğer iyi karşılanırsa. [_Kenara_.]
Ne, Bayan Barnes, ayrılma zamanı gelmedi mi?

BAYAN BAR. Saat kaç, efendim?

NICHOLAS. Daha yeni vurdum.

BAY GOUR. Üçte kasabada bir işim var.

BAY BAR. O zamana kadar bahçeye yürüyelim, efendim.
Ne, masada oynayabilir misiniz?

BAY GOUR. Evet, oynayabilirim.

BAY BAR. Ne, bir oyun oynayalım mı?

BAY GOUR. Ve eğer lütfen.

BAY BAR. İnanıyorum, memnun; bir saat geçireceğiz.
Beyefendi, masaları getir.[214]

NICH. Yapacağım, efendim.
[_Çıkış_.

PHIL. Sirrah Frank, burada oynarken,
Biz bowling oynamak için yeşile gideceğiz.

FRAN. Philip, memnun. Coomes, buraya gel, beyefendi:
Babalarımız ayrıldığında, bizi yeşile çağır.
Philip, gel, bir lastik[215] ve böylece git.

PHIL. Hadi.
[_Exeunt_ PHILIP _ve_ FRANCIS.]

COOMES. 'Sbloud, bu springal'ların mizahını sevmiyorum;
babalarının tüm iyiliğini kumar oynayarak harcayacaklar. Ama bowlingi
yeşile sürmelerine izin ver. Tanrı'nın ve Efendi Barnes'ın izniyle kaseleri tereyağlıda gezdireceğim: ve adamları iyi adamlar, öyledir; eğer değillerse, gidip bir şeyler atıştırsınlar[216].
[_Çık.

_ NICHOLAS _masalarla_ girer.

BAY BAR. Öyleyse, onları yere bırak. Bayan Goursey, bu oyunu nasıl buldun?

BAYAN GOUR. Peki efendim.

BAYAN BAR. Oynayabilir misin?

BAYAN GOUR. Biraz, efendim.

BAYAN BAR. İnan, karım da oynayabilir.

BAYAN GOUR. Öyleyse, Efendi Barnes ve eğer istersen,
Karılarımız aramızdaki kavgayı deneyecek,
Ve izleyeceğiz.

BAYAN BAR. Ben memnunum. Kadınlar[217], ne oynayacaksınız?

BAYAN GOUR. Çok umursamıyorum.

BAYAN BAR. Ben de, ama sanırım bana yalan söyleyecek.

BAYAN GOUR. Yapmayacak.

BAYAN BAR. Hayır, efendim, kesinlikle görmeyeceksin;
Sen, tüm erkeklerden, onun elini işaretlemeyeceksin;
Onun oyununda bu kadar yakın bir iletişimi var.

BAYAN GOUR. Bu kadar kurnaz mı büyüdü? Gel, gel, görelim.

BAYAN GOUR. Evet, Bayan Barnes, şakalarınızı saklamayacak mısınız,
Ama bu kadar umursamazca dolaşmasına izin mi vereceksiniz?
İnanın, kıskanç diliniz başka bir şey söylerse,
Bir şakayla sizi kızdıracağım ve siz benim annemdiniz.--
Gel, oynayalım mı? [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Evet, ne oynayalım?

BAYAN GOUR. Oyun başına bir pound.

BAYAN GOUR. Nasıl, karım?

BAYAN GOUR. İnanın, koca, bir kuruş bile eksik olmaz.

BAYAN GOUR. Çok fazla; bir şilin iyi bir oyun.

BAYAN GOUR. Hayır, bir kez kötü karılar olacağız;
Siz sık sık kötü kocalar oldunuz: bırakalım.

BAYAN BAR. Karım, bu kadar çok mu oynayacaksın?

BAYAN BAR. Bu kadar açık sözlü bir kumarbaz olmak istemezdim
Bayan Goursey gibi; ve yine de bir kereliğine
Ben de onun kadar iyi bir oyun oynayacağım.

MR BAR. Git, iraden olacak
[_Onlardan gitmeyi teklif et_.

MR BAR. Gel, işte benim bahsim.

MR GOUR. Ve işte benimki.

MR BAR. Zar at. Şansın yaver giderse! O zaman onlar senin olur.

MR BAR. Kumarın kötü olduğunu söyleyen Usta Goursey,
Böyle iyi melekler[218] her atışta yürürken?

MR GOUR. Bu asil bir spor değil, kraliyet oyunu.

MR BAR. Öyle olmalı, kraliyet[218] çok hızlı yürüyor.

MR BAR. Doğru oyna, yalvarıyorum.

MR GOUR. Neden, ben öyle yapıyorum.

MR BAR. Adamın nerede duruyor?

MR GOUR. Doğru yerde.

MR BAR. İyi niyetle, bana bir as gibi oynuyorsun.

BAY BAR. Hayır, karım, sana doğru oynuyor.

BAYAN BAR. Barış, koca, barış; senin tarafından yargılanmayacağım.

BAYAN GOUR. Koca, Efendi Barnes, lütfen ikiniz de yürüyün!
Yanımızdakiler konuşursa oynayamayız.

BAYAN GOUR. Peki, oyununa; seni rahatsız etmeyeceğiz.
[_Onlardan uzaklaş_.

BAYAN GOUR. Adamın şimdi nerede duruyor?

BAYAN BAR. Doğru durmuyor mu?

BAYAN GOUR. Noktaların arasında duruyor.

BAYAN BAR. Ve bu benim kinim.
Ama yine de zarların çok dengesiz gittiğini düşünüyorum.
Ben sadece iki-as atıyorum ve sen on bir.

BAYAN GOUR. Ve yine de tepeden aşağı attığımı görüyorsun.

BAYAN BAR. Ay, sana yalvarıyorum, bu benim isteğim değil.

BAYAN GOUR. Bana mı yalvarıyorsun?

BAYAN BAR. Hayır, zarlara yalvarıyorum,
Seni bir anda benden iki kez daha fazla çeviren.

BAYAN GOUR. Pekala, yakında senin için döndüklerini göreceksin.

BAYAN BAR. Ama senin oyunun bittiğinde, onlar umurumda değil.

BAYAN GOUR. Benim oyunum! Hangi oyun?

BAYAN BAR. Senin oyunun, masalardaki oyunun.

BAYAN GOUR. Pekala, hanımefendi, pekala; Ezop'un masallarını okudum,
Ve senin ahlaki anlamını yeterince iyi biliyorum.

BAYAN BAR. Bak, şimdi öfkeleneceksin! İşte[219] iyi şeyler.

BAYAN GOUR. Peki şimdi kadınlar?[220] Oyunu kim kazandı?

BAYAN GOUR. Henüz kimse.

BAYAN BAR. Karın en güzeli.

BAYAN BAR. Evet, senin gözünde.

BAYAN GOUR. Ne demek istiyorsun?

BAYAN BAR. Seni benden daha güzel görüyor.

BAYAN GOUR. Gerçekten ne için?

BAYAN BAR. İyi bir kumarbaz, senin oyunun için.

BAYAN BAR. Hadi dene; hepsi bu işte[221].

BAYAN BAR. Hayır, eğer iş doğurmaya gelirse, o en iyisi olacak.

BAYAN GOUR. Neden, sen de diğerleri kadar iyi bir doğurucusun.

BAYAN BAR. Hayır, öyle değil; bir adam fazla doğuruyorsun.

BAYAN GOUR. Hiç doğurmamaktansa bunu yap daha iyi.

BAYAN BAR. Bana lanet olsun, ama karımın şakaları çok acılaşıyor; Daha sade konuşmalar onun için daha uygundu[222]:
Kötülük onun dilinde bağırsaklarında yatıyor,
Ve yeni yumurtadan çıkan nefret her şakayı yanlış yapıyor. [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Bakın hanımefendi, şimdi size vuruyorum.

BAYAN BAR. Neden, evet, asla bir lekeyi kaçırmazsınız[223],
Özellikle de vurmak için bu kadar adil olduğunda.

BAYAN GOUR. Ne kadar da cimrisiniz, Hanımefendi Barnes?

BAYAN BAR. O Bayan Goursey vuruş damarında.

BAYAN GOUR. Adamını yaktım[224].

BAYAN BAR. Evet, evet, adamım, adamım; ama bilseydim,
Adamımı daha yakın bir yere koyardım.

BAYAN GOUR. Neden, adamını doğru yerinde tutsaydın,
Onu o zaman bir as ile vurmazdım.

BAYAN BAR. Haklısın, Tanrı aşkına! Kemiklere bir bela!

BAYAN GOUR. Ve lanet edene de sıcak bir kötülük!

BAYAN BAR. Şimdi nasılsın, karıcığım?

BAYAN GOUR. Neden, sorun ne, kadın?

BAYAN GOUR. Önemli değil; ben--

BAYAN BAR. Evet, sen--

BAYAN GOUR. Ben neyim?

BAYAN BAR. Neden, sen her zaman böyle olacaksın.

BAYAN GOUR. Her gün Barnes'ın karısı kadar iyidir.

BAYAN BAR. Ve daha da iyisi: Öyleyse, bütün bu sıkıntıya ne gerek var?
Tek bir at, iki katı yük taşıyandan daha kötüdür.

BAYAN BAR. Karıcığım, git, söylediklerine dikkat et;
Sözlerinin aklın sınırlarından geçmesine izin verme,
Ama tevazu sınırları içinde kal;
Çünkü kötü haber, bir icra memuru gibi durur,
Aklını kaçıran ve aklını yitirmiş dili döver,
Ve onu aptalların eline teslim eder.
Peki karıcığım, biliyorsun ki bu dürüst bir iş değildir
Bu tür misafirleri şakalarla ve haksızlıklarla ağırlamak:
Komşu ülkenin kaba saba insanları ne diyecek,
Yemek sırasında kavga ettiğinizi duyduklarında?
Gerçekten, buna düpedüz bir kavga diyecekler;
En iyi adlandıracakları şey bir kadının gevezeliği olacak.
Git, yönetil, yönetil.

BAYAN BAR. Tanrı'nın Efendisi, yönetil, yönetil!
Ne, böyle bir bebek zekasına sahip olduğumu mu düşünüyorsun,
Dilimi bir değnek gibi düzeltecek kadar?
Okul çocukluğu! Konuşma yaşına geldim,
Ve ne zaman konuşacağımı biliyorum: çocuk mu olacağım
Böyle bir--

BAYAN GOUR. Ne-a? hayır, hanım, söyle;
Senin durgun karşılaştırmalarını küçümsüyorum: Beni
Akranlarından başkasıyla kıyaslama, Hanım Barnes.

BAYAN GOUR. Sakin ol, karıcığım, sessiz ol.

BAYAN BAR. Ah, ikna et, ikna et!
Karıcığım, Hanım Goursey, düşüncelerini kazanabilir miyim
Bir tür etki yaratmaya?
Karıcığım, itibarını seviyorsan, bu çekişmeyi bırak,
Ve buraya gelip Hanım Goursey ile el sıkış.

BAYAN BAR. El sıkışalım mı? Bırak da topuklarını sallasın;
Ellerimden ne el ne de dostluk alır:
Ve böylece, efendim, yaşadığım sürece,
Evime tekrar hangi misafirleri davet ettiğime dikkat edeceğim.

BAY BAR. Sabırsız kadın, bu saçmalıkta bu kadar katı mı olacaksın?

BAYAN BAR. Şimdi konuşurken sabırsızlanıyorum;
Ama, efendim, sana başka zaman daha fazlasını anlatacağım:
Git, yaptığım gibi almayacağım.
[_Çıkış_.

BAYAN GOUR. Hayır, kalabilir; burada uzun süre kalmayacağım
Onu rahatsız etmek için. Peki, Efendi Barnes,
Bugünkü talihsizliğimize üzgünüm,
Bu kavgada zevklerimizin ayrılmasına:
Ayrıca, tüm yanlışlara da üzgünüm,
Özellikle bu konuda hareketlenmenize;
Ama öyle olmayın, bu sadece bir kadının kavgası:
Dilleri silah, sözleri savaş darbeleridir;
'Sadece bir süre savrulduk, gördün,
Ve her birimiz geri çekilmeye istekliydik;
Ne bir zarar ne de kan dökülme olduğunu gördün:
Tush, korkma bizden, çünkü anlaşacağız.
Ben izin istiyorum, efendim. Gel, iyi kalpli adam,
Karısı çok güzel konuşuyor--ay, arada sırada;
Yüzde bir pound bile olsa istemezsin,
Sesinin kaba saba tonunu duymamı;
"Huzur, sessiz ol, karıcığım"dan çok daha yumuşak bir melodin olduğunu biliyorum; ama yaptım.
Eve gidecek misin? Kapı yolu gösteriyor;
Ama eğer gitmeyeceksen, görevim kalmak[225].

BAY BAR. Ha, ha! neden, işte doğru kadın, değil mi?
İkisi de yemek yedi, ama midelerinin ne kadar kötü olduğunu gör!

BAY GOUR. Peki, Efendi Barnes, biz bunu yapamayız[226]:
Hala arkadaş olalım--

BAY BAR. Ey Efendi Goursey, zihinlerimizin cesareti,
İçlerinde gerçek aklın mizacını taşıyan.
Kadınların yumuşak kurşun gibi zekâsından daha iyi bir tartışma avantajı sağlar.
Bu nedenle komşu sevgisinin tüm parçalarıyla
Kendimi Efendi Goursey'e [veriyorum][228].

BAY GOUR. Ve sevgi alışverişiyle alıyorum:
O zaman burada ayrılacağız, iki lanetli eşin ortakları.

BAY BAR. Ah, bu kadar şanslı olmayan bir adamı nerede bulabiliriz?
Ama gel; senin işin ve benim ev işlerim
Bana o dostça olmayan kelimeyi
'Arkadaşlar arasında--elveda'yı söylemeye zorluyor.

BAY GOUR. Yirmi elveda, efendim.

BAY BAR. Ama dinle, Efendim Goursey;
Bak, evde ikna ediyorsun, ben de yapacağım gibi:
Ne, dostum! Her zaman düşmanlarımız olmayacak.

BAY GOUR. Eğer yapabilirsem.

BAY BAR. Tanrı yardımcın olsun, Tanrı yardımcın olsun!
Kadınlar hala daha bile çirkin yaratıklardır.

[_Çılgın_.

_PHILIP, FRANCIS, _ve_ Çocuğu, _bowlingden_ girer.

PHIL. Hadi, Frank Goursey: Oyunu kazanmakta
çok şanslıydın.

FRAN. Neden, söyle bana,
Daha önce senin yeşil sahanda hiç oynanmamış olan iyi değil mi?

PHIL. İyi ama bana on tane iyi krona mal oldu;
Bu durumu daha da kötüleştiriyor.

FRAN. Üzülme, dostum; bize gel;
Kazanman için bir oyun tasarlayacağız
Paranı geri ver, tatlı Philip.

PHIL. Ve bu çok geçmeden olacak, ve eğer yaşarsam:
Ama söyle bana, Francis, bu yaz avlanmak için
hangi iyi atların var?

FRAN. İki ya da üç tane yeşim taşı, ya da öyle bir şey.

PHIL. Sadece yeşim taşı mı?

FRAN. Hayır, inanç; benim kuyruk sallayanım burada
Son bindiğinde bir tane mi battı--
Bacağımı koyduğum en iyi gri at.

ÇOCUK. Pire ısırmış olanı mı kastediyorsun.

FRAN. İyi beyefendi, aynı.

ÇOCUK. Ve bindiğin en iyi at aynı mıydı?

FRAN. Evet, öyle miydi, efendim.

ÇOCUK. İnanıyorum ki değildi, efendim.

FRAN. Hayır! Nerede bu kadar iyi bir tane buldum?

ÇOCUK. Benim rengimden ve daha iyisinden.

FRAN. Senin renginden mi? Onu hiç hatırlamıyorum:
O renkten!

ÇOCUK. Ya da o ten renginden.

FRAN. Bir atın ten rengine ne diyorsunuz?

ÇOCUK. Renk, efendim.

FRAN. Şakanıza bir renk verin, yoksa--

ÇOCUK. Hayır, iyi beyefendi, ellerinizi tutun!

FRAN. Ne, alabilir miyiz?

ÇOCUK. Neden, efendim, resim yapamıyorum.

FRAN. Öyleyse, yapabilirim;
Ve sizin için bir kalem bulacağım, efendim.

ÇOCUK. O zaman eğer siz bulursanız, masayı ben bulmalıyım.

FRAN. Bir fahişe, kısır, kötü çocuk!

ÇOCUK. Nasıl da sinirleniyorsun! Daha çok kızardın,
Eğer sana söylersem.

FRAN. Git, seni kızdıracağım, ve eğer yapmazsan.

ÇOCUK. Neden, efendim, kastettiğim atın
Hem düz hem de temiz bir bacağı var,
Ne bir kıl, ne bir atel, ne de bir kusuru var,
Ama şimdiye kadar gördüklerinin en iyisi;
Güzel bir yükselen diz--Ah diz!
Olabilecek en yuvarlak;
Tam yan tarafı kalçayı yuvarlak yapıyor:
Bu binek atı hiçbir yerde durmuyor,
Efendim sırtındayken,
Eğer bir kez sadece, tak derse:[229]
Ve eğer onu dürtürse, göreceksin
Ama dörtnala koşusu, o kadar özgür;
Ve eğer ona sadece bir baş sallarsa,
Bunun bir binicilik değneği olduğunu düşünür;
Ve eğer onu yumuşak bir şekilde hareket ettirmek isterse,
O zaman onu bir geyik gibi çelme takar;
Dizginle o kadar kolay geliyor ki,
Bir sicim ipliği onu tekrar sırtüstü döndürür;
Ve gerçekten daha önce hiç
Bir atın dizginde bundan daha gururla oynadığını görmedim:
Efendim iyi idaresiyle
Onu önce ringe getirdi;[230]
Ayrıca ona korvet yapmayı,
Koşmayı ve aniden yola çıkmayı öğretti;
O vahşi kaz yarışında kurnazdır,
Hayır, her adımda iyidir;
Ve renginin güzel olduğunu kanıtlamak için,
Kanına aşık bir pire,
Boynunda kanallar kazdı,
Ve orada birçok kızıl leke oluştu:
Sanırım ata binen hiç kimse yoktur
Ama onun hoş tırısları devam edebilir;
Yolda bile öyle gider,
Bir günde tökezlemez;
Ve efendim--

FRAN. Ne yapacağım?

ÇOCUK. Hayır, hiçbir şey, efendim.

PHIL. Ah, aman, Frank, aman!
Hayır, hayır, şimdi aklının hiç adaleti yok,
Söylemeliyim ki; Önce onu konuşmaya ikna et,
Sonra onu bunun için azarla! Söyle bana, güzel şakacı,
Bu zıplayan nerede duruyor, hangi handa veya ahırda?
Ya da efendin onu koşmaya mı çıkardı,
O zaman hangi tarlada, hangi şampiyon[231] bu atı besliyor,
Bu kadar övdüğün bu iyi tempolu, güzel atı?

ÇOCUK. İnanç, efendim, bence--

FRAN. Kötü adam, sen ne düşünüyorsun?

ÇOCUK. Sanırım, efendim, birçok kişi tarafından soruldu,
Ama yine de hiç kimseye söylediğini duymadım.

PHIL. Peki, oğlum, o zaman birçoklarına bir tane daha ekleyeceğim.
Ve efendine bu jennetin nerede beslendiğini sor. Gel, Frank, söyle bana--hayır, sor bakalım, söyle bana, Frank,
İyi at hocam, söyle bana--bu ışıkla,
Onu senden çalmayacağım; eğer çalarsam,
Sevgili suçlusu sayılayım.

FRAN. Hayır, Philip, hayır.

PHIL. Ne, tek bir etiketle bir nokta[232] mı takacaksın?
Peki, Francis, peki, senin bir şakacı olduğunu görüyorum.

_Gir_ COOMES.

COOMES. Yaralılar, nerede bu kereste tornacıları,
bu çanakları trolleyenler, bu yeşil adamlar, bunlar--

FRAN. Ne, ne, efendim?

COOMES. Bu bowling oyuncuları, efendim.

FRAN. Peki, efendim, bowling oyuncularına ne diyorsun?

COOMES. Neden, kurtarılamayacaklarını söylüyorum.

FRAN. Sebebiniz, efendim?

COOMES. Çünkü her işaretle ruhlarını fırlatıp atıyorlar.

FRAN. Ruhlarını! Ne kadar da acımasızsınız?

PHIL. Sirrah, o kase ruhunu kastediyor.

FRAN. Tanrım, zekâsı kase gibi nasıl da önyargı taşıyor!

COOMES. Peki, önyargı hangisi?

FRAN. Yanındaki bu.

COOMES. Hayır, bu şekilde çevir, o zaman kase doğru gider.

ÇOCUK. Ovala, ovala!

COOMES. Neden ovalarsın?

ÇOCUK. Neden, hedefi saptırıyorsun ve yolu kaçırıyorsun.

COOMES. Hayır, çocuk, oyunumun en güzelini alırdım.

PHIL. Dick Coomes, bence sen çok hoşsun[233]:
Bu neşeli mizahı nereden[234] aldın?

COOMES. Babanın mahzeninde, evin en neşeli yerinde.

PHIL. O zaman çok eğleniyordun?

COOMES. Evet, inanç, babanın adamları ve biz karşılaştığımızda bizim geleneğimizdir.

PHIL. Oraya çok hoş geldin, Dick.

COOMES. Tanrı adına, sana teşekkür ederim efendim, sana teşekkür ederim efendim: Tanrı adına, dünyanın herhangi bir yerinde senin için bir
quart
şarabım var, efendim. Barkshire'da senin için benden daha iyi dövüşecek bir hizmetçi olmayacak, eğer elinde bir kavga varsa: yeni kılıcımın bekaretini alacaksın; İsa adına, senin için bir çeyrek ücret ödedim.

PHIL. Ah, bu et düşkünü Dick!
Zekâsının kıyafetini ne kadar da iyi yapmış,
Ve onu bir onur haline getirmiş!
Söyle bakalım, Dick Coomes, ama bana nasılsın?

COOMES. İnanç, efendim, hizmette fakir bir adam gibi.

PHIL. Ya da hizmetçi.

COOMES. Gerçekten de, halk arasında böyle adlandırılır.

PHIL. Neden, şeytan bu kelimeyi nereden buldun?

COOMES. Ah, efendim, dünyadaki en güzel biraya sahipsin[235];
bizim kör topraklarımız böyle bir şeye izin vermiyor.

FRAN. Philip, bu sarhoş aptalla konuşmayı bırak. Söyle, efendim,
babam nerede?

COOMES. "Mary, çok iyi neşem için teşekkür ederim,--Ey Tanrım, o kadar
değerli değil.--Görüyorsun ki sana karşı cüretkârım.--Gerçekten de, sen
hoş karşılanacak kadar cüretkâr değilsin; yalvarıyorum, daha sık gel.--Gerçekten, seni rahatsız edeceğim." Bütün bu törenler
aralarında halledildi ve gittiler.

FRAN. Öyleler mi?

COOMES. Evet, Tanrı katında öyleler.

FRAN. Ve neden beni aramaya gelmedin o zaman?

COOMES. Çünkü oyunumu değiştirmek istemiyordum.

FRAN. Hangi oyun?

COOMES. Sen bir tür kasedeydin, ben de başka bir kasede.

PHIL. Sirrah, kastettiği tereyağlı bira kaseleri.

COOMES. Tanrı aşkına, efendim, onu gıdıkladık.

FRAN. Neden, bu sarhoş eşeği ne küfürler tutuyor?
Her kelimede küfür etmekten başka bir şey söyleyemez misin?

PHIL. Sakin ol, onun neşesini bozma, dürt bakalım, Frank.

COOMES. Onu rahat bırak; o bir züppe; yeminin ne olduğunu bilmiyor.

FRAN. Sirrah, sessiz ol, yoksa itiraz ederim--

COOMES. Gel, gel, neye itiraz ediyorsun?

FRAN. Tanrı aşkına, tacını kırmak için.

COOMES. Tacımı kırmak için! Sana ondan bir taç koyuyorum, onu yere koyuyorum ve
cesaret ediyorsun; hayır, kan, bunun dörtte biri kadar maaşımı riske atıyorum. Tacımı
çat, quotha!

FRAN. Hala sessiz olmayacak mısın? Beni zorlayacak mısın?

COOMES. Çatlat, bir çiçek hastalığıyla! Seni kim zorluyor? Bunu
bir palyaçoya veya modayı görmek için denizi aşmamış birine söyleyebilirdin:
Sana söylüyorum, söyledim; ve bir insana neyin ait olduğunu biliyorum. Tacımı çatlat,
ve yapabilirsin.

FRAN. Ve yapabilirim, seni alçak!

PHIL. Dur, saç beyinli, dur! Görmüyor musun sarhoş?

COOMES. Hayır, bırak gelsin: Efendimin oğlu olsa bile, ben efendimin
adamıyım ve bir adam İngiltere'nin herhangi bir yerinde bir adamdır. Gel, ve o
cesaret ederse, ölüme gelir: Bir santim bile kıpırdamayacağım, hayır, kan,
yapmayacağım[236].

FRAN. Yapmayacak mısın?

PHIL. Kal, dürt, Frank. Coomes, duyuyor musun?

COOMES. Beni duyun, duymayın: uzak durun, hiçbirinize güvenmem.
Sırtım bir taklaya dayansa bile, şeytan gelse bile umursamam.

PHIL. Ahmak, ben senin dostunum.

COOMES. Aptal suratlı! Bir karım var.

FRAN. O zaman o bir fahişe.

COOMES. Nan Lawson kadar dürüst.

PHIL. O ne?

COOMES. Onun fahişelerinden biri.

PHIL. Neden, bu kadar çok mu var?

COOMES. Evet, Londra'daki kiliseler kadar.

PHIL. Aman, bu yüz dokuz.

OĞLAN. İnanın, yüz yalan söylüyor.

PHIL. O zaman sen dokuza tanıklık ediyorsun.

OĞLAN. Hayır, Tanrı aşkına, hiç kimseye tanıklık etmeyeceğim.

COOMES. Şimdi Colebrook'taki George gibi duruyorum.

OĞLAN. Hayır, sen St Alban'daki Boğa gibi duruyorsun.

COOMES. Çocuk, yalan söylüyorsun--Boynuzlar.[237]

ÇOCUK. Boğa ısırıldı; bak, nasıl da kıçını vuruyor!

PHIL. Coomes, Coomes, dik dur;[238] arkadaşım ve sen arkadaşsınız.

COOMES. Önce onun söylediğini duyacağım.

PHIL. Frank, seni sıkıştır, yap; arkadaş ol ve ona bunu söyle.

FRAN. Git, ben varım.

ÇOCUK. Dik dur, efendim; ve sen bir adam ol, dik dur.

COOMES. Kolayca ikna olurum, çocuk.

PHIL. Ah, deli köle!

COOMES. Gel, gel, bir çift fahişe buldum seni,
ve böylece seni bırakıyorum.
[_Çıkış_.

PHIL. Bak, Frank, görmüyor musun sarhoş,
Seni[239] mizacınla mı karıştırıyor?

FRAN. Hangi mizaç?

PHIL. Nan Lawson, Nan Lawson.

FRAN. Hayır, o zaman--

PHIL. Hadi, şakacı, iyi:
Eğer bir eşin olursa, inan bana söylerim.
Efendim, evde bir hizmetçimiz var;
O[240] Coomes kadar kaba bir şekilde mizaçlı değil,
Yine de durumu[241] beni sık sık neşelendiriyor:
Sana söyleyeceğim, efendim, o iyi ve temiz bir adam,
Şık bir köle; Sana garanti ediyorum ki, o olacak
Zalim jartiyerleri[243] dizinin etrafında çaprazlanmış,
Yünlü çorabı kar kadar beyaz,
Ayakkabıları kuru deri, kırmızı kurdelelerle bağlanmış,
Şapkasında bağcıklarla bağlanmış bir buket--Gelinlik, efendim--ve şapkası tamamen yeşil[244],
Böyle bir çimen yeşili zekâ için yeşil örtü.
"Yeşillikte otlayan kaz," dedi,
"Sen gömüldüğünde ben de yiyebilirim!"
Bütün atasözleri onun konuşmasıdır, o bütün atasözleridir.

FRAN. Neden atasözleri konuşuyor?

PHIL. Çünkü gerçeği söylemek istiyordu,
Ve atasözleri, itiraf edeceksin ki, eskiden söylenmiş gerçeklerdir.

FRAN. Bunu çok beğendim ve bir gün onu göreceğim:
Ama ayrılacak mıyız?

PHIL. Henüz değil, seni yoluna koyacağım,
Ve giderken, oğlunla senin aranda,
O cesur zıplayanın nerede durduğunu bileceğim.

FRAN. Gel, gel, yapmayacaksın.

PHIL. İnanıyorum ki yapacağım.

[_Exeunt_.

_Gir_ MASTER BARNES _ve Karısı_.

BAY BAR. Karım, bugün aklımda sen suçluydun,
Her ne kadar sabrım seni bunun için suçlamasa da:
Sevgi ve komşuluk kurallarının
Düşüncelerini yönlendirmediğini düşündüm; hepsi uygunsuz[245]
Eğlencedeki hareketlerin
Evime davet ettiklerimin. Hayır, kal, azarlamıyorum, ama öğüt veriyorum, karıcığım,
Ve en yumuşak şekilde, ki yapabilirim:
Bana bir hizmetçi gözüyle bakmana gerek yok,
Köle[246] duyuları, hoşnutsuz efendisinin bakışıyla titrer. Ey karıcığım,
Sen kendimsin! Benlik, kendinde kusur gördüğünde,
Benlik, kendini düzeltmezse, günah işlemeye inatçıdır:
Gerçekten, ben sende bir kusur gördüm,
Ve bu, ününe bir engel koydu,
Elmas'ı süsleyen engel gibi değil.

BAYAN BAR. Bugün bende ne kusur gördün, beyefendi?

BAYAN BAR. Ah, sesinin organını
Böyle homurdanan bir hoşnutsuzluk anahtarına koyma!
Dilinin güzelliğini
Böyle biçimsiz cevaplarla bozma. Kaba öfkeli sözler
Piçler düşüncelerindeki pervasızlıktan mı elde edilir:
Güzel tavırlar erdemin evlilik bebekleridir,
İyi eğitilmiş ruhun yavruları;
Ah, bırak da sana anne desinler, karım!
Öyleyse iyi nezaketten yoksun görünme.

BAYAN BAR. Öyleyse; yaptın mı?

BAYAN BAR. Evet, ve ben iyi yaptım,
Eğer sana tavsiye ettiğim şeyi iyi yaparsan.

BAYAN BAR. Ne demek bu?

BAYAN BAR. Yani, iyi arkadaş olmanızdır
Metres Goursey ile.

BAYAN BAR. Metres Goursey ile!

BAYAN BAR. Evet, tatlı karım.

BAYAN BAR. Öyle değil, tatlı kocam.

BAYAN BAR. Bana herhangi bir haklı sebep gösterebilir misin?

BAYAN BAR. Temelli nedeni temellendiriyorum, çünkü yapmayacağım.

BAY BAR. O zaman iradenizin pek az nedeni var, sanırım.

BAYAN BAR. Evet, efendim, benim nedenim irademle eşittir.

BAY BAR. Nedenini duyalım, çünkü iraden büyük.

BAYAN BAR. Neden, çünkü yapmayacağım.

BAY BAR. Tüm nedenlerin "yapmayacağım" mı, karım?
Şimdi, ruhumla, seni daha bilge,
Sağduyulu ve daha sıcakkanlı buldum,
Somurtkan bir mizahla etkilemektense
O kadının[247] iradesi - taşınmış, yaygın, bilgin ifadesi:
Sık sık zamanında evlenmiş bir kızın,
Yeni terk edilmiş annesine mam dediğini,
Babasına da baba dediğini duydum: ama dün
"O benim iyi kızım, Tanrı sana iyi bir koca gönderdi!" Ve şimdi kocanın adını söylemesi öğretilmişken,
Will, vasiyetinde şımarık davrandığında,
Kocası ona neden diye sorarsa, "çünkü ben istiyorum" de.
[248] Erkeksi olmayan bir seçim için erkekleri azarladım mı,
Bu onların yıllarına uymaz mıydı? Seni böyle genç ve yeşil şeylere
öğrenirken ve senin öğütlerinle
Akıllarını eğitirken gördüm mü? Ve şimdi bu kusur hastalığına mı yakalandın?
Senin için utanıyorum, utancından.

BAYAN BAR. Beni böyle değerlendirmene neden olan ona yazık!

BAYAN BAR. Ah, ağzı kara öfke, nefesin gürültülü,
Ve bu yüksek fırtınada erdemi sarsıyorsun!
O[249] iyi bir üne sahip; bunu bildiğini biliyorum.

BAYAN BAR. O değil, ben de bilmiyorum, ama biliyorum ki
Onu seviyorsun, bu yüzden onu öyle düşünüyorsun;
Sen ona katlanıyorsun, çünkü o da sana katlanıyor.
Onu savunmak için ayağa kalkmaktan utanıyor olabilirsin:
O bir fahişe ve sen dürüst bir adam değilsin
Karına karşı onu savunmak için.
Eğer onu şimdi yürürken yakalarsam, Cock'un[250] kemiklerinin yanında,
İki gözünü de oyardım.

BAY BAR. Aman Tanrım!

BAYAN BAR. Hayır, bu konuda asla "Aman Tanrım" deme:
Sen sebepsin; onu evime sen getirdin,
Sadece Goursey'nin gözlerini karartmak için, değil mi?
Ama ona haber göndereceğim, sana garanti ediyorum,
Ve ben de uyumadan önce, buna güven, efendim.
[_Çıkış_.

BAY BAR. Bence bu onda çok büyük bir kusur;
Ona kızabilirdim: Ah, eğer öyleysem,
Sadece bir meşaleye bir halka bağlayacağım,
Ve böylece onun hatasını görmek için daha fazla ışık vereceğim.
Onu melankoliyle boğmayı tercih ederim:
Hayır, bilgelik bana o tutkudan uzak durmamı emrediyor;
O zaman bir çare için çalışacağım.
Bir kızım var,--şimdi, Tanrı yalvar,
Annesiyle aynı ruha sahip değil!
Eğer öyleyse, kocasına bir bela olacak,
Eğer sabırlı ve dikkatli olmazsa,
Çünkü tüm bu sıkıntıların kolaylığını tutuyorum.
Eh, eh, kızımın bir kocası olmasını isterdim,
Çünkü kendini nasıl alçaltacağını görmek isterdim
Bu durumda; yeterince kötü olabilir,--
Ve böylece Tanrı bana yardım edecek, şimdi iyi hatırlanıyor!
Frank Goursey babasının oğlu ve varisidir:
Kalbimde iyi umut beslediğim bir genç;
Duyularım bir kibrit diyor, ruhum alkışlıyor
Hareket: Ama toprakları büyük,
Yükseklere bakacak; neden, kendimi zorlayacağım
Çeyizini topraklarıyla eşitlemek için.
İyi niyet ve bir kibrit olsaydı,
Annelerinin arkadaş edinmesi için bir araç olurdu. Kızımı arayacağım,
Evliliğe nasıl meyilli olduğunu görmek için.--
Mall, neredesiniz?

_Girin_ MALL.

MALL. Baba, işte buradayım.

BAY BAR. Annen nerede?

MALL. Onu görmedim, doğrusunu söylemek gerekirse, çünkü sen ve o
Bahçeye birlikte yürüdünüz.

BAY BAR. Beni duyuyor musun, kızım? Seninle tartışmalıyım.

MALL. Baba, o zaman soru zor olmamalı,
Çünkü argüman konusunda çok zayıfım.

BAY BAR. İşte bu; evlenmek iyi diyorum.

MALL. Ve ben diyorum ki, evlenmek iyi değil.

BAY BAR. İyi olmasaydı, o zaman bütün erkekler evlenmezdi;
Ama şimdi evleniyorlar.

MALL. Evlen, hepsi değil; ama evlenmek iyidir.

BAY BAR. Hem iyi hem kötü mü; bu nasıl olabilir?

MALL. Neden, iyi evlenenlere iyidir;
Kötü evlenenlere, daha büyük cehennem yok.

BAY BAR. İyi evlenebilseydin, kabul eder miydin?

MALL. Bilemiyorum; cennet benim için bir yer ayarlamalı.

BAY BAR. Fahişe, senin iyiliğin için çalışıyorum gerçekten.

MALL. Umutlarım ve görevim düşüncelerine iyi hız diliyorum.

BAY BAR. Ama söyle bana, fahişe, evlenmeyi düşünüyor musun?

MALL. Bu soru utangaçlık için çok zor;
Ve baba, şimdi benim iffetimi ortaya koyuyorsun.
Ben bir hizmetçiyim ve bana bunu sorduğunda,
Ben, bir hizmetçi gibi, kızarmalı, solgun ve bitkin görünmeliyim,
Ve sonra tekrar kızarmalı[251]; çünkü renk değiştiririz,
Düşüncelerimiz değiştikçe. Gerçek yüzlü bir tutkuyla
Mütevazı bir bakireyle süslenebilirdim kendimi,
Ve senin soruna ayık bir şekilde yaklaşabilirdim,
Ve sıkı bir nezaketle sessiz kalabilirdim;
Ya da "Hayır, gerçekten" veya "Evet, gerçekten" diyebilirdim.
Eğer "Hayır, gerçekten" dediysem, gerçekten yalan söyledim:
Kendime yalan söylemek ölümcül bir günahtı,
Bu yüzden gerçeği söyleyeceğim ve şeytanı utandıracağım.
Baba, ilk kez bir kocanın adını duyduğumda,
Aynı anda ruhum hızlandı. Umutsuzluk onları öldürmüştü, ölmüşlerdi:
Çünkü çok uzun süre oyalanmak benim şansımdı,
Asla evlenmeyeceğime ikna olmuştum;
Ve yerde böyle dikerken,
Düşünce transına düştüm;
Ama kendime gelerek, "Ey Tanrım," dedim,
"Evli olmadan ölmem mi gerekecek?"
Ve öfkelenen babam, daha da ileri giderek, dedi ki--"Şimdi, Aziz Anne adına, bir bakire olarak ölmeyeceğim!"
İyi niyetle, bu olgun büyümeye gelmeden önce,
Çalışma zamanını tembellikle suçladım;
Yılın yavaş geçtiğini sanıyordum,
Çünkü her yıl on yaşında olduğumu sanıyordum.
On dört yaşında ve diğer yıla doğru,
Aman Tanrım, diye düşündüm, on beş asla burada olmayacak!
Çünkü annemin o zamanlar
Güzel bakirelerin yakışıklı erkeklere uygun olduğunu söylediğini duydum:
On beş geçti, on altı ve on yedi de,
Ne, diye düşündüm, bu koca yapmaz mı?
Hiçbir erkek benimle evlenmez mi? Erkekler yemin etti
Böyle bir güzellikten ve böyle bir gençlikten? Gençlik, zengin adamların elbiseleri gibi, kullanımdan çok yaşla mı giyilecek?
Neden, o zaman dizginlenmiş hayal gücümü serbest bıraktım,
Ve zevk için bakmaya zorladım; sonra aşk bana yemin etti
Annem benden önce ne yaptıysa onu yapacağım;
Yine de, iyi niyetle, çok isteksizdim,
Ama şimdi yeminimi kurtarmak sana düşüyor:
Eğer bir kocam olacaksa, onu hemen bul,
Çünkü mantar ayakkabı giyen hizmetçiler yanlış adım atabilir.

BAY BAR. İnan bana, hizmetçi, seni azarlamıyorum[252],
Ama bu hoş cevap için seni takdir ediyorum.
İtiraf etmeliyim ki, aşk sana çok haksızlık ediyor,
Ama çok geçmeden hakkını elde etmeni sağlayacağım;
Hem yaşamak hem de zekâ için sana sahip olmaya en uygun gördüğüm genç bir adam tanıyorum:
Hemen gidip bunun hakkında yazacağım.

MALL. İyi baba, yap. [_Çıkış_ [BARNES].
Aman Tanrım, bence
Herhangi bir kadının yapabileceği kadar iyi bir eş olmalıyım!
İtaat edilecek bir liman taşıyabilirdim,
Hizmetçime ustaca bir göz atabilirdim,
"Minyon, işini yap, yoksa seni zorlarım," diyebilirdim,
Ve tüm ev otoritesine beni kabul edebilirdim.
Aman Tanrım! Keşke evlenseydim! yemin ederim,
Ama eğer değilsem, yeminimi tutacağıma yemin ederim.

_Gir_ BARNES.

BAYAN BAR. Şimdi nasılsın, köle, nerede dolaşıyordun?

MALL. Gerçekten, babam beni yanına çağırdı.

BAYAN BAR. Baban! ve sana ne dedi, rica ederim?

MALL. Hiçbir şey, gerçekten.

BAYAN BAR. Hiçbir şey! bu olamaz; söylediği bir şey.

MALL. Evet, hiçbir şey kadar iyi olan bir şey.

BAYAN BAR. Gel, bir şey duyayım-hiçbir şey, o zaman.

MALL. Benim için bir kocadan başka bir şey değil, anne.

BAYAN BAR. Bir koca! bu bir şeydi; ama hangi koca?

MALL. Hayır, inanç, bilmiyorum, anne: yapar mıydım!

BAYAN BAR. Evet, "yapar mıydın!" İnan, bu kadar aceleci misin?

MALL. Aceleci, anne! neden, kaç yaşındayım?

BAYAN BAR. Evlenmek için çok gencim.

MALL. Hayır, topluca, yalan söylüyorsun.
Anne, evlendiğinde kaç yaşındaydın?

BAYAN BAR. Kaç yaşındaydım, yine de gecikeceksin.

MALL. O zaman benim için daha kötü. Dinle, anne, dinle!
Rahip bir katip olduğunu unutuyor:
Sen benim yaşlarımdayken, hayatımı tutacağım,
Aklın kızlığı eş olarak değiştirmekti. Affedersin anne, ben de senin gibiyim,
Ve, yemin ederim ki, bunu sadece nezaketle alıyorum.[253]

BAYAN BAR. Duyuyor musun kızım? Boş zamanımda kalacaksın.

MALL. Duyuyor musun anne? Zevkten kalır mısın,
Aklın varsa? Git, bunda yanlış bir şey yok
Böylece, hizmetçilerin uzun süre yalnız kalmasına izin vermek:
Yalnız yatarken sadece yataklarında,
Uzun zamandır korudukları bekaretlerini nasıl kaybedebileceklerini düşünüyorlar. Bu yüzden çok sayıda kaçış vardır,
Çünkü akıllı kadınlar maymunları cehenneme götürmez: Sana söylüyorum anne, doğru söylüyorum;
Bu yüzden gel koca: bakire elveda! [_Çıkış_.

BAYAN BAR. Pekala, şehvetli bağırsaklar, seni burada tutmaya niyetliyim,
Ve zihninin en pürüzsüz yoluna birkaç sürtünme koyacağım[254].

_Gir_ PHILIP.

PHIL. Anne--

BAYAN BAR. Nasıl şimdi, efendim; nerelerde yürüyordun?

PHIL. Çayırların üzerinden, Milton'a yarı yolda, anne,
Arkadaşım Frank Goursey'e eşlik etmek için.

BAYAN BAR. Mavi ceketin[255], kılıcın ve kalkanın nerede, efendim?
Bir hizmetçi için böyle bir kıyafet edin,
Eğer Goursey'nin veledine hizmet edeceksen.

PHIL. Anne, duygulanman beni meraklandırıyor;
Ben ayrılırken, dostlarımı bıraktım:
Hangi hazmedilmemiş kavanoz o zamandan beri orada?

BAYAN BAR. Anneni neredeyse boğacak olan, oğlum,
Ve kendini beğenmişliğiyle onu boğan;
Ben, oğlum, Goursey'nin karısı tarafından taciz ediliyorum.

PHIL. Hanım Goursey tarafından.

BAYAN BAR. Hanım Flirt--evet[256], iğrenç orospu,
Aşk yakma, kısa topuklu! Hanım Goursey
Onu tekrar çağır, ve hayır daha iyi olur.

PHIL. Ah canım annem, biraz sabırlı ol!

BAYAN BAR. Evet, beyefendi, sabırlı ol ve babanı gör
Aşkımın hazinesini yağmalasın,
Ve böyle bir fahişeye karşı savurganlık yapsın!
Bu da bana sabır kazandıracak, değil mi?

PHIL. Aynı şey kadınların en sabırsızlığıdır:
Yine de, anne, sık sık senin,
Babamı ölçülü bulduğunu,
Ve bu tür sevgilerden her zaman uzak olduğunu söylediğini duydum.

BAYAN BAR. Evet,[257] benim aşırı sevgim onun düşüncelerini tıka basa doldurana kadar,
Ve onu değişim aramaya itene kadar.

PHIL. Ah, fikrini değiştir!
Babam sana daha içten bir sevgi besliyor.

BAYAN BAR. Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, çünkü o Goursey'nin karısını seviyor,
Beni değil.

PHIL. Şimdi yemin ediyorum, anne, sen çok suçlusun;
Yemin edebilirim ki seni ruhu kadar seviyor.

BAYAN BAR. Sevgiyle şımartılacak mısın?
Doğa sana böylesine çirkin[258] yalan yere yemin etmeyi öğretecek mi?
Yemin edecek misin, evet, yeminini bozacak mısın,[259] dikkatsiz çocuk? Ve yemin edersen, beni sevmediğini söylerim.

PHIL. [Anne] seni seviyor[260] ama çok iyi, yemin ederim,
Eğer onu nasıl kullanacağını daha iyi bilmeseydin.

BAYAN BAR. Öyle mi yapıyor, efendim? Sen doğaüstü çocuk!
"Çok iyi," mi diyorsun? Bu kelime sana biraz pahalıya mal olacak[261]:
Ah canavar! Seni bu hale ben mi getirdim?
"Çok iyi!" Ah kaba, kötü ve yozlaşmış,
Annen hakkında böyle şeyler söyleyecek yüreğin var mı?
Eh, Tanrı seni bunun için cezalandıracak, garanti ederim:
Defol git, alçak! Yazıklar olsun sana, zavallı!
Gözümün önünden, gözümün önünden, diyorum!

PHIL. Bu hava hoş ve beni çok mutlu ediyor,
Ve burada kalacağım.

BAYAN BAR. Sen de öyle mi, inatçı alçak?

_Gir_ BAY BARNES.

BAY BAR. Şimdi nasıl, sorun ne?

BAYAN BAR. Oğlunu benimle alay etmeye ve dalga geçmeye zorluyorsun:
Senin tarafından haksızlığa uğramam yeterli değil mi,
Ama o beni istismar etmek için bir ajan mı olmalı?
Ben de beşiğime mi tabi olmalıyım?
Aman Tanrım, Tanrım, düzelt bunu!
[_Çıkış_.

BAY BAR. Neden, şimdi nasıl, Philip? Bu doğru mu, oğlum?

PHIL. Sevgili baba, çok sabırsız:
Onun ihtiyacında bana asla yardım etmesine izin verme,
Eğer bundan daha fazlasını söylersem,
Senin bu kadar ahlaksız olduğunu düşünmenin yanlış olduğunu düşünür;
Ve böylece daha da fazlası, bunu daha çok çıkardığında,
Yemin ettim ki onu çok fazla seviyordun:
Bu konuda kendimi suçlu tutuyorum. Şimdi daha düşünceli bir yargılamaya geldiğimde,
Hatamı biliyorum: Ona katlanmalıydım:
O zaman beni acelecilikle suçla, görev eksikliğinden değil.

BAY BAR. Seni affediyorum; ve buraya gel, Philip:
Usta Goursey'e bir mektup yazdım,
Ve sana içeriğini anlatacağım;
Ama önce söyle bana, Frank Goursey'nin seni sevdiğini düşünüyor musun?

FİL. Eğer bir adam bir adama bağlıysa,
Sadık, aşkın kutsal yeminlerinde dindarsa--
Eğer bir adam sadece
Kendi düşüncelerini arkadaşının zevkine göre işlemek için çalışıyorsa,
Arkadaşıyla iyi geçinebiliyorsa,
O zaman diyebilirim ki, bunu çok iyi yaptım,
Frank Goursey'nin beni sevdiğini düşünebilirim.

BAY BAR. İyi; ve ben ona çok aldandım,
Ve eğer o ayık, bilge ve yiğit değilse.

FİL. Umarım babam beni böyle bilge sanır,
Kendimi birine aşık etmem
İçinde bir miktar erdem olmayan birine:
Onun hakkında ne düşünürsen düşün, inan bana, baba,
Düşüncelerine cevap verecektir
Herhangi bir övgüye değer nitelikte.

BAY BAR. Ona olan umutlarımı besliyorsun; ve iyi niyetle,
Sevgimi arkadaşına tamamladın[262]:
Philip, onu seviyorum ve onu çok seviyorum,
Ona iyi bir eş alabilirim, biliyorum.

PHIL. Baba, bir eş!

BAY BAR. Philip, bir eş.

PHIL. Hayatımı ortaya koyuyorum--kız kardeşim!

BAY BAR. Evet, iyi niyetle.

PHIL. O zaman, baba, onu alacak; yemin ederim.

BAY BAR. Onun aklından geçenleri bilmeden nasıl böyle söyleyebilirsin?

PHIL. Bunun için her şey bir; Ben ona doğru gideceğim.
Baba, eğer bu yedi yıllık günü ararsan,
Onun için daha uygun bir eş bulamazsın;
Ve o onu alacak, yemin ederim ki alacak;
Onu bir kez reddetmek[263] kadar iyi asılabilir.
İnanın, ona güveniyorum.

BAY BAR. Saç beyinli, saç beyinli, kal!
Henüz babasının aklından geçenleri bilmiyoruz:
Neden, Usta Goursey ne diyecek oğlum,
Eğer onun bilgisi olmadan bunu yaparsak?
Git, o akıllı ve ihtiyatlı bir beyefendi,
Ve benden tüm dürüst parçaları bekliyor;
Beklentisini boşa çıkarmayacak;
Öncelikle onu buna ortak etmek istiyorum:
Philip, bu mektup bu yönde.

PHIL. Baba, Tanrı aşkına[264] hemen gönder, o zaman:
Adamını arayacağım. Ne, Hugh! Hugh nerede, orada, ho?

BAY BAR. Philip, eğer bu bir eşleşme olursa,
Bulunabilecek tek yol bu olurdu
Anneni Bayan Goursey ile arkadaş etmek için.

PHIL. Nasıl, bir eşleşme! Sana garanti ederim, bir eşleşme.
Kız kardeşim güzel, Frank Goursey zengindir;
Onun[265] çeyizi de yeterli olacaktır;
Frank'in gençliği[266] ve gençliği sevmeye müsaittir;
Ve, yemin ederim, kız kardeşimin bekareti
Tenis oyunundaki bir oyun gibi duruyor: eğer top
Deliğe veya tehlikeye girerse, elveda herkese:

BAY BAR. Peki, Hugh nerede?

[_Girer_ NICHOLAS.]

PHIL. Neden, bu atasözünün bizimle ne ilgisi var?
Neden, Hugh nerede?

BAY BAR. Barış, barış.

PHIL. Hugh nerede, diyorum?

BAY BAR. Bu kadar acele etme, Philip.

PHIL. Peder, beni yalnız bırak,
Bunu sadece kendimi eğlendirmek için yapıyorum.
Bu resmi aptal, senin adamın, atasözlerinden başka bir şey söylemiyor,
Ve insanlara söyleyebilecekleri şeyleri ona söyleyecek,
Bir kafiye-kötü cümleyle veya eski bir sözle,
Cemaatin eskilerinin kullandığı türden sözler,
"Komşu, bu eski bir atasözü ve doğru,
Kaz sakatatları iyi et, eski çuval yenisinden daha iyidir;"
Sonra bir başkası, "Komşu, bu doğru;" der;
Ve her adam galonunu içtiğinde--
Bir penilik testi, çünkü o yaşlı adamın galonu--
Sonra dudaklarını yalar ve sakalını sıvazlar,
Salya damlalarıyla birbirine yapışmıştır
Mayalı bira ve o zar zor kesebildiğinde
Gutlu parmaklarını, böylece onu kıvırır,
Ve çürümüş bir etekle, "Ay, kalplerim,
Neşeli ol, üzgün! horoz ve turta, kalplerim" der!
Ama sonra onların kurtarıcı peni atasözü gelir,
Ve bu şudur, "Şaraba içmek isteyenler,
Leydi[267] hanımı, penilerini benimkine yatırırlar."
Bu, bu peni babasının[268] piçlerinden biriydi,
Çünkü, hayatım boyunca, o asla[269] büyük bir atasözü tüccarının izni olmadan
doğurulmamıştır.

BAY BAR. Ah, sen bir şakacısın.

PHIL. Peki, şimdi işime geçelim.
'Ağzına, eskiden söylenmiş testerelerden yapılmış o ağız
Ve başka hiçbir şey, bize hiçbir şey söylemeyecek mi?

NICH. Ey Efendi Philip, sakın; ona ulaşmadan
üstüne atlamamalısın; acele israftır; yumuşak ateş tatlı malt yapar; düşmek için
çok hızlı değil; gerçek insanları asmak için acele yoktur.[270]

PHIL. Baba, yapmadık, görüyorsun, yapmadık. Şimdi bazı atasözleri için de hafızamın işe yarayıp yaramayacağını göreceğim. O--boyalı bir kumaş bir
şiline, bir hırsız bir yulara değerdi; eh, içten övgülerimden sonra,
benim bunu yaparken yaptığım gibi; öyledir, umarım siz hızlandıkça siz de
emin olursunuz; hızlı bir at yorulur, ama kolayca koşan
dayanır. Sabrın veya tahammülün erdemini överek bunu çok bilgili bir şekilde atasözü haline getirdiniz, ancak yine de, biliyorsunuz, tahammül bir vazgeçme değildir.

NICH. Sana söz veriyorum, Üstat Philip, çelik kadar doğru konuştun.

PHIL. Baba, iyi uygulanmış bir atasözü var.

NICH. Ve bana öyle geliyor ki, evet, bana öyle geliyor ki, sen, Üstat
Philip, benimle alay ediyorsun: bilmiyor musun, _qui mocat mocabitur_? yaşla alay ediyorsun,
ve nasıl gelişeceğini görüyorsun.

PHIL. Neden, orospu atasözü kitabı, folyoya sarılmış,
Bana cevap verecek başka bir anlayışın yok mu
Ama her kelime bir atasözü? Başka İngilizce yok mu?
Pekala, sana bir atasözünü hemen yerine getireceğim.

NICH. Ne oldu, efendim?

PHIL. Yumruğumu kulağından çekeceğim.

NICH. Şahit ol, beni tehdit ediyor!

PHIL. Aynısı korkakların ortak atasözüdür.
Ama gel, gel, beyefendi, bana Hugh'un nerede olduğunu söyle.

NICH. Yapabilirim ve yapacağım; listelemediğim sürece ihtiyacım yok; bana emir vermeyeceksin, bana ne et, ne içecek ne de ücret vereceksin; ben babanın adamıyım ve bir adam bir adamdır ve sadece başında bir hortum var;
beni böyle kötüye kullanma, yapma; çünkü bağlı olan itaat etmek zorunda olsa da,
ama kalmayan kaçabilir[271]--öyle olsun.

BAY BAR. Sakin ol, Nick, sana iyi davranacağını göreceğim;
Git, sakin ol, sirrah: işte, Nick, bu mektubu al,
Kime gönderilmişse ona götür.

NICH. Kime?

BAY BAR. Neden, oku: okuyamıyor musun?

NICH. Gerçekten, en iyilerden olmasa da, yine de bayağı.

BAY BAR. Neden, kullanmıyorsun?

NICH. Gerçekten de, kullanım mükemmelliği getirdiği gibi, nadiren görülenler de hemen unutulur.

BAY BAR. Güzel söylenmiş: ama git; Efendi Goursey'e git.

PHIL. Şimdi efendim, bir mektubu teslim etmek için hangi atasözünüz var?

NICH. Ne umurunda? Sana kim konuşuyor?
Sana
konuşulduğunda konuşabilirsin ve
yemeğinin serinlemesi için rüzgarını kullanabilirsin. Pekala, pekala, sen
efendimin oğlusun ve onun toprağını arıyorsun; ama ölü adamların
ayakkabılarını umut edenler çıplak ayakla dolaşabilirler: Dikkat et, genç koyunlar
yaşlılar gibi tencereye girer. Tanrı'dan efendimin hayatını kurtarmasını diliyorum, çünkü
daha iyisi nadiren gelir!

PHIL. Ah, bana verdi! Elveda, Atasözleri.

NICH. Elveda, kırağı.[272]

PHIL. Arkandan eski bir ayakkabı mı fırlatayım?

NICH. Hayır; demelisin ki, Tanrı arkamdan güzel hava göndersin!

PHIL. İyi şans için demek istiyorum.

NICH. Sana iyi şanslar!
[_Çıkış_.

BAY BAR. Ah, zavallı aptal! Bütün zekasını kullanıyor.
Philip, inançla[273] bu neşe düşünceyi neşelendirdi,
Ve onu doğru tutku oyunundan çıkardı.
Nick'in peşinden git ve orada olduğunu düşündüğünde,
İçeri gir ve yazdığım şeye zorla:
Bu çayırlarda dairesel bir yürüyüş yapacağım,
Ve meditasyonumda öyle büyü yapacağım,
Aynı[274] düşünce şeytanı, kendini yiyen öfke,
Akıl büyülerimle[275] tamamen kaybolacak:
Uzaklaş ve bu gece senden haber alayım.

PHIL. Bu gece! Evet, yapacaksın: ama dinle, baba;
Bak, kız kardeşim uyandığında,
Frank, yemin ederim, uyumadan önce onu öpeceğim.

[_Exeunt_.

_FRANK_ ve_ OĞLAN girer.

FRAN. Yeşillikte yürümekten çok kurudum.--
Uşak, biraz bira! Sirrah, uşağı çağır.

OĞLAN. Hayır, inanın efendim, uşağı ıslatacak veya alnını kesecek bir demirciye ihtiyacımız var, çünkü bir at hastalığı var, yani sendeliyor; bu gece iyi bir koca, bugün yaptığı her şeyi
bozuyor; ve şimdi zar atmaya hazır, çünkü[276]
mükemmel bir şekilde atıyor.

FRAN. Ne kadar da cimrisin? Sarhoş mu?

OĞLAN. Söyleyemem; ama eminim ki içinde bir deri yığınından daha fazla içki var; O iyice ıslanmış, inanıyorum.

FRAN. Hadi, git ve onu çağır; bana içki getirmesini söyle.

ÇOCUK. Yapacağım, efendim.
[_Çıkış_.

FRAN. Annem surat asıyor ve neşeyle bakıyor
Ne babama ne de bana:
Bugün Bayan Barnes ile kavga ettiğini söylüyor;
O zaman eminim ki hemen arkadaş olmayacaklar.
Aman Tanrım, kadınlar ne tür yaratıklardır!
Aşkları kolayca[277] kazanılır ve kolayca kaybedilir;
Ve sonra nefretleri ölümcül ve aşırıdır:
Bir eş alan kendini
Dünyanın tüm dertlerine ve sıkıntılarına bırakır.
Şimdi onun huzursuzluğu babamı üzüyor,
Beni üzüyor ve ayrıca tüm evi rahatsız ediyor. Ne, biraz içki alayım mı? [_İçeriden korna çaldı_]--Şimdi nasıl? Bir korna!
Sanki sarhoş düzenbaz uykuya dalmış gibi,
Ve şimdi çocuk onu kornasıyla uyandırıyor.

_Gir_ ÇOCUK.

Şimdi nasıl, efendim, uşak nerede?

ÇOCUK. Evlen, efendim, o zaten uyuyordu; ama onu uyandırdım ve
uyandığında, Efendi Barnes'ın tereyağlısında olduğunu sandı, çünkü
kendini böyle uzattı ve esneyerek, "Nick, dürüst Nick, bir kase bira doldur; buna dayan, Nick, ve sen Tanrı'nın yarattığı bir adamsın, buna dayan;" dedi ve sonra kornamı çaldım ve o boynuzdan delirdi.

_Gir_ HODGE.

HOD. Çocuk, hey! ho, çocuk! ve sen bir adamsın, çek.--Ah, işte kutsanmış bir
kaçak içki, Tanrıya şükür!--Çocuk, arpa için bu güzel hava değil mi?

ÇOCUK. Tam bir malster gibi konuştun, Hodge: ama duyuyor musun?
sarhoş
değilsin?

ÇOCUK. Hayır, buna itiraz ediyorum, inanın.

ÇOCUK.[278] Ama senin arkadaşın Dick Coomes çok sarhoş.

ÇOCUK. Sarhoş! Bir adam içkisini iyi taşıyamıyorsa, bunun üzerine bir bela!
'kan, buna katlanacağım.

ÇOCUK. Dur, adam; gör ve sen önce ayağa kalkabilirsin.

ÇOCUK. Sarhoş! o bir canavar ve sarhoş; ayık olan hiçbir adam sarhoş olmaz; o bir çocuk ve sarhoş.

ÇOCUK. Hayır, o da senin gibi bir adam.

HOD. İşte böyledir, bir adam dostları tarafından yönetilmediği zaman: Ona
rüzgar altında kalmasını söyledim, ama o havayı iki yay aşağıda tuttu; ona
bir gezegenle alınacağını söyledim, ama içimizdeki en akıllısı düşebilir.

ÇOCUK. Doğru, Hodge. [_Çocuk onu çelme takıyor_.

HOD. Vay canına! Bana elini uzat, Dick, bir kuyuya düşüyorum; bana elini uzat, yoksa
boğulacağım.

ÇOCUK. Kovayı sıkıca tut, Hodge.

HOD. Üzerinde bir ip!

ÇOCUK. Evet, üzerinde bir ip var; ama sen neredesin, Hodge?

HOD. Bir kuyuda; seni merak ediyorum, yukarı çek.

ÇOCUK. Gel, bedenini bırak; sar, kaldır

HOD. Başımın ve kulaklarımın üstündeyim.

ÇOCUK. Hepsinde, Hodge, hepsinde.

FRAN. Bu canavar-adamın şekli bana ne kadar iğrenç geliyor,
Bu mantık kalıbı bu kadar mantıksız!--
Sirrah, sarhoşken neden onu yere seriyorsun?

ÇOCUK. Çünkü efendim, ben ucuz sarhoşlar isterim.[279]

FRAN. Ne kadar da cimrisin?

ÇOCUK. Neden derler ki, bir şey düştüğünde ucuzdur; ve böylece
sarhoşlar.

FRAN. Hadi, onu kaldırmaya yardım et: [_Dışarıdan kapıyı çalarak_] ama, dinle, kim çalıyor?

[ÇOCUK _kapıya gider ve geri döner_.]

ÇOCUK. Efendim, işte Usta Barnes'ın adamlarından biri eski efendime bir mektupla.

FRAN. Hangisi o?

ÇOCUK. Ona Nicholas diyorlar, efendim.

FRAN. Hadi, içeri çağır.

[_Çık_ ÇOCUK.]

_Gir_ COOMES.

COOMES. İzninizle, ho! Şimdi nasıl, genç efendi, nasıl değil?

FRAN. Bakın, efendim, arkadaşınız nerede yatıyor:
[280] İyi bir durumda, değil mi?

COOMES. Vay canına, Hodge! Neredesin, dostum, neredesin?

HOD. O, bir kuyuda.

COOMES. Bir kuyuda, dostum! Hayır, o zaman, anlayışta derinsin.

FRAN. Evet, bugün bir zamanlar neredeyse öyleydin, efendim.

COOMES. Kime, ben! git, genç efendi, sizdeki bu mizahı sevmiyorum, size doğruyu söylüyorum; her adama hakkını verin ve daha fazlasını vermeyin: böyle bir durumda olduğumu söyle! git, bir adama sunulabilecek en büyük öfkedir; ve, bir adamın daha dindar olanı, onu
yüreğini kanını dökmeye
başarabildin. Ne, dürüst Hodge burada parmağını kesmiş olsa da, ya da bazılarının dediği gibi, bir tüy kesmiş olsa da: ne, o kabakulak, yanıltılmış, kör ya da öyle olsa da--benim için bir önemi yok: Abington'daki tüm birahaneleri kuruttuğumu ve masaların musluklarını kapattığımı biliyorsun, kanımı içtikten sonra: Avrupa'daki tüm gerçek soygunculara meydan okuyacağım, bir fıçı birayı çeneme kadar içmeye ve eğer ayrılmadan önce ayağıma kadar içemezsem, sonra musluğu evin ortasına koyup sonra da ayak parmağımda iyi bir dönüş yapamazsam, hiç kimse, bir mızrakçı olarak sayılayım[281]--hayır, yedi yıl sonra bile sadece küçük bira içmeye[282] mecbur bırakılayım--ve asılmaktan başka bir şey istemem.

_Gir_ NICHOLAS.

FRAN. Barış, efendim, biriyle konuşmalıyım.--
Sanırım adınız Nicholas.

NlCH. Kaşlarınızın arasındaki deri kadar gerçek.

FRAN. Peki, efendin nasıl yaşıyor?

NlCH. Gerçekten yaşıyor ve en iyisi daha iyisini yapmıyor.

FRAN. Bana gönderdiği mektup nerede?

NlCH. _Ecce signum_! İşte burada.

FRAN. Philip'in dediği gibi, bu iyi bir aptal [_Aside_].
--Bu mektup babama yönelik;
Ona götüreceğim. Dick Coomes, ona içir.
[_Çıkış_.

COOMES. Evet, onu sarhoş edeceğim[283] ve o da içecektir.

NICH. Öyle değil, Richard; neşeli ve akıllı olmak iyidir.

DICK[284] [COOMES]. Peki, Nicholas, sen Nicholas olduğun için hoş geldin; ama
sen Nicholas ve iyi bir arkadaş olduğun için, on kat hoş geldin. Nicholas,
elini bana ver: neşeli olalım mı? ve biz, diyeceğiz ama diyeceğiz ve
ilk kelimeyi bırakalım.

NICH. Gerçekten de, neşeli adam üzgün adam kadar uzun yaşar; bir ons borç
bir pound kaygıyı ödemez.

COOMES. Hayır, bir pound kaygı bir pound borcu ödemez.

NICH. Eh, iyi bir at asla tökezlemez: ama burada kim yatıyor?

COOMES. Bu bizim Hodge'umuz ve sanırım uyuyor: onu bugün evinizde sarhoş ettiniz; ama bazılarınızın üzerine biber atacağım.

NICH. Evet, Richard, bir adamı ayakkabıların üzerine koyacağını biliyorum ve eğer yapabilirsen; ama o bir aptaldır, kendisine fayda sağlayacak olandan fazlasını alır.

COOMES. Kan, sana fayda sağlayacak olandan fazlasını alacaksın, yoksa
sizi masanın altında alkışlatacağım.

NICH. Hayır, umarım, içkiden uzak duracak kadar ılımlı olduğum gibi, içkiye katlanacak kadar da sabrım var: Ben de arkadaşça davranacağım; çünkü bir adam
Roma'ya geldiğinde, orada yapılanı yapmalıdır.[285]

GELİYOR. Ha, kararlı Nick, froligozene! Tencereyi doldur, ev sahibesi;
yeminler, orospu! Harry Hook bir serseri. Bana yardım et, ama arkadaşımı

içeri taşı, ve onu[286] uyandıracağız, inanın.

[_Exeunt_.

_Gir_ PHILIP.

PHIL. Sanırım mektup böylece iletildi,
Ve yakında içeri adım atacağım,
Ve kız kardeşimin serveti için onların iyiliğini isteyeceğim:
Ve yine de ihtiyacım yok; o da aynısını yapabilir,
Ama yine de daha iyisini değil, durum şu ki,
Annelerimiz arasında; onları arkadaş yapabilir;
Hayır, yemin ederim ki o da aynısını yapardı,
Eğer bir özelliğe yabancı olsaydı,
Ama o kadar aşinalar ki, asla ayrılmayacaklar.
Neden, şeytanı hiçe sayacak ve
Hiçbir insanın görmediği en cesur insan yüzünü utandıracak;
Zekası hakkında en iyi fikre sahip olan,
Ve beyni acı şakalarla dolu olan,
Ya da kendi şakalarıyla, ya da çalınmış şakalarla, ya da her neyse,
Kendi kendini beğenmişliğinde asla bu kadar yükseklerde durmasın,
Zekası onu tereyağı gibi eriten bir güneştir,
Ve onu masaya krep gibi oturtur,
Düz, düz, Tanrı bilir, ve söyleyecek tek bir kelime bile etmez;
Yine de onu o zaman terk etmeyecek, ama bir zorba gibi
Zavallı zekâlı adamı zulmedecek,
Ve böylece onu kuru yumruklarla ve alaylarla dövecek,
Yerdeyken, en korkakça, iyi niyetli,
Zavallı hastaya acıdığım gibi.
Bir çiftçinin oğlu ona kur yapmaya geldi,
Düzgün bir adamdı: iyi toprak sahibiydi de,
Zekasına göre,
Yılda hangi zaman yulafını ekmek için iyi zamandı,
Arpası da; hayır, ne zaman biçeceğini,
Nadaslarını sürmek veya ağaçlarını kesmek için,
Böylece her türlü yolu iyi deneyimlemişti;
En fazla iki aylık bir çalışmadan sonra--
Ve yine de bu kadar uzun süre dayanması iyiydi--
Sevgisini bıraktı, dudaklarını öyle bir kaplamıştı ki
Ona "Tanrı seninle olsun!"dan başka bir şey söyleyemedi. Neden, erkekler yemek yedikten ve peynir istediklerinde,
Sindirimi zor olan şakaları hemen sürdürecek;[287]
Ve sonra biri tartışmaya düşecek,
Eğer onu akılla alt ederse,
O zaman onu alaylarla dövmeye başlayacak.
Pekala, Francis'in bu kadar öfkeli olduğundan şüpheliyim,
Asla anlaşamayacaklar; ama ben yumuşatacağım.
Bu zamana kadar, sanırım, içeri girme zamanı geldi:
Bu ev; kapıyı çalayım mı? Hayır; çalmayacağım.
[Ne de] biri çıkıp [bana] cevap verene kadar bekle:[288]
Ben içeri gireceğim ve onlar da bize karşı aynı derecede cesur olsunlar.
[_Çık_.

_Gir_ MASTER GOURSEY, _bir mektup_ okuyarak.

BAY GOUR. _Eğer isterlerse, çeyizi oğlunun servetine veya olanağına eşit olacak:
Bu, eşlerimizi iyi arkadaşlar yapmak için bir araçtır,
Ve aramızdaki dostluğu sürdürmek için.
Gerçekten de öyle: Bu teklifi beğendim,
Ve benim de onayım var, çünkü karım
çok kötü enfekte olmuş ve nefretle kalbi kırık;
Ve tavsiye için Galen'e başvurdum,
Bana sadece aynı iksiri
Hastalığının tedavisi için en üstün olmak için söylüyor.

_FRANK_ ve_ PHILIP girer.

İşte oğlum geliyor, arkadaşıyla görüşüyor.--
Francis, arkadaşının konuşmasını nasıl buldun?
Bu teklifi kabul ettiğini biliyorum.

FRAN. Baba, bir arkadaşa yakışan bir konu,
Ama yine de evlenmek için çok gencim, ben değilim.

BAY GOUR. Hayır, eğer zihnin yıllarınla ​​ileri giderse,
Oyalanırsan zaman kaybolur. Bana güven, evlat,
Bu eşleşme senin doğumuna karşılık gelir;
Kan ve pay birbirine lütuf verir;
Bu girintili çizgiler bir meblağ vaat eder,
Ve ben değerini severim: eğer
Benim rızama uymak istersen,
Bu bir eşleşmedir. Hizmetçiyi görmeye gider misin?

FRAN. Bana asla güvenme, baba, evliliğin zincirleri[289],
Başkalarında gördüğüm, o kadar sert görünüyor ki,
Genç özgürlüğümü
O öğretinin korkusu altına koymaya cesaret edemiyorum;
Ve yine de özgür gençliğin sınırlarını kabul ediyorum
Yoldan sapanlar sıklıkla bununla sınırlanır. Ama hanımefendi evlilik, benim bilgin düşüncelerime göre,
Çok lanetli olacak, korkarım: Ah, eğer o
Zevk odaklı zihnimi keserse, üzülürüm,
Ve yemin ederim ki, evlendiğimde, delirmiştim!

BAY GOUR. Ama, evlat, bırak deneyimim sana bunu öğretsin--
Yine de, iyi niyetle, pek de yanlış konuşmuyorsun--
İlk önce annenin ünü bana geldiğinde,
Büyükbaban da oğlu olarak bana geldi,
Ve hatta sana söylediğim sözler bana dedi ki,
Ve bana gelince, ona dediğim gibi,
Ama daha büyük bir öfke ve daha ateşli bir kanla,--
Sana söylüyorum, o zaman gençliğin ayak uçlarında duruyordum:
Diyor ki (iyi niyetle, bu onun tam da söylediği şeydi),
"Gençken, aklın aptalıydım,
Ve düğüne bilgeliğin okuluna gider gibi giderdim;
Bana çok şey öğretti ve unuttuğum çok şey de oldu,
Ama, çok dövüldüm, bunun sayesinde biraz zekâ edindim;
Sık sık izlenen birinden zincirlenmiş olsam da,
Yine de dışarıdayken onu kullanırdım;
O zaman eski bir tanıdıkla tanışmak teselli ediciydi,
Kısıtlanmış özgürlük elde etmek tatlıdır." Babam babana şöyle dedi[290], oğlum,
Sen de benim yaptığım gibi bunu yapabilirsin.

PHIL. İnançla, iyi öğüt, Frank: buna ne diyorsun?

FRAN. Philip, ne demeliyim?

PHIL. Neden, evet ya da hayır.

FRAN. Ama hangisi daha iyi?

PHIL. Neden, babanın ikna ettiği şey.

FRAN. O zaman evet[291]. Evet. O, kötü sonuçlanırsa,
O zaman ben, çünkü ben o kötülüğün suçlusuyum!--
Suçlu olmayacağım. Hayır.

PHIL. Ne, geriye mi gitti!

FRAN. Philip, geriye değil; yani devam et.

PHIL. Devam et, o zaman.

FRAN. O, kal!

PHIL. Tush, bu gecikmede iyi şans yok.
Gel, gel; geç kalanlar, adam, gider.

FRAN. Hey, korkarım tövbe edeceğim!
Peki, hangi yoldan, Philip[292]?

PHIL. Neden, bu yoldan.

FRAN. Söyleyebilir misin,
Ve cehenneme giden rehberim olman için mi üstleniyorsun?--
Ama hangi yoldan, baba?

BAY GOUR. O yoldan.

FRAN. Evet, biliyorsun,
Uzun zaman önce kedere giden yolu buldun.
Baba, Tanrı seninle olsun[293]: oğlunu gönderdin
Yeryüzünde bir kıyamet günü aramaya,
Acıya aldırmadan,
Gençliğimin çılgınlıkları için kefaret ödemeye!
Pekala, gitmeliyim; ama, dürüst olmak gerekirse, zihnim
O türden birini sevmeye [294] muktedir değil.
Ah, bu insan kalıbına baktım,
Bir aslanın inine baktığım gibi!
Gördüğüm yiğit hayvanı övdüm,
Yine de pençesiyle tanışmamı istemedi:
Ve şimdi onlarla mı sinirlenmeliyim? Peki,
Yine de bir Daniel olduğumu kanıtlayabilirim;
Ve eğer kanıtlayabilirsem, eminim ki bu beni güldürür,
Vahşi hayvanların arasında olmak ve yine de güvende olmak.
Öfkelerini yatıştıracak bir çare var mı?
Evet, birçoğu onları yakalar ve bir kafese koyar. Evet, ama onları nasıl yakalayabilirim? Elinizde, evlenin
Bana yanan bir meşale taşıyın,
Çünkü onun ışıltılı parıltısıyla, eski söylenti der ki,
En hızlı koşan bir meşaleyi savurur:
Bunu yapabilirim; ama, eğer öyle olmazsa,
O zaman insan, ek kederini aramaya çıkar.
Philip, uzaklaş! Ve baba, şimdi elveda!
Keder arayışında senin tarafından gönderildim.

BAY GOUR. Geri dön, sevinç habercisi, oğlum.

FRAN. Bu dünyada nadiren böyle bir iş yapılır.

PHIL. Hayır, hayır, acele et, hemen gece olacak.

FRAN. Neden, mum ışığında kur yapmak iyi değil mi?

PHIL. Ama, acele etmezsek, yatağa girecekler.

FRAN. Daha iyisi, mumları söndürün ve perdeleri açın.

[_Exeunt_ FRANCIS ve PHILIP.]

BAY GOUR. Oğlumun yıllarının çok uzun olmadığını biliyorum,
Yine de, herhangi biri kadar kur yapma zekâsına sahip.
İşte karım geliyor: Oğlumun gittiğine sevindim.

_Gir_ HANIM GOURSEY.

Buraya gelmeden önce. Şimdi nasıl, karım? Nasıl değil?
Ne, hala merhamet ve sevgi içinde misin
Hanım Barnes'la?

BAYAN GOUR. Hanım Barnes'la! Neden Hanım[295] Barnes, rica ederim?

BAYAN GOUR. Çünkü o senin komşun ve--

BAYAN GOUR. Ve ne?
Ve kıskanç, iftiracı, kinci bir herif,
Benim itibarımı
Kötü niyetli kötülüğüyle, eğer yapabilseydi, lekeleyecek biri;
Kocasına haksızlık ediyor, şöhretimi kötüye kullanmak için:
Bilindiği üzere, dürüst bir isimle yaşadım
Hayatım boyunca, ve senin gerçek karın oldum.

BAYAN GOUR. Başka bir düşüncem yok, karım,
Ve senin davranışların hakkındaki fikrimin sesi.

BAYAN GOUR. Ve benim davranışlarım da onun kadar sağlam;
Ama onun kötü konuşmaları itibarımı çürütmeye çalışıyor,
Ve onu nefret ve kötülük kurduyla birlikte yiyor.

BAY GOUR. Öyleyse neden sabırla onu koruyasın ki?

BAYAN GOUR. Sabırla! Kendimi utandırmamı mı istiyorsun,
Ve onun yaralarını taşımaya kendimi razı etmemi mi?
Gözleri açıkken,
Bir kelimeyi, bir harfi, bir hecenin değerini vermem.
Ama eşit ve bana yaptığı haksızlıkları bile
Ona tekrar.

BAY GOUR. Öyleyse, iyi niyetle, karım, sen daha suçlusun.

BAYAN GOUR. Ben mi suçluyum, efendim? Lütfen, bu hangi harf?
[_Mektubu kapar_.]

BAY GOUR. Sende nezaket eksikliği var, karım,
Benden kapmak için kabaca. Bana ver.

BAYAN GOUR. Ben okumadan sana verilmeyecek, beyefendi.

BAYAN GOUR. O zaman bana ver, ben de sana okuyayım.

BAYAN GOUR. Hayır, hayır, gerekmeyecek: Ben bir bilginim
Bir mektubu okuyacak kadar iyiyim, beyefendi.

BAYAN GOUR. Tanrı'nın tutkusu, eğer sadece içeriğini biliyorsa,
Bu maçı bozmaya çalışacak! Okumayacak. [_Kenara_.]
Karı, bana ver; gel, gel, bana ver.

BAYAN GOUR. Koca, gerçekten de sana verilmeyecek.

BAYAN GOUR. Ne, beni sabırsızlığa mı sürükleyeceksin, o zaman?

BAYAN GOUR. Tut, bana sabırsızlığından bahsetme;
Ama mademki sabırsızlıktan bahsediyorsun, beyefendi,
Bu ışıkta, mektubu sana verilmeyecek,
Ben okuyana kadar; ruhum, önce onu yakacağım!

BAYAN GOUR. Hadi, beni etkiliyorsun, karıcığım; mektubu bana ver;
Doğrusu, yapmazsan öfkeleneceğim.

BAYAN GOUR. Öfkenle çatıya kadar çık, beyefendi!
Bana asla söyleme, bu kadar umursamıyorum.

BAY GOUR. Pekala, yeterince dayanabilirim, ama fazla değil.
Gel, ver bana; ikna olman en iyisi;
Tanrı aşkına -bana yemin ettiriyorsun--şimdi Tanrı beni affet!--
Bana ver, diyorum ve üzerinde uzun süre durma;
Hadi, kalbimden öfkeliyim, tam kalbimden.

BAYAN GOUR. Kalplerime kalp atmayın! Sahip olamayacaksınız, beyefendi,
Hayır, olmayacaksınız; asla bu kadar büyük görünmeyin,
Muhteşem görünüşünüzden korkmayacağım;
Sahip olamayacaksınız, hayır, sahip olamayacaksınız.

BAY GOUR. Sahip olamayacak mıyım? Gerçekten, bunu deneyeceğim:
Minyon, sahip olacağım; yapmayacak mıyım? - isteksizim -
Git, dur, öğüt al -
İnanarak yapacağım; ve bunun üzerinde uzun süre durmayacağım -
Senin yaşındaki bir kadın! Utanıyorum - Bu kadar uzun bir süre devam etmekten - Eğer böyle olursa - Tanrı'nın ayağı - Tanrı'nın yürekten merhametini dilerim! -
Git, beni üzüyorsun; ve ben de seni bunun için üzeceğim; - Seni terk etmeden önce, seni mutlu edeceğim - Dizlerinin üzerinde yumuşatmak için; dinle, yapacağım, yapacağım. Ne, daha da kötü mide! gerçek inanç,
Yaşlılığımda senin tarafından mı kızdırılacağım?
Ve en büyük teselliyi nerede bulabilirim,
Senden bir dadı? -şeytan adına dadı!-
Git, hanımefendi; Tanrı'nın değerli geyiği adına,
Eğer geciktirirsen--

BAYAN GOUR. Tanrım, Tanrım, neden, ne durumdasın
kocam! bu kadar öfkeli, bu kadar duygulanmış,
Ve bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı, bir mektubu okumak!
Bu mektup, sevgilim, ölümümü içeriyor muydu,
Onu görmemi inkar etsen,
Ne üzüntümü görürüm ne de tehlikemden kaçınırım,
Ama gönüllü olarak bana bir hasta verirsin
Hoşnutsuzluğunun verdiği yıkıma.
İşte mektup; bunun için değil öfken
[_Mektubu geri verir_.]
Bana teklif ettiriyor, ama sağlığın,
Hangi öfkenin, korkarım, çılgına çevirdiğini[296],
Ve engerek gibi kanı emdi
Bu yanakta neşeli olması beklenmeyen:
Ne kadar da solgun görünüyorsun!

BAY GOUR. Solgun! Bunun için beni suçlayabilir misin? Sana doğru söylüyorum,
Kolay bir mesele beni bu kadar etkileyemezdi.
Pekala, bu istifa--ve benzeri--ama, kadın,
Bu iki hafta seni bunun için unutmayacağım.--
Ha, ha, görüyorum ki sertlik biraz işe yarıyor!
İyi niyetle,
Böyle ekşi bir yüz koyabileceğimi düşünmemiştim, ve ona,
Yatağımın kucaklayıcısı, sağ göğüs dostum. Mektubu görmesini istemezdim--
Ben kadar zavallı bir adam olsam da--yemin ederim,
Yirmi pound için: iyi ki var. [_Kenara_.]
Ha, işte önemsiz bir şey için yaygara!
Ne, mide, ha! Aşağı indiğin için çok mutlusun.
[_Çıkış_.

BAYAN GOUR. Pekala, kurnaz[297] tilki, seni avlayacağım, yemin ederim,
Bu kadar yakından ilgilen! Pekala, amacını anlıyorum:
Mektubu görmeme izin vermedi,
Kibriti geçmem diye; ve geçeceğim.
Dick Coomes!

_Gir_ COOMES.

COOMES. Gerçekten.

BAYAN GOUR. Gel buraya, Dick; seni sevdiğim bir adamsın,
Ve çok değer verdiğim birisin.

COOMES. Bunun için sana teşekkür ediyorum, hanımım, bunun için sana teşekkür ediyorum.

BAYAN GOUR. Hayır, işte elim, çok şey yapacağım
Senin için, eğer bana ihtiyacın olursa;
Yaşamak için bir günün varken,
Para, giyim--

COOMES. Ve kılıç ve kalkanlar?

BAYAN GOUR. Ve kılıç ve kalkanlar da, yiğit Dick'im,
Bu yüzden savunmamda sadece bunu kullanacaksın.
[_Kılıcını işaret ederek_.]

COOMES. Bu! hayır, inanç, buna hiç niyetim yok; kafamı kır, eğer bu
kırılmazsa, eğer sert bir oyuna gelirsek. Hayır, hanımım, bir kılıcım vardı,
ay, kılıç yerine Smithfield'ın çiçeği, gerçek bir tilki,[298] inanç;
bununla birlikte, ve bir adam düzgün ve keskin bir vuruşla gelseydi, twang diye bağırırdı ve sonra, ben noktamı ikiye katladığımda, yerimi takip ettiğimde ve kalkanımı bir bahçe sopası gibi önümde taşıdığımda ve sonra çapraz bir darbeyle gelip kalkanının[299] iki arşın uzunluğundaki kazması üzerinden twang, twang, metal, metal diye bağırırdı: ama
bir köpeğin günü geçti; geçti ve artık iyileri çok az yapılıyor. Bu iyi kılıç kıtlığından,[300] kılıç-kalkan dövüşünün kıtlığının artmaya başladığını görüyorum:[301] Bunun için üzgünüm; bir kez gittiyse, bir daha asla iyi bir erkekliği göremeyeceğim; o zaman rapier ve hançerin bu dürtme dövüşü ortaya çıkacak; sonra bir adam, uzun boylu[302] bir adam ve iyi bir kılıç ve kalkan adamı, bir kedi veya tavşan gibi tükürülecek; sonra bir çocuk
bir adam kadar iyi olacak, eğer Tanrı bize merhamet göstermezse; peki, ben
o günü görmek için yaşamaktansa asılmaya razıyım. Peki, hanımım, ne
yapacağım? ne yapacağım?

BAYAN GOUR. Neden, bu, cesur Dick. Barnes'ın karısı olduğunu biliyorsun
Ve ben düşmanlarıyım: şimdi, beni onun evine götür;
Ve karanlık olsa da, Dick, yine de ışığımız olmayacak.
Yoksa efendin yolculuğumuzu engelleyebilir
Bizim gidişimizi görerek. Sonra, geldiğimizde,
Ve eğer o ve ben sözleşirsek,
Ayağına bas ve adamlarıyla kavga et,
Çek, dövüş, vur, yarala ama köleleri öldürme,
Ve sanki bir adama vuruyormuşsun gibi yap[303],
Ve ona vur ve sen yapabilirsin,--onun başına bir bela!--
Beni kötüye kullandı, Dick: bunu yapacak mısın?

GİRİŞ. Evet hanımefendi, adamlarına vuracağım; ama Tanrı korusun Dick Coomes'un bir kadına vurduğu görülmesin!

BAYAN GOUR. Neden, o bir insanoğlu;[304] bu yüzden ona vurabilirsin.

COOMES. İnsanoğlu! hayır, bir erkeğin herhangi bir parçası varsa, ona vuracağım,
garanti ediyorum.

BAYAN GOUR. O benim iyi Dick'im, o benim tatlı Dick'im!

COOMES. Yemin ederim, bir beyefendinin böyle sözlerine kim cesaret etmez ki!
Bu sözlerinden biri, bu kızıl ceketlilerin, peynirli keklerin ve tereyağı üreticilerinin yirmisinden daha değerlidir benim için. Tanrıya şükür, ben bu korkaklardan
hiç değilim; ve bir erkekte herhangi bir erdem varsa,
sayılacağını görüyorum. [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Kararlı mısın, Dick? bunu benim için yapar mısın?
Ve eğer istersen, işte sana vermeyi düşündüğüm o zengin ödülden bir kapora.
[_Para verir_.]

GELİR. Bir melek,[305] hanım! Bana bak. Sen sol tarafımda dur,
ve melek sağ tarafımda kalkanımın üzerinde yatsın, kaybetme korkusuyla.
Şimdi, burada ayartılmaya hazırım. Derler ki, her insanın yanında iki ruh vardır, iyi ya da kötü; şimdi, diyorum ki, bir insanın servetinden ya da karısından başka ruhu yoktur: peki, hangisi daha iyidir? Neden, kullanıldıkları gibidir; çünkü ikisini de iyi kullanma ve
ikisi de bir hiçtir. Ama bu benim için bir mucize, ağır olan altının üstte olması ve hafif olan bir kadının en erken düşmesi, hafif şeylerin arzuladığını ve ağır şeylerin en erken düştüğünü düşünürsek:
ama bu düşünceleri Sir John'a bırakın;[306] bunlar mavi bir ceketten daha iyi siyah bir ceket olur.[307] Pekala hanımım, bugün kavga etmek
için hiç niyetim yoktu; ama bir kadın bir erkeğin baştan çıkarıcısı olmak için yaratılmıştır; kavga mı diyorsunuz?

BAYAN GOUR. Evet.

GELİYOR. Bir melek konuşuyor: iyi mi?

BAYAN GOUR. Evet.

GELİYOR. O zaman, yanlış yapamam; iyi melek benimle geliyor.

[_Çekingen.

_SIR RALPH SMITH, _HANIMEFENDİSİ, WILL, [_ve_ HİZMETÇİLERİ] giriyor.

SIR RALPH. Hadi canım: İnanın, bu kötü şans,
Bütün gün avlanmak ve hiçbir şeyi öldürmemek.
Ne diyorsunuz hanımefendi? Hala yoruldunuz mu?

HANIMEFENDİ. Bunu söylememeliyim, efendim.

SIR RALPH. Her ne kadar yorulmuş olsanız da!

İSTEYECEK. Ve onu suçlayabilir misiniz, bu kadar uzun süre dışarıda kalmak için,
Ve daha iyi bir eğlence görememek için?

SIR RALPH. İyi niyetle, çok zordu.

HANIMEFENDİ. Hayır, kötü değildi,
Çünkü, biliyorsunuz, öldürmek iyi değildir.

SIR RALPH. Evet, geyik eti, hanımefendi.

HANIMEFENDİ. Hayır, kesinlikle, onlar da değil;
Geyiklerde hayat, insanlarda olduğu kadar değerlidir.

SIR RALPH. Ama onlar spor olsun diye öldürülüyorlar.

HANIMEFENDİ. Ama bu kötü bir oyun,
Hayatlarını eğlenceye harcamaya zorlandıklarında.

SIR RALPH. 'Onları koşarken görmek güzel.

LADY. Ne, nefes nefese mi?
Kendilerini ölüme koşan kötü koşarlar.

SIR RALPH. O zaman daha az acele edebilir ve nefeslerini koruyabilirler.

LADY. Öyleyse, tazıların ölümü arkalarında getirdiğini görüyorlar.

SIR RALPH. O zaman, ilk başta kalmaları,
uzun süre koşmaları ve hayatlarını kaçırmaları kadar iyi olurdu.

LADY. Evet, ama burada bulunan en güçlüleriniz bile
Ölümden kaçıp korkudan çevikçe kaçardı.
Şimdi, yemin ederim ki, bu zavallı elflere acıyorum.[308]

SIR RALPH. Eh, bugün bize kötü bir eğlence çıkardılar.

LADY. Evet, onların kaçtığını görmek benim eğlencemdi.

WILL. Keşke bir geyiğin düşüşünde olsaydım.

LADY. Defol git, ey orman zorbası! Sen hepsinden daha kötüsün.

WILL. Bir ormancı,[309] hanımefendi, ama ben zorba değilim.

LADY. Evet, zorba gibi hayatların ölmesini seversin.

SIR RALPH. Hanımefendi, artık yok: Bu şansı sevmiyorum,
Bütün gün avlanmak ve yine de bir erkek geyiği öldürmemek.
Eh, geç oldu; ama yine de yemin ederim ki
Bütün gece burada kalacağım, ama bir erkek geyiği öldüreceğim.

LADY. Bütün gece! hayır, iyi Sir Ralph Smith, yapma.

SIR RALPH. Memnuniyetle hanımefendi. Will, gidip yayımı getir:
Bugün güzel bir ceylan meyvesi[310] gördüm
Koruların aşağısında, orada duracağım[311],
Ve birine ateş edeceğim--Tanrı şanslı bir el göndersin!

LADY. O zaman, Sir Ralph, benimle eve gitmeyecek misiniz?

SIR RALPH. Hayır, ama adamlarım size eşlik edecek.--
Efendiler, onun evine gidin. Avcı çiftine emredin,
Ve onlara bu gece tazılarını iyi ödüllendirmelerini söyleyin. --
Leydi, elveda. Will, yayı aceleyle getir;
Ben senin için aşağıdaki koruda kalacağım.

WILL. Yapacağım; ama karanlık olacak, göremeyeceğim:
O zaman seni nasıl göreceğim?

SIR RALPH. Neden, bana selam ver, sana cevap vereyim.

WILL. Yeter, yapacağım.

SIR RALPH. Elveda.
[_Çıkış_.

LEYDİ. Efendine o öldürücü yayı getirmeye
Ne kadar gönüllü olarak razı oluyorsun!

WILL. Ölümden suçluyum, bu işte gönüllüyüm,
Çünkü bugün bizim talihsizliğimiz ıskalamaktı:
Avlanmak, ama öldürmemek, avcının üzüntüsüdür.
Gel, leydi, yarından önce geyik eti yiyeceğiz.

[_Exeunt_.

_Gir_ PHILIP, FRANK [_ve_ OĞLAN].

PHIL. Gel, Frank, şimdi evin [312] yakınındayız:
Ama şimdi nasıl? Üzücü mü?

FRAN. Hayır, kız kardeşini nasıl baştan çıkaracağını öğrenmek için.

PHIL. Nasıl, dostum? Onu nasıl baştan çıkaracaksın! neden, nasıl olursa olsun;
Eminim ki baştan çıkarmaktan utanmayacaksın.
Yanakların çocukça bir kızarıklığa maruz kalmıyor,
Zekanınla daha iyi bir güvenceye sahipsin;
Sesli konuşmanın ortaya çıkarabileceğini biliyorum
[A] hızlı bir icat, makul bir söylem,
Ve diline öylesine boyalı bir güzellik koy ki,
Her kızlık duyusunu mest edecek;
Çünkü Frank, sen, bir kıza kur yapmaya giden,
Ve nadas zekâsıyla
Ve çayırlık malzemeyle dolup taşmış, güzel kıza
Geçen pazar günü onlarla nasıl tahıl sattıklarını sordu,
"Gerçekten de, [bizim için] çok pahalıydı." dedi.
Ve duyuyor musun, senin[313] buna ihtiyacın yoktu,
Çünkü o[314], Francis, zekânı iyice[315] deneyecek;
Sirrah, zekânın metalini eğecek,
Ve eğer çatlarsa, seni canlı tutmayacak;
Hayır, zekânı tartacak, tıpkı insanların melekleri tartması gibi,[316]
Ve bir tane eksikse, seninle değişmeyecek.
Bunu ancak tutkuyla söyleyebilirim,
Şaka yapmak için kötü bir kız;
Ah, ne kadar da alaycı ve alaycı!

FRAN. İyileşmek için bir su-hayali sebep
Bu hasta konuşmacı! Kulağa[317] gelmiyor, dürt, Philip.
Tush, tush, senin dediğin gibi düşünmüyorum onu:
Belki de o[318] kanaatin gözdesi, Philip,
Şöhretli bilge, karga kuşu. Ah dostum,
Bazı yargılar kendilerini küçük çöle köle ederler,
Ve ortak zekânın doğuşuna hayret ederler,
Kendi[319] tuhaflıkları onu tuhaf yaptığında,
Ve kötü hataları onu iyi yaptığında:
Ve insanlar neden onu iyi yapmak için alçalsınlar?
Belki de böyle bir hayranlık onun zekâsını kazanır.

PHIL. Pekala, bu cesurun
Bu karşılaşma için hazırlandığını duyduğuma sevindim. İleri, cesur Frank!
Şurada mumun olduğu pencere var;
Sanki geceliğini giyiyormuş gibi:
Sana söylemiştim, Frank, geç oldu. Peki, ona,
Evlen, yumuşak sesle, annem duymasın diye sesleneceğim.
Mall, kızkardeş Mall!

_Gir_ MALL _pencereden_.

MAL. Şimdi nasıl, kim var orada?

PHIL. Benim.

MAL. Benim! Ben kimim? Ben, dedi köpek, ya da ne?
Bir Christcross sırası mı?[320]

PHIL. Hayır, tatlı pembe.[321]

MAL. O, sen yabani yulaf değil misin?

PHIL. Evet, gerçekten, şımarık.

MAL. İyi söyledin, kaçak.

FRAN. Philip, bunlar her zamanki en iyi selamların mı? [_Aside_.]

PHIL. Bu o güvercinin zararsız azarlaması mı? [_Aside_.]

FRAN. Güvercin! Aşk kraliçesini çekenlerden biri mi? [_Aside_.]

MAL. Şimdi nasıl? O kim, kardeş? Yanındaki kim?

PHIL. Bir beyefendi, dostum.

MAL. Hanımefendi, saf bir zekası var.

FRAN. Kutsal yargınız ne kadar da alçak?

MAL. Ah, iyi ifade edilmiş, efendim!

FRAN. Kalk, derdin.

MAL. İyi tırmandın, beyefendi!
Lütfen efendim, söyle bana, aşk kraliçesini mi taşıyorsun?

FRAN. Onu taşımıyorsun, ama onu gözünün önünde oturt,
Ve nazik aşkın yatabileceği uygun bir yer.

MAL. Evet, ama bence kitap olmadan konuşuyorsun,
Bakımıma dört[322] tekerlekli bir araba yerleştirmek için:
Arabacıyı nereye oturtacaksın?

FRAN. Hayır, bunlar sadece küçük nezaketlerdi ve uygun değillerdi:
Görevi senin önünde çıplak durmak,
Elinde şehvetli bir kamçı[323] varken.

MAL. Yer boş; bana bir yer sağlar mısınız?

FRAN. Ve eğer isterseniz, odayı ben sağlarım.

MAL. Ama arabacının kırbacında kurnaz mısınız?
Ve iyi ıslık çalabiliyor musunuz?

FRAN. Evet, aşk arabasını iyi yönlendirebilirim.

MAL. Ah, zalim arabacı! Bir güvercini kırbaçlar mısın?

FİL. Dinle bakalım, kızkardeşim--

MAL. Hayır, ama dinle bakalım, kardeşim;
Aynı beyaz çocuk[324] kimin? Annesi tanıyor musun?

FİL. İyi bir evin beyefendisidir.

MAL. Neden, evi altından mı?
Bu kireç ve taştan yapılmamış mı?

FİL. Yani iyi bir soydan geliyor.

MAL. Tanrıya şükür!
Bir çan kulesinden veya bir merdivenden mi indi?

FİL. Yine de kızacaksın; sana söylüyorum, kızkardeşim--
Bu beyefendi, tüm arkadaşlarının onayıyla
Kocan olmalı.

MAL. Hayır, hepsi değil, bazıları başka bir nota söyler;
Annem hayır diyecek, bir groat tutuyorum.
Ama biraz öyle olduğunu düşündüm, o bir arabacı olurdu; Son zamanlarda kör bir ayıyı kırbaçlıyormuş,
Ve şimdi kör çocuğu bizimle buraya getirmek istiyormuş.

PHIL. Peki, duyuyor musun, sen, kızkardeşim, hanım [ki]--
Sen ki biraz olsun özlem duyuyorsun, ne olduğunu biliyorum--
Babam bana--git, her şeyi anlatacağım,
Eğer kızarsan--beni duyuyor musun?
Bu öğleden sonra senin için bir yıllık iş yaptım:
Manastırından gel, dindar, iffetli rahibe,
Aşağı in ve Frank Goursey'nin annesinin oğlunu öp.

MAL. Öp onu, yalvarırım?

PHIL. Git, bayat bakire! Aşağı in, diyorum,
On yedi ve üzeri, gel, aşağı in;
Yirmi yaşına kadar düğün elbisen için kalacaksın.

MAL. Rahibe, dindar, bayat bakire, on yedi ve üzeri!
Burada isimler var! başka bir şey yok mu?

FRAN. Evet, ya da çanları olmayan güzel yapılmış bir çan kulesi.

MAL. Çan kulesi! iyi insanlar, hayır, başka bir atış.

FRAN. Evet, ya da direği olmayan iyi yapılmış bir gemi.

MAL. Aman, o kadar da büyük değil, efendim, dörtte bir oranında.

FRAN. Öyleyse, neden küreksiz bir teknesin?

MAL. Ey iyi kürek çeken zekâ! Ama senin ücretin ne, rica ederim?

FRAN. Senin güzel benliğin benim en güzel ücretim olmalı.

MAL. Hayır, ve sen çok değerlisin, başka birini seçeceğim.

FRAN. Neden, ilk adamını al, fahişe ve daha fazla gitme. [_Kenara_.]

PHIL. Barış, Francis. Dinle, kız kardeşim, şunu söylüyorum:
Aklımı biliyorsun; ya da evet ya da hayır diye cevap ver. [Senin] zekân ve yargın onun zihnini kararlaştırdı,
Ve sonrasında ne bulacağını önceden gördü:
Eğer böyle bir takdir yetkisi seni yönetirse,
Ona aşk yemini et, o da sana aynısını yapacak.

MAL. Aşk yemini et! Kim böylesine hoş bir yüz ifadesini sevmez ki,
Ne uzun ne de kısa, ama orta boylu?
Orta boy bir adam, gerçekten de en iyi boy;
Onu çok beğeniyorum: Aşk bize hız kazandır!

FRAN. Ve bana o boyda bir kadın göster,
Çok ince ve orta boyda,
Çok yaşlı ve her bakımdan çok formda,
Çok güzel, çok nazik, çok fazla zekâyla donatılmış,
Şaşılacak kadar çok zekâyla,
Aşkı ve onu ayrı tutmak yazık olurdu;
Bu yüzden yukarı çık, neşem, mutluluğumu aşağı çağır;
Ona gelip bir öpücükle pazarlığı mühürlemesini söyle.

MAL. Frank, Frank, tehlikelerden, ölümlerden ve zararlardan geçtim,
Sevginin patentini[325] arma mührümle[326] yapmak için.

PHIL. Ama kız kardeşim, annem duymasın diye yavaşça.

MAL. Sus o zaman; anne, peynirdeki fare[327], kedi yakında.
[_Çıkış_ MAL.

FRAN. Şimdi, iyi niyetle, Philip, bu beni gülümsetiyor,
Bu kadar kısa sürede kur yapıp kazanmış olmam.

PHIL. Francis, gerçekten kız kardeşim, cesaret edebilirim.
Sana hayır demeye kararlı değildim;
Çünkü bu aynı şey, kız başı denilen,
Küçük bir saç veya örümcek ipliğiyle asılı duruyor,
Ve zamanla öyle de aşınmış[328], düşmesi gerekiyor,
Ve iyi kandırılmış bir şahin gibi, çağrısını biliyor.

[_MALL'a_ gir.]

MAL. Whist, kardeş, whist! Annem beni yürürken duydu,
Ve sordu, Kim var orada? Ona cevap vermedim;
O seslendi, Bir ışık! Ve beni aramaya gitti:
Orada beni bulamayınca, buraya gelecek;
Bu yüzden hemen, hemen yapılsın.
Francis, sevgilimin kirasını sana bırakıyorum,
Hayatımın ve senin hayatının tarihi: Bana ne diyorsun?
Ödemen gereken giriş, para cezası veya gelir,
Her gün öpücükler ve kucaklamalar;
Ve üç ayda bir kiramı almalıyım;
Aklımı biliyorsun.

FRAN. Senin niyetini tahmin ediyorum:
Zamanının bir dakikasını bile kaçırmayacaksın.

MAL. Öyleyse, tatlı Francis, ben sadece seninim.--
Kardeş, tanık ol.

PHIL. Bunu senin tapun olarak mı teslim ediyorsun?

MAL. Evet, evet.

PHIL. Tanrı ikinize de iyi şanslar versin!
Tanrı'nın Efendisi, annem! Kenara çekil,
Ve yakından da, yoksa fark edilirsiniz.

[_Girer_ MISTRESS BARNES.]

BAYAN BAR. Kim var orada?

PHIL. Anne, benim.

BAYAN BAR. Sen itaatsiz serseri, umursamaz herif,
Babanın beni çok sevdiğini mi söyledin?
Unuttuğumu düşündüğün zaman, bunu düşünmeyeceğim:
Başka kim var seninle?--Şimdi nasıl, uşak? Sen!
Kiminle? Onunla!--Neden, seni buraya getiren ne, efendim,

[_FRANCIS_ ve_ MALL'ı keşfeder.]

Ve bu kadar geç mi? ne, annen seni
Boğazımı kesmem için mi gönderdi, burada pusuda mı bekliyorsun?--
Ondan uzaklaş, hanımefendi, ve elini bırak.--
İstemiyor musun, beyefendi?

FRAN. Kal, Hanımefendi Barnes, ya da anne--ne istersen;
O benim karım[329] ve burada kalacak.

BAYAN BAR. Nasıl, beyefendi? Karın! Kızımı ister misin?
Ben onu mezarına kadar evlendirmeyi tercih ederim.[330]
Git; hemen git, yoksa yemin ederim
Burada kaldığın için adamlarım seni dövdürür.

PHIL. Onu döv, anne! Ben gerçek[331] bir adamım,
Şeytanı ve annesini dövmeleri daha iyi olurdu.

BAYAN BAR. Ne, onun tarafını mı tutacaksın?

PHIL. Ona iyilik yapmak için,
Ve şimdiye kadar kan içinde yürümek için.

FRAN. Aman Tanrım, Philip!--Ama anne, beni dinle.

BAYAN BAR. Bana anne mi diyorsun? Hayır, annenin adı
Suç ve utanç taşıyor.
Kızımı bana ver: o bir fahişenin oğluyla
evlenmeden ve onu böyle kandırmadan,
Onu bir arabacıyla evlendireceğim; gel, diyorum,
Onu bana senden ver.

FRAN. Anne, bugün değil,
Yarın da değil, hayatımın son sabahına kadar
Bırak beni, izin verdiğim ödünç aldığım şeyi:
İşte ödünç aldığım aşkı, inkar etmeyeceğim[332]--
Düğün gecen benim günüm, o zaman geri ödeyeceğim.--
O zamana kadar bana güvenecek. Fahişe, öyle değil mi[333]?
Ve eğer öyleyse, evet de, değilse, hayır de.

MAL. Anne, iyi anne, beni dinle! Ey iyi Tanrım,
Şimdi eşitiz, ne, bizi tek mi yapacaksın?
Şimdi, yalvarıyorum sana, Mesih aşkına,
Bir keresinde istediğimi yapmama izin ver.
Ben senin gibiyim, sen bir kızken;
Ne kadar kalacağını kendin tahmin et,
İstediğin olsaydı: iyi bir başlangıç
İlk başta olduğu gibi sonda da, bizi çok günahtan kurtarır;
Tek başımıza yatarak, şeyler ve şeyler üzerinde düşünürüz,
Ve aklımızda bir düşünce bir başkası getirir:
Bu kız çocuğunun hayatı, anne, boş bir hayattır,
Bu yüzden ben olacağım, evet, bir eş olacağım;
Ve anne, yaşıma veya gücüme güvenme[334],
Ben yeterliyim, bir saatim bile eksik değil;
Hem bana kur yaptığında verecek zekam vardı,
Hem de bana yapabileceği her şeye dayanacak gücüm.

BAYAN BAR. Pekala, küstah, ama seni kalmaya ikna etmek istiyorum. Git, ondan gel, yoksa seni gelmeye zorlarım:
Gelmeyecek misin?

PHIL. Anne, yalvarıyorum, sakın;
Bu eşleşme kız kardeşim için.

BAYAN BAR. Alçak, değil;
Ve şimdi de o kadar eşleşmeyecek.[335]

PHIL. Gerçekten, o olacak ve senin asi nefretin
Bize hükmedemeyecek; tüm bu tartışmayı
Bu başlatılmış düzenekle bitireceğiz.

BAYAN BAR. Evet, başladığını bitir! Alçaklar, hırsızlar,
Kızımı bana verin! Onu benden mi çalacaksınız?--
Yardım edin, yardım edin! Beni burada soyacaklardır, beni burada soyacaklardır!

_Girer_ MASTER BARNES _ve adamları_.

BAY BAR. Şimdi nasıl? Burada ne yaygara var? Neden, şimdi nasıl, kadın?

BAYAN BAR. Neden, Goursey'nin oğlu, bu çocukla işbirliği[336] yapıyorsun,
Bu alçak, doğal olmayan ve görev bilmez,
Kızımı çalmak istiyor: buna izin verecek misin?
Baş düşmanımın oğlu olan o,
Onun tadını mı çıkaracak? Onu bu hale ben mi getirdim?
Aman Tanrım, onu alamayacak, hayır, alamayacak!

BAY BAR. Bunu bildiği için üzgünüm. [_Kenara_.]--Dinle karıcığım,
Akıl öfkeni biraz olsun yatıştırsın.
Sadece onun doğuşunu ve yaşamını,
Zekâsını ve iyi davranışlarını incelersen,
Bu kötü nefret senin fikrini kötü yapsa da,
O da onun kadar iyi bir eş hak ediyor diyeceksin.

BAYAN BAR. Neden, onun kızını almasına izin vereceksin?

BAY BAR. Evet, böylece senin aklın benimkiyle aynı fikirde olur mu?

BAYAN BAR. Benim aklım asla bu anlaşmaya razı olmaz.

_Girer_ MISTRESS GOURSEY _ve_ COOMES.[337]

BAY BAR. Ve yine de devam edecek:--ama burada kim var?
Ne, Mistres Goursey! Bunu nereden biliyordu?

PHIL. Frank, annen!

FRAN. 'Sowns, nerede? Bir veba!
Sanırım şeytan bu maçı bozmaya hazır.

BAYAN GOUR. Bu ev, Dick Coomes ve oradaki [th'] ışık:
Yaklaşalım. Şimdi nasıl? Sanırım görüyorum
Oğlum kızı Barnes ile el ele duruyor.
Neden, şimdi nasıl, efendim? Gecenin bu saati
Senin yurtdışında olman için mi? Burada ne var?
Umarım aşk sizi böyle birleştirmemiştir.

FRAN. Aşk, yemin ederim, anne, aşk: o beni seviyor,
Ben de onu seviyorum; o zaman anlaşmamız gerekir.

BAYAN BAR. Evet, ama onu senden yeterince emin bir şekilde saklayacağım.

BAYAN GOUR. Gerekmeyecek, onu yeterince güvende tutacağım;
Böyle bir stok aşılamayacağından emin ol.

BAYAN BAR. Hangi stok, gerçekten? seninki kadar iyi bir stok:
Benimkine aşı yapacağını kastetmiyorum.

BAYAN GOUR. O da yapmayacak hanım. Dinle, çocuk; bu sadece
Kökü bu kadar kötü olan bir dalı sevmek için delilik.

FRAN. O zaman, anne, bir yengece bir çekirdek aşılayacağım.

BAYAN GOUR. İyi sonuçlanmayacak.

FRAN. Ama becerimi kanıtlayacağım.

BAYAN BAR. Efendim, ama yapmayacaksın.

FRAN. İkisinin de annesi, yapacağım.

BAYAN BAR. Dinle, Philip: kız kardeşini hemen gönder;
Francis onunla senin belirleyeceğin yerde buluşsun;
Şüphelerden uzak durmak için birkaç kişi gitsin,
Ve bu gece ikisinin de Oxford'a gitmesini söyle;
Yarın orada onlarla buluşacağımızı söyleyelim,
Ve orada evliliklerini kararlaştıralım. [_Kenara_.]

PHIL. Yapacağım: çok geç ve karanlık olsa da.
Kız kardeşim bir koca için buna katlanacak. [_Aside_.]

MR BAR. Peki, o zaman, Carfax'ta[338], oğlum, onlarla buluşmayı planlıyorum. [_Aside_.]

PHIL. Yeter. _Çık_ [MASTER BARNES.]
Azarlamaya başlarlar mıydı!
Çünkü ben onları kavga etmeye ikna ederdim, bu arada
Buradan gizlice gidip, benim belirlediğim yerde buluşabilirlerdi. [_Aside_.]
Ne, anne, bu karşılaşmanın devam etmesine izin verecek misin?
Ya da, Bayan Goursey, önce sen mi kabul edeceksin?

BAYAN GOUR. Önce ben mi kabul edeyim?

PHIL. Evet, neden olmasın? Gel, gel.

BAYAN GOUR. Ondan gel, oğlum, ve eğer anneni seviyorsan.

BAYAN BAR. Aynı büyüyle, kızım, seni çağırıyorum.

BAYAN GOUR. Francis, adil yollarla seni ondan kazanmama izin ver,
Ve duamı yaldızlayacağım, nazik oğlum,
Bir sürü melekle.
Bu kurnazca seçimle iyi talihini engellemeni istemem:
Ah, mutlu özgürlüğünü böyle bir esaretle köleleştirme! Eğer bağlanman gerekiyorsa,
Daha değerli ol; bu değersiz seçim
Sana uygun değil.

BAYAN BAR. Ona uygun değil mi? Neden uygun değil?
Çok cesur[339] bir beyefendi mi, rica ederim?
Hayır, uygun değil; onun sırasına uymayacak:
Akıllı olsaydı, ondan
Üç kat daha iyi olurdu. Minion, içeri gir, yoksa seni zorla götüreceğim;
Seni ondan koruyacağım, sana garanti ediyorum.

BAYAN GOUR. Gel, Francis, ondan gel.

FRAN. Anneler, iki elimle itiyorum nefretimi sevgiden,
Kötü bir arkadaş gibi bulaştıracak olan
Sevgimizin bebek zihnini:
Bu beşiğin içinde bu dakikanın bebeği
Uyuyacak; ve böylece sevincimi kucaklayacağım.

BAYAN GOUR. İnatçı mı olacaksın, kendi kendine yeten çocuk?
Hayır, o zaman, istemediğin için seni zorla ayıracağım.

GELİYOR. Duyuyor musun hanım? Lütfen genç efendimle iki üç soğuk söz
söylememe izin ver.--Dinle, efendim, sen efendimin oğlusun,
ve benzeri; ve gerçekten de sana biraz iyi niyet besliyorum, kısmen onun hatırı için,
kısmen de senin hatırın için; ve umarım sen de bana aynısını yaparsın,--Aksi takdirde
üzgün olurdum. Genç bir adam olduğunu söylemem gerek; ve kendi payıma, dünyayı gördüm ve nedenlerin ne olduğunu biliyorum ve
benim sahip olduğum deneyim, bunun için seyahat ettiğim için Tanrı'ya şükrediyorum.

FRAN. Neden, bunun için ne kadar yol kat ettin?

ÇOCUK. Efendimin evinden birahaneye.

COOMES. Nasıl, efendim?

ÇOCUK. Öyleyse, efendim.

COOMES. Hadi. Lütfen, oğlunu düzelt; bu asla iyi bir dünya değildi, çünkü
bir çocuk bir adamla böyle yüzleşirdi.

FRAN. Hadi. İleri, dostum.

COOMES. Peki, efendim, öyle, hanımımın izni olmadan evlenmenizi istemem.

FRAN. Ve neden?

COOMES. Hayır, asla bir neden yok ama bir niçin var; Bazılarının
bunu yaptığını ve bunun için
dilencilerin çalılığında[340] bir galliard dansı yaptıklarını biliyorum.

ÇOCUK. Dilencilerin çalılığında! Onu bir daha dinlemeyin efendim; sizi
kirli konuşmasıyla lekeliyor. Duyuyor musunuz efendim? Dilencilerin çalılığı babanızın evinden ne kadar uzakta efendim? Neden, bir terzinin çırağı olan ve on yıl çalışmış olsanız bile bir beceriksiz olacağınızdan, dükkan tahtasından mavi bir cekete atlayan fahişe sığınağı[341], terimlerinizi böyle kullanmanız size yakışıyor mu?
Peki, bir berberin bir derece üstünde ve bir uşağın on derece altında olan siz, o dudaklarınızı dikin, yoksa kılıcınız ve kalkanınız hançerimi göğsünüzden uzak tutamaz.

COOMES. Duyuyor musunuz efendim? Bu sizin oğlunuz.

FRAN. Peki nasıl?

COOMES. Bunun için onu kırmalısınız.

FRAN. Yapmalı mıyım? Yapmazsam nasıl?

COOMES. Öyleyse, oğlanlar oğlanları beslediğinde ve onları
nasıl kullanacaklarını bilmediklerinde neden güzel bir dünyadır.

FRAN. Çocuk, seni haylaz!

BAYAN GOUR. Ona vurursan, cüret edersin.

COOMES. Bana vurur musun? Ah, babasına vursa daha iyi olurdu! Sowns, git,
tokanını koy.[342]

FRAN. Anne, bekle; o haylaza öğreteceğim--

COOMES. Git, bana güzel sözler söyle, yoksa Tanrı aşkına,[343] seni tüm kuş tükürüklerin için
bağlarım.

FRAN. Öyle mi yapacaksın, beyefendi?

PHIL. Kal, Frank, bu çılgınlık seni kirletecek;
Buna karışma: ayıplanmamış cesaretin
yüce fikirli olmalı; bu kadar alçakça davranma.
Duydun mu? buradan kaymak için fırsat kolla,
Ama gizlice, annenin seni görmesine izin verme:
Arka tarafta bir tavşan yeşili var;[344]
Benim için orada kal, Mall ve ben sana geleceğiz. [_Aside_.]

FRAN. Yeter, ben [_Aside_.] Anne, bana haksızlık ediyorsun
Bu kadar buyurgan olman,
Ve o alçağın bana bu kadar kötü davranmasına izin vermen.

COOMES. Alçaltıcı! Bunu al ve hepsini al! Duyuyor musun, beyefendi? Bu haksızlığı
cebe atmak istemiyorum.

Çocuk. Neden olduğunu biliyorum.

COOMES. Neden?

Çocuk. Çünkü cebin hiç yok.

COM. Bir kırbaç, beyefendi, bir kırbaç! Ama beyefendi, yarın sabah için araçlarını hazırla; şu an biraz karanlık, gerçekten: Dawson'ın
yakınlarını, çitle gölet arasında biliyorsun; iyi, düzgün bir zemin; seninle
orada buluşacağım; ve ben yapmam, beni kes;[345] ve sen bir adam ol, kendini
bir adam olarak göster; bir veya iki dövüşelim; ve böylece o
şimdilik ayrılalım.

FRAN. Pekala, efendim, pekala.

NICH. Çocuk, dövüşmek için mi kararlaştırdılar?

ÇOCUK. Evet, Nicholas; kavgayı görmeye gitmeyecek misin?

NICH. Hayır, kesinlikle; onlar kaynarken, onlar da pişsin. Elimi
ateşe sokmayacağım ve [benim] ihtiyacım yok; başka bir adamın
kaynağında bir kürek olması iyi değil; az söylenen hemen düzelir ve az
karışmada büyük bir dinlenme gelir; bütün bir deriyle uyumak iyidir; böylece bir adam
Ağlayan-Haç'tan eve dönebilir:[346] hayır, hanımefendi, bir dost o kadar çabuk kaybedilmez; barışı sağlayanlar kutsanmıştır; Kılıçla vuranlar kınla dövülür.

PHIL. Güzel söylenmiş, Atasözleri: başkası bu amaçla değil mi?

NICH. Evet, size diyebilirdim, efendim, Dikkat et iyi bir kamıştır.[347]

PHIL. Bana neden dikkat et?

NICH. Çünkü başkalarının zararlarının dikkat etmesini sağlayan kişi mutludur.

PHIL. Aman, dikkat et, Frank! Kaç git, Mall, sana ne söylediğimi biliyorsun. Bu arada
annelerimizi konuşmaya devam edeceğim. [_Kenara_.]
Anne ve Hanım Barnes, bence birbirinize karşı bu kadar
sert nefret beslememelisiniz.

BAYAN BAR. Yapmamalı mıyım, efendim? Hakkımı çalan, vahşi[348] bir fahişeden nefret etmemeli miyim?

BAYAN GOUR. O ünvanı dişlerine geri veriyorum,
[_Exeunt_ FRANCIS _ve_ MALL.
Ve fahişenin adını yüzüne tüküreceğim.

BAYAN BAR. Pekala, senin gibi bir azarlayıcıyla

Gecenin vakti değil; bu yüzden şimdi
Sana şeytandan nefret ettiğim gibi nefret ettiğimi düşün.

BAYAN GOUR. Eğer yapmazsan şeytan seni alsın, alçak!

BAYAN BAR. Defol git orospu!

BAYAN GOUR. Defol git fahişe!

BAYAN BAR. Pekala, intikam almak için bir zaman bulacağım:
Bu arada kızımı oğlundan uzak tutacağım.--
Neredesin, uşak? Şimdi nasılsın, gittin mi?

PHIL. İçeri girdi, anne.

BAYAN GOUR. Francis, neredesin?

BAYAN BAR. O burada değil. Ah, sonra, kayıp gittiler,
Ve ikisi birlikte!

FİL. Size temin ederim ki hayır:
Kız kardeşim içeri girdi--eve.

BAYAN BAR. Ama sonra arka kapıdan tekrar çıkacak,
Ve onunla buluşacak: ama ben etrafı arayacağım
Evimin yakınındaki tüm bu aynı tarlalar ve patikalar:
Acele edersem çok da uzak değiller, eminim.
[_Çıkış_.

BAYAN GOUR. Aman Tanrım, nasıl gitti buradan, onu göremedim?
Barnes'ın karısı bana kızdığında oldu;
Üzerine bir bela[349]!--Dick, neden ona bakmadın?

GELİYOR. Onu ne arayacağım? hayır, hayır.
Yarın sabah[350] onu aramayacağım.

BAYAN GOUR. Gel, onu aramama yardım et.
Ah! Ne ışığım, ne bağım, ne de meşalem var!
Karanlık olsa da, bu kibriti
geçirmek için her türlü zahmete gireceğim. Rica ediyorum, Dick, uzaklaş.

COOMES. Hanımım, seni dışarı çıkardığım için, seni eve getireceğim; ama,
eğer ben de onu takip edersem, kanun onun tarafında olur.

BAYAN GOUR. Gel, önemli değil; lütfen benimle gel.

_Exeunt_ [BAYAN GOURSEY _ve_ COOMES.]

BAY BAR. Philip, annen kız kardeşini aramaya gitti,
Ve öfkeyle, inanın: ama kim geliyor buraya?

PHIL. Yaşlı Efendi Goursey, sanırım, o.

BAY BAR. Gerçekten öyle.

[_USTA GOURSEY_ girer.]

BAY GOUR. Kim var orada?

BAY BAR. Bir arkadaşın.

BAY GOUR. Ne, Efendi Barnes! Karımı görmedin mi?

BAY BAR. Evet efendim, onu gördüm; o şimdi bile buradaydı.

BAY GOUR. Bundan şüphe ediyordum; bu beni size getirdi:
Ama nereye gitti?

PHIL. Oğlunuzu aramaya, ondan kaçan
Kız kardeşim Mall ile buluşmak için,
Benim belirlediğim yerde; ve annem de
Kız kardeşimi arıyor; böylece ikisi de gitti:
Annemin bir meşalesi var; evlen, karın
Karanlıkta aşağı yukarı dolaşıyor ve onun önünde geliyor.

BAY GOUR. O dolandırıcının onunla olduğunu sanıyordum; ama iyi oldu:
Tanrı'ya dua ediyorum, asla ışık olmadan gelmesinler,
Ama ikisi de gecede karanlık bir dansa sürüklensin!

HOD. Neden, dostum Dick, hanımımla karanlıkta? Tanrı'ya dua ediyorum,
dürüst olsunlar, çünkü karanlıkta çok hile olabilir: inanın,
orada olsaydım, onlarla biraz hile yapardım. [_Aside_]
İyi efendim, meşaleyi kendiniz taşıyın ve hanımımla
kör adam-saçmalığı oynamama izin verin.

PHIL. Bu koşulla hanımınızı ve arkadaşınızı, Dick'i, hem kız kardeşimden hem de efendinizin oğlundan uzak tutmak için elinizden geleni yapacaksınız,
efendinizden sizi bırakmasını rica edeceğim.

HOD. Ah, evet, size garanti ederim, onları kurtarmak için güzel numaralarım olacak.

BAY GOUR. Peki efendim, o zaman yolunuza gidin; size izin veriyorum.

HOD. Ah, cesur! Ama neredeler?

PHIL. Bizim tavşan yeşili civarındalar,
Eğer onları bulabilirseniz.

HOD. Ah, bırakın da yavruları yoklayayım.
[_Çıkış_.

PHIL. Pekala, şimdi Frank'e ve kız kardeşime söyleyeceğim.
İkiniz de tavşan yeşili yakınında durun;
Ama içindeki ışığın görülmemeli;
Ya da Nicholas'ın onunla uzakta durmasına izin ver,
Ve hayatı boyunca onu Bayan Goursey'den saklasın.
Bu yapılacak mı?

BAY BAR. Philip, yapılacak.

PHIL. Tanrı seninle olsun! Ben gidiyorum.
[_Çıkış_.

BAY BAR. Hadi, Bay Goursey: bu aynı zamanda
Karşı koymazlarsa eşlerimizi arkadaş edinmenin bir yoludur.

BAY GOUR. Aman efendim, her neyse, ilerleyecek.

BAY BAR. Hadi, o zaman, Philip'in önerdiği gibi yapalım.

[_Çık_.

_Gir_ MALL.

MAL. Philip'in kalmamı istediği yer burası,
Francis gelene kadar; ama kardeşim
Neden buraya koydu? Neden tavşan yuvasında?
Sana temin ederim ki, bir anlamı vardı. Peki, ben bu ağacın altına oturacağım,
Ve bu konuyu tek başıma düşüneceğim. Aman Tanrım, bu tavşanlar ne güzel şeyler!
Ne kadar da güzel besleniyorlar, şişmanlayana kadar,
Ve sonra tavşan ne kadar da tatlı bir et oluyor!
Ve hem siyah hem de gri, ne kadar da pürüzsüz derileri var!
Gece gündüzden daha çok koştuklarını söylüyorlar:
Nedeni nedir? dikkat et; neden ışıkta
Geceden daha çok yolcu görüyorlar;
Zararlı insanlar için birçok saman[351] kokar,
Ve onları ağda yuvarlanırken görünce gülerler;
Ve deliklere gelincikler koyarlar--aman, aman!--
Ve tavşanların yattığı yere yukarı aşağı giderler;
Ve öylece yatarlar, çok az zekaları vardır:
Savaşçının buna katlanmasına şaşıyorum;
Hayır, hayır, o kadar kötüler ki,
Bu güzel elfleri yakalamaya kendileri bile izin veriyorlar.
Ya savaşçı beni burada görürse?
Beni bir tavşan sanır, yemin ederim.
Ama o Francis geldiğinde ne diyecek? "Bak, çocuk, yolumda bir tavşan var!"
Ama, yumuşak, bir ışık! O kim? Ruh, annem!
Hayır, o zaman, tamamen gizli[352]: İnanın, beni görmeyecek;
Bu ağacın arkasında onunla bo-peep oynayacağım.

[_Girer_ BARNES HANIM.]

BAYAN BAR. Bu fahişenin kendini nereye[353] sakladığına şaşıyorum
Bu kadar yakından; birçok çalıda aradım.

MAL. Sanki annem beni bir ardıç kuşu sanmış gibi. [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Aynı yuvada saklanmış, para yatıracağım.

MAL. Yaşlı bir tavşandan tavşan emen[354] kadar yakın. [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Aman Tanrım, keşke onu bulabilseydim!
Onu hala sevgilisinin oyuncaklarından uzak tutardım.

MAL. Evet, kızınızın zekası yoksa öyle yapardınız. [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Ne kadar da vahşi[355] bir kız, bu kadar genç olamazdı!

MAL. Bir murrana al o ikiyüzlü dili!
Baldırının dişleri çıkmadan önce, uzun olduğunu düşündün. [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Ama, uşak, yine de seni adamdan uzak tutacağım.

MAL. Bir yalanı kurtarmak için, anne, söyle, eğer yapabilirsen. [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Peki, şimdi onu arama zamanı.

MAL. Evet, işte kin:
Şimdi onun ışığından kaçmak için hangi numarayı yapmalıyım? [_Kenara_.]

BAYAN BAR. Kim var orada? ne, uşak, sen misin?--
Kalbini paramparça etti, beni ne kadar korkuttu!
Ama onu bulduğuma sevindim, korkmuş olsam da. [_Aside_.]
Hadi yollarınıza; siz[356] yakışıklı bir kızsınız!
Neden sizi gecenin bu geç saatlerinde kapıdan dışarı [çaldılar]?
Neden, nereye gidiyorsunuz? Hadi, durun, diyorum.

MAL. Hayır, kesinlikle, anne; bu benim en iyi yolum.

BAYAN BAR. En iyi yol bu değil; yanımda durun, size söylüyorum.

MAL. Hayır; beni yakalarsınız, anne. Ah, kokunuzu alıyorum!

BAYAN BAR. Durmayacak mısınız?

MAL. Hayır, hanımefendi, hayır.

BAYAN BAR. Ama sizi zorlayacağım.

MAL. Hayır, o zaman, gezip-git.

BAYAN BAR. Hanımım, bitirmeden önce sizi yoracağım.

MAL. İnanın, anne, o zaman, nasıl koşabileceğinizi deneyeceğim.

BAYAN BAR. Koşacak mısınız?

MAL. Evet, inanç. [_Exeunt_.

_Gir_ [FRANK _ve_ BOY.]

FRAN. Mall, tatlım, Mall! ne, tek kelime yok mu?

BOY. Biraz daha ileri, efendim; tekrar seslen.

FRAN. Niçin, Mall! Sana yalvarıyorum, konuş; niçin, Mall, diyorum!
Uzak olmadığını biliyorum, eğer konuşmak istersen[357];
Niçin, Mall!--
Ama şimdi neşeli damarında olduğunu görüyorum,
Beni çağırmak ve bana daha fazla acı çektirmek için.
Pekala, ona katlanmalıyım; o da bana katlanacak:
Ama çağıracağım, yoksa öyle olur.--
Niçin, Mall! niçin, Mall, diyorum! Çocuk, haklı mıyız?
Bu karanlık gecede yolu kaçırmadık mı?

BOY. Mass, öyle olabilir: Ben gerçek[358] bir adamım,
Geldiğimden beri bir tavşan görmedim;
Yine de tavşan yuvasında buluşmalıyız.
Ama, dinle! Bazı ayakların ayak seslerini duyuyorum.

FRAN. Öyle olabilir, o zaman; bu yüzden, yakın yatalım.

[_GİRİŞ_ MISTRESS GOURSEY _ve_ COOMES.]

BAYAN GOUR. Neredesin, Dick?

COOMES. Neredeyim, dedi-a! evli, herkesin benim olduğumu söyleyeceği yerde olabilirim; Fransa'da veya Roma'da veya Kudüs'te, benim olduğumu söyleyebilirler,
çünkü onları çürütemiyorum, çünkü nerede olduğumu söyleyemem.

BAYAN GOUR. Ah, ne kadar da gözlerimiz bağlı yürüdük, Dick,
Oğlumu aramak için! ve yine de onu bulamıyorum.

COOMES. Öyleyse, hanım, eve gidelim.

BAYAN GOUR. Neden, o kadar karanlık ki yolu bulamayacağız.

FRAN. Tanrı'ya dua ediyorum, anne, gün doğana kadar bulma! [_Kenara_.

GELİYOR. 'Skan, dikkat et, hanımefendi, işte bir ağaç.

BAYAN GOUR. Sen yolu göster, ben de seni tutayım.

ÇOCUK. Dick Coomes, kör bir adamla
göremeyen bir adam arasında ne fark vardır?

FRAN. Huzur, sana çiçek hastalığı!

COOMES. Yaralar, biri konuştu.

BAYAN GOUR. Dick, etrafına bak;
Belki onları burada bulabiliriz.

COOMES. Burada birinin[359] bir anlık görüntüsünü görüyorum.--
Ve sen bir cinsin, ben de korkuyu alt edeceğim.--
İşte gidiyor, hanımefendi.

BAYAN GOUR. Ah, efendim, seni mi gördüm?

FRAN. Çocuğa bir bela! 'beni o mu gördü[360].

[_Exeunt_.

[_PHILIP_ girer.]

PHIL. Siyah maskeli güzel bir hanıma ne kadar benziyor
Aynı geniş cennet çevresi!
Üç saat önce çok güzel olan gökyüzü,
Üç saat içinde Etiyopya olacak;
Ve güzel değişimine öfkelenerek,
O incili yıldızlardan birine
saman rengi değişimini anlatmasını
istemiyor:[361]
Çok karanlık. Kız kardeşimi
Aşağıdaki coney-borough'da benimle buluşması için görevlendirdim,
Ve Francis de; ama ikisini de göremiyorum.
Sanki annem oraya gelmiş gibi,
Ve onları oradan kovmuş ve ikisi de şimdi
Çöllerde dolaşıyor[362]: Onları nasıl bulacağım?
Çok karanlık, elimi bile zor görebiliyorum:
Öyleyse, onlar için oyuğumu oyacağım--hayır, öyle değil;
Sesi onu annelerimize ihanet edecek,
Ve eğer cevap verirse ve onları olduğu yere getirirse. O zaman ne yapacağım? öyle olmamalı--
'Kan,[363] öyle olmalı; başka nasıl, yalvarırım?
Bütün gece gündüz burada ağzım açık mı duracağım,
Ve sonra asla yakın olmayacak mıyım?[364] Haydi, haydi!

[_Gir_ WILL.]

WILL. Haydi! Geliyorum: neredesin? neredesin? burada!

PHIL. Şimdi nasıl, Frank, neredeydin[365]?

WILL. Frank! ne Frank? 'kan, Sir Ralph deli mi? [_Kenara_.]
İşte yay.

PHIL. O sesle pek özel olarak ilgilenmedim:
Bence Frank Goursey'nin konuşması ve onun konuşması bana
Yanıldığımı söylüyor; özellikle de yayı konusunda;
Frank'in yayı yoktu. Pekala, bu adamı bırakacağım,
Ve biraz daha ilerideki tarlalarda. [_Aside_.]
--Duyuyor musun, dostum? Senin sayende anlıyorum ki
İkimiz de yanılıyoruz: Seni aldım
Sen bir değilsin; aynı şekilde sen de beni aldın
Sir Ralph Smith için, ama eminim ki o değilim:
Ve böylece, elveda; arkadaşımı aramaya gitmeliyim.
Hadi bakalım!
[_Çıkış_.

WILL. Hadi bakalım, hadi bakalım! Hayır, o zaman, Sir Ralph, hadi bakalım orospu!
Eğer onu burada bulduysan, bir orospu olduğundan emindi
Bu kadar geç. Şimdi, sen Sir Ralph Smith'sin![366]
İyi taklit ediyorsun ve sesini değiştiriyorsun,
Ama yine de seni tanıyorum. Ama o Francis ne olmalı?
Francis'in onu hizmetçisinden kurtarması gibi,
Ve onu bulmak için kendini gizliyor;
Öyle, hayatım üzerine. Hadi, gideceğim,
Ve ona hadi bakalım, hadi bakalım! [_Çıkış_.

_FRANK_ girer.

FRAN. Coomes'a bir bela! Çocuğa bir bela!
Bir de bela--yüzde bir pound için bile annem için değil!
Kaçma zamanıydı; ve yine de düşünmemiştim
Annem beni bu kadar yakından takip edebilirdi,
Yaşından bacaklarının çöktüğünü düşündüm;
Beni dikenli bir çalının arasından koşturdu,
Ya da beni yakaladı. Pekala, diyebilirim ki,
Bir fahişe için çalıların arasından koştum;
Ve yine de onu yakalayamadım--benimki daha kötü şans.
Buralarda bir çukur sesi duyduğumu sanmıştım;
Haklısın Philip; Ah, köle gülecek,
Annemin beni nasıl korkuttuğunu duyduğunda!
Eh, burada duracağım, ta ki onu çukur sesi duyana kadar,
Ve sonra ona cevap vereceğim; o uzakta değil.

[_SIR RALPH SMITH_ girer.]

SIR RALPH. Adamım beni baştan aşağı oyuyor,
Ve yine de onunla buluşamıyorum. Haydi!

FRAN. Haydi!

SIR RALPH. Neden, ne bir çiçek hastalığı, sen bana bu kadar yakındın, adam,
Ve konuşmadın mı?

FRAN. 'Kan, çok sıcaksın.

SIR RALPH. Hayır, efendim, burada kalmakla yeterince üşüyorum
Senin gibi bir düzenbaz için.

FRAN. Düzenbaz! Şimdi ne oldu, Philip?
Delirdin, delirdin mi?

SIR RALPH. Neden, sen benim adamım değil misin,
Yayımı almaya giden?[367]

FRAN. Gerçekten, bir yay
Bana havada on yay fırlatabilir:
Ben senin adamınım!

SIR RALPH. Sen nesin, o zaman?

FRAN. Bir adam: ama senin adın ne?

SIR RALPH. Bazıları bana Ralph der.

FRAN. O zaman dürüst Ralph, elveda.

SIR RALPH. Güzel söyledin, tanıdık Will! sade Ralph, inan.

[_PHILIP'in_ ve_ WILL'in_ içinde boş.][368]

FRAN. Adamım geliyor.

SIR RALPH. Ama benimki gidiyor;
Ve yine de bu sonraki çağrının ne diyeceğini duyacağım,
Ve burada kalacağım, ta ki o tekrar çağırana kadar.
[_Emekli_.][369]

[_WILL_ girer.]

WILL. Hadi bakalım!

FRAN. Hadi bakalım! Neredesin, Philip?

WILL. Kan,[370] Philip!
Ama şimdi bana Francis dedi: bu iyi. [_Kenara_.]

FRAN. Neden çalışıyorsun? Sana soruyorum, söyle bana, Philip,
O kız[371] nerede.

WILL. Hatta şimdi benden (Francis) o kadını istedi,
Ve şimdi benden (Philip) o kadını istedi. [_Aside_.]
Pekala, Sir Ralph, sana şimdi söylemem gerek,
Bu[373] senin[374] itibarın için değil
Bu düzende bu kadar geç bir fahişelik yapmak.[375]

FRAN. Bu ne? Bu kadar geç bir fahişelik mi diyor? [_Aside_]
--Gerçekten de, bu kadar geç bir fahişelik yaptığım doğru,
Ama fahişesiz fahişelik yapmaya zorlanıyorum.

İSTE. Öyleyse, neden önce yayını alıp
Gidip bir geyik öldürmüş olabilirsin ve
Bu kadar uzun süre sövüp saymamış ve asla yakın olmamış olabilirsin.[376]

FRAN. Aman Tanrım, bu gece ne büyük bir bilmecenin içindeyim! Ama yine de bu adamı daha da ileri götüreceğim [soru. _Kenara_]
--Duyuyor musun, dostum? Ben Sir Ralph Smith değilim,
Senin sandığın gibi; ama onunla karşılaştım,
Aynen dediğin gibi, bir fahişenin peşinde.
Ben de fahişeyle karşılaştım ve seni sordu,
Sevgilisi, sevgilisi olanın sen olduğunu söyledi,
Ve Sir Ralph'ın dürüst bir şövalye olmadığını
Onu oraya eğitmek ve onu bu şekilde kullanmak için.

WILL. 'Skan, fahişem! Yemin ederim, on Sir Ralph olsaydı--

FRAN. Hayır, doğru, buna bak; ve böylece, elveda.
[_Çıkış_.

WILL. Gerçekten, sütçü kızımız Nan'ı seviyorum:
Ve onu bu niyetle mi eğitti,
Yoksa başkası için mi? Ben onun tatar yayını taşıyorum,
Ve o beni çaprazlıyor, yayımla ateş ediyor.
Ne yapacağım?
[_Çıkış_.][377]

_Gir_ PHILIP.

PHIL. Hadi bakalım!

SIR RALPH. Hadi bakalım!

PHIL. Francis, orada mısın?

SIR RALPH. Hayır, burada Francis yok. Sen Will misin, dostum?

PHIL. Will Adamını kandıracak, Will kazacak[378] adamını!
Sırtım, efendim, senin üniformanı giymeyi hor görüyor.

SIR RALPH. Hayır, efendim, sana böyle bir soru yönelttim,
Ve umarım seni küçümsememişsindir;
Sadece bir yanılgıydı; böyle bir gece
Bir adamı kandırabilir. Tanrı seninle olsun,[379] efendim.
[_Çıkış_.]

PHIL. Tanrı'nın isteği, Sir Ralph Smith, erdemli bir şövalye!
Ne kadar da nazikçe benim sert cevabımı kabul ediyor!
Kaba öfkem dilimin terbiyesizliğine yol açtı:
Ona merhamet diliyorum. Peki, ama bütün bu zaman boyunca
Bir Francis bulamadım.--Francis, ho!

[_WILL_ girsin.]

WILL. Francis, ho! Ah, şimdi Francis diyorsun!
Nasıl kullandın Nan'ımı? Gel, söyle bana, nasıl.

PHIL. Nan'ın! Ne Nan?

WILL. Evet, ne Nan, şimdi! Söyle, bir fahişe aramıyor musun?

PHIL. Evet, istiyorum.

WILL. Öyleyse, efendim, o o.

PHIL. Daha önce tanıştığım [o] sen değil miydin?

WILL. Evet, efendim; ve daha önce taklit ettin,
Ve bana Sir Ralph Smith olmadığını söyledin.

PHIL. Artık değilim. Sir Ralph Smith ile tanıştım;
Hatta şimdi bana adamını görüp görmediğimi sordu.

WILL. Ah, güzel!

PHIL. Neden, efendim, bana çok aldandın:
İyi niyet, ben senin sandığın kişi değilim.

WILL. Öyleyse sen nesin?

PHIL. Neden, bir Francis ve bir fahişe arayan biri.

WILL. Ve Francis bir Philip ve bir fahişe arıyor.

PHIL. Nasıl anlayabilirsin?

WILL. Onunla Philip ve bir fahişe ararken karşılaştım.
Sir Ralph ve bir fahişe ararken olduğu gibi.

PHIL. Neden, öyleyse, meseleyi biliyorum: çapraz karşılaştık,
Ve böylece kaçırdık; şimdi burada kaybımızı buluyoruz.
Peki, eğer istersen, ikimiz birlikte kalırız,
Ve böylece biriyle veya diğeriyle doğru bir şekilde buluşuruz.

WILL. Ben memnunum: ama, beni duyuyor musun, efendim? Sir Ralph Smith senden bir fahişe istemedi mi?

PHIL. Hayır, sana söz veriyorum, o da
Senden başkasını aramadı, tahmin edebildiğim kadarıyla.

WILL. Neden, bu garip: ama gel, efendim, gidelim:
Korkarım ki burada yürüyeceğiz, gün doğmadan.

[_Exeunt_.

_Giren_ OĞLAN.

[OĞLAN. ] Tanrım, rüzgara karşı o kadar uzağa koştum ki, kendimi
rüzgardan
uzaklaştırdım! Bir adamın nefessiz kaldığında sonuna yaklaştığını söylerler; ve
yarışımın sonuna geldim, çünkü daha fazla koşamam; sonra buradayım
nefes yatağımda, ölüm yatağımda değil.[380]

_COOMES_ Girer.

COOMES. İnsanların fakir bir yaşam için çabalayıp didindiğini söylerler; ben de çabalayıp
der ve yaşıyorum, Tanrı'ya şükür; zamanı gelince söylensin.
Hanımım meleği ışık olsaydı benim için daha iyi olurdu, çünkü o zaman belki
beni bu karanlığa sürüklemezdi. Şeytan asla bir adamı daha iyi kutsamaz, baykuş ışığında melekleri sıkıştırdığında.
Çocuğu almak için bir çalılığın içinden koştum, ama hendeğe saplandım ve çocuğu kaybettim. [_Falls_.]
'Yaralar, o toprak parçası, o köstebek yuvası, o hendek veya her neyse, bir bela, çünkü bir adam ne olduğunu göremez! Eh, kılıcım ve kalkanımın bedeli karşılığında, kimse beni bu halde görmezdi, çünkü bana
güldükleri için bacaklarını keserlerdi. Eh, ben düştüm ve yorgun olduğum için düşmeyi planlıyorum; ama böyle düşmek, benim kastettiğim şeyin bir parçası değildi: o zaman, düştüğüm için,
burada dinleneceğim ve kimse beni oradan çıkaramayacak.

_HODGE_ girsin.

HOD. Ah, şaka yaptım, inanın! Bayan Barnes'a gülmekten neredeyse
kendimi patlatacaktım. Kızını takip ediyordu; ve ben,
onu duyunca, Dick'in kılıç ve kalkan sesini ve onun
_yaraları_ ve _kanlı_ sözlerini takındım ve karanlıkta geçerken ona böyle bir dans yaptırdım.[381] "İşte burada," dedim. "Nerede?" dedi o. "İşte," dedim.
Ah, cesur bir geceydi! Ama, Ah, ne kadar da yumuşak huylu bir şeydi toprak! Zorlu yürüyüşüme nasıl da dayanırdı ve
tanışmak için ayaklarımı öperdi! Ve topraklar[382] beni sadece uzanmam ve dinlenmem için yalvarmak amacıyla tökezletmek için ne kadar nazik ve terbiyeliydi! Ama
şimdi, ve Dick'imi bulabilseydim, onunla
dürüstçe, inanarak, hilebazlık yapardım. Peki, karanlıkta onu arayacağım ya da
bir kör adam gibi, bir hendeği önlemek için
bastonumla dürteceğim.
[_DiCK COOMES'a[383] tökezledi.

COOMES. Çiçek hastalığı olan kim?

HOD. Veba hastalığı olan kim?

COOMES. Neden, ben Dick Coomes'um.

HOD. Ne, seni buldum mu. Dick? hayır, o zaman, senin içinim, Dick,
[_Kenara_.]
--Neredesin, Dick?

COOMES. Nerede olduğumu, ne söyleyebilirim?

HOD. Söyleyemiyor musun? gel, gel, hanımına iyi bak! Hadi
yollarına; seni aradım, yorulana kadar ve seni çağırdım, sesim kısılana kadar: aman Tanrım, bu gece ne bir gezi yaptım, heigho!

COOMES. Sen değil misin, hanım, üzerime gelen? 'Sblood, 'bu geceki iş için sana gelmek iyi bir işti. Bir melek için tüm bu acıları göze alamam: Sana doğruyu söylüyorum; bir öpücük, senin nezaketin ona bunu
sağlasaydı, bir öpücükten daha fazlasını hak eden iyi bir adama atılmazdı: ne, almam, hanım?

HOD. Utan, utan, adamımı öpmemeliyim.

GİRİŞ. Hayır, hayır, asla durma; durmam mı, durmam mı? Kimse görmüyor: sadece
derim ve onu sağlam bir şekilde vuracağım, inan.

HOD. Uzaklaş, edepsiz adam! Gerçekten, efendine söyleyeceğim.

GİRİŞ. Efendim! git, bana asla efendimden bahsetme: o
yapabilecekleri için dua edebilir, o geçti: ve kendi payıma, ben biraz
bu şekilde yapabilirim, Tanrı'ya şükür; şimdi öğrenecek değilim ve senin payın
tüm arzunu yerine getirmek.

HOD. Aman, aman, senden utanıyorum: metresini
şehvet düşkünlüğüne mi kışkırtıyorsun?

COOMES. Şehvet düşkünlüğüne! hayır, dürüst olmak gerekirse, böyle bir şey yok, bu
iyilik için; ve dürüst olmak gerekirse, eğer nazik teklifimi beğenirsen, sana
verebileceğim nezaketi sana vereceğim.

HOD. Gerçekten öyle mi, Dick? İnanıyorum ki, eğer kimsenin görmeyeceğini düşünseydim--

COOMES. Tush, korkma; bayılanlar, o zaman kedi gözleri olmalı.

HOD. O zaman, beni öp, Dick.

COOMES. İyi bir kız, inan! [_Aside_.]--Neredesiniz hanımefendi?

HOD. İşte, Dick. Ah, karanlıktayım! Dick, dolaş.[385]

COOMES. Hayır, atacağım[386] kesin: neredesin?

HOD. Burada.

COOMES. Bu direğe bir veba! Keşke
bunu benim için kuran marangoz asılsaydı.[387] Şimdi neredesin?

HOD. Burada.

COOMES. Burada! Ah, geliyorum. [_Çıkış_.] Üzerinde bir veba, bir göletteyim,
hanımefendi!

HOD. Ha, ha! Onu bir gölete sürükledim.--Neredesin, Dick?

COOMES. [_İçinde_.] Bir göletin ortasına kadar!

HOD. Kalkanından bir kayık yap, o zaman, ve yüzerek çık. Çok mu sıcaksın, bir çiçek hastalığıyla? Hanımımı öper misin? Orada serin ol, o zaman, iyi Dick Coomes. Ah, dışarı çıktığında, mavi ceketinin etekleri bir
pent[388]-ev gibi düşecek! Ah, keşke görebilsem de görülmesem; göletten çıktığında nasıl
scape eder ve kendini silkelerdi! Ama
gitmiş olacağım; çünkü şimdi bir sinekle dövüşecek, eğer kulağına vızıldarsa[389].
[_Çık_.

_Gir_ COOMES.

COOMES. İşte bir veba ile boğuşan herif! Öyleyse asıl, ve sen de asılacaksın; çünkü
neredeyse boğuluyordum. Taşlarınızın bir çiçek hastalığı[390] ve buna öpüşmek diyorsunuz!
Boğulmuş bir fareden bahsediyorsunuz, ama bir köpek gibi yüzmenin zamanıydı; aksi takdirde
boğulmuş bir kedi gibi hizmet görmüş olurdum. Göleti kazan kişinin
kendi mezarını kazmasını isterdim! ayaklarım gerçekten pis, ama bir göletten daha küçük bir kova
yı yıkamak için bana yeterdi. Bir adam bu kadınlardan herhangi birini takip ettiğinde her zaman böyle hizmet alır: ama benim nazik kalbim
onlara karşı böylesine nazik olmamı sağlar: Tanrı onları düzeltsin,
ve onları memnun edecek olanlara minnettar kılsın. Ben
sarhoş değilim, bunu iyi bilmenizi isterim; ve yine de bana iyi gelecek olandan daha fazla içtim, çünkü bu kadar iyi Mart birasıyla bir pompa kurabilirdim ve bu konuda asla bir bira çalılığı kurmazdım.
Eh, biraz öfkeliyim, söylemeliyim ki; ve yine de akıllı olmaktan daha fazla öfkeli değilim, ya da öfkeli olmaktan daha fazla akıllı değilim; ama karşılaştığım bir sonraki adamla dövüşürüm ve bu sadece şans eseri olur; ve eğer kendini incinmiş görmek istiyorsa,
yanında ışık getirsin; Başkalarını karartarak, Tanrı'nın
yemeğiyle yapacağım. Peki, hayır diyen olursa ben burada yürüyeceğim.

_Gir_ NICHOLAS.

NICH. Kim daha kötüsünü yaparsa mumu tutmalı; ama efendim Tanrı'nın onu
yaratmış olabileceği kadar akıllı değil. Bir tavuk yuvasında bir tavşan, bir şişe samanlıktaki bir iğne, ki bu da siyah bir kuğu kadar nadir görülür: genç hanımımı aramaya gitti; ve bence o bulunmasından
kaybolması daha iyidir, çünkü onu kim bulursa, kuyruğundan ıslak bir yılan balığı tutar.
Ama istedikleri gibi yapabilirler; yasa kendi ellerindedir; ama, ve
benim tarafımdan yönetileceklerse, onu rüzgâraltına koymalılar ve şeytana onu
yarmasını emretmeliler; lanet olsun parmaklarını, beni saatimi geçmesine
izletti; ama bunun için onu iyi bir şekilde izleyeceğim.

GELİYOR. Nasıl, kim o? Nicholas!--Öyleyse, önce gelen önce alır;
Ben onun içinim [_Aside_].
--Şimdi nasıl, Atasözü, Atasözü? 'skan, şimdi nasıl, Atasözü?

NICH. Benim adım Nicholas, Richard; ve ne demek istediğini biliyorum ve umarım
zarar vermek istemiyorsundur. Teşekkür ederim: Sorduğun için daha iyiyim.

COOMES. Bu kadar geç vakit nerede orospuluk yaptın, ha?

NICH. Efendi Richard, iyi karım kızını fırında aramazdı, kendisi orada olmasaydı: ama, iyi Tanrım, sen
diplerine kadar çamura batmışsın!--İddia ediyorum, içeri girdiğinde,
Walsingham'a yemin etti[392] ve o an korkunç bir şekilde kızardı. [_Aside_.]
--Bak, su senden şerbetçiotu kadar hızlı akıyor.

COOMES. Umurunda ne var, kırbaç-her-Jenny[393],
üç-yanaklı?[394], dışarı, şişko kıç!

NICH. İyi sözlerin hiçbir maliyeti yoktur: kötü sözlerin iyi tavırları bozar, Richard;
çünkü aceleci bir adam asla keder istemez. Ve senin benim arkadaşım olduğunu düşünmüştüm; ama görüyorum ki parlayan her şey altın değildir; arkadaşlıkta yalan vardır; _amicus certus in re certa cernitur_; zaman ve gerçek her şeyi dener; ve bu eski bir atasözüdür, ama gerçek kadar eski değildir, satın alınan zekâ en iyisidir; küçük bir delikte gündüzü görebiliyorum; zihnini sanki senin içindeymişim gibi iyi tanıyorum; bir sakatın önünde durmak kötüdür: git, kavga etmeye çalış; ama eğer bilseydim dikkatli ol[395]; tencere suya o kadar uzun gider ki, sonunda kırılmış olarak eve döner; Biliyorum ki sen kılıç çeken, veya bir kuşak kuşanmış, veya bir deri üzerinde yürüyen, veya bir yaz gününde görülen, veya bir insanın yüzüne bakan, veya Tanrı'nın yeryüzünde yürüyen, veya bir ekmeği veya içkiyi
kırıp döken kadar iyi bir adamsın; ancak uygun koşullara sahip olan kişi uygundur[396];
ancak iyi bir süt veren ve onu topuklarıyla[397] yere atan inek gibi olma; açık konuşuyorum, çünkü açık sözlülük bir mücevherdir,
ve onu kullanan bir dilenci olarak ölür; eh, bu bir saat içinde olur,
bu yedi yılda olmaz; bir adam incindiği kadar çabuk iyileşmez; ve
bir adamı öldürsen, onu öperdin--eh, az diyorum, ama bence daha çok. Yine de ona güzel sözler söyleyeceğim; Şeytanın önünde bir mum tutmak iyidir; yine de, Tanrı'nın yemeği[398] adına,
başı Pirinç[399] kadar büyük olsa veya Paul'ün çan kulesi kadar yüksek görünse bile, yanlış yapmam.
[_Kenara_.]

COOMES. Sirrah, sen çekirge, kılıcımdan bir tırpandan
gibi sıçrayacaksın; seni lokmalara ve yumurtalara, bifteklere, dilimlenmiş dana etine
keseceğim ve kalkanının mızrağından vuracağım ateşte kızartacağım.

NICH. Evet, Brag iyi bir köpek; tehdit edilen insanlar uzun yaşar.

COOMES. Ne diyorsunuz, efendim?

NICH. Neden, sadece, Nasılsınız? diye söylemiyorum.

COOMES. Öyle değil mi, efendim?

NICH. Hayır, gerçekten, ne düşünürsem düşüneyim; ve düşünce özgürdür.

COOMES. Sen orospu gofret keki, Tanrı aşkına, bunun için seni ezeceğim!

NICH. Bir santim ver ve bir arşın alacaksın; parmağımı bir deliğe
sokmayacağım, sana garanti ediyorum: ne, dostum! asla bu kadar hızlı ötme, çünkü kör bir adam
bir tavşanı öldürebilir; sıradan bir adamın bir eskrimciye
zarar verdiğini biliyorum, ben de: ne! bir adam bir salyangoz kadar yavaş, ama bir aslan kadar
vahşi olabilir ve etkilenebilir; gerçekten de sabırlıyım, söylemeliyim ki, çünkü zorluklara karşı sabır bir adamı Vintry'deki Üç Turna'ya getirir.

COOMES. Duyuyor musun? Meşaleni bırak; çek, savaş, ben senin içinim.

NICH. Ve ben de senin içinim, bu gece yarısından ertesi sabaha kadar olsa bile.

COOMES. Aletlerin nerede?

NICH. Bir meşe ağacının bir mil yakınında, efendim; o gururlu bir at
kendi yemini taşımaz, garanti ederim.

COOMES. Şimdi kavgacı ruh halimdeyim ve şimdi tek söyleyebileceğim şey,
zounds, çek! ama çözeceğim ve sonra yapacağım. [_Kenara_.]

_[birkaç kez]_ HODGE _ve_ OĞLAN girer.

HOD. Kim o? oğlan! dürüst oğlan, iyi tanışmış: neredeydin?

OĞLAN. Ah Hodge, Dick Coomes bir tazı çığlığı kadar iyi davrandı,
beni soluk soluğa[400] bir tavşan yapmak için! ama efendimi gördün mü?

HOD. Şimdi bile onunla karşılaştım ve bana seni sordu ve yukarı aşağı gidip geldi, senin için bir baykuş gibi[401] öttü.

OĞLAN. Baykuş, eşek!

HOD. Eşek! hayır, cam da değil, çünkü o zaman Baykuş Camı[402] olurdu:
ama o kim, çocuk?

ÇOCUK. Kitleye göre, bizim Coomes ve Nicholas; ve görünüşe göre
kavga etmeye hazırlar.

HOD. O zaman iyi bir eğlencemiz olacak, inanın. Sirrah, yakın duralım,
ve bir veya iki dövüştüklerinde, meşaleyle kaçalım,
ve onları karanlıkta dövüşmeye bırakalım, olur mu?

ÇOCUK. Memnun; meşaleyi alacağım: yakın dur.

COOMES. Şimdi sırtıma uzanacak yer var: Bir serseriye
bağlamak istediğimde,
bağlanmaktan hoşlanmam. Tanrı'ya dua ediyorum, Nicholas bir sinek olmasın:[403]
şimdi iyi bir adamla uğraşmak bana iyi gelir, böylece
yarım düzine iyi akıllı vuruşumuz olur. Ha, dövüşümde dans edebileceğim günü gördüm, bir, iki, üç, dört ve beş, onun başında;
altı, yedi, sekiz, dokuz ve on onun yanlarında; ve eğer on beşe kadar gidersem, ona yirmi birlik bir numara gösterdiğimi garanti ederim;
ama bu dört gündür dövüşmüyorum ve koğuşumda biraz
pratik eksik; ama bir değişiklik yapacağım: ha, yakın [_Aside_].
--Hazır mısınız, efendim?

NICH. Evet, gerçekten, hiçbir renkten korkmuyorum: taraf değiştir, Richard.

COOMES. Darağacını değiştir! Önce seni astıracağım.

NICH. Pekala, aptalın Londra Kulesi için gevezeliğini[405] terk etmeyeceğini görüyorum.

COOMES. Aptal, seni düzenbaz! hayır, o zaman, ona düş.

NICH. İyi kaz, ısırma.

COOMES. 'Kan, ne kadar da safım! Eh, görüyorum ki egzersiz her şey:
Silahlarımı daha sık uygulamalıyım; futbolda bir iki gol atmalıyım,
doğru türüme gelmeden önce [_Aside_].
Bana elini ver, Nicholas: sandığımdan daha iyi bir adamsın,
ama yine de benim kadar iyi bir adam değilsin.

NICH. Kötü komşuların yanında oturuyorsun, Richard; bu seni övüyor.

COOMES. Neden, umarım bana bir adam olduğunu söylersin?

NICH. Evet, eğer seni asılmış görürsem öyle derim.

COOMES. Asılmış, seni düzenbaz! hayır, o zaman, sana vur.

[_Onlar dövüşürken, HODGE _ve_ BOY _el feneriyle_ dışarı çıksın.]

Vay canına, ışık gitti!

NICH. Ey Tanrım, zifiri karanlık!

GELİYOR. Pekala, burada yatacağım, kalkanımla böylece, haydut bana zarar
vermesin diye, çünkü onu kurtaracak
bir şey göremiyorum ve sesim onu ​​olduğum yere getirmesin diye sessiz kalacağım.
[_Kenara çekil_.]

NICH. Yağmur için bir pelerin olması iyidir; kötü bir gecelik hiç olmamasından iyidir; sanki bir kapı çivisi kadar ölüymüşüm gibi burada oturacağım.
[_Kenara çekil_.][407]

_Girer_ BAY BARNES _ve_ BAY GOURSEY.

BAY GOUR. Dinle! bir tane merhaba var.

BAY BARNES. Ve bir tane daha var.

BAY GOUR. Ve geldiğimiz her yerde, bir merhaba duyuyorum,
Ve yine de hiç kimseyle karşılaşma şansımız yok.

BAY BAR. Hodge'unuzun ve adamımın nerede olduğunu merak ediyorum.

BAY GOUR. Evet, ve karılarımız? Onlarla karşılaşamıyoruz,
Ne oğlanla, ne Mall'la, ne Frank'le, ne Philip'le,
Ne de Coomes'la, ve yine de hiç durmadık.
Pekala, karıma çok kızgınım,
Ve o da benden memnun olmadığını görecek,
Eğer bu kadar erken karşılaşmazsak: ama umudum bu[408]
O da bizim kadar kör bir yolculuk geçirdi;
Tanrıya dua edin, daha da kötüsü, daha kötüsü mümkünse!

BAY BAR. Bu sadece kısa ömürlü bir kıskançlık[409], Usta Goursey:
Ama, hadi, benim politikam hakkında ne diyorsunuz?

BAY GOUR. İnanıyorum ki iyi ve bunu uygulayacağız;
Ama, efendim, kurnazca ele alınmalı,
Yoksa her şey bozulur; karılarımızın ince kafaları var,
Ve yakında bir sürüklenme cihazını fark edecekler.

_Girin_ SIR RALPH SMITH.

SIR RALPH. Hadi bakalım!

BAY GOUR. Hadi bakalım!

SIR RALPH. Kim var orada?

BAY BAR. İşte bir veya iki kişi.

SIR RALPH. Will orada mı?

BAY BAR. Hayır. Philip?

BAY GOUR. Frank?

SIR RALPH. Hayır, hayır.--
Hiçbir insan benim gibi böyle aldatılmış mıdır? Sanırım bir ruh beni böyle yanlış yönlendiriyor,
Sık sık duyduğum gibi,
Geceleri böyle.
Ama yine de bu beni şaşırtıyor; nereye gitsem,
Bazıları hâlâ bana Frank'ı veya Philip'i soruyor,
Ve hiçbiri Will'in nerede olduğunu söyleyemiyor. [_Kenara_.

WILL. Ho ho! |

PHIL. Ho ho! | [_İçeriden selamlıyorlar_.

HOD. Ho ho! |

ÇOCUK. Ho ho! |

SIR RALPH. Vay canına, şimdi en azından dört tane selam duyuyorum!
Birinin sesi kısık; o zaman, o fahişe
Adamım kaybetti: tamam, hepsini cevaplayacağım. [_Kenara_.
--Ho ho!

[_HODGE_ girer.]

HOD. Uhu, uhu!

SIR RALPH. Kim var orada? Will?

HOD. Hayır, efendim; dürüst Hodge: ama, rica ederim efendim, meşaleli bir çocukla karşılaşmadınız mı? benden kaçtı, başına bir bela!

SIR RALPH. Frank ve Philip'ten bir meşaleye,
Ve bir çocuğa! hayır, ziller, o zaman, belki de öyledir. [_Kenara_.

[_Çık_ SIR RALPH _ve_ HODGE _birkaç kez_.

BAY GOUR. Oraya kim gidiyor?

[_WILL_ girer.]

WILL. Tahmin et bakalım.

BAY BAR. Philip?

WILL. Philip! hayır, inanç; adım Will--kötü-Will, çünkü hiç bu kadar kötü olmamıştım:
Şimdi bile onunla birlikteydim ve sakin kalabilirdim, ama
bir hendeğe düştüm ve onu kaybettim ve şimdi onu aramak için yukarı aşağı gidiyorum.

BAY GOUR. Onunla ne yapacaksın?

WILL. Neden, onun benimle efendimin yanına gitmesini istiyorum.

BAY GOUR. Efendin kim?

WILL. Neden, Sir Ralph Smith; ve oraya geleceğine söz verdi;
sözünü tutarsa, öyle olur.

BAY BAR. Onu ilk bulduğunda ne yapıyordun?

WILL. Neden, o bir Francis'i çağırdı ve Francis de onu çağırdı;
Ben efendimi çağırdım ve efendim de beni çağırdı; ama biz hala ıskaladık,
ters bir şekilde buluştuk, Philip ve Francis benimle ve efendimle, ve ben ve efendim Philip ve Frank'le.

BAY GOUR. Neden, Sir Ralph neden bu kadar geç kaldı?

WILL. Neden, bir geyiği öldürmeyi planlıyordu; dürüstlüğünü kurtarmak için bunu söyleyeceğim,
ama benim Nan'im onun hedefiydi [_Aside_]. Ve beni yayını almaya gönderdi ve
geldiğimde, onu çağırdım; ama onu kaçırmak için hiç bu kadar şanslı görmedim; bu
beni neredeyse delirtiyordu.

BAY BAR. Hadi, bizimle kal; belki Sir Ralph ve o hemen gelir:
dinle! Bir selam duyuyorum.

_Gir_ PHILIP.

PHIL. Bu karı kış gecesinde mi uyanıyor? Kış gecesinde geniş yürüyorum--
Gerçekten geniş, çünkü yurtdışındayım--
Ama bu geniş tarlalar, bence, o kadar geniş değil
Beni dar hendeklerden uzak tutabilirler.
Burası zor bir dünya!
Çünkü kendimi zor ayakta tutabiliyorum:
Harika bir görev bilincine sahibim--ama, hadi bakalım!

WILL. Hadi bakalım!

PHIL. Kim var orada?

WILL. İşte Will.

PHIL. Ne, Will! Nasıl kaçtın?

WILL. Ne, efendim?

PHIL. Hayır, asılı değil, boğuluyorum: Bir gölette veya hendekte miydin?

WILL. Üzerinde bir salgın var! Değil mi, Philip? Hayır, inan, sadece biraz kirliydim: ama işte sana bir veya iki tane soruldu.

PHIL. Kim bunlar, dostum?

BAY BAR. Philip, ben ve Usta Goursey.

PHIL. Baba, ey baba, onların
Cahillik günleri geçti ve bitti;
Ama eminim ki cahillik geceleri
Henüz geçmedi, çünkü bu onlardan biri.
Ama kız kardeşim nerede?

BAY BAR. Neden, söyleyemeyiz.

PHIL. Francis nerede?

BAY GOUR. Onu ikimiz de görmedik.

PHIL. Neden, bu iyi.
Ne, ne o, ne ben, ne o, ne de sen,
Ne ben, ne o, ne sen ve ben, şimdiye kadar[411],
Bir araya gelemedik, gelebildik, ya da sanırım, bir daha asla, bir araya geleceğiz!
Buna kur yapma mı diyorsun? Hayır, bu Noel oyunu
Hob-man-kör[412], hepsi kör, hepsi yakalamaya çalışıyor,
Hepsi ıskaladı--ama buraya kim geliyor?

_FRANK_ ve Çocuğu girer.

FRAN. Ah, yakaladım mı sizi efendim? Bu gece bu güzel dansı yapmamı sağlayan sizin eserinizdi;
Siz konuşmasaydınız, annem beni korkutmazdı:
Ama bunun için sizi döveceğim.

PHIL. Kralın huzurunu koruyun!

FRAN. Nasıl oldu da polis memuru oldunuz?
Neden, Philip, bunca zamandır neredeydiniz?

PHIL. Neden, nerede değildiniz: ama, yalvarırım [size], kız kardeşim nerede?

FRAN. Neden, beyefendi, onu görmedim; ama onu aradım,
Aramalıymışım gibi--

PHIL. Bir iğne, değil mi?
Neden, beyefendi, onun aradığı iğne sizsiniz
Hem de çalışmak için! Peki, Francis, duyuyor musunuz?
Onu aradığınızı söylememelisiniz;
Ama onu buldunuz mu? İnancınız varsa,
Tanrı size onunla bulduğunuz sevinci versin!

FRAN[413]. Onu görmedim: Onu nasıl bulabilirim?

BAY GOUR. Neden, Efendi Barnes'ın evinden
Tavşan yuvasına kadar ıskalayabilir misiniz?

FRAN. Yapabilsem de yapamasam da, baba, yaptım.

PHIL. Baba, yaptım! Peki, Frank, bana inanacak mısın?
Bunun beni ne kadar üzdüğünü bilmiyorsun:
Bu kadar güzel bir kız senin için kalırken,
Böylesine açık bir yolu ıskaladığın söylenir mi?

FRAN. Vah vah, dostum!

PHIL. Vah vah, dostum! Ve eğer kör olsaydın,
Bulman gereken tavşan yuvasını bulmalısın. Sana söylüyorum, Francis, eğer benim durumum olsaydı,
Ve senin yerinde bir tazı olsaydım,
Başımı yere koyardım,
Ve bir tazı gibi, fahişemin yolunu koklardım;
Bütün gece dizlerimin üzerinde sürünürdüm,
Ve çakmak taşlarını bana ışık vermesi için bağlardım;
Hayır, dostum, yapardım.

FRAN. Aman Tanrım, ne yapardın!
Bir gün, nasıl kur yapabileceğini göreceğiz.

BAY GOUR. Gel, gel, hepimizin kızdırıldığını görüyoruz;
Bu yüzden, gidelim ve kaybettiklerimizi arayalım.
[_Exeunt_

_Enter_ MALL.

[MAL.] Yalnız mıyım? Annem gelmiyor mu?
Meşalesini göremiyorum, ki onu da görebilirdim,
Eğer bana doğru geliyorsa:
Öyleyse, başka bir yoldan gitmiş gibi görünüyor;
Ve ben ona [dönmesini] emredene kadar gitsin!
O zaman yolu çok uzak ve pek güzel olmayacak,
Eğer iyi niyetimi engellediyse;
Tanrı onu ıslak ve yorgun göndersin, dönmeden önce!
Oxenford'daydım ve yarın
Kızlığımın tüm üzüntüsünden kurtulmuş olacağım,
Ve annem olmasaydı sevinci tatmış olacağım;
Tanrım, yalvarırım, bunu onun en büyük günahı yap!
Bu gece kaç tane hizmetçi yataklarında yatıyor,
Ve kızlık zarlarını kaybettiklerini düşlüyorlar!
Ben de böyle düşler, böyle uykular görmüştüm,
Eğer uyanıkken kötülük onları yok etmeseydi.
Çifte ölümle aç bir adam ölür,
Et onu gözünde kurtarabilir,
Ve olmayabilir: ben de öyle işkence görüyorum,
Sevinçten açlıktan ölmek görüyorum, yine de engelleniyorum.
Peki, Frank, kur yapmana ve çabucak kazanmana rağmen,
Yine de sana olan aşkım asla bitmeyecek;
Çit ve hendeklerden, çalılıklardan ve çalılıklardan koşacağım,
Arzularımın tek efendisi sana gelmek için:
Kısa kur en iyisidir, bir saat, yıllar değil,
Çünkü uzun tartışılan aşk korkularla doludur.
Ama dinle! Bir ayak sesi duyuyorum. Ah, kardeşim değil miydi,
Ya da Frank, ya da herhangi bir adam, ama annem değil miydi!

[_Girer_ SIR RALPH SMITH.]

SIR RALPH. Ah, bu aynı gece yılı ne zaman sona erecek?
Uzun zamandır gündüz güneşini bekliyordum, ne zaman yükseleceksin?
Bu hırsız[414] dostun, gecenin sisli örtüsünün,
Gündüze tecavüz etmesine ve güzel ışığını gölgelemesine izin verme,
Sen Thetis'in yatağından geç gelirken,
Altın saçların ve görkemli kırmızının kızarmasına;
Ah, uzun kalma, gündüzün parlak feneri,
Uzun süre yolumu aydınlat, ayaklarımı doğru yoluma!

MAL. Bu bir adam, gür sesi bana öyle söylüyor,
Onunla pek bir şey bilmiyorum, ama;
Ve yine de kulağım, sesin gerçek ayırt edicisi,
Çocuklar[415] şimdi olduğumdan daha aşinayım
: iyi, yargılıyorum,
Kıskanç bir adam değil, kin yüzünden[416];
Bu yüzden tanışıklığımı ileri süreceğim, rehberliğini tutacağım,
Ve ondan yakın bir yerde kalacağım bir yer satın alacağım,
Annemin kötülüğü sona erene kadar,
Ve uzun zamandır arzulanan şeyde sevinebiliriz [_Aside_]
--Kim var orada?

SIR RALPH. Sen bir hizmetçi misin? Hiç şüphe yok, bu o
Erkeğim özlüyor: inanç, bana konduğundan beri,
Gündüze kadar onu bırakmayı düşünmüyorum;
Çünkü nerede[417] erkeğimin aşkıysa, [_Aside_]
Dinle, hizmetçi, eğer [bir] hizmetçiysen, o kadar hafif misin ki,
Gecede dolaşmayı görebiliyor musun?

MAL. Dinle, gerçek adam, eğer gerçekse, sana söylüyorum, hayır;
Hangi yöne gittiğimi hiç göremiyorum.

SIR RALPH. Güzel kız, öyle değil mi? Söyle, hiç düşmedin mi?

MAL. Güzel adam, öyle değil; hayır, hiç düşmedim.

SIR RALPH. Bir adama rastlamadın mı, rica ederim?

MAL. Hayır, şimdiye kadar yoluma böyle bir engel çıkmadı.

SIR RALPH. Ben o engel miyim, tatlı serseri; o zaman düş ve dene.

MAL. Zemin çok sert bir tüy yatak; ben değilim.

SIR RALPH. Neden, nasıl ve sen böyle bir kütükle karşılaştın?

MAL. Neden, eğer senin boyunda olsaydı, atlamayı düşündüm.

SIR RALPH. Bu kadar çevik misin?

MAL. Bir dişi geyik kadar çevik.

SIR RALPH. Bir turtada pişmiş.

MAL. Sizin için.

SIR RALPH. İyi et, biliyorsunuz.

MAL. Bazen avlanır mısınız?

SIR RALPH. Ben avlarım.

MAL. Ne alırsınız?

SIR RALPH. Geyik.

MAL. Asla vuramazsınız o serseri[418]?

SIR RALPH. Evet, orada olduğunuzda.

MAL. Bana vuracak mısınız?

SIR RALPH. Evet: tekrar vuracak mısınız?

MAL. Hayır, efendim: hizmetçilerin erkeklerle dövüşmesi uygun değildir.

SIR RALPH. Acaba, fahişe, adını nasıl bilebilirim.

MAL. Neden, efendim, onu Christcross sırasında[419] bulabilirsiniz.

SIR RALPH. Öğretmenim olun, bana nasıl yazılacağını öğretin.

MAL. Hayır, inanın, söylememe pek aldırmıyorum;
Benim adım Mary Barnes.

SIR RALPH. Nasıl, orospu? Mall Barnes!

MAL. Aynısı.

SIR RALPH. Neden, bu garip.

MAL. Rica ederim, efendim, adınız nedir?

SIR RALPH. Neden, Sir Ralph Smith buna şaşırıyor, fahişe;
Neden, neden bu kadar geç dışarıdasın?

MAL. Ne, Sir Ralph Smith! hayır, o zaman, ona tüm sebebi açıklayacağım
Bütün sebepleri, onun huzurunda
Umutlarım, aşkım: Tanrı umarım ona gönderdi
Aşklarımızı ve ikimizin de annelerinin nefretlerini sona erdirmek için. [_Kenara_.]
--Sevgili Sir Ralph, eğer kızardığımı görebilseydin,
O zaman, böyle bir şövalye tarafından,
Gezgin bir serseri gibi,
Bulunmaktan utandığımı söylerdin,
Böyle bir gece vakti,
Evden bu kadar uzakta:
Ama mazeretim geçerli; aşk önce kader tarafından
Çirkin, kontrol edilen ve kötü nefret tarafından parçalanır.
Frank Goursey benim aşkım ve beni seviyor;
Ama ikimizin de anneleri nefret ediyor ve anlaşamıyor;
Babalarımız kibriti seviyor ve bitmesini istiyor;
Ve annelerimiz gelmeseydi, öyle olacaktı;
Oxford'a ikimizin de gitmeye karar verdik;
Tanışmaya gittik, geldiler; böylece ayrıldık;
Annem beni takip etti, ama ben hızlı koştum,
Nefretten gidenin acele etmesi gerektiğini düşünerek;
Beni alamaz, yine de takip ediyor:
Ama şimdi, tatlı şövalye, sana sığınıyorum;
Sen benim hatibim ol ve hakkımı savun,
Ve bu kötü gece için bana bir iyi gün ver.

SIR RALPH. Ah, iyi yürekli, senin zor kaderine acıyorum!
Ve senin için elimden gelen her şeyi yapacağım.
Frank Goursey, fahişe! Seçimini takdir ediyorum:
Şimdi bir Francis ile tanıştığımı hatırlıyorum,
Adamımı ararken,--o zaman, o oydu,--
Ve Philip de,--sanki o senin kardeşindi:
Neden, şimdi kendimi nasıl kaybettiğimi buluyorum,
Ve aşağı yukarı dolaşırken[420], öyle sanarak. Elini ver bana, Mall: Asla gitmeyeceğim,
Ta ki annenin arkadaşlarını tekrar edinene kadar,
Ve ikinizin de kalbinin zevkini satın alana kadar,
Ve bunun için birçok iyi geceler.
Uzun sürmeyecek, Aurora,
Altın bir güneşin ihtişamıyla süslenmiş,
Doğunun kristal pencerelerini açacak,
Dünyayı yüzüne aşık edecek,
Yolumuzu görebileceğimiz berrak bir ışığa kavuşacağımız zaman:
Gel; gece bitince, mutlu bir gün bekle.

[_Sersem.

_ HANIM BARNES girer.

BAYAN BAR. Ah, bu huysuz kız beni ne kadar da koşturdu!
Ne kadar hızlı koştum ve şimdi ne kadar yorgunum!
O kadar nefessizim ki konuşamıyorum bile,--
Ne yapacağım?--Ve ona yetişemiyorum. 'Geç oldu ve karanlık, ve ben evden uzaktayım:
Burada nöbet tutan hırsızlar olmasın,
Karşılaştıkları kişilere kötülük yapmayı mı düşünüyorlar?
Olabilir; ve ben onlardan çok korkuyorum,
Yalnız ve kimsesiz.
Çıktığım için pişmanım;
Ve yine de pişman değilim,--başka bir zamanda evlenmiş olsalardı,
Ve on kat daha fazla emek harcamak istemezdim.
Ama ne kadar soğuk bir kış geçirdim korkudan[421],
Yüreğim donuyor, tehlike beni bulabilir diye!
Ne yapacağım arkadaş edinmek için?
Burada tarlalarda bir miktar selam duyuyorum:
O zaman meşalemi bu tepeye koyacağım,
Işığı onları işaret fişeği gibi oraya götürecek;
Yolunu kaybetmiş olanlar, bir ışık görerek,
Çünkü gece çok uzakta görülebilir,
Ona gelecekler. Pekala, burada görünmeden yatacağım,
Ve kim geliyorsa bak, ve arkadaşlığımı seçeceğim. Belki de kızım ilk önce ona gelebilir.

[_MISTRESS GOURSEY girer.]

BAYAN GOUR. Şimdi neredeyim? hayır, şimdi neredeydim?
Ne şimdi, ne o zaman, ne de nerede olacağımı bilmiyorum.
Sanırım eve gidiyorum: Evden

Gidiyorum[422] de; çok karanlık[423],
Adımımı nasıl yönlendireceğimi göremiyorum.
Oğlumu kovalarken adamımı kaybettim;
Oğlum da benden kaçtı: şimdi, tek başıma,
Yukarı aşağı dolaşmaya[424] zorlandım.
Barnes'ın karısının[425] yurtdışında: Tanrı'ya dua edin ki
En az onun kadar iyi bir dans etsin, hayır, on kat daha kötü!
Ah, ama korkarım ki yok; yolunu
görecek ışığı var. Ah, bir köprü[426] yıkılsa,
Derin bir çukura düşse,
Ya kemikleri kırılsa ya da boğulsa!
Ona isteyebileceğim bu kötülükler
Ona düşse!--ama, yumuşak; bir ışık görüyorum:
Yaklaşacağım; rahat,
Bu gecenin hüzünlü ruhları körelten karanlığından sonra.
Şimdi nasıl? Ne, kendini korumaya mı hazır?

BAYAN BAR. Bir veba değil mi, orada mı? [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Ah, düşüncelerimi nasıl da neşelendiriyor ve hızlandırıyor!

BAYAN BAR. Ah, keşke basiliskin gözü olsaydı,
Seni zehirlemek için! [_Kenara_. ]

BAYAN GOUR. Umurumda değil, eğer alırsam--
Elbette beni engelleyecek kimse yok--
Ve beni eve götürecek.

BAYAN BAR. Onun asılmasını tercih ederdim
Onu oraya koyup ona iyilik yapmaktansa. [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. İnanıyorum, yapacağım.

BAYAN BAR. İnanıyorum ki almayacaksın hanım;
Yanık bir parmak bile riske atarım ama onu alırım. [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Yine de Barnes'ın karısı,
Bir ışık bulma şansına sahip olduğumu bilseydi,
çok kızardı.

BAYAN BAR. Ve öyle de yapıyor; ama ayrılma şansınızı[427] övün.
[_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Ah, keşke onun ışığı, iyi niyeti olsaydı da
Benim kadar karanlıkta dolaşabilseydi!

BAYAN BAR. Ah, bu beni ne kadar da çileden çıkarıyor, onun isteğini yerine getirmesi! [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Onu dörtnala koşarken görmek beni nasıl da güldürürdü!

BAYAN BAR. Ah, öfkeden ve hiddetten ağlayabilirdim! [_Kenara_.]

BAYAN GOUR. Ama bunu buraya kim koymuş, hayret ediyorum, bir Tanrı ismi.

BAYAN BAR. Şeytan adına senden duymayacak biri. _Kenara_.]

BAYAN GOUR. Hayatımı ortaya koyarım ki o Barnes'ın oğluydu.

BAYAN BAR. Hayır, kesinlikle, o Barnes'ın karısıydı.

BAYAN GOUR. Başına bir bela, beni nasıl da ürküttü! [_Kenara_.]
Hanımefendi, meşaleyi bırak.

BAYAN BAR. Hayır, ama bırakmayacağım.

BAYAN GOUR. O zaman onu suratına fırlatacağım.

BAYAN BAR. Ama yapmayacaksın.

BAYAN GOUR. Bırak gitsin, diyorum.

BAYAN BAR. Bırak gitsin, çünkü o benim.

BAYAN GOUR. Ama benim malım, senin değil diyor.

BAYAN BAR. Hayır, ben de tutuyorum.

BAYAN GOUR. Peki, bırak tut,
Yoksa seni reddederim.

BAYAN BAR. Yap; seni de reddedebilirim.

BAYAN GOUR. Yapabilir misin?

BAYAN BAR. Evet, yapabilirim.

_Girer_ MASTER GOURSEY _ve_ MASTER BARNES,
[PHILIP, FRANK, &c.]

BAYAN GOUR. Aman, şimdi nasıl, kadınlar? Kadınlardan ne kadar da farklısınız
İkiniz de şimdi! Hadi, ayrılın, gelin, ayrılın, diyorum.

BAYAN BAR. Aman, bu sende ne kadar da edepsizlik var!
Hadi, ayrılın, diyorum; fie, fie.

BAYAN BAR. Fie, fie? Meşalemi alamayacak diyorum.--
Meşaleni bana ver, çocuk:--Bir eğimle kaçacağım,
Ve karşılaşmamızda iki gözünü de yakacağım.

BAYAN GOUR. Yer ver ve bu ateşli macerayı yaşamamıza izin ver[429].

BAYAN GOUR. Diyorum ki yapmayacaksın: karım, git, düşüncelerini evcilleştir,
Öfkeden deliye dönmüş olanlar.

BAYAN BAR. Ve, tatlı karım,
Öfkeni sabırla yatıştır;
Böyle bir kötü yönetime bu kadar maruz kalma.

BAYAN BAR. Böyle bir orospu bana haksızlık ettiğinde, efendim, yapmayacak mıyım?

BAYAN GOUR. Nasıl, orospu, Bayan Barnes! hayır, rica ederim, dinle:
Gerçekten de onu böyle çağırdığını sık sık duydum,
Ve düşündüm ki, neden
Onu orospu adıyla kandırıyorsun; biliyor musun
Onun tarafından herhangi bir incinme oldu mu ki, ona öyle diyorsun?

BAY BAR. Hayır, hayatım üzerine; öfke sadece onu böyle söyletiyor.

BAY GOUR. Ama bu öfkenin nereden geleceğini bilmek istiyorum;
Duman nerede, ateş orada; ve kalbim kuşkulu
Karımın ölçüsüzlüğü bu ismi aldı;--
Ve, Bayan Barnes, şüphe ediyorum ve kurnazca[430] şüphe ediyorum,
Ve içimde bu şüpheyi doğuran büyük bir sebep var,
Kocanız ve karım ikimize de haksızlık ediyor.

BAY BAR. Nasıl, öyle mi düşünüyorsun? hayır, Efendi Goursey, o zaman,
Benim fikrime borçlusun,
Çünkü böyle öğütlenmiş bir bilgelik ödemiyorsun,
Benim iyi kibrime göre olduğunu düşündüğüm kadar.

BAY GOUR. O zaman yine de borçlunu kanıtlayacağımdan korkuyorum.

[BAY BAR.] O zaman seni aşk adına tutukluyorum;
Kefalet değil, ama savunmama hazır cevap;
Ve akıl mahkemesinde deneyeceğiz,
Eğer o iyi düşünceler kıskançlığa inanırsa.

PHIL. Neden, bak anne, bu senin için uzun.--
Tanrı aşkına, baba, dinle? neden, bu etkiler
Hala kadınların kötülüğünden geliyor: ayır, yalvarıyorum.--
Coomes, Will ve Hodge, hepiniz gelin ve onları ayırmamıza yardım edin!--
Baba, ama beni bir kelime konuşurken dinle--daha fazlasını değil.

FRAN. Baba, ama onu[431] konuşurken dinle, sonra iradeni kullan.

PHIL. Bir süre aranızda barış için haykır.

BAYAN GOUR. İyi koca, onu konuşurken dinle

BAYAN BAR. İyi koca, onu dinler.

COOMES. Efendim, onu konuşurken dinle; o yıllarına göre iyi ve bilge bir genç delikanlı, sana söylüyorum, ve belki de yaşlı bir gruptan daha bilgece konuşabilir;
bu yüzden onu dinle.

HOD. Efendim, dinle; ve bitir; şaka olsun diye birbirinizi öldürebilirsiniz,
ve ciddi olarak asılabilirsiniz.

BAY GOUR. Gelin, onu dinleyelim. O zaman çabuk konuş, Philip.

BAY BAR. Bunu daha önce yapmalıydın; konuş, Philip, konuş.

BAYAN BAR. Aman Tanrım, kendinize zarar vermek için ne kadar acele ediyorsunuz!--
İyi Philip, onları arkadaş edinmek için
birkaç iyi ikna kullan.

PHIL. Evet, elimden geleni yapacağım.--
Baba ve Efendi Goursey, ikisi de katılın.
Bu kadar genç bir adam için
Öğrenebileceği yerde öğretmek veya yönlendirmek[432],
Yönlendirildiği yerde; ama görevde
İkna etmesi akıl ve haklı bir dava ile desteklendiği sürece ikna edebilir.
Fiziğin ilk kuralı şudur, öğrendiğim kadarıyla:
Etkiyi, nedeni keserek öldür.
Aynı kabadayılıkların etkileri
Karılarınızdaki kötü niyetten kaynaklanır;
Eğer ikisi düşman olmasaydı, siz arkadaş olurdunuz,
Ve biz evdeydik ve bu aynı savaş
Huzurlu uykuda hiç hayal edilmemişti.
Anne ve Hanım Goursey, onları arkadaş yapmak,
Sizin de arkadaş olmanız demektir: siz sebepsiniz,
Ve bu etkiler, biliyorsunuz, sizden kaynaklanır;
Nefretleriniz bu öldürücü çekişmelere hayat verir,
Ama ölün ve eğer o kıskançlık[433] içinizde ölürse.--
Babalar, yine de kalın.--Ah, konuşun!--Ah, biraz kalın!--
Francis, anneni ikna et.--Efendi Goursey,
Eğer annem aklınızı[434] çözerse[435]
Bu sadece bir şüphe, sıradan bir kanıt değil,
Ve eğer babam masum olduğuna yemin ederse,
Ruhumu ona rehin vermeye cüret ettiğim gibi,
Ve eğer karınız doğruluk ve sadakat yemini ederse,
O zaman ikna olacak mısınız?

BAY GOUR. Philip, eğer baban
ona verdiğim yaraları
silecekse ve bu şartlar
yerine getirilecekse, tüm öfkemi kovarım.

BAY BAR. Ve eğer annen beni temize çıkarırsa, Philip,
İtiraz etmeye hazırım,
O zaman Usta Goursey yine benim dostumdur.

PHIL. Dinle, anne; şimdi arzularının
gerçekleşebileceğini duyuyorsun; ikisi de dost olacak,
Eğer bu kolay maddeleri yerine getirirsen.

BAYAN BAR. Böyle bir düşmanla dost olabilir miyim?

PHIL. Beni ikna etmek için ne diyorsun[436]?

BAYAN BAR. Onun benim ölümcül düşmanım olduğunu söylüyorum[437].

PHIL. Evet, ama isyan edersen o senin dostun olacak.

BAYAN BAR. Söylediğim sözler! Ne, bir gerçeği mi yiyeceğim?

PHIL. Neden, dinle, anne.

FRAN. Anne, ne diyorsun?

BAYAN GOUR. Neden, bunu söylüyorum, benim iyi adımı karaladı.

FRAN. Ama şimdi inkar ederse, bu bir iftira değil.

BAYAN GOUR. Ne, onun nefretinin bu kadar çok şey vereceğini mi düşüneyim?

FRAN. Neden, şüphe yok; ruhu öyle olabilir.

BAYAN GOUR. Neden, olacak mı?

PHIL. Yine de dur, biraz umudum var.
Anne, neden, anne, neden, dinle[438]:
Elini ver bana; bundan başka bir şey değil;
Onunla el sıkışmak kolay iş:
Güzel sözlerden bahsetmek için çok az[439] nefes harcanır,
Öfke şiddetli bir şekilde dağıtıldığında.

BAYAN BAR. Ne, kararlaştıralım mı?

BAYAN BAR. Ey koca, kal!--
Kal, Efendim Goursey: karın benden nefret etse de,
Ve bana sonsuz ve bitmez tükenmez bir kötülük beslese de, yine de senin güvenliklerine saygı göstereceğim;
Senin bizim vasıtalarımızla yok olmanı istemem:
İtiraf etmeliyim ki, sadece şüpheli,
Ve başka hiçbir kanıt, ona olan nefretimi besledi.

BAYAN GOUR. Ve koca, gök ve yer adına itiraz ediyorum ki
Şüphelisi sebepsiz ve adaletsiz,
Ve benim asla böylesine kötü bir[440] niyetim olmadı;
Hiçbiri kastedilmemişken, o zararı hayal etti.

PHIL. Bakın, efendim, daha ne istersiniz?

BAY BAR. Evet, Philip, bu;
Onu masumiyetimde teyit ediyorum
Bu büyük evrenle.

BAY GOUR. Yemin ederim ki,
Hiçbirinize inanmayacağım, ta ki
Bu ikisi arasında doğrudan bir dostluk kurulana kadar:
İsteyerek yapacaklarını görürsem,
O zaman tüm şüphelerin sona erdiğini hayal edeceğim;
O zaman emin olabilirim ki, onlar arkadaştır.

PHIL. Anne, dileğimi yerine getir ve öyle olsun.

BAYAN BAR. Ne, düşmanıma dostluk davası mı açayım?

PHIL. Hayır: eğer o teslim olursa, sen de öyle olacak mısın?

BAYAN BAR. Olabilir, evet.

PHIL. Neden, bu iyi. Diğerini deneyeceğim.--
Hadi, Bayan Goursey, önce kabul ediyor musun?

BAYAN GOUR. Ne, düşmanıma teslim mi olayım?

PHIL. Neden, eğer o isterse, sen de öyle olacak mısın?

BAYAN GOUR. Belki de öyle yapacağım

PHIL. Hayır, o zaman, bunun hala iyi gittiğini görüyorum.
Anne, elini bana ver [_BAYAN G.'ye_ ], bana da seninkini ver--
Bu kadar isteksiz olma; yapmam gereken iyi bir şey var;
Ama meşalelerini bir kenara koy, onlardan hoşlanmıyorum;
Gel, gel, onları adamlarına teslim et:
Ellerini ver bana. Öyleyse, şimdi, efendim, burada duruyorum,
Elimde iki öfkeli kadın tutuyorum:
Ve ikisini de memnun etmeliyim; hoşnut edebilirdim[441],
Ama iki-bir olduğunda zor oluyor,
Özellikle kadınlar söz konusu olduğunda; ama öyle,
İsteseler de istemeseler de memnun olacaklar.--
Hangisi önce gelecek? Ne, ikisi de geri verecek! Ha, hiçbiri!
O zaman, ikisinin bir araya gelmesine yardım et[442].
Öyleyse, dur, dur [dur] sadece biraz,
Ve öfkelerinin nasıl aldatacağını gör.
İyi, yine de zarar yok; o zaman, neden
Bu iki eli birleştireyim ve nasıl anlaşacaklarını göreyim:
Barış, barış! ağlıyorlar; bakın nasıl da dostça öpüşüyorlar!
Peki, tüm bunlar olurken bunda hiçbir zarar yok:
Bunlar ikiz değil mi? İkizler birbirine benzemeli,
Eğer ton güzel konuşuyorsa, diğeri vurmamalı:
İsa, savaşçılar yumruk atmayacak!
O zaman, ikinizin düşman olması neden garip.
Ah evet, diyeceksin, silahlarınız dilleriniz;
Dudak dudakla temas ettiğinde, haksızlıklardan bağlanırlar:
Git, kucaklaş ve de ki, eğer arkadaşsanız,
Öfkeli kadınların kavgaları burada biter.

BAYAN GOUR. O zaman, Bayan Barnes öyle diyorsa, burada biter.

BAYAN BAR. Eğer evet dersen, hayır demem.

BAYAN GOUR. Eğer arkadaşsalar, sözle anlaşıyoruz.

BAYAN BAR. Ve bu dostluk birliği sonsuza dek sürsün!

PHIL. Ne diyorsun, Frank? Bu iyi sonuçlanmıyor mu?

FRAN. Evet, Mall'ım burada olsaydı, o zaman her şey yolundaydı.

_SIR RALPH SMITH_ MALL ile _girer. [MALL _geride kalır_.]

SIR RALPH. İşte oradalar, Mall: kal, yakın dur ve kıpırdama
Ben çağırana kadar. Tanrı sizi korusun beyler!

BAY BAR. Ne, Sir Ralph Smith! Rica ederim, beyefendi:
Senin yurtdışında olduğunu duyduğumuzda merak etmiştik.

SIR RALPH. Neden, efendim, yurtdışında olduğumu nasıl duydun?

BAY BAR. Adamın tarafından.

SIR RALPH. Adamım! Nerede?

WILL. Burada.

SIR RALPH. Ah, sen güvenilir bir silahşörsün!

NICH. Daha iyi olurdu ve demişti ki, kesin bir kart.

PHIL. Neden, efendim?

NICH. Çünkü atasözü bu.

PHIL. Uzaklaş, eşek!

NICH. Eşek dört ayakla gider; ben iki ayakla giderim, İsa Mesih.

PHIL. Dilini tut.

NICH. Ve daha fazla yaygara koparma.

BAY GOUR. Git, daha fazla yaygara koparma. Nazik Sir Ralph,
Adamın seni özlediği için suçlu değil,
Çünkü o bizi, biz de onu.

SIR RALPH. Ve ben de seni, ki şimdi çok iyi anlıyorum.
Ama bana söyle, beyler, hepinizi bu gece
yataklarınızdan kaldıran ne oldu ve neden bu kadar geç
karılarınız burada tarlalarda geziyor[443]:
Bu kadar anlayışlı kadınları burada görmek garip; ama sanırım önemli bir fırsat [anahtar]

BAY GOUR. İnanın, bu fırsat, efendim: kadınlar sarsılacak;
Ve bugün sarsıldılar ve böylece ayrıldılar;
Biz, kadınların kötülüğünün, bırakın 
İrade, kanser gibi, kalplerini daha da kemirdiğini bilerek,
Ani bir tedavi aradık ve bu da şöyle oldu:
Kızı ile oğlum arasında bir eşleşme;
El sallar salmaz anlaştılar,
Ve görür görmez kur yaptılar ve beğendiler:
Onu geçmeye çalıştılar ve böyle geçtiler.

SIR RALPH. Aman, Bayan Barnes ve Bayan Goursey ikisi de;
Ruhunuzun işleyebileceği en büyük günah,
Bence, gerçek aşkı geçmekte şudur:
Sizi ikna edeyim.

BAYAN BAR. Efendim, ikna olduk,
Ben ve Bayan Goursey ikimiz de arkadaşız;
Ve eğer kızım tekrar bulunsa,
Şimdi kayıp olan,
Benim iznim vardı
Kendi isteğine göre idare edilmek için.

SIR RALPH. Yapmayı düşündüğüm şeyin,
Daha başlamadan, çoktan yapıldığını gördüğüm için seviniyorum:
Neden, bu Abington'daki arkadaşlarını memnun edecektir.
Frank, eğer o yolu ararsan,
Onu, zihninin tesellisini tuttuğum kişiyi orada bulacaksın.

MAL. O beni aramayacak; ben onu arayacağım,
Çünkü annemin bağışından şüphem yok.

MR[S] BAR. Annen bağışlıyor, kızım, ve dua ediyor
İkinize de neşeli bir gün göndermek için!

HOD. Hayır, Bayan Barnes, onun daha iyisini diliyorum: o neşeli günler
neşeli gecelere dönüşsün.

COOMES. İnan, o güzel bir kız ve yazık ki ona sahip olacak.

NICH. Ve, Bayan Mary, yatağa girdiğinde, Tanrı sana iyi bir dinlenme göndersin,
ve yuvana bir sürü pire, her biri Francis kadar büyük!

PHIL. Güzel söyledin, bilgelik! Tanrı sana bilge çocuklar göndersin!

NICH. Ve sana daha fazla para.

PHIL. Evet, ben de öyle istiyorum.

NICH. Cildinin delik deşik olmasını dilemeden önce epey zaman geçecek.

PHIL. Frank, dinle: kardeş, şimdi kur yapman bitti,
Şimdi yapacağın bir sonraki şey bir oğul,
Sana yalvarıyorum; çünkü, inanın,
Kendime nunkle[444] ve sana da baba denmesinden
memnun olurum.
Pekala, kız kardeşim, eğer o Francis adamı oynuyorsa,
Annem büyükanne ve sen de anne olmalısın.
Ona, Francis--ona, kız kardeşim!--Tanrı sana neşe göndersin! Şarkı söylemek güzel, dansöz, benim tatlı oğlum!

FRAN. Hadi efendim, şaka yapalım.

PHIL. Hayır efendim[445], şaka mı yapıyorsunuz.

BAY BAR. Hadi, onun için mutlu bir eş olsun!

BAY GOUR. Ve o da onun için aynı derecede mutlu olsun!

SIR RALPH. Hadi beyler, ikisi de iyi şanslar!

Bu tatlı sözleşmenin şahidi olmak için

Bu şekilde mutlu bir şekilde buluşma şansına sahip olduğum için,
Seviniyorum; bu nedenle, bu sevinci

Daha uzun süre yanımda bulundurmak için,
Hepinizin söz verdiğim misafirlerim olmasını rica ediyorum:
Bu uzun gecenin emeği biraz dinlenmeyi istiyor,
Bu istenen sonun dışında; bu nedenle, rica ediyorum,
Sizi sadece bir akşam yemeği vaktinde alıkoymama izin verin:
Söyleyin bana, rica ediyorum, bu kadarını elde edebilir miyim?

BAY BAR. Nazik Sir Ralph, nezaketiniz öyle ki,
Hepimize emir verebilir;
İsteğiniz üzerine minnettar ve cesur olacağız.

PHIL. Lütfen, Sir Ralph, ne neşemiz olsun?

SIR RALPH. İnanın, kırsal yiyecek, koyun ve dana eti,
Belki bir ördek veya kaz [tabakta.]

MAL. Ah, hastayım!

HEPİNİZ. Şimdi nasılsın, Mall? Ne oldu?

MAL. Baba ve anne, eğer ihtiyacınız varsa,
Midemin düşmanı olan bir kaz adını verdi.

PHIL. Hadi, hadi, garip bir şakadan hamile,
Ve şimdi hasta, ta ki onu doğurana kadar.

MAL. Bir şaka, dedin! Peki, kardeşim, eğer öyleyse,
Korkarım ki bana ciddi bir şey olacak.
Kaz, dedin, efendim? Ah, aynı ismin içinde çok çeşitli utançlar var!
Şimdiye kadar görülen tüm kuşlardan,
Onların bu yeşillikte otlamalarını istemezdim;
Umarım otlamazlar, çünkü bu ürün zayıf,
Ve daha büyük bir stokta otlayabilirler:
Ama yine de geçmelerine izin vermeleri üzücü,
Ve sıradan bir ısırık gibi İlham Perisinin otunu ısırırlar.
Yine de bundan korkuyorum: Frank ve ben öpüşürsek,
Bir gıcırdayan kaz bizi tıslayarak azarlar;
Şarkı söylediğini bilmediği kazdan bahsetmiyorum;
"Hist, buraya gel" dediğinde duyulan tıslama değil,
Ne de köpekleri bir araya getiren tıslama,
Ne de ateşin yanında duran,
Ve eline T. veya F.[447] diye tıslayan tıslama;
Ama bu bir tıslama ve ben ceketimi çözeceğim,
Çünkü o notayı duysaydım,[448] emin olurdum,
Ve sonra yeşil kaz için yeşil zencefil bağırır,
Dönüşüme hizmet etmez--Gözlerin beyazını çevirdim.
Hala yaşamamı sağlayan _rosa-solis_
Bu beylerin verebileceği bir lütuftur[449];
Ama eğer hoşnutsuzlarsa, o zaman
Kendime tıslayan bir ölüm vermekten memnuniyet duyarım.
Yine de umarım burada[450] öldürmeyi kabul eden kimse yoktur,
Ama lütfen iyi niyetin lütfunu kabul edin.
Eğer suçlanacak bir şey varsa,
O zaman burada yazarın utancından utanmak için duruyorum:
Bu kötüyse, daha iyisini vaat ediyor;
Ona güvenin, o da gerçek bir borçlu olduğunu kanıtlayacaktır.

[_Exeunt_.

FINIS.

ETRAFINA BAK.

_EDİSYON.

Looke About you adlı hoş bir komedyen. Son zamanlarda
saygıdeğer Lord Yüksek Amiral ve hizmetkarları tarafından oynandığı gibi. Londra,
William Ferbrand için basılmıştır ve
Taç ve Guildhall kapısı tabelasındaki dükkanında satılacaktır. 1600. 4to.

Bu drama şimdi ilk olarak orijinal baskıdan yeniden basılmıştır, bu baskıda perdeler ve sahneler
bölümü yoktur. Bay Halliwell ("Eski Oyunlar Sözlüğü", 1860, s. 149) şunları gözlemler: "Bu eğlenceli bir oyun ve konusu
İngiliz tarihçilerin II. Henry dönemine dayanmaktadır. "[451]

"Look About You" sadece _hoş_ bir komedi değil, hareketlilik ve eğlenceli bölümlerle dolu ve bol miktarda görgü kuralları örneğiyle dolu,
ama aynı zamanda bilinmeyen yazarın hatırı sayılır bir güç ve özgünlük payı sergileyen bir eser. Gloucester'ın çılgın Kontu kötü düşünülmüş bir karakter değil ve Shakespeare'e bir ipucu vermiş olabilir; ve içinde barındırdığı çapraz amaçlar, stratejiler ve aldatmacalar, büyük oyun yazarımızın kendi "Hatalar Komedisi"ni hatırlatıyor, ancak bununla hiçbir ortak noktası yok. Aynı zamanda, Aralık 1594'te Gray's Inn'de sahnelenen eserin Shakespeare'in oyunu değil, "Look About You" olması kesinlikle olasılık dışı değil.[452]

Kötülüğe atanan rolü oynayan Skink, önceki komedilerde,
iyi devam eden ve eğlenceli bir karakterdir ve kendisinin ve diğerlerinin, olay örgüsü yoğunlaştıkça ve sahnedeki figürler çoğaldıkça, arada sırada bizi biraz şaşırtsalar bile, geçirdikleri dönüşümler dizisi, eğlendirmekten geri kalamaz.

DRAMATIS PERSONAE[453]

HENRY II., _İngiltere Kralı_.
PRENS HENRY, _genç gaspçı Kral_.
PRENS JOHN.
PRENS RICHARD.
GLOUCESTER, LANCASTER, CHESTER, LEICESTER EARLS, _ve_ MORTON.
SIR RICHARD FAUCONBRIDGE.
ROBIN HOOD, _Huntington Kontu_.
SKINK, _bir münzevi kılığında_.
THE QUEEN.
LADY FAUCONBRIDGE.
BLOCK. _Donanma Muhafızı_.
REDCAP, _bir haberci_.
_Komiser ve Nöbetçi_.
_Bir Takipçi_.
_Bir Çekmece_.
_Müzik_.

HOŞ BİR KOMEDİ ADI SANA BAK.

BİRİNCİ SAHNE.

_Girer_ ROBERT HOOD, _genç bir asilzade, yanında bir hizmetçi,
ellerinde sanki yeni ışıklandırılmış gibi binicilik asaları_.

ROB. Git, atları yürüt, beni tepede bekle;
Burası münzevinin hücresi; gözden kaybol.
Onunla olan işim
kendisinden başka hiçbir ölümlü yaratığa açıklanmamalı.

HİZMET. Sizi kavşak otoyolunda bekleyeceğim. [_Çıkış_.

ROB. Öyle yap. Münzevi dindar ve saygıdeğer,
Eğer uykulu yaşın sert eklemlerini
Huzursuz yatağında tutmuyorsa veya kutsal duaların saatleri
Seni alıkoymuyorsa,
Çık.

_Gir_ SKINK, _bir münzevi gibi_.

SKINK. İyi sabahlar, oğlum,
İyi sabahlar; ve Tanrı seni korusun, Huntington,
Gerçek asaletin daha parlak bir parıltısı
Hiçbir gençte senden daha fazla parlamaz.
Şeref içinde zengin olacaksın, hızla dolu;
Korku ile düşmanlar kazanacaksın ve mukabele ile dostlar.

ROB. Baba, kaderimi öğrenmek için şimdi gelmedim;
Önemli bir iş prens Richard'ı [_Mektupları teslim et_.
Bu terimlerle saygıdeğer yaşını selamlamak için.
Oku ve kısa ol; güvenebileceğin bir sebep biliyorum
Beni habercisi olarak işe aldı.

SKINK. Gerçekten güvenebileceğin bir sebep, gerçek onurlu gençlik. Prenslerin önemli konularda,
İyi bir seçim yapmaları gerekiyordu. Güzel kont, eğer yanılmıyorsam,
Sen prensin vesayeti altındasın?

ROB. Baba, ben
Onun vesayeti altındayım, onun uşağıyım ve yatak arkadaşıyım.

SKINK. Güzel günler, onurlu Robert Hood!
Prens Richard'a söyle: Her ne kadar
Sihirbazlıktaki yeteneğimi kullanmaktan
istemesem de,
Yine de Skink, o zehirli kırmızı yanaklı Rosamond,
Parlamentoda görünecek;
Öğlene kadar orada olacak, lütfunu temin et.

ROB. İyi sabahlar, baba, onu hayal kırıklığına uğratma,
Çünkü o alçak korkunç bir iş yapmış olsa da,
Yine de genç kral Richard ve Kont John,
Onu en büyük düşmanlarından korumaya yemin ettiler.

SKINK. Tanrı'nın kutsaması seninle olsun, asil Kont!

ROB. Elveda, iyi baba. Bağır, işte! Atım!
[_Çıkış_.

SKINK. Kalk, tekmeleyen yeşimi mahmuzla, ben hızlanırken
Skink'i keşiş otundan çıkarmak için;
Yat orada, din: efendinin mezarını koru,
Ve bu prenslerin sözünün adil güvenine
Tekrar kur yapmak için, Skink. Ama gitmeden önce,
Yaramazlık kötülüğün tavsiyesini alsın,
Neden keşişlere mektuplar gönderilmeli,
Skink'i saraya tutsak olarak göndermek için. Bunda bir hile yok mu? Ha! Bir bakayım!
Yoksa onlar benim o olduğumu biliyorlar mı?
Eğer öyle yapıyorlarsa, inanç, batıya doğru[454] o zaman Skink ile
Ama ben böyle düşkün olmak için ne eşek olmalıyım!
Burada, ölmekte olan münzeviyi buldum
Yaklaşık iki ay önce, saatlik olarak görevlendirildiğimde
Çağrı yapan Hugh ve polislerle.
Onu cennete giden yolda gördüm;
Ona yardım ettim: Kutsal bir eylemdi;
Ve orada, yerde yaklaşık altı fit yatıyor.
Ne zamandan beri, ve o zamandan beri, beni onun otlarının arasında tuttum,
Ah, hücrelerimi ne kadar aptal bir dünya doldurdu!
Servetler, kaçaklar, çalınan mallar, kaybolan sığırlar için!
Sayılar arasında, genç kralın tarafını yaşlıya karşı tutan tüm hizip,
Kendime gelip kendimi dinlemeye geldim. Karşı taraf da böyle sordu,
Ama ya zıt arzularla dolup taşar:
Yaşlı kralın tarafı beni lekelenmiş olarak öldürürdü;
Genç kralın tarafı beni onların şiddetinden korurdu.
O zaman korkmana gerek yok; cesurca devam et,
Cesur Hal, Prens Dick ve ladinim sıcak mahmuz John,
İşte onların güvenli geçişi. Ah, Rosamond için!
Rosamond için bir incir! Bu umuda yaslanacağım,
Bir kraliçenin emriyle bir kraliçe öldürdüm.

İKİNCİ SAHNE.

_Trompet sesleri; bir elçiyle birlikte gir, bir yandan_,
İKİNCİ HENRY, _taç giymiş, onun ardından_ LANCASTER, CHESTER,
SIR RICHARD FAUCONBRIDGE: _diğer tarafta_, KRAL HENRY
_oğlu, taç giymiş, onun ardından elçi; ondan sonra_ PRENS
RICHARD, JOHN, LEICESTER. _Hazırlandıktan sonra, fantastik_
ROBERT OF GLOSTER _elbise kuşanmış; yukarı aşağı yürüyor_.

YAŞLI KRAL. Gloster neden onurlu koltuğuna oturmuyor?

GLO. İnancımla, efendim, Gloster bir ülkede,
Ne kefilin oturması ne de ayakta durması gerekiyor.
Ben sadece çağrıldığımda görünürüm,
Ve çağrılana kadar dışarıda beklerim.

GENÇ K. Neden, seni dinliyorum, Gloster?

GLO. Henry, seni duyuyorum.

GENÇ K. Ve neden _Kral_ değil?

GLO. Sana bu kadar yakın oturan kim?

ZENGİN. Kral da.

GLO. İki kral mı? Ha, ha!

YAŞLI K. Gloster, otur, sana emrediyoruz.

GLO. Emrine uyacağım; Oturacağım,
Ama bu evde, yerdeki koltuktan başka bir yere.

JOHN. Koltuk çok iyi.

GLO. Biliyorum, kardeş John.

JOHN. Kardeşin mi?

YAŞLI K. Orada sessizlik.

GENÇ KRAL. Faturalara geç, Sir Richard Fauconbridge.

FAU. İkimizin de efendileri, yaşlı Fauconbridge
Sizin haklı onurlu görevinizden gurur duyuyor. En kötüsü
Yaşlı gözlerini zorlayabilir: Tanrı bugün barış göndersin!
Kraliçenin serbest bırakılması için bir fatura tercih edildi,
Genç Kral Henry, Prens Richard, Morton Kontu John, Bohmine, Leicester Kontu ve Avam Kamarası tarafından.

YAŞLI K. Bu faturayı mı tercih ettiniz?

HEPİMİZ. Biz tercih ettik.

CHES. ve LAN. İyi yapmadınız.

GLO. Bu iyi; şimdi cehenneme gidelim.

ÜÇ KARDEŞ. Chester ve Lancaster, krala haksızlık ediyorsunuz.

CHES. ve LAN. Kralımız değiliz.

GENÇ K. Beni taçlandırılmış görmüyor musunuz?

LAN. Ama o yaşadığı sürece, biz başka hiç kimseye bağlı değiliz.

LEI. Sizce de, tüm dünya
Esir bir kraliçenin söylentileriyle rahatsızken,
Kocası tarafından bir krallığa hapsedilmişken,
Kendi oğlunun taç taktığı yerde?
Asi bir halk başı gibi,
Hala kendisine ve bize yapılan utancı mırıldanıyor?
Annesinin gayreti,
Avrupa, Afrika, Asya'da yankılanırken,
Haber susamış kulakların boşluğunda,
Kraliçe Elinor bir zindanda yaşarken,
Oğluna merhamet ve şefkat için mi? Ama gerçek sebep, Clifford'un kızının ölümü,
Yabancı uluslara ifşa edildiğinde,
Ne ciltler yazılacak, ne iftiralar yayılacak,
Ve her satırda devletimiz lekelenecek!

FAU. Lordum amaçtan bahsediyor; evlen,
Öyle olabilir; Tanrı'ya dua et, öyle olmasın.

LEI. Beni sonuca varırken ve bununla birlikte sonuca varırken dinleyin;
Bu iğrenç ve duyulmamış bir günahtır:
Kraliyet Fransa'sının kızı Kraliçe Elinor,
Kral Henry'nin karısı ve kraliyet Henry'nin annesi,
Bir adalet eylemi nedeniyle yakın tutuklu olarak tutuluyor,
Nefret dolu bir cariyeye işlenmiş.

KRAL. Ona haksızlık ediyorsun, Leicester.

LEI. Şehvet düşkünleri her zaman
Karışıklıklarının sebebini överler; o aşağılık biriydi.

FAU. Onun hakkında kötü konuşuldu, doğru, [çok] doğru.

GLO. Şurada oturan biri senin için de aynısını yapardı,
Yaşlı aptal; genç Richard'ın bir yeteneği var, biliyorum,
Ve kız kardeşim bunu karına bağışlamak isterdi.
İşte güzel bir dünya! İnsanlar zina günahından nefret eder,
Bunu bir uçurum sayarlar, ve yine de iradeye ihtiyaçları vardır. [_Kenara_.

LEI. Kraliçeye ne cevap?

LAN. Kral cevap verir,
Sözlerin çirkin iftira dolu sahtekarlıklar.

JOHN. Majesteleri öyle demiyor.

LAN. Majesteleri diyor ki,
Böyle vahşi bir genç için bunun bir utanç olduğunu söylüyor
Herhangi bir dinsizliği bastırmak,
Açıkça zina cezalandırmak için gösteriş yapmak,
Rosamond'un Henry'nin cariyesi olduğunu söylemek.
Kralın ondan başka cariyesi hiç olmadı mı?
Rosamond Fransa'daki yangınları mı başlattı?
Kuzey sınırlarını alevlerle mi sardı?
Picardy kasabalarını mı insansızlaştırdı?
İngiltere'nin eşlerini kocasız mı bıraktı? Ah, hayır. Günah işledi, kabul ediyorum; hepimiz de öyle;
Kendisi düştü, hiç kimsenin düşmesini istemeyerek.
Ama bu kadar övdüğünüz Elinor,
Kıskançlık öfkesi ya da çılgın arzuyla,
İsyankar ateşin körüğüdür.
Dört oğlunun sağ ellerini babalarının başına dayamış olması utanç verici değil mi?
Ve değersiz bir alçağın çocukları değil,
Yeryüzünde Tanrı'nın tanrılaştırdığı biri?
Bakın, gözlerinde kederle oturuyor!
Onun üç oğlu ve onun çocukları onun tarafından eğitiliyor:
Gülümsüyor, ağlarken ve gururlu bir küçümsemeyle
Keyifli bir neşeyi kucaklıyor, hüzünlü kalbi şikayet ederken.

FAU. Ha! Gülüyorlar mı? Hayır, kilisenin önünde, bu iyi değil;
Şimdi aman, genç prensler, aman!

HEN. Huzur, düşkün aptal.

JOHN. Sessiz ol, eşek.

FAU. Tüm kalbimle, lordlarım; alçakgönüllü iznimle, lordlarım.
Tanrı'nın annesi, eşek ve aptal, gerçeği söylediğin için!
Bu korkunç; ama iyi geçin, lordlarım.

RlCH. Hayır, kal, iyi Fauconbridge; öfkeyi yükle,
Bu senin doğru saygıdeğer yaşını böyle kötüye kullanıyor.
Kardeşlerim çok sıcak.

FAU. Gerçekten çok sıcak!
Aptal, eşek, gerçeği söylediğin için! Bu ihtiyaçtan fazlası.

RICH. Hayır, iyi Sir Richard, nazik ricam üzerine,
Asil evinize duyduğum tüm sevgiye rağmen,
Yokluğunuz daha fazla öfkeyi alevlendirmesin.
Her taraf şimdi mecliste; oturun, rica ediyorum.
En nazik sevgimle bitireceğim.

GLOS. Evet, karısına. [_Kenara_.

FAU. Prens Richard, oturacağım;
Ama İngiltere'nin tacına olan inancımla,
Sen olmasaydın, burayı terk ederdim;
Benim hizmetim bu kadar utancı hak etmiyor.

RICH. İyi Fauconbridge, sana teşekkür ederim.

[_Onların yerlerine git_.

GLO. Ve onu düşüneceksin,
Eğer Stepney'deki çardağına adım atabilirsen.

FAU. Prens Richard çok nazik; onun nezaketini biliyorum.
Beni seviyor, ama hanımımı daha çok seviyor.
Daha fazla değil. Onu izleyeceğim; oyununu engelleyeceğim;
Genç oğlan, topalın önünde durmak kötü. [_Kenara.

[Parçalara ayrılırlar, bu kağıtlar
ikisi arasında teklif edilir ve imzalanırken_.

HEN. Bu aşağılanmaya abone olmayacağım;
Kral olarak anılmayacağım, ama kral olacağım.
Bana krallığın yarısını ver; bana kuzeyi ver,
Denizlerin ötesinde uzanan eyaletleri:
Galler ve Adalar, o ana pusula.

GLO. Hayır, ona her şeyi ver, ve o pek memnun olmayacak. [_Kenara_.

RICH. Kardeşim, çok fazla şey istiyorsun.

JOHN. Çok mu? Çok az!
Ona ve daha fazlasına sahip olacak; yemin ederim ki olacak.
Nottingham ve Salisbury'yi,
Stafford ve Darby'yi ve başka bir kontluğu alacağım,
Ya da, Aziz John'a (ki onun mübarek ismini taşıyorum)
Buraları bir vahşi doğaya çevireceğim.
Veba değil midir, korkunç bir taciz,
Bir kral, bir İngiltere Kralı,
Hal ve Dick gibi dört düzgün gence baba olmalı,
Kardeşim Geoffrey ve düzgün ben,
Ve yine de oğullarına böyle bir bakım vermemeli,
O, uşakları arasında tüketirken?

RICH. Daha saygılı ol, John.

JOHN. Saygılı, Richard?
Saf mı oldun? Değişken bir rüzgar gülü! [_Aside_.
Henry'nin kral olmasının sebebinin bu olduğunu söylüyorum,
Sen prens, ben dük, Geoffrey bir dük olduğu için.

LAN. Baban ne yapacak?

JOHN. Dualarıyla yaşa,
Yıllık yeterli bir emekli maaşı al,
Günahlarından tövbe et, çünkü sonu yaklaşıyor.

GLO. Nazik bir oğul, çok nazik bir oğul! [_Aside_.

KRAL. Bu seni tatmin edecek mi? Ben ki hareketsiz oturdum,
Oğullarımın utançtan yoksun olduğunu görünce şaşkına döndüm;
Tebaamın isyankar dilleriyle
Hükümdarlarının nazik göğsünü yaraladığını duymak;
Artık dayanamıyorum, ancak kanayan bir kalpten
Bütün nefretine karşılık bütün sevgimi teslim et:
Bu seni tatmin edecek mi?[455] Zalim Elinor,
Vahşi annen, kaba kraliçem:
Üç kere yirmi bin yiğit adamın mor kanını içen dişi kaplan;
Kızıl bacaklarını ağlayan gözyaşlarında yıkayan
Dulların, bakirelerin, dadıların, süt emen bebeklerin;
Ve son olarak, lanetli eşleriyle birlikte,
Aşkını öldürmek için bir labirente girdi.
Bu seni tatmin edecek mi? O serbest bırakılacak,
Bir sonraki beni yakalayacak, en çok kıskanıyor!

HEN. Annemizin özgürlüğü bir nebze tatmin edici.

KRAL. Henry'nin başka nesi olurdu ki?

HEN. Krallık.

KRAL. Bu tasarıyı inceleyin; yaklaşın; görüşelim.

JOHN. Hal, ancak egemenlikle cevaplansın,
Çünkü yüceliğin egemenliği görkemlidir.

KRAL. Seni ne memnun eder, John?

JOHN. Beş kontluk, efendim.

KRAL. Sen ne, oğlum Richard?

RICH. Bağışla, merhametli baba,
Ve tövbe yeminim için destek.
Çünkü Tanrı'ya ve tüm azizlerine yemin ettim,
İsyankar kavgalarda dikilen bu kollar
Babama ve hükümdarıma karşı,
Her Şeye Egemen Rab'bin savaşlarını yapacak,
Haksızlığa uğramış Yahudiye ve Filistin'de.
Bu Richard'ın gururu için kefareti olacak,
Kanının günahı için bir kefaret,
Mirası, adamları, cephanesi,
Ve onları Suriye'ye götürmek için araçlar.

KRAL. Kahraman oğul, arzunu elde edeceksin,
Diğer ev kavgaları biter bitmez.

LAN. Yaşlı Fauconbridge neden ağlıyor?

FAU. Neredeyse kör oldum,
Oğulların zalim, babaların nazik olduğunu duymak için.
Şimdi, iyi bir yıl[456], gördüğümden beri
Böyle bir sabır ve bu kadar çok dinsizlik!

GLO. Kardeşim, memnun ol; bu sadece ilki:
Daha kötüsü demleniyor, ama en kötüsü değil.

LEI. Buna katlanamayacaksın.

HEN. Ve neden, efendim?

LEI. Morton toprakları John'a ait.

HEN. Bana ne? Parlamento Yasası ile
Onlar benim doğrulanmışsa, memnun olmalı.

JOHN. Memnun ol, Kral-kukla! Senin için durdum mu,
Ölümün ağzında bile? Kollarımı açtım
İsyankarlığın çirkin şekli içinde çember oluşturmak için?
Görevle el sıkıştım, erdeme kötü bir veda,
Cennetteki ve dünyadaki tüm görkemi kirlettim;
Beyaz alnıma siyah harflerle yazdım
Babasına karşı _asi John_'un adı?
Senin için, senin için, sen onurun 'otomy'si[457],
Sen görkemin solucanı, sen köpür, sen köpür![458]
Ve şimdi, kanunlar seni topraklarımın sahibi yaparken,
Barış içinde durmaya razı mı olmalıyım?

GLO. İyi eğlence, iyi, şimdi hırsızlar düşecek! [_Kenara_.

JOHN. Ah, eğer yaparsam, asla tutulmama izin ver
Kraliyet Kralı Henry'nin oğlu; beni affet, baba;
Sana kötülük eden bu asiyi devir.
Dick, gel ve yanından ayrıl; ona saldır, lordlar;
Faturalar ve kılıçlar dışında bir görüşme yapmayalım.

KRAL. Barış, John, silahlarını bırak; Henry'nin konuşmasını dinle.
O sana böyle bir kötülük yapmaz.

JOHN. En iyisi değildi.

HEN. Neden, kıl beyinli kardeş, şakaya tahammül edemiyor musun?
Seni Nottingham Kontu olarak onaylıyorum.

JOHN. Ve Morton da mı?

HEN. Evet, ve Morton da.

JOHN. Neden öyle? Şimdi bir kez daha yanına oturacağım.

GLO. Es, rüzgar! Kral Henry'nin soyundan gelen en genç
Bir rüzgar gülü yapmak için uygun olurdu.

JOHN. Ağzını aç, dünya! Gloster yatarken seninkine meydan oku;
Gökyüzünün böyle bir pisliği örtmesine yazık mı?

FAU. Sessiz olun, iyi lordlarım; [''] Kral'ın emri
Sessiz olmalısınız ve bu çok yerinde;
En uygunu bu--nasıl diyorsun, Prens Richard?

ZENGİN. Gerçekten öyle.

FAU. Neden, bu akıllıca söylenmiş;
Sen çok nazik, kayıtsız bir adamsın,
Bir Tanrı ile evlen ve benim halim hakkı için,
Kafamda bir his olmasaydı
Karımla onun arasında bir şüphe
Onu tüm dünyadan daha çok etkilerdim. [_Kenara_.

GLO. Dikkat et, yaşlı Richard, orada kal, deli oğlan.
Kız kardeşlerimin güzelliği kötüye gidebilir. [_Kenara_.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

_GİRİŞ_ ROBIN HOOD, _Elinde bir kağıt_.

SUBAY. Orada yer aç, genç Huntington'a yer aç.

FAU. Cesur bir genç, düzgün bir beyefendi.

HEN. Richard, vesayetiyle ilgili yanılmışım.

RlCH. Kendini düzeltemezsin.

JOHN. Yapabilir ve yapacaktır.

RICH. Senin yardımınla değil; ama, onurlu genç,
Emrettiğim işi yaptın mı?

ROB. Yaptım ve Skink geldi; işte faturası.

HEN. Faturası önemli değil; içeri girmesine izin ver.

KRAL. İçeri girmesine izin verme; bulaşıcı nefesi
Meclisi zehirleyecek.

GLO. Asla şüphe etme;[459]
Tahtının etrafında daha bulaşıcı nefesler var.
Leicester orada; kıskanç oğulların orada;
Onlara katlanabilirsen, zehir korkusu yok.

KRAL. Sen memnunsun, Gloster.

GLO. Ben memnun olmalıyım
Sen, her şeyi düzeltecek olan, sabırlı olduğunda.

_Gir_ SKINK.

HEN. Hoş geldin, iyi Skink, haklı olarak şikayet ediyorsun,
Rosamond için ölüm korkusuyla duruyorsun,
Korkunç emrimizle zehirlediğin
Ve lütufkar annemizin tayini.
Babamın elini affına bak.

SKINK. Bunu lütufkarca kabul ediyorum, ruhuna cennette tatlı huzur diliyorum
bu kadar değerli bir iş için, çünkü korkarım ki yüreği bende değil,
elinde.

KRAL. Emin ol ki sen katil kan emici,
Kıskanç bir cellat değilsin.

HEN. Ayrıca, biraz geçimin olması gerek;
Seni nasıl ödüllendireceğimizi düşündük,
Rowden efendiliğine sahip olacaksın.

GLO. Öyle mi olacak?
Katillerini benim topraklarımla mı ödüllendireceksin?

HEN. Senin toprakların mı? Bu bizim hediyemiz; ve ona sahip olacak.

GLO. Önce bununla ve bununla ona el koyacağım. [_Ona vur_.

JOHN. Gloster'ı yakala.

KRAL. O katil Skink'i tut.

GLO. Alçaklar, ellerinizi çekin; ben bir prensim, bir akranım,
Ve katlanabildiğim sürece rezilliğe katlandım.

FAU. Alçaklar, kabalığınızı bırakın; şimdi ne olacak, kardeş
Gloster? hayır, sakin olun, sabırlı olun, kardeş.

ZENGİN. Kendine çeki düzen ver, iyi Skink; orada altın var, uzakta:
Burada parçalar olacak.[460]

SKINK. Yeminler! Bir tane yapacağım ve kalacağım.

JOHN. Seni yalvarıyorum, git, çünkü böyle düşüyor,
Su al; buradan, uzaklaş; hayatından şüphe ediyorum.

SKINK. Hadi, elveda [o zaman]; bir kez dışarı çıktım mı,
Skink bir daha asla emirlere güvenmeyecek.
[_Çıkış_.

KRAL. Gloster dizginlenmeyecek mi?

GLO. Evet efendim;
Ve eyerlenmiş, kurtulmuş, mahmuzlanmış ve dizginlenmiş,
Böyle bir sefalet (saltanatınızda) dostlarınızı düşürüyor.
Silahlarımı bırakın, pislikler; bırakın konuşayım.

KRAL. O düzenbaz nerede, Skink? Onu orada görmenizi emrediyorum.

FAU. Hızlı topuklu düzenbaz kaçtı;
Vücut-a-me, işte kural; işte iş.

KRAL. O Skink'i takip edin; gizli arama yapılsın;
İyi tanınmadıkça kimse geçmesin;
Her yöne hızla gönderiler gönderilsin
Şehrin etrafında on mil.

HEN. Gloster'ı yanınıza alın, Kulenin Teğmeni.
Bir süre görüşene kadar onu bir kenara koyun.
Baba, onun taahhütlerine abone olmalısınız.

LAN. Neden olmalı, Henry?

LEI. Evlen, bu sebepten dolayı:
Barışı bozdu ve yasaları çiğnedi.

GLO. Siz de aynısını yaptınız, isyankarlar olarak.

FAU. Güzel sözler, iyi kardeş; beni dinleyin, nazik lordlar.

HEN. Sana yalvarıyorum, Fauconbridge, sabırlı ol.
Gloster bu aşağılamaya zorla cevap vermeli.

KRAL. Ben teslim olmayacağım; o Kule'ye gidecek,
Donanma Muhafızı, Gloster'ın sorumluluğunu sana verecek.

HEN. Öyle olsun; yine de bir süre onunla kal,
Şirket için düzeni sağlayana kadar,
Ona eşlik edecek ve ona başvuracak.

GLO. Donanma Muhafızı, senin sorumluluğun olduğumu görüyorum,
Böylece bana dost ol, yoksa onların emriyle
amaçladığım şeyden alıkonulabilirim.

SAKLA. Gücümün yettiği her türlü hizmeti bana emret.

GLO. Lütfen çevik ayaklı birini çağırın
Kız kardeşime bir mesaj iletmek için.

SAKLA. Redcap'i çağırın; bir sopayla bekliyor,
[_Onun için bir tane çıksın_.
Kekeme; ama hızlı ve güvenilir, efendim.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

_GİRİŞ_ REDCAP.

GLO. Kekemeliğin önemi yok; bu o mu?

RED. Ay, ben Re-Redcap'im, s-s-efendim.

GLO. Koş. Redcap, Stepney'e.

RED. Hemen Stepney'de olacağım.

GLO. Hayır, kal; kız kardeşim Leydi Fauconbridge'e git.

RED. La-La-Lady Fau-Fau-Fauconbreech?
Ben k-k-kaçıyorum, efendim!

GLO. Ama görevini yap; ona tutsak olduğumu,
Donanmaya bağlı olduğumu söyle.

RED. Buna g-g-sevindim, fa-fa-babam
p-p-hamal senden bir f-f-ücret-alacak.
[_Hala koşuyor_.

GLO. Bir süre hareketsiz dur--ondan özgürlüğüm için
Prens Richard'a bir yol bulmasını iste;
Döndüğünde (hızlı ol) seni ödüllendireceğim.

RED. Ben g-g-gittim, si-efendim.

RICH. Beni ona emanet et, nazik Huntington;
Ona bu konularda dostu olarak duracağımı söyle,
Kardeşi uzun süre tutuklu kalmayacak:
Hemen onu ziyaret edeceğimi söyle.
Defol git, tatlı çocuk, Marion Fauconbridge'e,
Aşka benziyorsun: Onu sevgi dolu olmaya ikna et.

ROB. Şeref istediği sürece ikna edeceğim;
Aşkın darbesini onun mütevazı kulaklarına indireceğim;
İkincisi, hafif saldırım, kazanma şansın olabilir,
En azından adil bir görüşme olabilir.
[_Çıkış_.

HEN. İşte, sorumluluğunu al; kimse onunla konuşmasın,
Bizden, kardeşlerimizden veya Earl Leicester'dan başka.

FAU. Ben değil miyim, efendim? Onunla konuşamaz mıyım?

HEN. Evet, Fauconbridge, konuşacaksın.

JOHN. Ve neden? O karısının kardeşi.

FAU. Earl John, ben olsam da,
Devlete sadık biriyim ve o da öyle.

GLO. Ne, kendi hizmetçim olmayacak mı?

HEN. Hayır, ancak Filo'nun ev hizmetçileri.

GLO. Sana teşekkür ederim, akrabam Kral; baban bilir,
Gloster bir köleye cüretkarca sert darbeler vurabilir.

FAU. Ama burada değil; burada iyi yapılmadı.

KRAL. Elveda, iyi Gloster, bizden haber alacaksın.

GLO. Hatta oğullarının sana göndermene izin vereceği şey bile.
Seni ayakta görmek bir sefalet değil mi,
Bir zamanlar bu ülkenin hükümdarı,
Bir tebaanın özgürlüğü için hainlere yalvarıyordu?

LEI. Konuşmasına izin verme; onu hapse at.

GLO. Burası iyi ayakta duran bir devlet gibi,
Burada gururlu Leicester ve ahlaksız John
Kralın yaslanacağı sütunlardır.

JOHN. Filo'da senin sövgü dolu nutkunu duyacağız.

GLO.[461] Senin hoşnutsuzluğun üzerine--ben buradayım.
Ah, keşke Bungay kalemin içinde olsaydım,
Duvarları Waveney'in berrak dereleriyle yıkanmış,[462]
O zaman Gloster yarım peni vermezdi,
Bütün bu isyancılar ve zavallı kralları için de.[463]
Güldün mü, Kral Henry? Sözlerimin doğru olduğunu biliyorsun,
Tanrı yardımcın olsun, iyi ihtiyar! Elveda, elveda!

JOHN. O kale benim olacak, içinde Fauconbridge[464] duruyor.

FAU. Senin erişemeyeceğin kadar uzakta, kesinlikle, Feckhill sırtı altında,
Beş yüz adam (İngiltere'de böyle biri çok azdır)
Gloster'ın hem gündüz hem gece kullanması için sakla:
Ama onu kolayca kazanabilirsin. Şımarıkların sözleri
İnsanları çabucak alt edebilir, diller dışarı çıkar-kılıçlarla dövüş!

JOHN. Sen bir aptalsın.

ZENGİN. Seni sıkıştırıyorum, John, vazgeç.

JOHN. Ne, buz gibi şakalarıyla yaşlı kış
Çiçekli zevkleri mi geçecek?

FAU. Evet, seni de ısıracağım!
Tanrım Meryem Ana,[465] Seni gıdıklardım,
Yerde benden ve senden başka kimse olmasaydı.

KRAL. Bu çekişmeleri bırak; Kule'ye doğru ilerle.
Kraliçe Elinor'u serbest bırak ve beni orada bırak.
Elbette senin tutsağınım, eğer gücün olsaydı;
Avam Kamarası'nın korkusundan başka hiçbir şey seni serbest bırakamaz:
Devletini koru, lordlar; biz sudan gideceğiz,
Taze Thames'i acı gözyaşlarıyla tuzlayacağız.

HEN. Ve karadan Şehir turu yapacağız,
İnsanları gururumuzdan titreteceğiz.

[_İki yönden trompetlerle coşkuyla_.

SAHNE BEŞİNCİ.

_SKINK_ girer _solus_.

SKINK. Blackheath, dedi! Ve ben tüm Kent'in kralı olsaydım,
tekrar kulübemde olmak için
önlük ipleri karşılığında verirdim. Prenslerin
varlıkları! evlen, Skink onları hamurla mühürlenmiş bir yükümlülük kadar kesin bulur. King's-Bridge'de bir tekneye binmeye cesaret edemedim. Londra'da
taşlar alev alevdi. Tarlalarda iyi bir serinlik geçirdim ve
Ratcliffe'e giden otoyolda bir ısıtıcı var. Mil sonu
_oraya kim gidiyor_? ile kaplıdır. Kesinlikle benim için. Ey Kent, ey Kent, seni gördüğüm gibi hissetmek için
tüm Hıristiyanlığın[466] payıma düşeni verirdim. Eğer ileri gidersem, durdurulurum; eğer geri gidersem, kırmızı şapkalı bir haydut var,
benim peşimden St. John'dan kaçtı. En iyisi burada kalayım, yoksa
bağırıp çağırarak gelirse, beni orada durdurur.
Yanlışlıktan korktuğum için yakayı çıkarırdım; ama koşucum geliyor ve eğer benim için koşarsa, yarışı
ölür, sanki bir Şeytanlar Meclisi[467] karar vermiş gibi kesin olarak ölmüştür.
[_Emekli_.

ALTINCI SAHNE.

_KAPALI_.

_GİRİŞ_.

KIRMIZI. Ste-Ste-Stepney kilisesi orada; ama unuttum
La-La-Lady Fau-Fau-Fau-onun vebası,
Bunu bilmek için Fle-Fle-Fleet'e geri dönmeliyim. La-La-La-Lady Fau--veba devam ediyor; G-Gloster
Görevimi unuttuğum için beni bıçaklamaya ne-yakın gelecek, o çok
ma-ma-çılgın bir lord, La-Lady Fau-Fau-Fau--

SKINK. Bana yardım et, cihaz; hayatım üzerine, bu aptal
Gloster'dan kız kardeşi Marian'a gönderildi.

KIRMIZI. Geri dönmem gerek, La-Lady Fau-Fau-Fau--

SKINK. Tanrı yardımcın olsun, iyi adam.

KIRMIZI. Hadi-hadi-tanrı hızlı ol, beyefendi.

SKINK. Benden neden kaçıyorsun?

KIRMIZI. Ma-Marry, beyefendi, bir leydinin adını kaybettim ve onu
se-se-aramak için geri
geri koşuyorum.

SKINK. Hangi hanım? Seni bekliyorum, kal.

RED. Neden, La-Lady Fau-Fau-Fau--

SKINK. Fauconbridge?

RED. Ay, s-s-aynı: elveda. Sana y-y-y-teşekkür ederim h-y-içtenlikle.

SKINK. Eğer onunla konuşursan, o Kent'te. Ona hizmet ediyorum;
hanımefendiyle ne işin var?

RED. Gloucester Lord'umdan ona bir görev y-y-yapmalıyım;
ama, y-y-ve o K-Kent'teyse, onu senin aracılığınla göndereceğim.

SKINK. Lordum nerede?

RED. Evlen, Fl-Filosunda y-y-tutuklu, y-y-ve onun
P-Prens R-Richard'la tekrar-tekrar-serbest bırakılması için konuşmasını isterim.

SKINK. Çok işim var; bekle, işte senin suyun yanında, Leydim
bu gece yatıyor--

KIRMIZI. N-ne-nerede, yalvarırım?

SKINK. Gravesend'de Angel'da.

KIRMIZI. Suda gitmek şeytani bir soğuk.

SKINK. İşte seni sıcak tutacak pelerinim ve şapkam;
Şapkan ve yeleğin bana binmemde yardımcı olacak
Bu arada; rüzgar ve gelgit senin; kürekleri al;
Leydim seni kraliyetçe ödüllendirecek.

KIRMIZI. Tanrım, a-a-merhamet, a-a-inanç; ve sen F-F-F-Filo'ya
geldiğin sürece, ke-anahtarın tu-tu-çevirmesini
hiçbir-hiçbir şey için yapacağım.

SKINK. Selam sana; yarın sabah Gravesend'de kekeleyen
boğazını neşeyle bir kupa bira ile yıkayacağım.

KIRMIZI. Tanrı ç-yakında seninle olsun. Sana hanımefendi ne diyor? Ah, şimdi
yeniden hatırlıyorum: La-Lady Fa-Fauconbridge. Hangi işaretle?

SKINK. Melek'te.

KIRMIZI. A-Melek, La-La-Lady Fa-Fa-Fauconbridge, Fa-Fan-Fanconbridge.

SKINK. Elveda ve asıl, iyi kekeleyen budala, sanırım Redcap'inin topuklarını koşturdum, piyano gevezeliği yapan mizahın beni
aramacıların yürüyüşlerinden güvenli bir şekilde
uzaklaştırabilirdi. İşte biri geliyor. 'Kısmet! Skink, bu meme meme senin oyunlarına. Ah, dil, sanırım, beni yarı yolda bırakacak.[468]

YEDİNCİ SAHNE.

_GİRİŞ_ POLİS _ve_ İZLE.

CON. Gel, bu adamla barış, diğerini bırak, bir beyefendi gibi görünüyor.
[_ÇIKIŞ_ REDCAP _giysisiyle_ SKINK.]
Nesin sen, beyefendi?

SKINK. Eğer yüz ifadesi onu alıp götürseydi, kendi takım elbisemi saklardım.

CON. Ayağa kalk, beyefendi, nesin sen?

SKINK. F-Fl-Filosunun po-po-porter'ın oğlu, iş için Stepney'e La-La-Lady Fa-Fa-Fauconbridge'e gidiyor.

CON. Hadi, onu oraya getirin, dürüst komşularınızdan iki üç kişi, ve böylece Filoya geri dönün; kendimizi diğer subaylardan
üstün göstereceğiz.

SKINK. Ne-ne-neden, bırak da koşayım. Ben Re-Redcap'im.

CON. Pekala, eminim ki artık seni yönlendirdiğimden daha hızlı koşamayacaksın, duydun mu,
komşu Simmes, asamı seninle bırakıyorum; uyanık ol, yalvarırım,
kasabanın sonundaki şüpheli evleri ara; bu Skink bir serseri.
Gel, gidecek misin, beyefendi?

SKINK. Evet, beyefendi, ve şeytan seninle ve onlarla birlikte olacak,
Pekala, yine de umutlu ol, deli ha-heart; co-co-gel yoluna.

[_Exeunt_.

SAHNE SEKİZİNCİ.

_Gir_ ROBIN HOOD _ve_ BLOCK.

BLO. Geriye dönüşte tatlı asalet, Block, başının emriyle,
sizi büyülüyor ve ayrıca bağlıyor, Parlamento zamanında sayfaların yaptığı tüm numaralarla, pantolona yemin etmek,[469] kremayla taçlandırmak, uyuyanların burunlarına kağıt kokuları, etiketleri kesmek, meşaleleri çalmak, _cum multis aliis_--söyle Block, hanımımın mutluluğunun yoluna ne tür bir engel koydun!

ROB. Block, atalarının antikliği adına, hanımına en ufak bir hoşnutsuzluk
nedeni bile vermedim; getirdiğim herhangi bir haberden
hoşlanmazsa, gevezelik etmem gerekenden daha fazlasıdır.

BLO. Zounds, bu sayfalar o kadar gururlu ki, yaşlı bir hizmetçiyi umursamıyorlar; sen bir vesayet ve dolayısıyla bir kontsun ve daha fazlası değil: evimizi
rahatsız ediyorsun--en çok bu; ve ben seninle eşit olabilirim--en azından bu.

_LADY FAUCONBRIDGE'e_ gir.

LADY F. Ne, Block, ne, Block, diyorum! Ne yapıyorsun orada?

BLO. Genç lordu neşelendiriyorsun, hanımefendi.

LADY F. Git, kapıya bak;
Daha fazla keder içeri alabilir misin diye bak.

BLO. Gürültüler ve keder içeri girer; ve
Onu bir kez görürsem, gabardinini çağıracağım. [_Kenara_.

LADY F. Gidecek misin, beyefendi?

BLO. Öhö! bu kadınlar, bu kadınlar!
Ve o ne Prens Richard'a ne de bu çocuğa aşık değilse,
Block'un başı bir kesme tahtası yapılsın.
[_BLOCK'tan çık_.

ROB. Güzel hanımefendi, davama ne cevap vereceksin?
Prens bekliyor[470] gülümsemeler, hoş geldin, sevgi dolu bakışlar.

LADY F. Prens, Marian'ın isteğine kulak verirse,
Yürek iç çekişlerini duymalı, gözlerimde keder görmeli,
Ve felaketlere soğuk bir hoş geldin bulmalı.

ROB. Ve neden, Tanrı aşkına?

LADY F. Hatta Gloster için bile.

ROB. Neden, şerefim üzerine ve Prens Richard diyor ki,
Kardeşiniz Gloster serbest kalacak,
Uzun süredir esaret altında tuttuğunuz bir tutsağı serbest bırakmanız şartıyla.

LADY F. Benim tutsağım yok.

ROB. Evet, bir dünya göz
Güzelliğiniz gönüllü bir esaretle bağlı.

LADY F. Hadi, şaka yapmaya meyillisiniz, efendim.

ROB. Gerçekten, size aşk için
Size karşı ciddi bir talip olmalıyım; yine de siz benim öğretmenim olmalısınız.

LADY F. Aşık mısınız?

ROB. Prens Richard'ı çok seviyorum.

LADY F. Öyleyse sen yaşayan en güzel adamı mı seviyorsun,
Kral Henry'nin oğullarının en prensi.

ROB. Bunu çok beğendim. [_Aside_.

LADY F. Zihninde erdemli, bedeni güzel;
Yaptıkları adil, konuşmaları zarif.

ROB. Daha da iyi ve daha da iyi. [_Aside_.

LADY F. Gerçekten öyle, hiç kimse inkar edemez,
Hepsi sevimli, hepsi güzellik, hepsi majesteleri.

ROB. Onun mükemmelliğine senin anlattıklarını anlatacağım;
Şüphesiz ki çok minnettar olacaktır.

LADY F. Hayır, seni dinliyorum, genç lord! Tanrı'nın merhameti için, kal.

ROB. Richard'ı övmek için daha ne söyleyebilirsin?

LADY F. Eğer beni yanlış anlıyorsan, çok fazla şey söyledim.
Görev onu övmeyi gerektirir, iffetsizliği değil.

ROB. İffetsizlik mi? Kutsal Tanrı korusun,
Onun, benim veya senin bir kez olsun bunu istemen!

DOKUZUNCU SAHNE.

_BLOCK_ ve RICHARD girer.

BLO. Oradalar, efendim, yakınlarda, bırakıyorum
sizi, efendim; ne kadar çok yer varsa, o kadar az arkadaş.

RICH. Bunu iç; elveda. [_Ona para verir_.

BLO. Eğer o Sir Richard gelirse; bu bağlar, bu bağlar;
Ah altın, senin gücün hizmetkarların zihinlerini değiştirir.
[_Çık_.

RICH. Şimdi, güzel hanımefendi, seni kim kızdırdı?

LADY F. Kardeşimin cezasına duyduğum üzüntü beni kızdırıyor.

RICH. Vesayetimdeki genç Huntington'ın seni kızdırdığını düşünmüştüm.

LADY F. Kim? O? Ne yazık ki, iyi beyefendi, bana haksızlık etmedi; Önemli değil, tüm bunlara rağmen hikayeni anlatacağım.

_İçeriden bir ses, içeri gir_ SKINK, BLOCK, POLİS.

BLO. Efendim, onunla birlikte gelenlerden polisten başkası yok.
Zounds, işte kapıda bir tomar para var; geri çekilin, ey alçak!

LADY F. Şimdi, efendim, sorun ne?

BLO. Marry, işte kralın İngilizcesini keserken yakalanan bir kekeme ve
polis ve nöbetçisi onu sorguya çekilmek üzere sana getirdiler.

CON. Hayır, hanımefendi, kral bize nöbet tutmamızı emretti; ve Mile-end'de bu adamla karşılaştığımızda, bize onun Filo'nun hamalının oğlu olduğunu,
[ve] Gloster Kontu'nun onu size gönderdiğini söyledi.

SKINK. Evet, f-gerçekten de sizin onun adına p-prensle konuşmanızı istiyor.

LADY F. O, sizi anlıyorum; ona neşeyle veda edin,
Bu yüzüğü ona benim ilgimin bir göstergesi olarak taşıyın.

SKINK. Beni rahatsız eden bu kötü melekten kurtulursam, Skink birçok yüzük, çok
Fleet'e gelecektir. [_Aside_.

CON. Hanımefendi, eğer bu adamı tanıyorsanız, onu serbest bırakacağız.

BLO. Hanımefendi ve siz akıllı olun, buradaki dürüst komşularınıza güvenin;
bunu Filo'ya getirmelerine izin verin ve yüzüğünüzün
teslim edildiğini görün.

SKINK. Lanet olası bir düzenbaz için bela senin olsun!
Filonun hamalları beni kesinlikle tanıyacaktır. [_Kenara_.

LADY F. İyi komşular, bu dürüst adamı oraya getirin;
Doğru söylüyorsa, emeklerinin karşılığında bir taç var,
Ve emeğinin karşılığında sana da bir o kadar var.

SKINK. Neden, ma-ma-madam, ben Re-Re-Redcap'im, hamalın oğlu.

LADY F. Bunda hiçbir yanlışın yok; elveda, iyi adam.

SKINK. Prens Richard'la konuşmak mı daha iyi? Hayır, deneyeceğim
Ve köle yakınlardaysa Redcap'e bak.

LADY F. Onlara içir, Block.

BLO. Tereyağlı bara gel, meme meme kekeme; gel, dürüst
Komiser, hey! kasabamızın bekçisi; içeceğiz, deneyelim, inanın.

ONUNCU SAHNE.

_Dışarı çıkarken, içeri_ SIR RICHARD FAUCONBRIDGE girer,
_ileriye doğru gizlice_, PRENS _ve_ LADY _konuşurlar_.[471]

ROB. _Lupus in fabula_, asil Lordum;
Yaşlı tilkiye bak, Sir Richard Fauconbridge.

RICH. Biz ona yeterince iyi uyacağız; bize destek ol, Robin.

LADY F. Ben sana tüm umudun için yeterince iyi uyacağım.

[FAUC. _BLOCK'a_ işaret eder.

FAU. İçmeyi bırak, efendim, konuşmalarını dinle.

BLO. Ah, yaşarken dikkatli ol, iki kişi birden daha çabuk görülür; ayrıca,
aklını başına topla, efendim, Block şimdi gözetlenirse, hanımım bu apliklere ne zamanında ne de gelgitte güvenmez.

FAU. Hadi, beni bırak, şimdi tomurcuklanıyor; bak, bak, öpüşüyorlar.

BLO. Elveda, iyi yaşlı günahkar, bir maydanoz salatası ve ot sabrıyla onu geri kazanabilirsin; eğer değilse, efendim, en kötüsünü biliyorsun.
Sadece bu kadar.

RICH. Hanımefendi, ne istediğinizi inkar etmiyorum,
Ama Gloster'a hayat ve özgürlük vaat ediyorum.
Sadece sevgi yalvarıyorum.

FAU. Ne zaman sadaka verecek? [_Aside_.

LADY F. Güzel, onurlu prens.

FAU. Hayır, o zaman, acele ediyorlar. [_Aside_.

LADY F. Ruhum senin çöllerini iyi değerlendiriyor.

FAU. Başımı süsleyen bu güzel dişlere[472] tanık ol. [_Aside_.

LADY F. Ama sen dünyanın tek hükümdarı olsaydın,
Gücün asla teslim olmayan
iffet kalbimi işgal etmeye yeterli olmazdı.

FAU. Sen öyle mi diyorsun, Mall? Sana bunun için söz veriyorum,
Kiraz dudaklarına yaşlı bir adamın öpücüğünü borçlu olacağım;
Bak, horozum nasıl da sarkıyor; önemli değil,
En çok hoşuma giden, kadınların pohpohlamaması. [_Aside_.

RICH. Hayır, tatlı hanımefendi--

ROB. Hayır, nazik lord,
Prenslik değerini o kadar unutma
Erdemi iffetsizliğe kışkırtmak için.

FAU. Ey asil genç! [_Aside_.

ROB. Hanımefendinin kardeşi için duyduğu ölü kederin
Utanmaz ve iğrenç günaha hayat vermesine izin verme.

FAU. Tatlı çocuk. [_Aside_.

ROB. Onun yüksek bir soydan geldiğini düşün.

FAU. En erdemli kont. [_Aside_.

ROB. Şimdiye kadar nefes almış en asil şövalyenin karısı.

FAU. Şimdi, sana şükürler olsun, mübarek Huntington! [_Aside_.

ROB. Ve önce prenslik soyunu lekeleyecek misin,
Yanlış güzellik, erdem, onur, iffet,
Ve Fauconbridge'in lekesiz kollarını lekeleyecek misin?

FAU. Şahinimizin başına boynuz ekleyerek mi?
İyi düşünülmüş, asil genç: İyi yerleştirilmiş. [_Aside_.

LADY F. Ayrıca, lütufkar efendim,--

FAU. Onu gıdıkla, Mall,
Onun ateşli arzusu için onu o taraftan rahatsız et.

LADY F.--büyük prensler ne kadar gizlice günah işlerse işlesin.

FAU. Ah, şimdi bahar! Bunu gizlice yapacak. [_Aside_.

LADY F. Tüm kalplerin Kralı tüm günahları bildirecek.

FAU. Ah, o zaman teslim olmayacak! [_Aside_.

RICH. Leydi, işte elim.
Sadece onurlu inancını denedim.

FAU. O sadece onu denedi! O sınanabilirdi,
Bu ve bu tarafta zordu. [_Kenara_.

RICH. Ve erdeminin bu kadar doğrulandığını gördüğümden beri,
Kötülüğün kalbine giremeyeceği gibi,
Yemin ediyorum, cennetin gözünde, bir daha asla,
Sevgi dışında soru gibi hareket etmeyeceğim.

FAU. Kalbim rahatladı; tut, Block, pelerinimi al.

BLO. Ve şapkanı da, efendim?[474]

[_Sir_ RICH. FAUC. _ileri geliyor_.

RICH. Sir Richard!

FAU. Ne, tatlı Prens, hoş geldin, inanıyorum,
Gençliğin hızla yaşlanmaya başladığını görüyorum;
Ama hoş geldin, hoş geldin; ve genç Huntington,
Tatlı Robin Hood, onurun en güzel çiçek açan çiçeği,
Bütün kalbimle Fauconbridge'e hoş geldin!
Sevgilim ne kadar da neşeli, Marian'ım nasıl, ha? Neşeli ol, Chuck, ve Prens Richard, hoş geldin.
Bırak gitsin, Mall; şikayetlerini biliyorum.
Uzaklaş, uzaklaş; dur, geçsin, tatlı kız.
Kontlar konusunda onun yardımına ihtiyacımız var. [_Kenara_.

LADY F. Geciktirme, sevgili Fauconbridge.

RICH. Sir Richard, önce babama dava aç,
Seni saraya kadar takip edeceğim, sonra da seni.

FAU. Saraya kadar takip et, ha? O zaman bir fare kokusu alıyorum,
Muhtemelen yine bir kavga çıkar;
Uzun kuşatma en güçlü kaleye kadar giriyor.
Olmamalı; onu burada bırakmamalıyım. [_Kenara_.
Prens Richard, kardeşimin iyiliğini seviyorsan,
Saray'a geri dönelim: Sana hizmet edeceğim.

RICH. Kıskanıyor; ama zamana uymalıyım. [_Kenara_.
Saray'a kadar at süreceğiz; Oğlumu bırakacağım
Geri dönene kadar; buna razı mısınız?

FAU. O, evet, o onurlu bir genç,
Erdemli ve mütevazı, Huntington'ın gerçek varisi,
Babası Gilbert, İngiltere'de veya Fransa'da silah taşıyan
en düzgün yüzlü lorddu.

RICH. Rica et,[475] Robin: Leydi, iyi dinle,
Ve kardeşinin özgürlüğünden asla korkma. [_Aside_.

FAU. Marian, elveda; Block nerede? Kapıyı aç;
Gel, Prens, Tanrı bizi talihli olmaya gönderdi.

[_Exeunt_.

LADY F. Neden kalıyorsun,[476] efendim?

ROB. Hanımefendi, yokluğunda sevgilini aramak için bir köle olarak.

LADY F. Bahçede yürü; seni takip edeceğim,
İnanıyorum, inanıyorum, sen asil bir şakacısın.

ROB. Onurlu bir şakacı ve şakacı bir kont,
Ne istersen, tatlı hanım, katlanmak zorundayım,
Sabrın faydasının geleceğini umarak,
Prens'i benim seni taşıdığım gibi taşıyacaksın.

LADY F. Güzel söyledin, güzel söyledin, bu oyuncakları düzelttireceğim,
Git, bahçeye yürüyecek misin, beyefendi?

ROB. Ama bana hizmetçi getirmeyeceğine söz verir misin,
Orada küçük adamlığıma saldırmak için?
Kırbaçlamayla tehdit ettin ve ben korkuyorum.

LADY F. Sözüm üzerine, kendimden başka kimseyi getirmeyeceğim.

ROB. Görüyorsun ki silahlıyım, yalvarırım yapma.[477]
Onları bıçaklayacağım, yirmi tane oraya geleceğim, bana ulaşmadan önce.
[_Çık_.

LADY F. Bu genç ve Richard beni kolayca yendiklerini düşünüyorlar;
Ama Marian, asil Fauconbridge'e iffetsiz olmaktansa,
Korkunç ölümün kemikli leşini kucaklamayı tercih eder.
Richard,[478] Kral Henry'nin oğlu, hafiftir,
Şımarıktır ve alçakgönüllü tevazuyu sevmez,
Bu da beni (düşüncelerime çok aykırı bir şekilde)
Kardeşimin güvenliği için onun mizahını okşamaya zorlar,
Ama ben ölüler arasında yaşayacağımı iddia ediyorum,
Kutsal nikah yatağımı kirletmeden önce.
[_Çık_.

ON BİRİNCİ SAHNE.

_GLOSTER_ _elbisesiyle_ girer, seslenir.

GLO. Kapıcı, ne, kapıcı, bu uykulu eşek nerede?

_Gir_ PORTER.

POR. Kim çağırıyor? Gloucester Lordum tek başına mı?

GLO. Tek başına ve bilgeliğinin arkadaşlığını yap!
Lütfen, kekeleyen geveze nerede, oğlun?
Sürekli koşuyor; ama o küçük bir acele ediyor.
Ben onun zinde bacaklarını daha iyi bir çerçeveye getireceğim,
Ve eğer bana bir dahaki sefere böyle hizmet ederse--
[_İçeriyi çal_.
Dinleyin efendim, müşterileriniz kapıyı çalıyor; ve sizin piyonuz olmayın,
Bırakın[479] bize biraz haber vermek için kefil olsun,
Ona odamızda dans ettiğimizi söyleyin.
[_Çık_ PORTER. Bu John ve Henry öylesine nefret dolu ki,
Bir planla kafamı alacaklar,
Gloster bir kaçış planı yapmış,
Ve eğer kaybolursa,[480] neden; kaybolmazsa, o zaman iyi.
Cennete giden yol ölümdür, bu hayat cehennemdir.

ON İKİNCİ SAHNE.

_PORTER_ ve_ SKINK girer.

POR. Bekçi neden seninle gelsin?

SKINK. Şu y-aynı r-serseri için bir soru var; Skink,
p-veba [beni] ondan yeterince uzak tutuyor, ki-dürüst bir f-adam
ca-sokaklarda-y-y-y-y-y-y-y-y-ye-me-z.

POR. Pekala, efendim, işinizi kontla halledin;
O, sizin kalmanıza kızmış, bunu size söylüyorum.
[_Çık_.

SKINK. 'Skan, bu Gloster bana ne kadar da asık suratlı bakıyor;
Umarım bana bir daha tokat atmaz,
Parlamento'da bana ödediği gibi. [_Aside_.

GLO. Ne mırıldanıyorsun? Kız kardeşimden ne haberler var?

SKINK. Ortak övgüler ve o sana bu r-ringi gönderdi.

GLO. Dur, iki melek var; oda kapısını kapat,
Hemen benim için bir iş yapmalısın;
Yaklaş, dostum.

SKINK. Korkarım ki çok yakınım. [_Aside_.

GLO. Özgürlüğüm için hiçbir haberin yok mu?

SKINK. Hayır, a-ama o-ondan hemen f-duyacaksın.

GLO. Ve hemen, beyefendi, ceketini çıkar. Hayır, çabuk, aç, ödünç almaya cüret ediyorum,
Elbisemden vazgeçeceğim; değişim hırsızlık değildir.
Kekeme, öyle, asla gözünü kırpma, geçemezsin:
Ağla, ve Tanrı aşkına, senin korkak boğazını keseceğim,
Hemen kendini kurtar: beni kalırken görüyorsun.

SKINK. H-h-hayır, k-k-ama ne-ne demek istiyorsun?

GLO. Umarım ayrıcalığınla kaçarsın, efendim--
[_Ceketini çıkarır_.
Şimdi nasıl, bu kim? Benim iyi dostum Skink,
Kraliçe Beldam'ın uşağı mı?

SKINK. Zırva, görüyorsun işte ben.

GLO. Bu gizemleri öğrenmek için zaman şimdi değil. Bu yüzüğü nasıl aldın, ya da bu paltoyu nasıl çaldın,
Şimdi benim elimdeler, bu nezaket için,
Eğer kaçarsam, sana özgürlüğümü veririm,
Ya da gardiyanın kulaklarına filoyu ateşlerim.
Mumbudget, tek kelime etme, hayatını sevdiğin gibi.

SKINK. Ah, anne, anne güzel, dua et Tanrı şansını denesin,
Lordum, ama durumum umutsuz,
Aldatılmadan önce gözlerini oymak isterim.

GLO. Bir kont gibi yürü, alçak; bazıları geliyor.

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE.

_PRİNS JOHN ve PORTER girer_.

JOHN. Nerede bu Gloster?

GLO. Y-y-orada yürüyor. Fa-fa-baba, beni bırak.

POR. Neden, şimdi nereye gitmelisin?

GLO. Je-Jericho'ya, sanırım; 'çok s-s-mizahçı bir kont.

POR. Peki efendim, lütfen eve acele etme.

GLO. B-ben-bir an önce burada olacağım; b-ama p-lütfen şu
çılgına bir dikkat et; eğer b-bize g-s-kaydırırsa, b-b-bazılarımız a-kaygan bir
işe
dönebilir.

[_JOHN_ SKINK'in [_GLO'STER_ kılığında] yanından _yürüyüp gizlice_ geçerken, _aralarında_ tek bir kelime bile yok.

POR. İşinize bakın, efendim; beni yalnız bırakın.

GLO. Yalnız; sizi rahatsız edersem bana asla güvenmeyin.

JOHN. Deli Gloster dilsiz, tüm neşesi umutsuzluğa mı döndü? Neden, şimdi bir kralı kızdırmanın ne olduğunu görüyorsun,
Kraliyet soyundan gelen prenslere karşı anlaşma yap,
Hırlayıp söveceksin, ama şimdi dilin yatalak,
Gel, kaparotu[481], altı ve yedide her şeyi ayarla;
Ne, cehennemi mi yoksa cenneti mi düşünüyorsun?

SKINK. Hiçbirini, John; utancım üzerinde düşünüyorum,
Bu yerde böyle tutsak tutulduğum için.

JOHN. Ah, efendim, burada bir grup tutsak var:
Ziyaret etmeye geldiğim kuzenim Morton.
Ama o (iyi adam) yarınki ayininde;
Ama ben, ne söylemek ne de şarkı söylemek istiyorum,
Nefreti ve duayı vaaz etmeye geldim,
Ve onlar dualarını mırıldanırken,
Bir bowling oyunu oynayacağız. Ne diyorsun, Gloster?

SKINK. Umursamıyorum, eğer yaparsam.

JOHN. Umursamazsın,
Yaşlı adamlar mezarlarla ilgilensin, biz eğlencelerimizle;
Cübbeni çıkar, şapkam ve pelerinim orada,
Çabuk kaseler orada, ha?

SKINK. Hayır, cüppem kıpırdamıyor; hüznü sıcak tutuyor,
Ve o ve ben boşanmayacağız.

_Girer_ PORTER _kaselerle_.

JOHN. Evet, bir balta var başını ve seni ayırmalı,
Ve kafanla birlikte üzüntü kalbini terk edecek. Ama gel, başlayayım mı? Oyun başına bir pound?

SKINK. Daha fazla pound ve böylece ağır mıyız? Pekala, başlayalım.

JOHN. Ov, ov, ov, ov.

SKINK. Amin, Tanrı yeterince kısa gönderdi ve bana
Bu[482] giysilerle güvenli bir koşu.

JOHN. Oyna, Robin; koş, koş, koş.

SKINK. Yeterince uzağa ve iyi: bir ayak daha uç;
Kapı olmadan yarı yarıya daha uzakta olmayı dilerdim.

JOHN. Şimdi, Porter, haberler ne?

POR. Kuzenin Morton alçakgönüllülükle arzuluyor,
Oyununu bırakıp, onu ziyarete gelirdin.

JOHN. Top, Gloster; hemen geleceğim.
Bu kadar yakın, deli Robin? O zaman peşini bırakma.

[_Ex_. PORT.

SKINK. Gitmiş olsaydım, istediğin gibi davran.

JOHN. Pekala, efendim, senin, hepsi bir; sadece kriko at,
Ben gidip Morton'la konuşurken. Kalmayacağım,
Ceket ve şapkayı rehin olarak tut, ben de oyunu uzatacağım.
[_Örn_. JOHN.

SKINK. Üzgünüm, John, ama kalmalısın,
Benim önyargım başka yöne gidene kadar.
Şimdi geç ve hey-geç, Skink, oyunlarına:
Bu sadece bir şans. Gloster orada yatıyor,
Ve burada Skink duruyor; şimdi, John, sen rolünü oyna,
Ve eğer kaçarsam seni kalbimle seveceğim.
[_PRİNCE JOHN'UN_ pelerinini, kılıcını ve şapkasını_ giyer.
Öyleyse, kapıcı! Beni bırak.

_Gir_ KAPICI.

POR. Tanrı lütfunu korusun, Lord Morton'la konuştun mu?

SKINK. Mahkemeye onun işi hakkında konuştum ve konuşmalıyım. Gloster ile oyunumuzu bölmek beni üzüyor:
Hüzünlü kont tesellisiz.

POR. Lütfedip onu buradan rahatlatmanızı dilerim,
Filo onun arkadaşlığından bıktı.

[REDCAP _kapıyı çalar_.

SKINK. İç şunu, bazıları kapıyı çalar; yalvarırım, beni dışarı çıkar,
Çok geçmeden kafası uçacak, asla şüphe etme.

[_Exeunt_.

_JOHN_ _diğer kapıdan_ girer.

JOHN. Şimdi, çılgın, her şeyi kazandın; neredesin, Robin?
Kılıfsız mı? Hayır, o zaman, ciddi ciddi oynamaya niyetli.
Ama pelerinim, kılıcım ve şapkam nerede?
Bir dilencinin kesesine doğuştan hakkım var,
Piç benim giysilerim içinde kaçtı.
İyi ki beni sokaklarda yürümeye bıraktı;
Şehri ateşe vereceğim ama onu bulacağım.
Belki de dalaklarımı denemek için saklanıyordur.
Odasına gideceğim. Gloster! Merhaba! Gloster!
[_Çıkış_.

_Gir_ REDCAP.

POR. Nasıl bu kadar garip bir şekilde değiştiğini merak ediyorum!
Buradan gideli bir saat bile olmadı.

RED. Benim Ch-Ch-Hristiyanlığım adına, bu üç
gecedir buraya ge-l-medim; onun bir b-b-vebası, beni böyle bir ch-ilahi söyleyen ve
b-b-b-b-geziye gönderen! Kan, Skink için, o
kötü-fa-fa-yüzlü haydut için-kaldım.

POR. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu değişimde bir pratik olmasın. Şimdi bunların Skink'in giysileri olduğunu hatırlıyorum,
Geçen gün Parlamento'da giydiği.

_Çal; Başka bir kapıdan gir_ JOHN _GLOSTER'IN _elbisesiyle_.

JOHN. Kapıcı? Sen Kapıcı?

POR. Kapıyı çaldıklarını duymuyor musun? Kalmalısın, efendim.

JOHN. Kan, bu haydutları yiyebilirim.

RED. Ne-ne-ne, çiğ?
Bu çok sert bir lokma,
Ne-sonra senin kalbin.

JOHN. Gezilerine bir bela! Ne, kapıcı, köle?

RED. G-Gravesend'deydim, efendim.

JOHN. Bunun bana ne faydası var?

RED. Ve Ca-Ca-Canterbury'de.

JOHN. Ve darağacında! Tanrım, bu ruhumu üzüyor.

RED. Ama senin k-k-kız kardeşini La-Lady
Fau-Fauconbridge'i bulamadım.

JOHN. Kekeleyen köle, buradan! Kızlarının arasında sohbet et.
Beni delirtmeye mi geldin? O düzenbaz baban--

_Girer_ PORTER.

RED. Benim k-fa-babam mı?

JOHN. Porter, lanet olası köle.

POR. Yaz ortası değil mi: saçmalamaya mı başladın?

JOHN. Bak, hain beni nasıl da dişlerime kadar aşağılıyor!
Senin düzenbazlığına yalvarıyorum, beni dışarı çıkar,
Anahtarlarla beynini parçalamaktan korkarım.
Gloster'a ve giysilerime ne oldu?

POR. Ah, giysilerinle Gloster gitti,
Onu şimdi bile serbest bıraktım; mahvoldum.

JOHN. Bu senin uygulamanındı ve beni uzak tutmak için,
Oğlun Jack Daw'ı ka-ka-ka ile gönderdin,
Kolsuz bir hikaye anlatması için! Yakala onu,
Onu ve tut-a-tut'unu Newgate'e!
Koş, Redcap ve etrafta dolaş,
Ya da babanın hamallığına elveda de.

[_Hamal_ ile_ çık.

KIRMIZI. Eh! İşte iyi bir je-je-jest, Tanrı aşkına, bir maymunla alay etmek için
bu arada! fa-fa-babam ho-ho-hog'larını bir fa-fa-fuar
m-m-pazarına getirdi. Po-po-porter, dedin mi? p-po-porter benim için öyle olacak; ve
Ben po-po-porter, beni bu çeyrekte cennete po-po-postalamalarına izin ver. Ama bu Gl-Gl-Gloster ve Sk-Sk-Skink'i aramalıyım
o co-coney-yakalayan ra-ra-serseri, bir pa-pa-vebası co-co-che-onu şaşırttı.
Re-Re-Redcap kaçmalı, nereye-nereye olduğunu bilemiyor.
[_Çıkış_.

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE.

_Trompet sesleri,_ HENRY _genç, bir yanında_ KRALİÇE ELINOR, _diğer yanında_ LEICESTER girer.

HEN. Anne ve Leicester, ateşe yağ eklemeyin;
Öfke bir kelimeyle alevlenir ve
sizin sıraladığınız sayısız iknaları duyamaz.

KRALİÇE. Ama, oğlum, baban onu kayırıyor.
Richard, o iğrenç, düşük yapan çocuk,
Ve Fauconbridge, Henry'nin ayaklarının dibine düştüler. Onlar ona kur yaparlar, ama oğlumun
Gloster'ın yaptığı için ölmesini isterler.

LEI. Gloster yaşarsa, sen devrileceksin.

KRALIÇE. Gloster yaşarsa, annen inleyerek ölür.

LEI. Gloster yaşarsa, Leicester diyarı uçurur.

KRALIÇE. Gloster yaşarsa, krallığın sadece bir rüya.

HEN. O ebedi kol üzerine yemin etmedim mi,
Hükümdarların ellerine adil intikam kılıcını veren,
Gloster küstahlığı için ölecek!
Daha fazla büyüye ne gerek var, merhametli anne?
Ve, onurlu Leicester, sözlerimi dinle.
Gloster'ın hizbinden,
Altmış lordun bir boncuk rulosu var elimde.

KRALIÇE. Hayır, Henry'nin hizbinden,
Sahte babanın hizbinden; doğruyu söyle,
O hiziplerin başıdır; o yere düşseydi,
Barış, bolluk, şan, tacını kazığa geçirecekti.

LEI. Evet, işte _Ama_, eğer vurursak kalbi beyaz olan,
Oyun bizim. Pekala, öfkelenebilir ve çılgına dönebiliriz[484]
Gloster'da, Lancaster'da, Chester'da, Fauconbridge'de;
Ama sonuç o.

QUEEN. Yine de Gloster ile başla.

HEN. Kaderler Kader Kitabı'na kadar uzanır,
Ve asla değişmeyen karakterlerle okunur
Gloster'ın Robert'ı; bugün ölüyor:
Böyle kader, böyle cennet, böyle diyor Kral Henry.

QUEEN. İmparatorlukça kararlı. [_Uzaklarda trompet sesleri_.

LEI. Yaşlı Kral gelir.

QUEEN. Sonra lüks şehvet gelir;
Cariyelerin Kralı; hor gören Kral
Kirletilmemiş, iffetli ve evlilik yatağını;
Kraliçesini hapseden Kral:
Benim hatırım için onu hor gör; oğlum, ona baba deme;
Ona bir yarışmacının tarzını ver.

HEN. Gurur, kalbimi ele geçir: öfke, gözlerimi doldur!
Yasal majesteleri, önümde otur,
Görev, benden kaç; merhamet, sürgüne gönderil:
Duyular, Henry'nin çocuğu olduğumu unut.

KRALİÇE. Seni öpüyorum ve bu düşünce için seni kutsuyorum.

ON BEŞİNCİ SAHNE.

_GİRER_ KRAL, LANCASTER, RICHARD, FAUCONBRIDGE.

KRAL. Ey Lancaster, Henry'ye bir sebep ver,
Gloster'ın ölümünü neden bu kadar çok istiyor.

HEN. Seni duyuyorum, Henry ve şöyle cevaplıyorum:
Piç Gloster'ın ölümünü istiyorum,
Çünkü Tacın Hazinesini harcıyor;
Piç Gloster'ın ölümünü istiyorum,
Çünkü beni yıkmak istiyor.
Ya da bu yanlış olsaydı (açıkça söylemek istiyorum),
Seni seviyor ve ben de onu küçümsüyorum.

HEN. Burada nefret dolu bir zihin gösteriyorsun;
Ona daha da adaletsiz, bana karşı daha da acımasız.

KRALİÇE. Seni seviyor, tıpkı babasının annesini sevdiği gibi.

KRAL. Yazıklar olsun sana, nefret dolu Elinor;
Uzun zamandır kırmızıya boyandığını sanıyordum.

HEN. O öyle ve bu yüzden rengini değiştiremiyor.

ZENGİN. Çok katısın; Earl Gloster'ın hatası
Ölümü hak etmiyor.

FAU. Prens, kralın doğru söylediğini söylüyor;
İşte İtirafçı'dan bir yasa[485].

HEN. İtirafçı sadece basit bir aptaldı.
Kitapları kaldırın; sözüm kanun olacak,
Gloster ölecek.

LEI. Gloster'ın ölümüne izin ver.

LAN. Leicester, o olmayacak;
Onun kanunu olacak, ona ve sana rağmen.

HEN. Hangi kanun? Hain mi olacaksınız? Kanun ne?

RICH. Sağ elinin kaybı; ve bu öyle bir kayıp ki,
İngiltere ağıt yaksa da, bütün Hıristiyanlar ağlar.
O el Mağribilere karşı uzatıldı,
Sarazenleri Gad's[486] ve Sicilya'dan kovdu,
Mesih'in kızıl haçı altında on beş savaş yaptı;
Ve sizce bu, bir köle için (ve başka hiçbir zarar için değil)
Prenslik kolundan koparılmasının büyük bir kayıp olmadığını mı düşünüyorsunuz?

FAU. Daha fazla örnek, asil Lancaster;
Ama bu da büyük bir yazık -- çok büyük bir yazık.

HEN. Ben onun elini ve başını alacağım.

RICH. O zaman sen de benimkini alacaksın.

QUEEN. Güzel söyledin, inatçı Dick, Jack
Burada çocuk olsaydı bana hizmet etmezdi.

RICH. Hem John hem de ben senin isteğine çok uzun süre hizmet ettik;
Anne, zalimliğinden ve yanlışından pişman ol:
Gloster, bilirsin, neşe ve sevinçle doludur,
Ve senin lütfun başka hiçbir zaman bana zarar vermedi.

QUEEN. Gloster ölecek.

HEN. Onu buraya getir, ben de onu ölü göreceğim.

RICH. Onun için harekete geçen başını koyacak.

FAU. Ey sessiz, iyi lordlarım; sabır, yalvarıyorum,
Sanırım perim tarafından gönderilmeden geldi.

_JOHN_ GLOSTER'IN _cübbesiyle_ gir.

RICH. Ne demek istiyorsun, Gloster?

HEN. Gloster'ı buraya kim getirdi?

JOHN. Gloster asılsın ve onlar... [487]
Davası[488], leşinde bir kötülük var!
[GLOSTER'IN _elbisesini_ fırlatır.

KRALİÇE. Sevgili oğlum Jack!

JOHN. Sevgili oğlun Jack-an-apes;
Maymun, babun, eşeğin, martın!

LEI. Earl John'un derdi ne?

JOHN. Bu yüzden, görüş alanımdan uzakta!
Ateşli düşüncelerim ve öfkem iş başında;
Eğer böyle hayretler içinde kalırsan, Avernian[489] Gölü'nden daha kara lanetlerim seni.
Hamileyim, kocaman, öfkeden kocaman şişmiş,
Ebe rolünü kim oynayacak ve çarpıntılarım dinecek?

KRAL. Yapacağım, oğlum.

HEN. Yapacağım, yüce gönüllü kardeşim.

JOHN. Sen yapacak mısın? ve sen? tüh, tüh, sen hiçbir şeysin!
'Dışarı çık, 'dışarı çık, kendim kendim rahatlayabilirim:
Sen sinirleniyorsun, şişiyorsun: sen emir veren Kralsın.
Babam senin ayak dayanağın, istediğin zaman.
Sözlerin bir kanun; bu lordlar asla konuşmaya cesaret edemezler.
Gloster ölmeli; düşmanların düşmeli!

HEN. Kardeşimiz ne demek istiyor?

JOHN. Senin deli olduğunu kastediyor:
Çılgın: Leicester aptal: Ben bebek--
Bizi öğütüyorsun, ısırıyorsun, canımızı sıkıyorsun, hücum ediyorsun ve boşaltıyorsun.
Gloster, ey Gloster!

KRALİÇE. Gloster nerede, oğlum?

HEN. Gloster nerede, kardeşim?

KRAL. Umarım kaçmıştır.

JOHN. Ah, saçımı yolabilirdim ve böylece
Sağlam toprağa düşerek,
Gloster'ın mezarını kazabilirdim,
Böylece ölmüş olurdu ve
Yeraltı dünyasının
Derinliklerine
Gitmiş olurdu--
Ya da isyanın yüz bin elini tutabilirdim,
Ve Briareus gibi, yıldızlarla savaşabilirdim,
Eğer orada olsaydı onu cennetten aşağı çekmek için!

FAU. Earl John'a bak; beyefendi delirmiş.

JOHN. Ah, bu rezalete kim kızmazdı ki?
Tilki Gloster kaçtı; davası burada.
[_Elbiseyi işaret eder_.
Beni benden ayırdı; kapıcı ona yardım etti.

HEN. Kapıcı asılacak; ayrılalım ve onu arayalım:
Gloster ölecek; tüm Avrupa onu kurtaramayacak.

JOHN. O akıllı, bizim için fazla akıllı; yine de seninle geleceğim
Şirketime daha fazla aptal katmak için.

KRALİÇE. Bu babanın planı; intikamını al, oğlum.

HEN. Baba, eğer bu senin tavsiyen olsaydı,
Başın ya da kalbin acı bedelini ödeyecekti.
Gel, anne, kardeş, Leicester; gidelim.

JOHN. Evet, ben de o piçle karşılaşma umuduyla olacağım,
Ve sonra bir daha olmayacak: Ben onun celladı olacağım.

[_Exeunt_.

KRAL. Richard ve Fauconbridge, aramayı takip edin;
Gloster ile karşılaşarak talihsizliği önleyebilirsiniz.
Skink'i bulursanız, onu yakaladığınızdan emin olun.
Blackheath'te bir büyücü olduğunu duydum;
Bazıları ona Skink'in nerede kaldığını sorsun.
Bu yanılgılara güvenmesem de,
Yine de ara sıra böyle adamlar kahinlik ediyor.
Gidecek misin?

FAU. Tüm kalbimle, tüm kalbimle, efendim.
Gel, prens Richard, biz her zaman bağlıyız. Tanrı'ya dua edin, bunda gizem olmasın.

RICH. Sebep olmadığı yerde şüphelenmeyin.

FAU. Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey; sadece şaka yapıyorum.

[_Exeunt_.

KRAL. Bir takipçi çağırın.

LAN. İşte bir tane, efendim.

_Girin_ PURSUIVANT.

KRAL. Gloster'ın kaçmasına izin verdiği için asılması muhtemel bir kapıcı var; efendim, hazır olun.
Onu bize getirmek için bir ertelemeniz olacak.
Bu oğlanlar çok inatçı, Lancaster;
Ama bu annelerinin suçu. Eğer beni böyle hareket ettirirse,
Bütün dünya beni azarlasa bile, onun kafasını koparırım.

[_Exeunt_.

ON ALTINCI SAHNE.

_Girin_ ROBIN HOOD _ve_ LADY FAUCONBRIDGE.

LADY F. Beni reddetme, nazik Huntington.

ROB. Lordum beni özleyecek.

LADY F. Tut, seni mazur göreyim.

ROB. Dön, kadın? Ah, dayanılmaz!
Tabii ki bana sayfa çalmaya söz vermezsen.
Bunu yap, bir gece dene ve sonsuza dek güleceksin
Aşıkların kullandığı duaları duymak için:
Törenlerini, iç çekişlerini, boş yeminlerini!
Nasıl övüldüğünü ve sana nasıl dua edildiğini duymak için.
Çünkü sen Richard'ın azizisin.
Meryem'den bahsediyorlar
Kutsanmış Bakire; ama boncuklarının üzerinde
O sadece Marian Fauconbridge'e dua ediyor.

LADY F. Hatası ne kadar büyükse; ama kabul edecek misin
Bir gün Lady Fauconbridge olmak?

ROB. Ne zaman değil?

LADY. F. Pazartesi günü.

ROB. Neden değil?

LADY F. Hayır, o zaman, bana engizisyonla haksızlık ediyorsun,
Ve yine de sana söylesem de pek umursamıyorum.
Kocamın kıskançlıkla dolu olduğunu görüyorsun:
Prens Richard takım elbisesiyle ısrarcı,
Kardeşim Gloster genç Henry tarafından tehdit ediliyor,
Bu şüpheleri gidermek için, bir şekilde
Blackheath'e, kutsal münzeviye gideceğim,
Gelecek şeyleri önceden haber veren bilgeliği,
Kaygılarımın sonucunu görmeme izin verecek.
Eğer kader bana mutluluk verirse,
Bu keder sislerini kalbimden kovalayacağım
Neşenin parlak güneşiyle; kader kabul ederse
O't[490] ve arkadaşlarım sefalet çekmek zorunda kalırsa,
Yine de ben de neşeli olacağım, kötülük gelene kadar.
Sadece ben en kötü kötülüğü bilmeyi özlüyorum.

ROB. Bir keresinde kızıl bir yüz takınacağım.

LADY F. Dikkatli ol, yoksa keşfedilirsin, Robin.

ROB. En iyisi beni resmet, o zaman utanmayacağımdan emin ol.

_BLOCK'a_ kanayarak gir, GLOSTER _onunla_.

BLO. Bir subayı dövdün mü, Redcap? Seninle konuşmamı sağlarım!
Sir Richard'ın kapıcısını mı dövdün? Yardım et, hanımefendi, yardım et!

GLO. Barış, lanet olası haydut.

LADY F. Kardeş, senden rica ediyorum, sakın.

GLO. Yaralar! Peşimde yüzlercesi var neredeyse,
Ve yine de kötü adam iltifat ediyor.

BLO. Bir robot[491] sana, değil mi?

GLO. Kapıya gidip kapıyı mı kilitleyeceksin, aptal?
Dur, kırık kafan için bir melek var:
Herhangi biri kapıyı çalarsa, aceleyle içeri girmesine izin verme.

BLO. Peki, gördüğüm kadarıyla yapacağım;
Kan, sen benim için değerlisin.
Ama işte yaralar için bir egemen sıva:
Altın yaraları iyileştirir, altın kalpleri rahatlatır!
Bir adam bundan daha fazlasına sahip olabilir mi? [_Çıkış_.

LADY F. Sevgili kardeşim, bize nasıl kaçtığını anlat?

GLO. Görüyorsun ya, buradayım ama nasıl olduğunu bilmek istersen,
Kaçamam ve nasıl kaçtığımı da anlatamam,
Bundan biliyorum ki evin
Cehennem tazısı aramasıyla çevrili[492].

LADY F. Kardeş, sana sakal ve saç vereceğim,
Ve kocamınki gibi bir giysi.
Buna ne kadar da benziyorsun?

GLO. Peki, onları elde ettiğimde:
Çabuk, o zaman, gönder. [_Çıkış_ LADY.] Kan! dön
Gri sakal ve saç.
Robin, sakla; bu zihnimi bitiriyor.
Neşe, mizah dolu dalaklarımın amacıdır.
Sen yüce, buyurgan öfke, daha fazla düzenek!
Şakalar kibirlidir. Onların doğuşunu görmeyi özlüyorum.

_Tekrar_ LADY FAUCONBRIDGE.

Ne oldu, geliyorsun, kızkardeşim? Robin, bir hırsızın eli!
Ama, merak et, bu sakal ve saç nereden geldi?

LADY F. Prens Richard onları buraya bir maskeyle taktı.

GLO. Bana öyle mi diyorsun? İnan, [ben] prens gençliğini seviyorum;
Tut, ara sıra çalınmış zevki tatmalısın.

ROB. Ama eğer o çalarsa ve kıskanç gözler görürse,
Hırsızlıktan kesinlikle mahkûm edilecektir.

GLO. Ha! Crake! Senin alçak kütüklerin bu kadar derine girebilir mi
Sevgi akıntısına? Hadi, şımarık!
Şimdi ne istiyoruz? Gece içkim! Ah, işte burada.
Öyleyse şimdi Gloster değil, yaşlı Fauconbridge. Dinleyin, arama kapıyı çalıyor; onları kendim içeri alacağım:
Hoş geldiniz, iyi arkadaşlar; ha! Sizde eksik olan ne?

_REDCAP'e girin, iki kişiyle birlikte_[493].

RED. Ma-master Co-Constable, sizi o-ş ... BLO. Kekeme bey ve senin wa-watch'ın, pa-geçmişsin, inan.
[_Çıkış_.

GLO, Konuşmayacak mısınız, düzenbazlar? Bana kimi aradığınızı söyleyin.

RED. Ma-evlen, beyefendi, biz bir va-va-vacabond, bir fu-firari,
la-leydinin kendi b-kardeşi arıyoruz; ama, ve o da papanın kendi b-kardeşi olsaydı,
Onu a-a-a-rırdım; çünkü onun için a-a-asılmaya hazır zavallı bir babam var.

GLO. O, Gloster için mi? Evlen, ara, bir Tanrı'nın adı,
Ara, barış[494]; o da hapisten kaçacak mı?
Yaşaması üzücü; hayır, ona meydan okuyorum. Gel, etrafa bak, her küçük köşeyi ara,
Ben yolu göstereceğim; lütfen gel.
Ara, ara ve esirgeme, boşa emek olsa bile:
O benim çatımın altına girmiyor; duydun mu karıcığım?
O buraya gelmiyor, bunu bir uyarı olarak al.

KIRMIZI. Dürüst bir ge-ge-beyefendi gibi konuşuyorsun, tekrar-re-dinlen
me-me-neşelen! gel, f-f-arkadaşlarım, inanıyorum ki h-h-o r-koştu
g-g-bahçenin b-duvarından su-su tarafına doğru.

[_Koşarak Exeunt_.

GLO. Bu adam karımı seçeceğim mizahta:
Az söz ve çok adım; bir söz ve uzaklaş; ve ben de öyle
yapmalıyım. Kardeşim, elveda; benim için dua et; ben de senin için aynısını yapacağım.
Robin, elveda; beni Prens'e emanet et.

LADY F. Burada güvende kalamaz mısın?

GLO. Hayır, eski Fauconbridge'in değişen mizaçlarına güvenmeyeceğim.
Elveda, genç kont; kızkardeşim, öpüşüp ayrılalım.
Tush, asla yas tutma, neşeli bir kalbim var.
[_Çıkış_.

LADY F. Elveda tüm teselli.

ROB. Ne, ağlayan leydi?
O zaman Blackheath'i unuttuğunu anlıyorum!

LADY F. Hayır, orada hem hayatını hem de ölümünü öğreneceğim.

ROB. Pazartesiye kadar, hanımefendi, gitmeliyim.

LADY F. O zaman özlemeyeceksin?

ROB. Hayır, Robin başarısız olursa,
Ona asla güzel leydinin gözüne girmesin!

LADY F. Bu arada, zamanımı dua ve gözyaşlarıyla geçireceğim,
Böylece Gloster bu tehdit edici korkulardan kurtulabilir.
[_Çıkış_

ON YEDİNCİ SAHNE.

_SKINK_ girer, _PRİNS_ gibi[495] JOHN.

SKINK. Böylece asil Skink'im sokaklarda uçar,
Her başlığın örtüldüğü ve tüm dizlerin eğildiği;
Ve yine de asil mizahım çok hafif
Altı şilinle. İşte iki çatlak groat
Bir tonozlu evde[496] savrulmak için.
Ama oraya kim geliyor? ha! eski Fauconbridge?
Cesur bir zinciri var; John ve o iyi dostlar olsaydı,
O zincir benimdi ve Blackheath'e kadar giderdi.
Cüret edeceğim; bu sadece bir deneme: şans yaver gidebilir.
Günaydın, iyi Sir Richard Fauconbridge.

FAU. Günaydın, tatlı Prensim, içten günaydın;
Bu selamlama bize çok yakışıyor, evlilik bunu yapar,
Daha iyi, i'wis, çekişme ve gürültüden.
Şimdi seni sevebilir miyim; şeriflere ister misin? Kardeşin Richard bu saatte oradaydı.

SKINK. Evet, senin gibi ben de ağır ağır ilerliyorum;
Zincirine ne kadara mal oldu? Çok güzel işlenmiş,
Kuyumcumun bir örneğini görmesini isterdim.

FAU. Bu sizin lütfunuzun hizmetinde: ona göster.

SKINK. O zaman bana güvenmeye cesaret edebilir misin?

FAU. Kim? Prens John!
Egemenimin oğlu: neden, ne soru bu.
Seni bırakacağım; sana güvenmeye cesaret edebileceğimi biliyor olabilirsin.

SKINK. Şerife götüreceğim, yokluğumu mazur gör.

FAU. Öyle yapacağım, asil lordum; elveda, tatlı prens.
[_Çıkış_.

SKINK. Neden ki; bu kahvaltı iyi beslendi. Skink'in Blackheath'teki planları başarısız olduğunda,
Bu ve benzeri hileler beni yelken açtırırdı,
Daha sonra olsaydı su kenarına giderdim;
Çünkü hala Prens John ile karşılaşmaktan korkuyorum.

ON SEKİZİNCİ SAHNE.

GLOSTER, FAUCONBRIDGE gibi girer.

[SKINK.] Ama Fauconbridge'in bu kadar erken tekrar gelmesi ne büyük bir kötülüktü? O yoldan gitti,
Ve şimdi zirveye ulaşıyor. Hayatım üzerine,
Akbaba benden şüpheleniyor,
Ama ne olursa olsun, bir pay çalacağım.

GLO. Şuradaki Prens John; umarım beni tanımıyordur,
Gloster'dan başka bir şey yok, ağızlarında Gloster;
Yarı boğulmuşum sarımsak nefesiyle
Geçerken bağıran serserilerin,
Gloster kaçtı; bir kez yakalandı mı, ölmeli. Ama ben John'a gidiyorum--nasıl olur lütufkâr efendim?
Şimdi ne gevezelik söylentisi? Gloster'dan ne haber?

SKINK. Beni en son terk ettiğinden beri ne haber duyabilirdim?
Şimdi bile burada değil miydin? Zincirini bana ödünç verdin mi?
Sanırım çok düşkünsün.

GLO. Tatlı prens, yaş aye[497] unutuyor.
Kardeşimin zinciri? Güzel bir kaza!
Ama ben yapmayacağım ve John'a inat olacağım. [_Aside_.

SKINK. Daha da fazlası var; gitmeden önce onu hadım edeceğim.
[_Zinciri kırıyor_.
Bu beni bir meyhanede neşeli tutacak,
Gecenin kara eli bu çok açık gökyüzünü perdeleyene kadar.

GLO.[498] Tatlı prensim, zincirimi kullanmam için bir nedenim var;
Başka bir zaman (efendiniz ne zaman isterse)
Bu sizin hizmetinizde, Tanrı'yla evlen, öyle.

SKINK. İşte, felçli, zincirini al; eğil ve asıl,
[_Aşağı at_.
Yine de balık, yutamayacağı zaman kemirdi:
Çık[499] Ödünç alamadığım şeyi kısalttım.
[_Çık_.

GLO. Telaşla uzaklaştı;
Kardeşim Fauconbridge'le bu çılgın ruh haliyle karşılaşabilir miydi,
Nadiren gürültü koparırdı. Neden, bu bana uyuyor;
Beynim taze zekâ ve politikayla akıyor.
Ama, Gloster, etrafa bak, orada kim var?
Başka bir John, Prens Richard ve şerif?
Hayatım üzerine, zinciri olan köle,
Skink'ti, çılgın bir hileyle filodan kaçtı.
Eh, elveda, daha iyi ve daha iyi,
Bunlar beni arıyor; yine de istediğimi elde edeceğim.

ON DOKUZUNCU SAHNE.

_Prens_ JOHN, Prens RICHARD ve ŞERİF girer.

JOHN. Şerif, her halükarda dikkatli ol.
Orada kim var? Fauconbridge mi?

GLO. Şimdi nasılsın, tatlım; güzel prensim nasıl gidiyor?

JOHN. Ne umurunda? İyi ya da kötü, biz
Senden yardım istemiyoruz.

GLO. Tanrı'nın annesi, beni küçümsüyor musun?

JOHN. Git! Öyleyse ne olacak?

RICH. Aman, bu boş kavgaları bırak, yalvarırım John;
Emredildiğimizi takip edelim.

GLO. Evet, evlen, prens, eğer şimdi zamanın kaçarsa,
Gloster kaçıp gidecek; ama benden nefret etse de,
Ben hizmet ettim; onu buldum.

RICH. Hainliğin için utanmalısın,
Sabit bunak, korkak yaşlı eşek,
Yıllarla değil, korkaklıkla titriyor.

GLO. Git, onu buldum, onu öldürdüm.

JOHN. Ah, sana sarılayım, nazik Fauconbridge;
Yaşına yaptığım kötü muameleyi affet.
Sana baba diyeceğim; tövbe edeceğim;
Gloster'ın olduğu yere götür beni; kölen olacağım,
Benim olan her şeyi ödül olarak alacaksın.

GLO. Yumuşak; çok aceleci olma; görülmek istemem;
Bir Tanrı ile evlen, karım beni ölüme azarlar,
Gloster benim aracılığımla kafasını kaybederse.
Prens Richard, şu köşede dikil:
Ve kız kardeşimi çok sevdiğini biliyorum,
Bil ki ben Gloster'ım, Fauconbridge değilim.

ZENGİN. Cennet seni kurtarsın, tatlı prens, kaçışında!

GLO. Şerif, burayı senin karargahın yap, iyi bir muhafız ol;
John, burada kal; bu şekilde dönmeyi planlıyor,
Aman Tanrım, kılıcım yok, bedenim benim!

JOHN. Bir kılıçla ne yapmak istersin, yaşlı Fauconbridge?

GLO. Ey efendim, savunmasında gösteriş yapmak için,
Çünkü onu orada bir evde bıraktım,
Bir arkadaşımın, dürüst bir vatandaşın.

JOHN. Onu oradan alacağız.

GLO. Hayır, o zaman, bana zarar veriyorsun. Kal, gelene kadar; kızıl bir pelerin içinde,
Ve bir hizmetçi gibi bana eşlik etmeli.

JOHN. Dur, işte kılıcım ve kılıcımla birlikte kalbim. Getir onu, Tanrı aşkına ve senin hakkın için
Kardeşim kral ve anne kraliçe seni sevecek.

GLO. Dikkat et, iyi prens; oraya geliyoruz,
Ben önden gidiyorum ve Gloster beni takip ediyor;
Şerif veya Richard'ın bizimle karışmasına izin verme.
Önce sen başla; Gloster'ı yakala ve tutukla.
Ben etrafıma çekilip burada ve burada yatacağım;
Bekçilerinin bana zarar vermemesine dikkat et.

JOHN. Sana zarar vereni asacağım; seni uzaklaştır,
Seni seviyorum; ama sen beni gecikmeli olarak öldürüyorsun.

GLO. İyi, dikkatli ol; onu hemen getireceğim.

JOHN, O zaman hemen uzaklaş.

GLO. Gloster, yakın, baş şerif, Prens Richard.

RICH. Gloster, elveda.

GLO. Sana güveniyorum.

RICH. Şövalyeliğimle, sadık kalacağım.

[_Çıkış_ GLOSTER.

JOHN. İntikam, senin adına bir tapınak inşa edeceğim;
Ve ilk sunu Gloster'ın başı olacak,
Sunakların kanla serpilecek,
Çılgın mizahını besleyen şımarık akıntısı;
O bir kafiyeci ve bilmececiydi,
Annemle alay eden biriydi, babam övdü:
Şimdi onu her şeye hazırlayacağım - kaçış ve her şeye.

ZENGİN. Dikkat et, onun uygun safrasında kin patlamasın.

YİRMİ. SAHNE.

_FAUCONBRIDGE_ girer _ve_ BLOCK.

JOHN. Şimdi, Fauconbridge'i nasıl aldılar, merak ediyorum?
O Gloster değil mi, kesinlikle, ona hizmet eden?

FAU. Yarınki ayinde şerifin yanına gelmedi,
Kuyumcuların sırasını aradım ve bulamadım;
Sirrah, zincirimi eve göndermediğinden emin misin?

BLO. Zincirini [eve] kim göndermeli, efendim?

FAU. Prens, Prens John; bugün ona ödünç verdim.

JOHN. Ne hakkında konuşuyorlar?

BLO. Benim gerçeğime göre, efendim ve siz ona ödünç verdiniz, sanırım gidip bakabilirsiniz:
çünkü Selamlama çekmecelerinden biri bana şu anda akşama kadar orada bir oda tuttuğunu ve sonra Kent'e gideceğini söyledi.

FAU. Bedenim, zincirimi harcamak istiyor.
Gel, Block; ona gideceğim.

JOHN. Seni dinliyorum, Fauconbridge;

FAU. Neden, ne düzenbazsın sen? Şuradaki Prens John.

BLO. O zaman çekmece bir düzenbaz; bana Prens John'un Selamlama'da olduğunu söyledi.

JOHN. Gloster nerede, Fauconbridge?

FAU. Tatlı prens, bilmiyorum.

JOHN. Gel, benimle şaka yapma: Bana nerede olduğunu söyle?

FAU. Parlamento'dan beri onu hiç görmedim.

JOHN. Küstah yalancı, şimdi bile
Onu getireceğini söylemedin mi? Kılıcım sende değil miydi?

FAU. Kral olsaydın, yalanı kabul etmem.
Kılıcın mı? Hayır, evlat; görüyorsun ki bu kılıç benim.

BLO. Efendim yalancı mı? Vay canına, bir hükümdar olsaydın!

FAU. Kollarını giymeyi küçümsüyorum, eğitimsiz çocuk,
Seni getiriyorum, Gloster, seni utanmadan gördüm,
Bu sabah Şeriflere gittiğimde,
Altın zincirimi ödünç aldın!

JOHN. Zincirin mi?

FAU. Umarım beni aldatmazsın, soytarılar John!

JOHN. Eğer beni herhangi bir zincirle suçlarsan, hayatını senden çalarım.

FAU. Gel, bırak gelsin, yalvarıyorum,
Seni kırbaçlarım, çocuk, sana yüz yüze gelmeyi öğreteceğim.

BLO. Gel, gel, gel! ama birer birer; alçaklar, gel.

RICH. Kralın huzurunu koru, ikinizin de aldatıldığını görüyorum,
En son burada olan Fauconbridge değildi.

FAU. Bana iftira atıyorlar; burada olduğumu kim söylüyor?

RICH. Size inanıyoruz, efendim; siz de
Kardeşim John'un sizi bir zincirle aldattığını düşünmüyorsunuz.

FAU. Yaptı; ben bu elle teslim ettim.

JOHN. İftiracının üzerine ölürüm.

FAU. Çocuğun gelmesine izin verin.

BLO. Evet, gelsin, gelsin.

RICH. Dostum, sanki Prens John
kasabadaki eski bir meyhanedeymiş gibi konuşuyorsun!

BLO. Evet, efendim, şimdi sadece Selamlama'dan geldim,
Ve yalan söylemeyen bir çekmece bana
Prens John'un bütün öğleden sonra orada olduğunu söyledi.

JOHN. O zaman benim benzerimdeki şeytan orada.

FAU. Senin benzerin olan şeytan veya sen
Altın zincirimi aldı.

JOHN. Sen şeytansın; çünkü
İyi kılıcım olsaydı, bütün bunlar buna tanıklık edebilir.

FAU. Tanrı'nın annesi, bana inanıyorsun.

JOHN. Bana yalanı mı söyle?

RICH. Hayır, bu öfkeyi yatıştır; meyhaneye inelim;
Ya da biri veya ikisi: bu sahteler orada.

FAU. Onu yeterince iyi tanıyorum, zincirim vardı,
Ve orada iki John var, eğer birini bulursam.
Hanımefendi, onu hemen yatıracağım.

ZENGİN. Sanırım bizimle alay eden bu Skink.

JOHN. Ah zavallı Skink; o şeytan Gloster,
Bir kez bulduğumda çok mutlu olursam,
Onun sıkıntılı zihnine huzur vereceğim.

RICH. Umarım yeterince uzaktadır ve yeterince özgürdür,
Yine de bu kendini beğenmişlikler, biliyorum, ruhunu sevindiriyor. [_Aside_.
Beni takip et, Blocker, beni takip et, dürüst Blocker.

BLO. Seni takip et! Elimde başka bir iş var; duyduğuma göre
Redcap'in babası bu öğleden sonra asılacak, bir ipi
kaydırmasını sağlayacağım, hizmetimi kaybetsem de; ayrıca, hanımım ölümünde onun muayenesini duymamı istedi. İyi bir yer bulacağım ve kelimesi kelimesine yazacağım ve hoşuma gittiğinde, "Labandalashot" veya "Kürek Çekin, Denizciler" melodisiyle hüzünlü bir şarkı söyleyeceğim veya ilham perimin bana hatırlatacağı gibi.
[_Çıkış_.

SAHNE YİRMİ BİRİNCİ.

GLOSTER, FAUCONBRIDGE gibi, bir PURSUIVANT ile girer;
GLOSTER elinde bir kağıtla, PURSUIVANT çıplaktır.

GLO. Hayırsever bir eylem, Tanrı kralı korusun;
O zaman affedilecektir.

PUR. Evet, efendim, bir veya iki gün,
Genç kral ve Prens John bunu değiştirene kadar--
Özellikle de iyi kont bulunamazsa,
Tanrı korusun!

GLO. Hangi ev bu,
Bu emri okumak için girdiğimiz yer?

PUR. Bir meyhane, efendim, Selamlama.

GLO. Bir meyhane mi?
O zaman savurganlık yapacağım; bir pint
Çuval, iyi adam.

PUR. Çekmece!

DRA. [_İçeri_.] Anon, efendim.

_Gir_ Çekmece.

GLO. En iyi çuvalından bir pint, güzel gençliğim.

DRA. Tanrı ibadetinizi kutsasın, efendim;
Londra'da en iyisine sahip olacaksınız, efendim.

GLO. Ne, beni tanıyor musun, seni eski Fauconbridge?
Ben meyhane sahibi değilim, sana söyleyebilirim.

DRA. Ama efendim senin adamından çok güzel pound aldı
Block; bugün buradaydı, efendim,
Ve iki şişe nippitate[501] çuvalını boşalttı.

GLO. Pekala, bize nippitate'inizi doldurun, efendim;
Bu iyi bir tesadüf. Ama dinleyin[502], evlat!
Beyaz kağıtta şeker getirin, kahverengide değil;
Çünkü beyaz kağıtta bir numaram var,
Takip edeni önce bayıltacak, sonra hasta edecek. [_Kenara_.
Dürüst adam, adın ne?

PUR. Benim adım Winterborne, efendim.

GLO. Hangi hemşerim, soruyorum?

PUR. Barkshire, ve lütfen.

GLO. Ne zamandır yeminli bir habercisin?

PUR. Ama dün, ve lütfen, maiyetim,
Bu sahip olduğum ilk iş.

_ÇEKMECE_ gir, _şarap ve şekerle_.

GLO. İyi bir başlangıç; İşte, sana sahip olmalıyım dostum;
Sen benim dostumsun, şimdi krala hizmet ediyorsun,
Hayır, şeker de al, Tanrı'nın Hanımı canım!
Cebime koydum; ama burada:
İyi bir yudum iç, yalvarırım, Winterborne.

[_İçer ve tabureye düşer_.

DRA. Aman Tanrım, Sir Richard, adam, adam!

GLO. Ne unutkan bir canavarım ben! Huzur, çocuk,
İçtiğinde her zaman yaptığı şeydir.
Dostum, düşme hastalığı var;
Koş, başını kaldırmak için iki yastık getir,
Ve dişlerini açmak için küçük bir anahtar getir. [_Çık_ ÇEKMECE.
Arkadaşlar, emriniz ve kutunuz--
Bunlar benimle olmalı; Fauconbridge'in şekli
Burada artık su tutmaz. Gloster her saat bir Proteus olacak,
O Elinor ve Leicester, Henry, John,
Ve nefret dolu köpeklerin tüm o güruhu,
Bana daha fazla neşe katabilir.

_Yeniden_ ÇEKMECE, _bir_ YARDIMCI ile.

DRA. İşte bir anahtar, efendim ve yardım edecek halkımızdan biri.

GLO. Anahtar için sorun yok; ona yardım et,
Ve onu bir süre ateşin yanına yatır,
Hemen uyanacak; ama [kalbi] hasta olmayacak.
Bir mum ve şarabın için para var,
Sadece belediye meclisi üyenizin yanına gideceğim,
Ve hemen onu rahatlatmak için aşağı ineceğim.

[_Exeunt_.

SKINK. [_İçinde_.] Çekmece! Hangi Çekmece? İntikamla, Çekmece!

DRA. [_İçinde_.] Orada Taç'ta konuş[503].

SAHNE YİRMİ İKİNCİ.

_Gir_ SKINK, _PRİNS JOHN_ gibi.

SKINK. Geldiler; şeytan sizi teker teker taçlandırdı.
Skink, ihanete uğradın, o Efendi Fauconbridge,
Zincirinin bir kısmını kaybetmen seni yakaladı.
Çekmece! Hangi Çekmece?

DRA. Anon, anon, efendim.

SKINK. Aşağıda Sir Richard Fauconbridge yok muydu?

DRA. Evet, ve lütfen.

SKINK. Beni pek memnun etmiyor. Burada olduğumu biliyor mu?

DRA. Hayır, itiraz ediyorum.

SKINK. Buraya gel, efendim. Çok az param var;
Ama birkaç altın zincir halkası var.
Dürüstlüğün üzerine, Sir Richard
Burada olduğumu bilmiyor mu?

DRA. Hayır, aman Tanrım.

SKINK. Yanında kim vardı?

DRA. Neden, bir takipçi.

SKINK. Sir Richard nerede?

DRA. Belediye meclisi üyesinin evinde.

SKINK. Bir takipçi ve belediye meclisi üyesinin evinde mi?
Mutfağınızda yeni olan hangi domuzu, kaz veya horozu öldürdünüz?

DRA. Yeni bir domuz.

SKINK. Bana bir tabak kan getir; çabuk, koş; [_Çıkış_ ÇEKMECE.
Takipçiyi ve belediye meclisi üyesini,
Ve Fauconbridge'i, eğer Skink'in biraz aklı varsa, ayarlayacağım.
Pekala, Gloster, seni hiç sevmedim;
Ama sen şimdiye kadar karşılaştığım en çılgın lordsun.
Eğer buradan kurtulur ve seninle bir kez daha karşılaşırsam,
Lanet olsun Skink, borcundan bir peni bile ölmez.

_Tekrar_ ÇEKMECE.

DRA. Ah efendim, ev teberlerle dolu ve birçok beyefendi
Prens John'un olduğu odayı soruyor.

SKINK. Önlüğünü ödünç ver; koş ve yan odadan bir tencere getir.
İhanete uğramış, bayılmış, gut, felç, su toplaması yüzünden ihanete uğramış--
_Tekrar_ ÇEKMECE _bir tencereyle_ gir.
Ey cesur çocuk, mükemmel kan! yukarı, pelerinimi al
Ve şapkamı senin payına; Kent'ten döndüğümde, sana
bir kral gibi ödeyeceğim.

DRA. Teşekkür ederim efendim.
[_Çık_ ÇEKMECE.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ SAHNE.

_GİRİŞ_ JOHN, RICHARD, FAUCONBRIDGE, ŞERİFLER, _ve_ MEMURLAR.

SKINK. Şimdi, talih, yardım ya da asla. Onlar gelir--_ve siz bir prens olsaydınız,
söylediğiniz gibi, zavallı bir hizmetçiye böyle kötü davranmaktan utanırdınız;
ama ve eğer kraliyet kanından olmasaydınız, boynunuzu
merdivenlerden aşağı kırardım, öyle yapardım, size 'çıraklara' nasıl zarar vereceğini öğretirdim.

RICH. Sana kim zarar verdi, dostum?

SKINK. Şeytan prensi ya da annesi; ona Prens John derler.

JOHN. Umarım Gloster'dır.

RICH. Skink olduğundan şüphem yok.

JOHN. Nerede o?

SKINK. Merdivenlerden yukarı; ona dikkat et,
Taçta.

FAU. Ah zavallı adam, seni kurnazca taçlandırdı.

JOHN. Karşılığında, eğer onu arıyorsam,
Üzerine basman için sana bütün başını veririm.
Beni takip et, kardeş; gel, yaşlı Fauconbridge;
Merdivenleri tut, şerif. Görüyorsun, karanlık basıyor;
Senin yanından kaymamasına dikkat et.

[_Exeunt_.

SKINK. Kendinizi asın, bu karanlık beni dışarı çıkaracak,
Thames'i yüzeceğim ama Blackheath'e ulaşacağım.
Londra, elveda; lanet olsun, John, çılgına dön, Fauconbridge!
Skink hepinizi alacakaranlığın ayrıcalığıyla kaçırıyor.
[_Çıkış_.

İÇERİDE. Nerede o? Işıklar, ışıklar getirin; çocuğu dışarı sürükleyin.

_ÇOCUKLA_ birlikte girin.

JOHN. Bu benim pelerinim, şapkam, kılıcım;
Ve ya Skink ya da Gloster'dı.

DRA. Kim olduğunu bilmiyorum efendim; Prens John olduğunu söyledi;
önlüğümü ve bir testiyi de beraberinde götürdü ve başını ve yüzünü kanattı.

FAU. Onunla karşılaştık, Aziz Anthony adına, onunla karşılaştık!

JOHN. Aziz Anthony'nin ateşi
Bu değişen sahteyi, her ne olursa olsun, altüst ediyor.

ZENGİN. Kıskanç açgözlülüğe gülüyorum,
Kendi kalbinin acısıyla beslenen.

JOHN. Sirrah, sen ki anon diye bağırmak için doğdun,
Evde başka hangi baş-arkadaşların var?

DRA. Efendim, efendimin tahminleri[504] benim baş-arkadaşlarımdan hiçbiri değil.

JOHN. Pekala, tahminleriniz! Kim olduklarını tahmin edebiliyor musunuz?

DRA. Marry, işte bir takipçi, bu beyefendi, Richard
Fauconbridge, şimdi bile hasta bıraktı.

FAU. Tanrı aşkına, öyle mi yaptım, yalancı düzenbaz?

DRA. Ben zavallı bir çocuğum, efendim; sizin efendiniz sizin isteğinizi söyleyebilir; hizmetçilerimiz onunla kötü bir ilişki yaşadı. Hasta olacağını söylemiştiniz; öyle, bir tanıkla birlikte.

JOHN. Etrafınıza bakın, Fauconbridge, işte sizin için iş!
Sizin şeklinizde kötü bir melek var.
Hadi, efendim, bizi o takipçiden çıkarın.

_İki kişi giriyor, takipçiyi_ yönetiyor, _hasta_.

RICH. Gloster, çok fazla cesur olacaksın;
Sen o tuhaf mizaçlardan o kadar hoşlanıyorsun ki,
O kadar korkuyorum ki bunlar senin devrilmene sebep olacak. [_Aside_.

PUR. O, O, O, çok hızlı değil; O, hastayım, O, çok hastayım.

JOHN. Bu nasıl bir veba resmi?

PUR. Zavallı bir adam, efendim, zavallı bir adam, efendim: lütfen oturun; lütfen
oturmama izin verin. Ah, Sir Richard, Sir Richard! Ah, iyi Sir Richard! ne,
saygıdeğerinizin ellerinden böyle muamele görmeyi hak ettim mi? Ah! ah! ah!

FAU. Benim ellerimden, düzenbaz? benim ellerimden, zavallı düzenbaz?

DRA. Ve kitap yeminime getirilmeliyim, efendim.

İÇERİDE. Ne, Jeffrey?

DRA. Anon, anon.

JOHN. Jeffring'inize bir bela; adınız Jeffrey mi?

DRA. Evet, ve sizi memnun etmiyor, efendim.

RICH. Neden, nazik Jeffrey, o zaman biraz kal,
Kitabına gelirsen ne diyebilirsin?

DRA. Eğer bir kitap bulursam, efendim, zavallı bir çırak olsam da,
Gerçeği söylemeliyim, ve sadece gerçeği, efendim.

JOHN. Peki senin gerçeğin ne, efendim?

PUR. O, O kalbim.

DRA. Evlen, efendim, bu şövalye, bu tapınılan adam--

FAU. Peki ya ben? Tapınılanım ne yaptı?

DRA. Evlen, sen Bell'e geldin--barın yanındaki odamız--bu dürüst adamla, anladığım kadarıyla.

FAU. Anladığın gibi?

PUR. O, efendim, bu çok doğru, çok doğru, çok doğru. Ey Tanrım.

DRA. Ve orada bir bardak çuval istedi, iyi bir çuval (açılıp kapanan tüm kitaplara bakacağım), tüm Hıristiyan alemindeki herhangi biri kadar.

FAU. Bedenim, gelip çuval mı istiyorum?

PUR. O, yaptın, yaptın, yaptın. O, O.

JOHN. Hadi, ileri, efendim.

RICH. Gloster bu şakayı yaptı. [_Kenara_.

DRA. Ve sonra şeker istedin, efendim, iyi şeker ve sağlıklı şeker,
herhangi bir çuvalda gelen kadar: bu adama içtin ve iyi de yaptın,
Tanrıya şükür--ama o içer içmez--

PUR. Ama ben, ama ben, ama ben--O kafam! O kalbim!

RICH. Bu kendini beğenmişliklere gülümsemekten kendimi alamıyorum.

JOHN. Deliyim; ve yine de Fauconbridge'e gülmeliyim:
Kardeşim, Sir Richard'ın öfkesini nasıl gösterdiğine bak!

FAU. Geldim mi? Çağırıyorum mu? Adam ölmek üzere,
Ayin, ayin; evlilik Tanrısı adına, evlilik!
Burada zehirli bir düzenbazdan dolayı suçlanacağım,
Ayin, Tanrı adına, evlilik!--Açıkça görüyorum.

PUR. Ve daha fazlası, Sir Richard. Ey Tanrım, ey Sir Richard!

FAU. Daha ne? Daha ne var sende? Daha ne pratik?

PUR. Ah kutum, kralın kollarıyla kutum! Ah kutum,
Ah kutum! Bana, ey Tanrım, her kuruşa mal oldu; Ah kutum!

RICH. Peki ya kutunuz, efendim?

DRA. Evlilik, efendim, kayboldu; ve efendimin evinde
hırsız barındırmadığı iyi biliniyor; Ah, senden ve ondan başka kimse yoktu.

FAU. O, o zaman sandığının bende olduğunu düşünüyorsun.

PUR. O Sir Richard, yapmayacağım; O Lord, senden tüm
dünya için ücret talep etmeyeceğim; ama--ama--yaşlı Kral'ın Donanma hamalını ertelemek için
imzaladığı emir için! Aman Tanrım, Aman Tanrım!

JOHN. Donanma hamalını mı? Yaşlı Kral mı imzaladı?--

PUR. Evet, iyi efendim, evet, evet.

JOHN. Öyleyse erteledi mi?

PUR. Hayır, efendim; O, Sir Richard onu benden kendi eliyle aldı, O!

FAU. İşte beni her zaman sevdiğim
yaşlı Kral'la aşağılamaya yönelik bir düzenek. Prensler ve Şerif, benimle birlikte şahitlik edebilirsiniz,
Bu öğleden sonra sizinle birlikteydim--
Sadece sizinle, sizden başka kimseyle--
Ve şimdi, Kral'ın bir ertelemeyle kurtaracağı bir adam, diyor bu adam, asıldı.

JOHN. Eğer sen yapmış olsaydın, bunu haklı çıkarırdım;
Ama Richard, bu şakayı çoktan uydurdum:
Bu deli Skink, bu dürüst neşeli düzenbaz,
Bu Takipçiyle karşılaşıp,
Bir köleyi ertelemek için bir emri olduğunu
Asacağımızı duyunca, ondan çalmış.
Bu kesinlikle bir şaka; hayatım üzerine yemin ederim!

PUR. Ama emrim, nasıl yapacağım? O!

RICH. Ama etrafına bak, ateşli beyinli kardeş John,
Ve bence başka türlü bulacaksın;
Gloster emri gizlice almış,
Ve asmak istediğin adamı kurtardı.

JOHN. Hayır, hayır; nasıl diyorsun, efendi Şerif, o asılmadı mı?

SHER. Lordum, darağacı öğlene kadar
Old Bailey'de kurulmuştu ve adamlarıma,
Eğer dönmezsem, meşale ışığında bile olsa,
Onun idamını, onlar gelmeden önce görmelerini emrettim.

JOHN. Haber duymaya açgözlüyüm.

FAU. Zincirim çalındı, yüzüm dönük bir kılıcım vardı,
Zehirleme, dolandırıcılık, kan aramaktan suçlandım!
Tahammül edilemez! Dayanılmaz!

RICH. Sir Richard, yalvarırım, biraz sabret.

FAU. Blackheath'e sabırdan bahsetme;
Tahammül edilemez, tahammül edilemez.

JOHN. Tahammül edilemez, tahammül edilemez;
Bir emir, kardeş; Fauconbridge, bir emir!

FAU. Hiçbir emir görmedim; hepinize meydan okuyorum.

JOHN. Bir köle, bir takipçi, bir Winterborn.

FAU. Senin için umursamıyorum, Winterborn.

PUR. Ah, benim, efendim; bu benim emrim.

JOHN. Değil misin? Sen düzenbaz, ayyaş; aldatıldın,
Ve biz de tutsaktan aldatıldık.
Çık dışarı, köpek, köpek.

PUR. O, O, O, O efendim.

[_ÇEKME_ ile çık.

SHER. Sabırlı ol, gizlice arayalım.

JOHN. Hadi, salaklar, gözümün önünden çekilin!
Ah, keşke bir basilisk olsaydım da
Bu parlak gözlü hainleri öldürebilseydim.

SHER. Gel; onu bırakalım.
Bir emrimiz var; bırak da en kötüsünü yapsın.

[_ŞERİF_ ve_ MEMURLAR_ı_ dışarı çıkar.

FAU. Blackheath'e gideceğim, kutsal münzeviye gideceğim;
Orada sadece bu aldatıcıları değil,
Karımın Richard'la nasıl hızlı ve gevşek oynadığını da öğreneceğim.
Ha! Onları ayarlayacağım, onları gıdıklayacağım;
Bunu yapacağım, buradan, fundalığa gideceğim.
[_Çık_.

JOHN. Bu lanet Gloster'ın nerede olduğunu orada öğreneceğim,
Şeytanları uyandırıp o şeytanı bulmalarını sağlayacağım,
Yoksa eski büyücüyü çağıracağım.
Blackheath'e gideceğim ve orada arkadaşlarımla komplo kuracağım,
Ama Gloster'ın kafasını alacağım, kalbimin arzusu.

ZENGİN. Deli Earl Robin bu mizahçıları görse:
'Onu kahkahalarla doyururdu! Ah, ona yakışırdı.
Nerede olursa olsun, çıplak kendini beğenmişliğin
Ona en lezzetli yemeğinden daha iyi geldiğini biliyorum.
Eh, ve bana da çok yakışıyor, şimdi zamanım var,
Leydi Fauconbridge'e rahatça kur yapmak için.
Aşkım, yardımını yalvarıyorum; Güzel Cipria,
Sen sevgi halkasının denizde doğmuş annesi,
Yıldızım olan kürende parlak bir şekilde parla,
Gezegenim, tüm ışıkların en güzeli,
Arzularıma uğurlu ol.
[_Çıkış_.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ SAHNE.

_GİRİŞ_ ROBIN HOOD _LADY FAUCONBRIDGE'İN_ _elbisesiyle, başında gecelik_.

ROB. Ah, bu hanım için! Zavallı beyefendi asla
benim kendimle olduğum kadar beyefendi kadınlarla uğraşmamıştır! Leydi Fauconbridge bana bir
çeviri yaptı. İşte buradayım, kolsuz ayak işleri ve _Şunu, Madam_ ve _Şunu, Madam_ istemekle meşgulüm, ki bunlar beni neredeyse delirtiyor. Vay canına, işte bir müşteri daha.

_GİRİŞ_ BİR HİZMETÇİ.

SER. Leydi Rawford'un uşağı hanımefendinizle görüşmek üzere burada.

ROB. Efendimizin uşağının hanımefendime gelmesini rica ediyorum.
[_Çıkış_. HİZMETÇİ.]
Pekala, Robin Hood, bu etekleri çıkar,
Ve sırtındaki bu gevşek örtüleri çıkar,
Bir daha asla bağcıksız kalmayacağım, asla başörtülü olmayacağım,
Hiçbir zaman _neyiniz var_ diye bu kadar uğraşmam?

_Gir_ SAYFA.

SAYFA. Hanımefendi, hanımefendi sizi nazikçe selamlıyor,
Ve size genç asmasının ilk üzümlerini gönderiyor.

ROB. Onun şerefine çok şey borçluyum, içmeniz için bir melek var;
akşam yemeğinden sonraya kadar onları beklet. Humphrey, lütfen etrafınıza bakın
Block. Humphrey! İnanın bana, aptalın kaybolduğunu düşünüyorum.

SAYFA. Hayır, gerçekten hanımefendi, o yeşil alanda, bir
kekemeyle şakalaşıyor, bir Redcap.

ROB. Şehvet düşkünü bir adam; lütfen, içeri girmesini söyle, genç; ona
kapıda hoş geldin diyeyim. Hanımınıza beni tavsiye edin, içtenlikle rica ediyorum.
[_Çıkış_ SAYFASI.
Humphrey, Sir Richard'ın neden bu kadar geç kaldığına şaşıyorum! Gerçekten, gerçekten, mesleğine uygun bir beyefendiye hiç yakışmıyor; lütfen, biri çıkıp yeşil alanda onu karşılasın ve o aptal Block'u içeri göndersin.
[_Çıkış_ HUMPHREY.

_REDCAP_ ve_ BLOCK _arkasından_ giriyor.

BLO. Hikayeler anlatacak mısın, eşek, öyle mi?

RED. La-la-lady'nize te-te-söylerim, ya da Tanrım, babamın olması gerektiği gibi
ha-asılırdık.

ROB. Şimdi, sorun ne, yalvarıyorum sana? Orada
neler yapıyorsun, Tanrı aşkına? Gününü nerede geçiriyorsun, yalvarıyorum?

BLO. Neden, bana izin verdiğin yerde; darağacındaydım--daha fazla değil.

RED. A-a-ve sen onun la-lady'si ol, sen La-Lady Fau-Fauconbridge'sin,
Glo-Gloster Kontu'nun kız kardeşi.

ROB. Öyleyim, dostum.

RED. Y-y-buradaki adamın B-B-Blocke hiçbir şey yapmıyor, sadece bana f-f-hakaret ediyor,
a-ve _r-run Re-Redcap ve s-s-seni f-f-babanın ha-ha-asıldığını_ haykırıyor.
Ben c-cinayet işlemek için g-yaklaşacağım ve o bunu kullanıyor.

ROB. Pekala, efendim, alay etmeyi bırak, sen en iyisiydin, böcek kafanı
saçarım ve eğer onunla alay edersen.

BLO. O _kaçmış Redcap_.

RED. La-la-law, ma-madam.

ROB. Uzaklaş, küstah aptal; git, içeride bekle.

BLO. _Koş, Redcap; koş, Redcap_. [_Çık_.

ROB. Kardeşim Gloster yüzünden mahkûm edilen hamalın oğlu musun?

RED. Ay, G-G-Tanrı seninle olsun, ben p-p-hamalın oğluyum, senin b-br-kardeşini aramaya k-koşmalıyım.

ROB. Hadi, iç şunu dostum; eğer kardeşimi bulursan, çok
şiddetli olma, seni ödüllendireceğim.

RED. Sana y-y-teşekkür e-d-ediyorum; ve Sk-Skink ile
alakalı olmamıştım, bu ja-gezilere hiç ihtiyacım yoktu, çünkü Gl-Gloster yeterince
güvenliydi.

_BLOCK_'a_ gir _ve_ PORTER _peleriniyle_.

BLO. Ah, elveda, Redcap.

RED. Fa-ra-ha-ra-ha-ha, asıl. [_Çık_.

ROB. Hilekarlığından asla vazgeçemeyeceksin. Başka kim var?

BLO. Kardeşinizden size övgüler sunan biri, hanımefendi.

ROB. Gloster'dan mı geliyorsunuz? Hoş geldiniz, dostum.

BLO. O, şimdiye kadar nefes almış en nazik hanımlardan biri (her ne kadar arada sırada Block'la kavga etse de) ve şu anki ruh halinde olsaydı, Redcap ona 't a' pa-pa-pass'd gibi bir şaka yapardı.

ROB. Şaka yapar mısın, bakalım kim tekrar kapıyı çalacak?

BLO. Kapılarımız bir örs gibidir; dörtten ona kadar, sadece
tık-tık-tık.

ROB. Gidecek misin, beyefendi? [_Çıkış_ BLOCK.]
Dürüst dostum, sevindim
Kardeşim Gloster özgürlüğüne kavuştu,
Kaçışı senin esaretine sebep oldu:
Bizde böyle bir ihmal olmayacak,
Ofisini ve evini kaybetmiş olsan da,
Ama seni daha iyi göreceğiz
Donanmada Kapıcı olduğun zamandan daha iyi.

_Tekrar_ BLOCK'a gir.

BLO. Hanımefendi, eski dostunuz Prens Richard,
Tek başına,
İnleyerek,
Bir sürü acı inilti getirerek.

ROB. Prens Richard bu kadar geç mi geldi? Odasına ışıklar;
Sirrah, her halükarda, hasta olduğumu söyle.

BLO. Çok hasta, hasta ve ölmek üzere! Ben söyleyeceğim ve sen de söyleyeceksin.

ROB. Uzaklaş, düzenbaz; ona söyle, sabah
Mükemmelliğini alçakgönüllülükle bekleyeceğim.

BLO. Onun tek isteği senin alçakgönüllü ve mütevazı olman ve bu bir hanımda nazik bir şey.
[_Çıkış_.

ROB. Buradan, yoksa seni buradan göndereceğim. İçeri gir, iyi dostum.
Gel, Leydi Fauconbridge; gelme zamanı geldi;
Robin daha fazla dayanamaz, görüyorum:
Ateşli kur yapanlar hemen ayartıcı olacaklar.
[_Çıkış_.

YİRMİ BEŞİNCİ SAHNE.

_SKİNK_ _bir Münzevi gibi_ girer.

SKİNK. Şimdi, kutsal Skink, dinsel otunun içinde,
Satın alma veya alışılmış müşterilerini kolla.
Sen emir mi dedin? Oldukça haklıydım;
Genç Robin Hood, Huntington Kontu,
Beni bir daha asla prensine getiremeyecek.

_Tüccarın Karısının kıyafetiyle_ LADY FAUCONBRIDGE_ girer.

Ama, _pauca verba_, Skink! bir ödül, bir ödül;
Topluluk tarafından, güzel bir kız; yakın, münzevi, yakın.
Eğer duyabilirsen, ne istediğini,
Çünkü kurnazlığım ve itibarım böyle yayılıyor.

LADY F. Bak, şefkat zayıf gücümü nasıl silahlandırıyor,
Bu kadar çaresizce tek başıma yolculuğa,
Genç Huntington Kontu Robin Hood,
Evde benim için Lady Fauconbridge'i oynuyor.

SKINK. Bu ne gizem? Lady Fauconbridge!
Bu o mu? Tatlı talih, onu iyi gönderdin;
Bu lokmayı hücreme çekeceğim.
Kocası kıskanıyor; ona sebep vereceğim.
İnandığı gibi, umarım başarılı olur. Hayır, yeminler, olacak; o benimdir hıza karşı alaycı bir şekilde.

LADY F. Bu geniş, dövülmüş patikadan, görünmeli,
Kutsal münzevinin mağarası çok uzakta olamaz,
Ve eğer yanılmıyorsam, bu kendisidir.

SKINK. Hangi onurlu dil münzeviyi soruyor?

LADY F. Hangi onurlu dil?

SKINK. Evet, Leydi Fauconbridge,
Seni tanıyorum ve ne için geldiğini biliyorum,
Gloster ve kocanın kıskançlığı için.

LADY F. Ey sen, tefekkür gözüyle
En yüksek göklerin pencerelerinden bakan,
Hizmetçine, Kont Gloster'ın nerede yaşadığını sor:
Yaşayıp yaşamayacak ve
Gururlu genç Henry ve kardeşi John'un nefretinden kurtulabilecek mi?

SKINK. Önce seni içeri alacağım; sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım. Hanımefendi, çalıların kulakları ve gözleri olduğunu söylerler;
Ve bunlar büyük gizlilik gerektiren konulardır;
Ve kutsal hücreme girmeyi lütfedersiniz,
Orada bilmek istediğiniz şeyi hemen anlatacağım.

_JOHN_ ve_ FAUCONBRIDGE girer.

LADY F. Durun, burada yabancılar var.

SKINK. Üzerlerine bir bela geldi, tam o sırada,
Reynard'ın[506] tilkisinin oyununu engellemek için mi?

[LADY FAUCONBRIDGE _biraz çekilir_.

JOHN. İyi günler, yaşlı münzevi.

FAU. Öyleyse sana, güzel hanım.

JOHN. Elinor'un gri gözüne yemin ederim ki, o gerçekten güzel.
Tatlım, kutsal lütuflar için mi geldin?
Münzevi, böyle müşterilerle iyi bir alışkanlığın var mı?
Becerilerini, hokkabazlık numaralarını suçlayamam,
Veba hokkabazlığı seni!

LADY F. Kutsal değere neden lanet okuyorsun?

FAU. Gerçekten kötü yapılmış, Lordum, çok kötü yapılmış,
Yanlış kutsallık! Çok güzel bir kadın! [_kenara_.]
Alaycı ciddiyet! Toplu halde kiraz dudaklı! [_kenara_.]
Ah, kutsal bir münzeviyle alay etmek iyi bir şey değil!

JOHN. Çantamda var, telafi edeceğim.

SKINK. Onun ve senin çantan bana biraz telafi edecek
Bu sabah hanımdan beni alıkoyduğun için;
Dün gece meyhanede beni korkuttuğun için:
Zincirini geri aldığın için, ikinizi de takacağım. [_kenara_.

JOHN. Münzevi, bir kelime.

FAU. Seninle bir kelime, güzel hanım.

JOHN. Tüm haberlerini anlatan şeytanların nerede? Yarım saatliğine onları rahatsız eder misin,
Ne oldu hain Gloster'a,
Benim giysilerim içinde Filo'da hapishaneyi kıran?

SKINK. Hayır, Skink'ti.

JOHN. Gel, ihtiyar aptal, tapıyorsun.

SKINK. Ama beni dinle.

FAU. Onu dinle, Prens.

JOHN. 'Swounds, seni kim duyuyor?
Bu iş için hanımına seni aşılatacağım.-- [_Aside_.]
--Ama senin hikayene, efendim.

SKINK. Bil, üç kez onurlandırılan Prens,
Skink'in Redcap'i giysilerini çıkardığını,
Gloster'ın Skink'i çıkardığını ve böylece kaçtığını.

JOHN. Aferin, Fauconbridge!

FAU. Lordum, sana doğruyu söylüyor.

JOHN. Bunu dudaklarından anlıyorsun: ama, ileri, efendim.

SKINK. Gloster'ın elbisesini giymiş Skink'i ziyaret ettin,
Kâse oynayan ve sonra senin giysilerini çalan,
Sen Lord Morton'un odasına girerken.

JOHN. Bu biraz gerçek kokuyor.

FAU. Çok benziyor.

JOHN. Pekala, Fauconbridge, Tanrı aşkına, karına söyleyeceğim.

FAU. Sana inanacaktır! İnanacak mısın? Gel,
Bana karımdan bahsetme[507]: bu akşam beni hayal kırıklığına uğratma.
Karım, dedin: Karımı evden göndereceğim.
Sevgili annem adına karıma söyle, Prens John,
Onu bir başkasını sevmeyecek kadar çok seviyorum.

LADY F. Öyle görünüyor, tilki; Ah, bu nasıl bir dünya!
En çok günah, en az şüphenin olduğu yerde hüküm sürer.

FAU. Gelecek misin?

LADY F. Başarısız olmayacağım, sana garanti ediyorum.

JOHN. Münzevi, bunların hepsi doğru mu?

SKINK. Kendisi,
[O] uyumadan önce çok fazla şey teslim etmezse,
Beni bu alemin sınırlarından söküp at.

[JOHN _ve_ FAUC. _biraz çekilin_.

JOHN. Peki, izninizle, Sir Richard Fauconbridge,
Bu yüzden, korkudan kurtulmuş; eriyeceksin, eriyeceksin, ihtiyar.

FAU. Hayır, onu sana götür; o bir cadı, garanti ediyorum.
Kutsal münzeviye gidip
Zincirimi, kılıcını, takipçiyi,
Ve sormam gereken diğer konuları soracağım.

[_Geri döndü_; JOHN _HANIMEFENDİYE_ hitap ediyor.

SKINK. Rica ederim, iyi Sir Richard.

JOHN. Hayır, şartlarda durma; Ben ateşim, tüm hayat,
Ve bana asla bir karım olduğunu söyleme.
Evlenmek istemiyorum; sen öyle düşünüyorsun!
Ama neşeli olmak için yolu biliyorsun. Ve sen beni alacaksın, beni alacaksın--bir buluşma belirle;
Ben senin gerçek aşkın olacağım, sen benim tatlım olacaksın.
Eğer söz vermeyi reddedersen, bu açık
Sen eve dönmeden önce, isteğimi yerine getireceğim.

LADY F. Çok merhametli lord.

JOHN. Tut, bana lütuftan bahsetme:
Ben güzel bir yüz dışında hiçbir iyiliği sevmem.
Bu yüzden kısa ol; elini uzat ve yemin et,
Yoksa seni fundalığa götüreceğim:
Ne Fauconbridge ne de münzevi yardım edecek,
Ve ne yaparsam yeterince iyi cevap vereceğim.

LADY F. Öyleyse, lordum.

JOHN. Hayır, onların üzerinde durma:[508]
Ama söyle bana, lordum seni ne zaman alacak, Leydi;
Şu anda bir bebek için risk alıyorum.

LADY F. Bu gece Stepney'de, yazlık evimin yanında,
Bazen Londra'dan dedikodu yapmaya geldiğimizde kullandığım bir meyhane var;
Burası Hind.

JOHN. Bana güzel elini ver:
Hind'de buluşur musun? Senin dişi geyiğin olurum.

LADY F. Tek kelime yeter.

JOHN. Yeter; o zaman öyle olsun.

LADY F. Yaşlı zina eden adamımı ve majestelerini ayarlayacağım,
Prenses'i benim yerime oraya göndereceğim. [_Kenara_.

FAU. Prens John, Prens John, münzevi bana harikalar anlatıyor;
Meyhanede bizi kaçıranın Skink olduğunu söylüyor:
Skink'in zincirim vardı--hayır, kesinlikle, her şeyi o Skink yaptı.

SKINK. Diyorum ki, sadece şu köşeye git,
Ve güneş yarım saat yükselmeden önce,
Hırsız bir soygun girişiminde bulunacak.

JOHN. Kim? Skink mi?

FAU. Skink mi olacak?

SKINK. Evet, Skink, sözüm üzerine.

FAU. Onu yakalayalım mı, iyi Prens John?

JOHN. Hayır, onu yakalayacağız, bu kesin.
Ve yine de dürüst haydutu incitmeyin.
Gloster'ı değiştirme arayışımızda bize çok yardımcı olacak.
Münzevi, elveda; Leydi, saatini tut.

FAU. Elveda, yaşlı münzevi: akşamın erken saatlerinde, kızım.

LADY F. İkinizle de buluşacağım ve ikinizle de[509] buluşacağım.
Baba, bana ne cevap vereceksin?

SKINK. Leydi, aşağı inmeye başla; hücreme girmeliyim,
Geçmişte yaralanmış bir adamı tedavi ediyorum; Giyindi, dualarıma başlamalıyım;
Yarım saat içinde her şey yoluna girecek,
Ve sonra hanımefendinize katılacağım.
[_Çık_.

LADY F. En iyi boş zamanınızda, baba. Ah, hayat,
Bu üç kez saygıdeğer münzevi buraya getiriyor.
Ölümlü kibirlerden,
Ruha yemlerden, göze ayartmalardan ne kadar uzak!
Şehvet düşkünü efendimden ne kadar da farklı?
Kendisini iffetsizliğe teslim eden,
Tüm insanları kendi etkilerinde kendisi gibi sanıyor,
Ve lekesiz inancın kutsal haklarına
haksızlık etmeyi hiç düşünmeyen bana zarar veriyor.

_SKINK_ _yüzünde bir yama ve elinde bir şahin avcısı yemiyle_ giriyor.[510]

SKINK. Münzevi, elveda, seni bir daha gördüğümde sana ödeme yapacağım veya seninle konuşacağım. Tatlı fare, münzevi burada kalmanı istiyor; seni hemen ziyaret edecek.
Şimdi, John ve Fauconbridge, size eşlik edeceğim ve Skink'in bir
alçak, bir çalıkuşu, bir solucan olduğunu söylemiyorum. Onları kandırdığımda, hanımefendi, sizi
düzelteceğim. Zevkten önce meta tercih edilmelidir. Kâr hakkında, Skink;
taçlar için, taçlar için, kralca düşünceler yaratan!
[_Çık_.

LADY F. (_içeride olduğu varsayılan münzeviye_.)
Bu adamın bir katil olduğuna eminim.
İyi Peder Münzevi, konuş ve beni rahatlat;
Dua ediyor musun, iyi ihtiyar? Lütfen konuş.
[_İçeri_.
Burada ne var? sakal mı? Sahte bir saç mı?
Münzevinin portesse'si,[511] giysileri ve boncukları mı?
İsa beni korusun! Bu inden kaçacağım;
Bir hırsızın mağarası, kutsal adamların meskeni değil.
Ya katil (sanırım öyle biri)
Kocama saldırırsa! Tush, Prens John ve o
Asil benliklerini savunabilirler[512].
Ancak, oyalanmayacağım, uzaklaşacağım,
Yoksa hırsızlık ve tecavüze kurban giderim.
[_Çıkış_.

YİRMİ ALTINCI SAHNE.

_SKINK_ girer _solus_.

SKINK. İşte oradalar; onları yerleştireceğim; işte benim yerim.
Wa-ha-how, wa-ha-how, wa-ha-how!

_FAUCONBRIDGE_ girer [_ve_ JOHN.]

FAU. Size garanti ediyorum, efendim, bir adamın sıkıntısı var.

JOHN. Aman Tanrım, bu bir şahinci.

FAU, Benimle evlen, iyi adam, soyulduğunu sanıyordum.

SKINK. Soyuldun mu, efendim? Hayır, beni soymaya gelenin
zor bir maçı olacak, yine de iki iyi adam tek bir uzun boylu hırsız tarafından soyulmak isterdi,
eğer ben araya girmeseydim. Bir robot! Onun yüzünden bir şahin kaybettim,
yine de peşinden bir tane daha göndermek istemedim, böylece hırsızı bulabilirdim;
ve o da burada; çömeldiğini biliyorum.

FAU. Bana öyle mi diyorsun? Onu bulacağız, St Mary'de,
Dürüst bir adam, iyi bir devlet adamı.

JOHN. Buralarda mağaralar var, iyi adam, değil mi?

SKINK. Evet, efendim; yere bas, efendim, ve onların
çukurluğunu duyacaksın; bu taraftan, efendim, bu taraftan.

JOHN. Yardım et, Fauconbridge.

FAU. Ah, yardım et bana, iyi Prens John.

SKINK. İkinize de yardım edeceğim; teslim et, efendim, teslim et! Yeminler, oyalanmayın.
Prens John, keseni kaldır yoksa
kafana hançerler atarım. Çabuk! Ne zaman? Ben Skink'im, dün gece seni 'kaçıran ve
pelerininle donanmadan kaçan, beni rüzgardan ve yağmurdan temiz bir şekilde taşıyan.
Zincir dostluğunuzu bağlayan bağları ve halkaları kırdım; bu hile benim.
Elveda, kalamam,
Tatlı Prens, yaşlı Şövalye, bu av için sana teşekkür ediyorum.
[_Çıkış_.

FAU. Tanrı'nın evli annesi, işte gerçekten bir şaka.
Almak için geldik: bir hırsız bizi aldı!
Neredesiniz, iyi efendim?

JOHN. Nerede olursa olsun;
Sanırım memede önceden söylenmiştim,
Bu lanet olası haydut bana böyle hizmet etti! Gloster ve o,
Hayatım üzerine, hainlikle sonuçlanacak. Bu tür oyunları planlamak onun alışkanlığı değildi.
Bana biraz elini uzat; gel,
Hadi tekrar hücreye gidelim; belki de münzevi
Skink, hırsız ve münzevi, hepsi bir arada.

FAU. Bir Tanrı ile evlen, o zaman on bire bir öyledir;
İyi düşünülmüş, Prens John;
Zincirim ondaydı, şüphesiz kılıcın ondaydı.

JOHN. Eğer şimdi hücrede münzevi yoksa,
Bütün azizler üzerine yemin ederim ki o başkası değildir.

[_Exeunt_.

YİRMİ YEDİNCİ SAHNE.

_GLOSTER_ _Münzevi cübbesiyle, sakalını takarak_ girer.

GLO. Bu kaza senin mizacını etkiledi, Gloster;
Artık takipten bir münzeviye dönüşeceğim. Elbette, bu hücreyi tutan sahtedir,
Yoksa burada sahte saç ve sakalla ne yapar?
Eh, nasıl olursa olsun,
Kutsal münzevi gibi görüneceğim; çünkü bu fundalıkta böyle bir ün var,
Bir tane saygıdeğer papazın.

_Gir_ SKINK.

[SKINK.] Hücreme, güzel hanımıma bayılacağım;
Ama John ve Fauconbridge peşimde; [_John'u görür_.
Ve garip bir eş elbisemi giydi,
Ve sahtem gibi dindar bir şekilde yürüyor.
Şimdi seninle soru sormak için kalamam,
Başka bir elbisem var ve her şey uyuyor,
Bu misafirler bir kez kurtulduğunda, yeni eş, ben yakarırım,[513] Seni işaretlerim.
[_Çık_.

GLOS. Ne o, bir Tanrı'nın adı mı? Hemen gitti.
Ben onun içinim, Robin Goodfellow olsa bile. Orada kim var, Prens John ve Fauconbridge mi?
Sanırım onlar beni cinlerim gibi rahatsız ediyorlar,
Biri iyi, diğeri kötü; toplu halde, merak ediyorlar,
Ve bana şüpheyle bakıyorlar.

JOHN. Bu Skink değil; münzevi Skink değil.
O bilgili, saygıdeğer, kutsal bir adam;

FAU. O, çok dindar bir adam;
Sana garanti ederim ki, dua ediyor ve kitabının başında.

Halime göre seni,
Hırsız bile sanırdık.

GLO. Şimdi Tanrı korusun
Böyle soylular beni böyle sanırlarsa!
Böyle bir sebep hiç göstermedim, çünkü biliyorum.

JOHN. Yine de sen bize Skink'in bir soygun yapacağını söyledin,
Bize bir yer verdin ve onu orada bulduk.

FAU. Ve bizi yokladı, çünkü ikimizi de soymuş oldu.

GLO. O ahlaksız bir adam; ama yakalanacak.

JOHN. Gloster'dan duymayı ondan duymaya tercih ederim.

GLO. Gloster onu aynı altın zincirden dolandırdı,
Sir Richard Fauconbridge'i kandıran.
Kılıcını aldı, Prens John: Kapıcıyı kurtaran ve takipçiyi kandıran oydu.

JOHN. Ondan intikam!

GLO. Lanet etme, iyi prens;
O yeterince kötü, onun için dua etsen daha iyi olur.

JOHN. Seni öldüreceğim ve sen bize onun için dua etmemizi söylüyorsun,
Ormanı keseceğim ve seni ateşle saracağım,
Seni şiddetli bir intikam için bir adak olarak sunacağım,
Eğer onun için dua etmeyi düşünüyorsan.

GLO. [514] Tüm insanlar için, özellikle de Hıristiyanlar için dua etmek zorundayım.

JOHN. Ha, ha, Hıristiyanlar için mi? Onun bir insan olduğunu mu düşünüyorsun?
İnsanlar için mi? Onun bir insan olduğuna mı inanıyorsun?
Kendini çeşitli biçimlere sokan,
Hıristiyan mıdır? İnsan olabilir mi?
Ah, dinsiz düşünceler!

GLO. Neden, değerli prens,
Onu vaftiz edilmiş, vaftiz havuzuna daldırılmış halde gördüm.

JOHN. Sonra dokuz kez, kuzey Laplandlılar gibi,
Kutsal havuzun etrafında geriye doğru döndü,
Ve dokuz kez geriye doğru dualarını söyledi:
Cennetin görkemli ordusuna sık sık lanet etti,
Cehennemin şeytanlarını sık sık çağırdı,
Ve böylece cadıya döndü; çünkü Gloster bir cadıdır.

GLO. Sabırlı ol, nazik prens; kral babanın önünde
Çabuk görünecek.

JOHN. Gerçekten öyle mi? tatlı teselli, yanağını öp;
Yaşlı onurlu başında huzur çemberi.
O alındığında, münzevi, itiraz ediyorum
Sana bir şapel ve bir türbe inşa edeceğim:
Seni ilahi bir adam gibi tapındıracağım,
Onun geleceğinden emin ol, ve Skink gelecek.

FAU.[515] Evet, aynı Skink; seni yalvarıyorum, o Skink'i gönder.

JOHN. İkisini de gönder; ve ikisi de, mahkumlar suç işlerken.
Kaybettikleri[516] hayatlarını İngiltere devletine verecekler,
Fauconbridge hangi yöne gidecek?

FAU. Suyun üzerinden ve
Böylece tüm hızımla Stepney'e gidebilirim.

JOHN. Ben de Stepney'e gitmeliyim, eğlenmeli ve neşeli olmalıyım,
Yaşlı [Şövalye], neşeme göz kırp; telafi edebilir,
Böylece sen ve ben ve dostlarımız dost olabiliriz.

FAU. Bütün kalbimle, bütün kalbimle, Prens [John],
Yaşlı Fauconbridge lütfunuza güvenecektir.
Gloster'a iyi davranın, Marian'ım uğruna,
Ve siz ve benimkiler sizin hizmetkarlarınız olacaksınız.

GLO. Anon: zevkim yerine getirildiğinde,
Gloster, Gloster'ın hak ettiği şeye sahip olacak.

FAU. Neden, bu iyi söylenmiş; elveda, iyi dürüst münzevi.
[_Çıkış_.

JOHN. Münzevi, elveda, eğer isteğim olsaydı,
Dünyayı senin harika işlerine hayran bırakırdım.
[_Çıkış_.

GLO. Hala iyi, hala iyi geçiyor; Gloster hala
Henry'nin gerçek nefreti, John'un inatçı iradesine düşman,
Daha fazlası yok: onlar için daha iyi zamanlarda.
Eğer bu aynı münzevi dürüst bir adamsa,
Beni [517] basit hayatıyla koruyacaktır;
Eğer değilse, umurumda değil; Ben her zaman Gloster olacağım,
Eğer köleyse onu ayaklarımın altına sereceğim,
Çünkü değerden daha aşağılık olmanın hiçbir gücü olamaz.
Robin, düşünsene, sen krallardan geldin,
O zaman aşağılıklara köle olmayı küçümse,
Etrafına iyi bak, evlat, ve göreceksin
Onlar kıskançlıktan çatlayacak, bu sana zarar verecek.
Münzevi, münzevi elbisenle seninle buluşacağım,
Dürüst ol, seni seveceğim: daha kötüsü, seni yere sereceğim.
[_Çıkış_.

YİRMİ SEKİZİNCİ SAHNE.

PRENS RICHARD _giriyor_, _müzikle_.

P. RICH. Sevgili dostlar, Leydi Fauconbridge'i rahatsız ettik,
Ve ya görünmek istemiyor,
Ya da iyi değil, ya da cesaretimizle üzüldük,
Bunları rahatlatmak için sizi bu pencereye getirdim,
Müzikte mükemmel olduğunuzu bilerek.
Buraya bir şarkı yazdım ve
Onun sevgisi ve benim memnuniyetim için söylemenizi istiyorum.

MÜZİK. Tüm kalbimle, efendim.

ROBIN HOOD, LADY [FAUCONBRIDGE] gibi, _girin_.

ROB. Mükemmelliğiniz prenslik değerinizi unutuyor;
Eğer alçakgönüllülükle elinizden isteyebilirsem,
Bu müziğin gönderilmesini istiyorum.

RICH. Lütfen, sabredin ve geri çekilin;
Gözün kırılmasın, zarif Marian. [_Müzik_.
Yukarıdaki göğün altında dokuz güzel küre
Dönüyor, sürekli bir hareketle, müzikal;
Kralların saraylarında melodik sesler
Hükümdarlarının kulaklarına zevkler sunarlar.
Tapınaklarda, süt beyazı giysili şerifler
Kutsal ilahiler söyler, tapınağa eğilirler;
Ve tarlalarda kanatlı kâtiplerin bütün şerifleri
Parlak ve kristal gibi sabahı selamlarlar[518].
O zaman beni suçlama; sen benim cennetimsin, kraliçemsin:
Azizim, tesellim, sabahtan daha parlak.
Bütün müzik ve bütün övgüler sana aittir;
Senin zevkin için, senin için,[519] zevk doğdu.
Dünyanın neşesi, neşesi, günü olmazdı,
Eğer güzelliğin dünyadan uzak olsaydı.

ROB. Aşkın küfür ve sahtekarlığına lanet olsun,
Bu sevince[520] sadece sefalet demek!
Ben, şüpheli bir yaşa bağlıyım,
Senin şehvet düşkünü gençliğin tarafından isteniyorum;
Ben, [sadece] tek bir yoksul rahat yaşayanım--
Kardeşim Gloster, yüce gönüllü kardeşim--
Korkudan kaçıyor, bayılıp
Zorba nefretin eline düşmekten.

ZENGİN. Ne yapardım?

ROB. Kardeşim Gloster'ın tekrar huzura kavuşmasını çok isterdim.

ZENGİN. Eğer iyi durumunun belli bir belirtisini getirirsem
Ve kardeşimin öfkesini yatıştırdıktan sonra ödülüm sevgi mi olacak?
Seveceğini söyle, o[521] şanslı olacak!

ROB. Seveceğim.

ZENGİN. Bir daha olmaz; Eğer bu dayatılan görevi yerine getirmezsem
kutsanmış bir şekilde ölmeye yemin ediyorum. Ama bir kelime, hanımefendi; lütfen söyleyebilir misiniz
Huntington benim vesayetim nerede?

ROB. Ben cesurdum
Genç Robin Hood'u, asil vesayeti altındaki kişiyi,
Benim için önemli bir iş için göndermek için.

RICH. Onun sizin işlerinizle meşgul olmasına sevindim;
Elveda, nazik güzel; bulutlu bir kaş çatmanın
Güzelliğinizin ışığının parlak güneşini gölgelemesine izin vermeyin:
Bundan emin olun--Kardeşinizi bulacağım,
Gücü artırın ama o[522] huzur bulacak: Sadece
Dönüşümde lütufkar vaadinizi yerine getirin.

ROB. Pekala, işte elim, Prens Richard; o gece,
Dönüşünüzün ikinci günü,
Yatak arkadaşınız olacağım ve o saatten itibaren
Fauconbridge'in nefret edilen yatağından vazgeçin:
Bu yüzden, umduğunuz kadar hızlı olun.

RICH. Ah, rüzgar kadar büyük kanatlı olsaydım,
O zaman benim hızlı irademi görmelisin.
En büyük arzum, elveda! Acelemden tahmin et
Tatlı vaadinin lezzetli tadını.
[_Çıkış_.

ROB. Neden öyle: Bu düzenekle ondan kurtuldum,
Aksi takdirde şarkıları ve iç çekişleriyle beni yorardı.[523]

_Gir_ BLOCK.

Ama şimdi rahatlayacağım; işte aziz geliyor,
Kendisine böyle bir teklifte bulunuldu.

BLO. Hanımefendi hanımefendi bile burada, özel yürüyüşünde. Hanımefendi,
İşte tüccarın karısı dün buradaydı, sizinle konuşmak istiyordu.
Ah, onu içeri almaya biraz cesaret ettim.

_Gir_ LADY FAUCONBRIDGE, _bir tüccarın karısı kılığında_.

ROB. Hadi, bizi bırakın efendim; hoş geldiniz, hanımefendi.

BLO. Bu kadınların içlerinde dünyada hiç cömertlik yok; Ben asla
hanımefendime erkek sokmam, ama ödüllendirilirim.

ROB. Lütfen yürüyün, efendim! Neden mırıldanıyorsunuz?

[_Çıkış_ BLOCK.

LADY F. Robin, ne haber? Bu gece nasıl geçti?

ROB. Hanımefendi benim görevimi, görevimi yerine getirdi,
Şirket eksikliğinden dolayı tek başıma kaldım,
Prens Richard'ı alabilirdim.

LADY F. Burada mıydı!

ROB. Ama şimdi gitti;
Çok basit bir şekilde sevildim ve kur yapıldı,
Tanrı beni bir kez daha kadından kurtarsın;
Böyle bir şeye dünya kadar kanmayacağım.
Gel, odana git ve kılıfını aç?

LADY F. Hayır, biraz daha alışkanlığımı sürdür,
Yaşlı Fauconbridge neredeyse kapıda,
Onunla Blackheath'te tam münzevinin yanında karşılaştım,
Ve beni bir tüccarın karısı sanarak,
Çok aşık oldu, bana yüzüğünü verdi,
Burada onunla buluşacağımı protesto etmemi sağladı.
Ona hanımından bahsettim--Ah, dur, dedi,
Onu sarsacağım, onu görüş alanından uzaklaştıracağım.
Geldi; nazik Robin Hood, şakayı bırak.

_SIR RICHARD FAUCONBRIDGE_ ve _BLOCK_ girer, _birlikte konuşurlar.

FAU. Tanrı aşkına, düzenbaz, ne zamandır burada?

BLO. Efendim, senden bile önce geldi.

FAU. Kurnaz bir herif, çok kurnaz bir herif,
İşine git, Block; onunla buluşacağım.

BLO. Ah, ihtiyar koyun satıcısı, burada bir iş olduğuna inanıyorum.
[_Çıkış_.

FAU. [_tüccarın karısını görünce_].
Ona inanma. Moll, ona inanma,
Sadece şaka amaçlı bir iki kelime söyledim,
Ama dünya bu kadar delirmeseydi;
Ona inanma, Moll, ona inanma.

ROB. Neye inanmayayım? Ne demek istiyorsun?

LADY F. Neden, iyi Sir Richard, seninle konuşmama izin ver.
Ah, beni mahvedecek misin? Beni utandıracak mısın?
Sözün bu mu? Bunun için mi buraya geldim?
Hanımına gülünç olmak için mi?

ROB. Şimdi ne oldu, Sir Richard, sorun ne?

FAU. Anonimle konuşacağım; buraya gel, kadın.
[Sen] karıma ne yaptığımızı söylemedin mi?

LADY F. Karına mı söylüyorum? Beni böyle bir canavar mı sanıyorsun?
Şimdi Tanrı seni affetsin; tamamen mahvoldum.

FAU. Sakin ol ördek; sakin ol ördek; her şeyin yolunda olduğunu garanti ediyorum. [_Kenara_.

Rob. Ne oldu? Lütfen söyle Sir Richard!

FAU. Evlen, Moll, böylece--yaklaşık on iki ay önce,
Kardeşin Gloster, o çılgın savurgan,
Kocasına sözümü iletmemi sağladı
İki bin pound veya daha fazlasına--
Ne olursa olsun, bilmeyeceksin,
Hayır, asla bilmek istemeyeceksin.

ROB. Peki ya bu?

FAU. Birçok adam çürüdü,
Ve bence küçük bir şey onu memnun ederdi;
Çok küçük bir şey, hiçbir şey.
İçeri gir, iyi Moll ve ikimizi yalnız bırak,
Seninle olabildiğince basit bir şekilde ilgileneceğim.

LADY F. Fox, etrafına bak, yakalandın, inan.

ROB. Onunla basit bir şekilde ilgilen! O, O, ne tür bir ilişki?
Onunla ilgilenemez misin ve ben de yanındayım?

FAU. Bir Tanrı ile evlenmek, ne, kıskanıyor musun?
Bana ne yapacağımı mı öğretiyorsun? İçeri, içeri gir.
O, Prens Richard'ın senin misafirin olduğunu duydum,
Peki nasıl yaşadın? İçeri, içeri gir, diyorum.
Kardeşinin borçlarıyla ilgilenmeli miyim,
Ve sen bana karşı mı duruyorsun? İçeri, yoksa seni içeri göndereceğim. [_Çıkış_ ROBIN.
Ha, efendim; sen efendi olacaksın, sarıyı giyeceksin,[524]
Gözetmen mi olacaksın? Evlen, tamam mı!

LADY F. Hanımınıza karşı çok küstahsınız (sanırım efendim).

FAU. Ah, fahişe, sen memnunsun, ona katlanmak zorundayım,
Yoksa o benim flörtüme burnunu sokacak[525].
Ben yaşlı bir adamım, tatlı kızım; neşeli olmalıyım:
Hepsi çelik, hepsi canlı: değişimle sağlığımı koru;
Erkekler şehvet düşkünü olabilir, kadınlar çılgın olmamalı.

LADY F. İyi bir öğüt verdiniz, efendim; pişman olacağım.
İşte yüzüğünüz; sadece kocamı seveceğim.

FAU. Öyle demek istemiyorum, sanırım bugün bana
Kocanız tutumsuz ve iflas etmiş biriydi.
Ve öyle olsa bile, dur, senin iyiliğin var;
Aldatan yalvarsın, güzellik fakir olamaz.

LADY F. Gerçekten de kocam iflas etmiş biri--
İnancın, aşkın, utancın, iffetin,
Benden daha çok başka kadınlara düşkün.

FAU. Ha! Öyle mi? Öyleyse ona misilleme yap,
Bu kadar genç ve güzel bir kadın varken, bir başkasını mı seviyor?
Topluluk tarafından aldatılmaya layık!
Yaşlı mı genç mi?

LADY F. Senin yaşlarında.

FAU. Yaşlı bir düzenbaz,
Ve böyle bir pislikle yetinemez!
Giyinme odasına gel, kızım, bana değer ver;
Haftada iki kez bir buluşma yeri belirleyelim,
Ve seni bir hanımefendi gibi koruyacağım, ha!

LADY F. O, ama beni hemen unutacaksın,
Hanımının güzelliğine iyi baktığında.

FAU. Kim? Ona mı? Neden, çok bakımsız,
Bir bulaşık bezi, senin için çirkin bir çingene. Dolabıma gel, kızım, orada ciddiyetini al
Aşkın, zevkin ve iyi bakımın.

LADY F. Çok korkuyorum.

FAU. Gel, aptal, asla korkma.
Burada efendi benim, o zaman kim bizi rahatsız edecek?
Hayır, gel, yoksa, seni gelmeye zorlarım.

LADY F. Yardım et, Madam Fauconbridge, Tanrı aşkına.

ROBIN HOOD'u LADY FAUCONBRIDGE olarak_ gir, _ve_ BLOCK.

FAU. Şimdi ne demek istiyorsun?

LADY F. Yardım et, nazik hanımefendi, yardım et!

ROB. Şimdi ne demek istiyorsun?

BLOCK. Hayır, ve kadın olma: efendimden asla korkma, hanımefendi.

ROB[526]. Neden konuşmuyorsun, ne demek istiyorsun?

FAU. Neden, hiçbir şey, kesinlikle, hiçbir şey onun hastalığı değil.

LADY F. O hanımefendi, bu aşağılık adam bana kötü davranırdı,
Ve beni odasına zorlardı.

ROB. Ah, yaşlı Cole,[527] şimdi etrafına bak: yakalandın!

LADY F. Arkadaşlarını çağır, Block.

FAU. Yapma, düzenbaz.

LADY F. Yap, yoksa tacını kırarım.

BLO. Hayır, yapmam: Seni utandırmak istediğini biliyorum.
[_Çıkış_.

FAU. Neden, Moll, bu zavallı kadına inanacaksın?
Karısı, bana iftira attığın için seni kırbaçlatacağım.

ROB. Ne, şehvet düşkünü? Hayır, o dürüst bir kadın:
Kocası iyi tanınıyor; tüm ev halkı biliyor.

BLO. İşte şimdi tüm kasabaya aklından geçenleri anlatabileceğin birkaç şey.

LADY F. Hepinizin önünde [şimdi] kesinlikle şikayet etmeliyim.
Bu kötü adamı görüyorsunuz ve hepiniz biliyorsunuz
Ne kadar sıklıkla hayatımı kıskandı:
Yalancılıktan şüphelenerek, kendisi de yalan söyleyerek.

BLO. Ey efendim, ey efendim.

FAU. Bana iftira atıyor; o bir kurnaz herif.
Polis memurunu getirin bana: Onu cezalandıracağım.

LADY F. Benim için polis memuru mu? Af, af.
Hanımefendi, bu yüzüğü tanıyor musunuz?

ROB. Bu Sir Richard'ın.

BLO. Ah, evet, o benim efendimin, çok [--çok] eminim.

FAU. Evet, evlen, onu o sahtekara ödünç verdim
O iflas etmiş düzenbaz için biraz para almak için,
Kocası, Donanmada tutuklu.

LADY F. Kocam iflas mı etti? Donanmadaki kocam tutuklu mu?
Hayır, hayır, o da sizin kadar iyi bir adam.

ROB. Evet, o öyle ve pound pound harcayabilir
İnanıyorum ki, seninle senden daha zengin olurduk.
Beyefendiyi tanıyorum.

LADY F. Hayır, hanımefendi, o
Yakınlarda: Bu gece Hind'de şenlikler olmalı;
Eşiniz orada - Prens John.

ROB. Sıcak bir genç var!

BLO. O, sert bir beyefendi!

LADY F. Sizin kadar sertti; ama ben ona denktim:
Prenses benim kıyafetim içinde orada olacak.

FAU. Bir vebalı, kurnaz bir hatun, bir Tanrı ile evlen,
Prens John'un benim kadar kur yapıldığını görüyorum;
Ve onunla da benim kadar alay edileceği için,
Bu bir tür memnuniyet.

BLO. Mass, diye eğiliyor.
Arkadaş Humphrey, neredeyse kapılmış durumda,
Etrafıma bak, ihtiyar Richard. [_Kenara_.

FAU. Hadi, haydutlar; biraz içeri girin. Prythee, Moll,
Sen, ben ve o, bu konuyu kapatalım.

ROB. Uzaklaşın, beyler; gir içeri.

BLO. Gel, gel,
Hadi gidelim; şimdi yemlenecek. Elveda.
[_Çıkış_ BLOCK.

FAU. Evlen, tatlı Moll, diyorum, bu kadınla tanıştım;
Onu sevdim, onu sevdim;
Çünkü o sevilmeye değer, sana söz veriyorum.
Diyorum ki, ona kur yaptım: dur, kavga etme,
'Sen ve ben her şey için telafi edeceğiz.

ROB. Eğer böyle bir numara yapsaydım, o zaman ne? o zaman ne?

FAU. Ah, dürt, Moll, dur, erkeklere katlan.

ROB. Evet, sana katlanmalıyız; mazur görüleceksin,
Haksız kadınlara kötü davranıldığında.

FAU. Hayır, ağlama: beni affet, nazik hanım;
Seni erdemli biliyorum ve itiraz ediyorum
Senin hakkında asla kötü bir şey düşünmemeye.

ROB. Evet, evet, yemin ediyorsun; sana kim inanacak?

FAU. Şimdi, halidom ve dürüst inancımla,
Bu beyefendi yemin ettiğim şeye tanıklık edecek.
Tatlı ördek, biraz yardım et bana.

LADY F. Ona güven, hanımefendi.

FAU. Nazik, saf, her zaman sadık olacağım,
Ne istersen yap, asla şüpheci olmayacağım.

ROB. Bunun için [] asil Fauconbridge'e teşekkür ediyorum.
[_Kendini keşfeder_.

FAU. Benim bedenim, bu kim? Genç Huntington?

LADY F. Ve ben, en son kur yaptığın hanımın,
[_Kendini keşfeder_.
Etrafına kötü baktın, tilki; seni yakaladık;
Seninle Blackheath'te karşılaştım ve çok sıcaktın.

FAU. Seni tanıdım, Moll; şimdi, kılıcımla, seni tanıdım.
Göz kırptım; Her şakaya güldüm.

ROB. Evet, göz kırptı; kör adamın bir gözü vardı.[528]

FAU. Barış, Robin, sen de bir zamanlar benim gibi bir adamdın.

LADY F. Eh, her şeye katlanmalıyım.

FAU. Gel ve katlan,
Bu sadece senin görevin; gel, unut, tatlı Moll.

LADY. F. Bunu affediyorum ve unutuyorum, efendim.

FAU. Çok güzel söyledin; iyi bir kız gibi yaptın.
Ha, sirrah, ha, bana denk geldin, güzel kont.

ROB. Anladın mı, efendim; Blackheath'e gitmeliyim
Richard'ı aramak için, onu Earl Gloster'ı aramaya gönderdim. Onun münzevide olduğunu biliyorum.
Bana arabanı ödünç ver; at sürerken vites değiştireceğim;
Elveda, Sir Richard.
[_Çıkış_.

FAU. Elveda, İngiltere'nin gururu.
Sabah namazı vakti, Moll, çok güzel bir çocuk;
John'la buluşmaya gidelim mi? Prensle alay etmeye gidelim mi?

LADY F. Gideceğiz.

FAU. O zaman hemen spor yapacağız.
Asla sarı giyme, Moll; bu sadece bir numaraydı;
Yaşlı Fauconbridge hala deli bir Dick olacak.

[_Exeunt_.

SAHNE YİRMİ DOKUZUNCU.

_REDCAP_ ve_ GLOSTER_ girer.

RED. S-s-s-söyler misin, fa-fa-keşiş baba, o Gl-Gloster bu fundalıkta mı?

GLO. Bu fundalıkta, oğlum; etrafına bak.
Sadece pusulayı çevir, onu bulacaksın.

RED. R-r-koş? Tüm K-Kent'in ortak pusulasını çalıştıracağım ama onu
bulacağım; babam (başını nereye yaslarsa yaslasın) asla
eve dönmeye cesaret edemez, biliyorum, o-o-bulunana kadar.

GLO. Pekala, onu bulacaksın. Kimin avlandığını biliyor musun?

RED. M-m-evlen, La-La-Lancaster ve Le-Leicester Kontları,
Fa-fa-elveda, f-baba; ve Skink veya Glo-Gloster'ı bulursam,
acıların için sana bir penny p-p-pudingin ön-fiyatını veririm.
[_Çıkış_.

GLO. Elveda, iyi dostum: bu kesin
Parlamento'dan mesaj gönderdiğim adam--
Hamalcının oğlu--hâlâ beni arıyor,
Ve ona kırmızı şapkasını çıkaran Skink!

_Gir_ RICHARD, _bir hizmetçi gibi_.

Ama etrafına bak, Gloster; orada kim geliyor?
O, sade bir hizmetçi ve yine de belki
Çantaları astarlı,
Ve benim kesem şimdi incelmeye başladı:
Eğer varsa, onunla paylaşmalıyım.

_Gir_ SKINK, _bir Münzevi gibi_.

Ve o tarafta kim var? O, benim münzevim;
Ben dışarı çıktığımdan beri diğer takımını aldı.

SKINK. Skan, şuradakilerin topluluğu; geri döneceğim,
Yoksa seninle sahte olurdum;
Serseriyi fırsat bulana kadar bırakacağım,
Ama asla yemem, suçumu bırakana kadar. [_Çık_.

ZENGİN. İki adamın kutsal münzeviler gibi hazır beklediğini gördüm;
Biri kayıp, diğeri boncuklarının başında.
Şimdi, Richard, Marian aşkına,
Sor bakalım, deli Gloster nerede yaşıyor.
Eğer İngiltere veya İskoçya sınırında onu tutuyorlarsa,
Onu böyle kılık değiştirmiş halde arayacağım. Eğer o geçerse
Yabancı bir yere, onu takip ederim.
Aşk, sen kalplerin efendisisin; senin yasaların tatlıdır;
Her sıkıntılı yolda ayaklarımızı yönlendirirsin.
Aşıklar, tehlikeli denizi geçmeye emredildi
Gemideki büyük şişkin kederin Sevgisi,
Kederin rüzgarları ve dalgaları asla korkmamalı,
Aşk dümeni, bir pilot gibi, dümeni yönetirken.

GLO. İşte bir aşık geldi, başına bir bela!
Bu çılgın aptallara nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum;
Ama kısa olacağım; münzevinin hikayesini bozacağım.
Çıkar, cüppe; tut, kalkan; kes, Bilbo'nun kılıcı.

ZENGİN. Bu ne? Bunun anlamı ne? Yaşlı adam, iyi arkadaş.

GLO. Genç aptal, kurtar; yoksa sonunu gör.

ZENGİN. Senin kutsal ve münzevi olduğunu düşünmüştüm.

GLO. Ne düşündüysen, kesen! Hadi çabuk gel, beyefendi;
Onu yere at ve sonra konuş.

ZENGİN. İşte orada.

GLO. Bu kadar ağır mı düştü? O zaman kalbim hafifler.

ZENGİN. Dokunmadan önce kalbin ağırlaşır.

Kutsal otlarla kaplı hırsızlık, dayan, sen en iyisisin.

GLO. Ve eğer yapmazsam, böyle bir avı görünce,
Bu benim için bir felaket günü olsun.

ZENGİN. Nefes almaya razı mısın?

[_Bir veya iki kez dövüş ve ayrıl_.

GLO. Tüm kalbimle.
Paranın yarısını al, dostça ayrılalım.

ZENGİN. Hırsızlığı hoş görmeyeceğim.

GLO. O zaman sana meydan okurum.

[_Tekrar dövüş ve nefes al_.

ZENGİN. Yazık ki, bu kadar güçlü,
Bu kadar saygıdeğer bir adam bu yolu seçmiş.

GLO. Benim dövüştüğüm bu sıradan bir adam değil,
Ve eğer öyleyse, harika bir canlılığa sahip. [_Kenara_.
Paylaşalım mı?

ZENGİN. Dostum, al
Keseyi, beni takip etmen şartıyla.

GLO. Ne, bekle? Döndürülmüş bir üniforma giy,
Efendin kimin adamı? Eğer ben senin adamın olursam,
Benim adamım, adamım görevi mükemmel olacak!
Kesen yine orada; kazan ve giy.
[_Dövüş_.

_Gir_ ROBIN HOOD. _Nefes alıyorlar, tekrar teklif ediyorlar_.

ROB. Burada hoş geldin derken silahların çarpışması mı?
Blackheath'te çekişme. İyi söyledin, ihtiyar;
Ben senin tarafını tutacağım, genç olanın şansı daha yüksek. Kal, kavganı bitir, yoksa sana söz veriyorum
Yaşlı adamın tarafını tutacağım.

RICH. Yapmak istemezdin.
Genç Huntington; hâlâ Richard'ın tarafında ol.

ROB. Affet, zarif prens; seni tanımıyordum.

GLO. Prens Richard? o zaman yat, kıskançlık, onun ayağına.
Kuzenini affet, yiğit lord.
Benimkine karşı koyan hiçbir ortak gücün olmadığını biliyordum.

RICH[529]. Ey cennet, senin gibi bir kibrim vardı,
Sana söylüyorum, Robin, Gloster, sen karşı karşıya geldin,
Richard'ın kalbine böyle bir rahatlık getiriyorsun:
Savaşın bozgununda olduğu gibi, toz ve ter,
Yıkımın susuzluğu[530] ve güneşin ateşli sıcağı,
Yiğitliğin ruhunu ele geçirmiş,
Ve o, tazelenmezse bayılır. Bana geliyorsun, sanki ona geliyormuşsun gibi
Kuzeyden gelen bir çiçek[531], onun donmuş nefesi
Onun ölüm şüphesinde[532] serinliğini körükleyebilir.
Benimle buluş, tıpkı bir baharın buluştuğu gibi,
Çabalarla kavrulmuş ayaklarının altındaki toprağı soğutarak,
Miğferindeki kristal nemi,
Ruhunu rahatlatır, onu tekrar güçlü kılar.

GLO. Prens, kısaca, eğer bana teselli verdiysen,
Bil ki, eğer bu elimde affım olsaydı,
O alçak Skink'i açık Parlamento'da dövmüş olsaydım,
Aziz ağabeyinin doğum günü ziyafeti sona erene kadar,
Saray'a gelmezdim,
Çünkü eski kral - talihsiz taç giyme töreninde yemin ettiği gibi, [ben]
Çocuğun başında beklemeli ve kadehini doldurmalıyım,
Ve tüm akranlar diz çökecek, Henry diz çökerken,
O beşiğine - beni asacak,
Ben o aşağılık putperestliği yapmadan önce.
Ama ziyafet geçince, eğer benimle dost olursan,
Gelip gururlu düşmanlarımı dişlerine kadar cesaretlendireceğim.

ZENGİN. Gel, Robin; ve eğer ağabeyimin lütfu reddederse,
Ben senin tarafını tutacağım, onlar ve tehditleri meydan okuyacak.

GLO. Gramercy, prens Dick.

ROB. Biraz gücüm var:
Bir saatte iki bin asker yetiştirebilirim.

GLO. Gramercy, Robin; gramercy, küçük şakacı,
Prens Richard, lütfen Huntington'ın
Kardeşim Fauconbridge'e bu yüzüğü taşımasına izin ver.

RICH. Kendim taşıyacağım; ama daha çok
Senin nazik arkadaşlığın olsaydı;
Uzun zamandır boşuna sevdiğim kızkardeşini hareket ettirebilirdin.

GLO. Onun baştan çıkarılmayı reddetmesini seviyorum,
Prens Richard; ama düşkün aşıklara katlanıyorum.
Beni böyle bir göreve
zorlamanı iyi karşılamam: ama sana katlanıyorum.
Aşk kör ve çılgındır. Ona cesaretle yaklaş: onu dene;
Ama eğer teslim olacağını bilirsem, inanın, ona meydan okurum.

RICH. Senin onurlu kararını seviyorum;
Gloster, ricamı affet.

GLO. Erkeklerin geleneğidir: parça, parça, nazik prens,
Elveda, iyi Robin, bu altını ödünç alacağım;
Seninle Stepney'de buluşalım, yarın hepsini öderim.

ROB. Elveda, Gloster.
[_Çıkış_ ROBIN.

GLO. Elveda, kısa ol.
Gittiysen, biraz eğlenmeyi umuyorum.

RICH. Dikkat et, deli kuzen.

GLO. Tut, bana dikkatten bahsetme: [_Çıkış_ RICHARD.
Çok temkinli olan[533] asla iyi hıza sahip olamaz.

SAHNE ONU.

_İçeriden bağırarak; elinde kırık bir
asla_ LANCASTER içeri girer.

[GLO.] Bu kim? Yaşlı Lancaster, onurlu dostum?

LAN. Bu düzenbazlar bana iyi hizmet ettiler, beni yalnız bıraktılar,
Adilce avlandım, kesemi, zincirimi,
Mücevherlerimi kaybettim ve cesur bir düzenbaz tarafından vuruldum,
Bir münzevi cübbesi giymiş, yaşlı bir adam gibi--
Ah, bu nasıl bir dünya?

GLO. Kötü, efendim.

LAN. Tekrar geldi! Ah düzenbaz, senin için daha da kötü:
[_Hatalar_ GLOSTER _MÜNZEVİ_ için.
Benden uzak dur: sahip olduğunla yetin,
Ve bu fundalıktan kaçmaya bak, çünkü seni alırsam,
Seni tüm hırsızlara bir gösteri haline getireceğim.
Asamı tutmuş olsaydın, beni bu kadar kurtarmazdın.
Ama yanıma gelme, dostum, sen en iyisi değilsin,
Selam, Earl Leicester! Selam, avcılar, ho!

GLO. Hayatım üzerine, yaşlı Lancaster, avlanırken,
Benim münzevi arkadaşımla tanıştı. Onunla tanışabilirsem,
En azından onunla yarı yarıya soygun-hırsız oynardım.

_SKINK_ _bir münzevi_ olarak_ girer.

SKINK. Vay canına, orada tek başına.

_REDCAP_ _bir sopayla_ girer.

SKINK. Şimdi şu köleden intikamını al[535],
'Salyangozlar, hala engelleniyor mu? Bu aynı Redcap haydutu
Fırçada aşağı yukarı hob goblin gibi koşuyor.

RED. Wh-wh-wh-whoop, o-münzevi, ha-ha-ma-ma-made Re-Redcap
iyi bir ortak-ortak-pusula koşturuyor, ha-değil mi?

SKINK. Seni koşturdum?

GLO. Şurada benim kötü meleğim var. Redcap gitmiş olsaydı, Gloster onu çağırırdı.

RED. Je-Je-Jesus bl-bless me, whoop! t-t-iki münzevi? Ben
ca-ca-ca-caperclaw t-t-t'birinizi, benimle mo-mo-alay ettiğiniz için, ve ben
ha-ha-asmam. N-n-hangisi fa-fa-sahte k-k-k-sahtekâr? çünkü
eminim ki o-o-münzevi asla dürüst bir adamla mo-alay etmez.

GLO. O sahte; seninle alay etti, dostum.
Seni daha önce hayatımda görmedim,
Benim giysilerimi giyiyor ve bana kefil oldu.

RED. He-he-münzeviyi co-co-co'ladın mı ve Redcap'i
hiçbir amaç için
kaçırdın mı?

SKINK. Hayır, o [bir] sahte; yalan söylemeyeceğim,
Skink'in seni elbiselerinden aldattığı kadar kesin,
Seni Kent'e gönderdi, sana ücretini suyla verdi,
Bu kadar kesin, o sahte ve ben mükemmel bir münzeviyim.

GLO. Bu alçak bir sihirbaz, şüpheliyim,
Şeytan bile olsa, yine de kımıldamazdım.

RED. Si-si-sirrah, sen ortak-sahtekarsın. O, bu tr-tr-gerçek
he-münzevi. Dur-dur, g-iyi adam, o zaman seni b-bumbast'larım
inanıyorum, sana cübbesini g-vermeni sağlarım.

[_Vurma teklifleri_; GLOSTER _topuklarını kaldırır;
_ SKINK _yerine_ kayar.

G-G-Tanrı aşkına, bunda iyi misin? Seni s-s-sopalayacağım
tr-tr-numarası için.

SKINK. Ben değildim; seni yere seren oydu.

RED. Sen li-li-li-li-li, sen ra-ra-serseri, sen; seni burada
ayakta bıraktım.

SKINK. Zulmet, dur, kekeme, yoksa senin kütüklerini keserim.

GLO. O benim için; silahlı--bunu beğendim!

RED. O, işte bir ro-ro-rogue in-ca-ca-carnate, imdat, mu-cinayet, cinayet.

_LANCASTER_ ve_ HUNTSMEN_ bir kapıdan_ girer,
LEICESTER_ ve_ HUNTSMEN_ diğer kapıdan_.

LAN. O hırsız taklitini ele geçir.

LEI. İşte bir başka münzevi, Lancaster:

GLO. Ben münzeviyim, efendim; o zavallı adam
Benim kılığımda birçok soygun yapar:

SKINK. Soyguncu odur; bana iftira atar; yalan söyler.

LAN. Sana kim saldırdı?

RED. Bu f-f-adamın bir k-k-kılıcı ve bir kalkanı var.

LAN. Ara onu; bu hırsız; Ah, işte kesem,
Zincirlerim, mücevherlerim! Ey kötü alçak,
Nasıl cesaret edersin, kutsallık gösterisi yaparak,
Böyle dinsizlik eylemlerini yapmaya?
Bağla onu, onu herkesin önünde rezil edeceğim.

SKINK. Diğer münzeviyi yakala;
O da benim gibi sahte.
O benden o giysileri çaldı; çünkü ben Skink'im.
Ara onu, tanımıyorum, o bir köle.

GLO. Yalan söylüyorsun, aşağılık herif.

RED. Aman Tanrım, onun da bir kılıcı var. Skink, yakalayabilir misin?

LAN. Alçak, benimle birlikte mahkemeye geleceksin.

LEI. Ve bu da benimle; bu hain Gloster.

GLO. Yalan söylüyorsun, gururlu Leicester; ben hain değilim,

RED. G-Gloster? O b-cesur, şimdi b-babam s-özgür olacak.

LAN. Earl Gloster, yakalandığın için üzgünüm.

GLO. Henüz yakalanmadım ve teslim olmayacağım
Burada asil Lancaster'dan başkasına. Skink Leicester'ın tutsağı olsun; ben senin olacağım.

LEI. Sen benim olacaksın.

GLO. Önce, kızıl bir su yolundan,
Nefret ettiğin ruhunu o kara şeytanlara göndereceğim,
Uzun zamandır kendi paylarına düşeni merakla bekleyenler,
Zalim hayat senin hain kalbini terk ettiğinde!
Gel, Lancaster, Skink'i tut; ben de seninle gelirim.
Çılgın düzenbazı serbest bırak, çünkü onun vardiyalarını övüyorum.
Kaçmayacak; ben onun rehberi olacağım,
Ve gururlu bakışlarla genç Henry'nin gururunun karşısına çıkacağım.

LEI. Onlara bak, Lancaster, senin hayatın üzerine.

RED. Pekala, k-koşacağım ve k-k-k-k-k-kraldan a-affını alacağım, Gl-Gloster
ve Skink ta-ta-alındı! O b-b-cesur, r-r-r-koş, Re-Re-Redca-cap, a-ve
ca-ca-ilk n-n-haberleri Co-Co-Court'a taşı.

LEI. Lancaster, onları Mahkemeye kadar korumama yardım edeceğim.

LAN. İstediğini yap.

GLO. Leicester, bana yaklaşma;
Çünkü yaklaşırsan, pahalıya satın alırsın.

LEI. Bunun için elini tutacağım.

GLO. Kalbin için değil.

SKINK. Cesur Earl, Skink senin asil Gloster olduğunu bilseydi
(çılgın oyunlarıyla seni sevmemi sağlayan), yakalanmadan önce Blackheath'i
milyonların kanıyla kırmızıya boyardım; ama
hangi çare? Hızlıyız ve centilmenler, askerler, kararlılar gibi cevap vermeliyiz.

GLO. Evet, sen bir yiğitsin. Gel, yaşlı Lancaster.
Senin hatırına gideceğim, yoksa, cennet adına,
Bu kölelerden birkaç düzinesini cehenneme gönderirdim.

SAHNE OTUZ BİR.

_Girer_ PRENS RICHARD, ROBIN HOOD, _ve_ LADY FAUCONBRIDGE.

LADY F. Senin sıkıntıların ve rahatlatıcı haberlerin:
Bu yüzük, onunla karşılaştığın kesin işaret:
Beni senin lütfunla bağlıyor;
Ama dizlerimin üzerine çöküyorum ve alçakgönüllülükle arzuluyorum
Daha fazlasına asla sahip olamayacağın konusunda ısrar ediyorum.

ZENGİN. Hayır, o zaman, bana haksızlık ettin, Leydi Fauconbridge,
Güzel beyaz ellerini birleştirmedin mi,
Kocanın yatağını terk edeceğine yemin etmedin mi,
[Ve] Gloster'ı bulabilseydim?

LADY F. Yemin ederim!

RICH. [Evet,] Tanrı aşkına.

ROB. Dikkat et; bu büyük bir yemin, efendim.

RICH. Ne demek istiyorsun, Huntington?

ROB. Ruhunu kurtarmak için;
Arkadaşlarımın yemin etmemesini sevmem,
O asla söz vermedi, onu teşvik ettiğin için.

RICH. Git; beni kışkırtma.

ROB. Sana doğru söylüyorum;
Sana söz veren onun kıyafetinde bendim.
Blackheath'teki büyücüye gitmişti,
Ve orada çok sayıda talip vardı.

RICH. O zaman aldatılmış mıydım?

LADY F. Hayır, aldatılmış değilim;
Ama arzudan alıkonulmuş iffetsiz ve kaba.
Ah, bırak da seni merhametin diliyle baştan çıkarayım,
Prens elini merhametin gözyaşlarıyla ıslatarak,
Bu en hukuksuz davayı bıraksan,
Eğer yaşarsak, Fauconbridge ölene kadar,
(Tanrı onun ölümünü savunurken, isterim).
O zaman, eğer yüceliğiniz bu kadar aşağılık bir eşleşmeyi tenezzül ederse,
Ve kutsal yasalar bir evliliğe izin verirse,
Kan bağımızdan dolayı,
Senin cariyen olurum, fahişen değil--
Bu utanç asla alnımda durmayacak.

ROB. İnanıyorum ki, efendim, o onurlu bir şekilde kararlı,
Utançtan, artık yok; onu daha fazla rahatsız etme.

ZENGİN. Marian, erdemini görüyorum ve takdir ediyorum; Hatamı biliyorum, senin onursuzluğunu arıyorum,
Ama saygısız, mantıksız emir
Alevlenen aşkımın, beni hâlâ denemeye,
Ve bütün dindarlığı ayaklar altına almaya zorluyor;
Yine de, çok dindar görünmeyeceğim,
Görünen kederine karşı çok düşüncesiz,
Benim hanımım olmayı kabul et: beni nazikçe kullan.
Ve itiraz ediyorum, tüm gücümle çabalayacağım,
Şehvetin kendisi hararetinde yutsun.

LADY F. Öyleyse sen benim hizmetkarımsın.

RICH. Teşekkürler, kutsal hanım.

ROB. Ben neyim?

LADY F. Sen benim yoldaşım Robert'sın.

_FAUCONBRIDGE_ _çorabı ve ceketiyle_ gir.

FAU. Ne, Prens Richard? Asil Huntington?
Hoş geldin, inanın, hoş geldin! Yarınki ayine!
Yüreğimin arzu ettiği kadar uygun bir şekilde geldin. Prens John bu gece bir eğlence düşkünü olacak,
Beni ve Marian'ı davet etti,
Tanrı'nın evli annesi, bizimle gel,
Çok yakın, yakınlarda - bizim kasaba meyhanesinde.

RICH. Meyhaneniz mi?

FAU. O, evet, evet, evet; kendi yaptığı eş,
Seni güldüreceğim, seni güldüreceğim, inan;
Gel, gel; hazır. O, gel, gel.

LADY F. Peki prenses nerede?

FAU. O da[536] hazır;
Block, Block, adamım, onun hizmetçisi olmalı.
Hayır, gidecek misin? Tanrı aşkına, gidelim.

RICH. Şaka öyle mi? hayır, o zaman, bırak gidelim.

ROB. O, onun ateşini söndürecek, ateşini söndürecek.

FAU. Önce sen beni kandırdın; ilk önce bana ücretimi verdin,
Ama gel, bir Tanrı ismi, Prens John bizim için kalıyor.

[_Exeunt_.

ROB. Bu, savurganların şölenlerinde her zaman kullanılan bir sözdür,
Kendileri kandırılır ve misafirleri tarafından alay konusu olurlar.

[_Çıkış_.

SAHNE OTUZ İKİNCİ.

_Bir meyhane._ JOHN, FAUCONBRIDGE, ROBIN
HOOD, RICHARD, _ve diğerleri_[537].

JOHN. Şaşkın ve alaycı! Skink, Gloster, kadınlar,
Aptallar ve oğlanlar bana hakaret ediyor. İntikam alacağım.

RICH. İntikam mı? Ve neden, iyi çocuk?
Yaşlı Fauconbridge daha kötü bir dayak yedi.

FAU. Evet, [beni] kovalamaca kovalamaca kuşattılar;
Ben onların tenis topuydum, kur yaptığım zamandan beri.

ZENGİN. Gel John, erdemli Isabel'le el ele tut,
Ve saraya gidelim, sevgi dolu arkadaşlar gibi.
Kral kardeşimizin doğum günü festivali
Hemen kutlanacak; oraya gideceğiz,
Ve o büyük ciddiyeti ihtişamla süsleyeceğiz.

JOHN. Nereye istersen; nereye gittiğim umurumda değil.
Eğer keder onu onurlandırırsa, gösteriyi süsleyeceğim.

FAU. Gel, hanımefendi; oraya gitmeliyiz; bağlıyız.

KADIN.[538] Gloster oradan olduğu için sarayı görmek istemiyorum,
Ya da bize bu suçu işleyenin önünde diz çökmek.

FAU. Bedenim, huzur, kadın, senden rica ediyorum, huzur.

_GİRİŞ_ REDCAP.

RED. Hadi-Hadi-Tanrı [hız] ye, Hadi-Tanrı s-hız ye!

JOHN. Nereye koşuyorsun, efendi düzenbaz?

KIRMIZI. R-r-kaçtın, beyefendi düzenbaz? Neden, r-koşup La-Leydi Fa-Fauconbridge'ime,
ona Sk-Skink ve Gl-Gloster'ın alındığını ve L-Lord Leicester ve L-Lord La-La-Lancaster ile
a-a-sarayına g-g-gittiklerini söylemek için.

JOHN. Gloster alındı ​​mı? Oraya uçacağım
Öfkenin kanatları üzerinde; ölene kadar sessiz kalmayacağım.

[_PRENSES ile_ çık.

RICH. Gloster alındı ​​mı?

RED. Evet, alındı, seni garanti ediyorum, bir tanıkla.

RICH. O zaman mahkemeye gideceğim,
Ve ya onu serbest bırakacağım ya da ölümle öleceğim.
Beni takip et, Fauconbridge; korkma, güzel hanım:
Evde kapıcı olduğunu söyledin? Hizmetkarlarından bazıları onu getiriyor; hayatım üzerine,
Başından tek bir saç teli bile alınmayacak,
Ne o, ne sen, ne de Gloster, yaralanmayacak.

FAU. Gel, Moll ve Richard, korkma, asla söyleme.

ROB. Hanımefendi, çağrımıza yirmi bin kişi geldi,
En genç Henry'nin cesaret edebileceği tek şey kavga etmek.

LADY F. Tanrı'ya dua et, öyle olsun.

RICH. Takip et, Huntington:
Sir Richard, kapıcıyı göndermeyi ihmal etme.

FAU. Block, Filonun kapıcısını mahkemeye getir.

BLO. Yapacağım, efendim.

RED. Fl-Fl-Filosunun p-p-hamalını mahkemeye mi götüreceksin?
Hangi Fl-Fl-Filosunun p-p-hamalını?

BLO. Ne, Redcap? Koş, Redcap, babanı görecek misin?

RED. Baba-babam mı? Evet, b-babamı görü-rsem ve
evinizde bir kapıcı olursa, b-babamdır.

BLO. Beni takip et, Redcap, o zaman.
[_Çıkış_.

RED. Ve siz iki-iki-yirmi B-Bloktunuz, sizi f-f-takip ederdim, s-öyle yapardım,
ve ben de eş-eş-avluya koşardım ve k-k-kralın önünde k-f-affı için diz çökerdim.

BLO. [İçeri.] Gel, Redcap; koş, Redcap.

RED. B-B-ben k-k-k-koşabildiğim kadar hızlı koşacağım, sana garanti ediyorum.

SAHNE OTUZ ÜÇÜNCÜ.

_Bir Mühür girer,[539] önce iki Müjdeci, onlardan sonra_
LEICESTER, _bir asa ile,_ LANCASTER, _bir yastık üzerinde imparatorluk tacı ile: onlardan sonra_ YAŞLI HENRY,
_çıplak başlı, bir kılıç ve bir küre taşıyan: ondan sonra_
GENÇ HENRY, _taçlı_: ELINOR, _Ana Kraliçe,
taçlı_: GENÇ KRALİÇE _taçlı_: YAŞLI HENRY
_oğlunu, iki Kraliçeyi her iki yanına, kendisini
ayaklarının dibine_ koyar, LEICESTER _ve_ LANCASTER _altına_.

HEN. Müjdeci, Lancaster ve Leicester taçlarını getir,
Hiçbir marki, kont veya kontes girmesin,
Şakakları altınla çevrili olmadıkça.
[_Taçları_ LEICESTER _ve_ LANCASTER'a teslim eder. Onlara valilerimizi gösterelim: irademizle kontrol edilen,
Bir taç giyme töreninde olduğu gibi, her asilzade
Tüm ihtişamıyla görünür; bu yüzden,
Doğuştan hakkımız olarak düzenlenen bu şölende, süslensinler,
Gloster içeri getirilsin, bir kont gibi taçlandırılsın. [_Çıkış_ MÜJDECİ.
Bugün onun ölümü hakkında bir görüşme yapmayacağız,
Ama zevk ve neşeli neşeden bahsedeceğiz.
Skink içeri girsin; ona bir baron koltuğu ver.
Ruhu yüksek, hak ettiği büyük.

KRAL. Soyluluğun onurunu haksız yere ihlal ediyorsun
Bir haydutu bir baronun yerine koymak.

KRALİÇE. Ona katil dememen iyi olur.

KRAL. Onu yanlış mı adlandırdım?

KRALİÇE. Evet, seni yakaladı, Henry.
Benim emrimle bir adalet parçası yaptı.

KRAL. Seni kim adalet yaptı?

HEN. Ben, güce sahip olandım.

KRAL. O zaman senin hiç gücün yoktu.

_GLOSTER_ ve_ SKINK girer.

LEI. Evet, daha önce taç giymişti.

HEN. Gloster neden taç takmıyor?

GLO. Çünkü hükümdarı taç takmıyor.

HEN. Tanrı aşkına, taç tak, ya da o gök,
Şimdi açık [kemer] ile bize bu ışığı veren,
Gecenin örtüsüyle örtülmeyecek,
Ben başının üstüne yanan bir taç takacağım
Kızgın demirden, beynini dağlayacak.

RICH. İyi Gloster, taç tak.

LAN. Yap, nazik kont.

SKINK. Yeminler et, yap; bir tane isterdim. [_Kenara_.

KRALİÇE. Yalvarırım, gururlu kalbini sakin tutma.

GLO. Bunu giyeceğim ama senin inatçı iradeni çiğnemek için.

HEN. Otur ve yerini al.

GLO. Bu alçak dünya;
Ona mecburum, ondan doğdum.[540]

HEN. Orada oturman hoşumuza gider.
Skink, soylularım arasında yerini al.

_JOHN_ ve _ISABEL_ taçlarla_ girer.

SKINK. Kral Henry'nin lütfu sayesinde.

JOHN. John, Morton ve Nottingham Kontu,
Kontes Isabel ile birlikte,
Kardeşleri Henry'nin kraliyet tahtının önünde eğilin!

HEN. Yerlerinize oturun; günlük sevgimizde yaşayın.

_RICHARD_ ve_ ROBERT, _taçlarla_ girer.

RICH. İngiltere Prensi Richard, vesayeti altındakilerle,
Soylu Robert Hood, Earl Huntington,
Majestelerine hizmetlerini sunarlar.

HEN. Siz de hoş geldiniz, sevginiz az olsa da. [_Kenara_.]

_FAUCONBRIDGE_ girer, _HANIMEFENDİSİ, _taçlı_.

FAU. Yaşlı Richard Fauconbridge, Haç Şövalyesi,
Cinque Ports Lordu, asil eşiyle birlikte,
Batı-Hereford Kontesi Dame Marian,[541]
Bu kraliyet toplantısında görevlerini sunarlar.

HEN. Otur, sen bir nötrsün, o bir düşman.
Sevgisinden şüphe ediyoruz; kalbini de çok iyi biliyoruz. [_Kenara_.
Hangi talipler dışarıda? içeri girsinler.

GLO. Ve aşağılamanın kral olduğu yerde adaletleri yok.

HEN. Deli, senin gevşek sözlerine kulak vermiyorum.

JOHN. Ah efendim, hoş geldin; eski koltuğundasın.

GLO. Sen daha yüksekte otursan da, kalbim yine de büyük.

KRALİÇE. Büyük kalp, seni başından aşağı düşüreceğiz.

GLO. Tehdit edilenlere asla kötülük gelmez[542].

_Enter_ BLOCK _ve_ REDCAP.

HEN. Siz ikiniz nesiniz?

RED. A-ma-evlen, ve seni memnun etme, ben Re-Re-Redcap'im.

HEN. Peki ya senin arkadaşın?

BLO. Zavallı bir hamal, efendim.

JOHN. Mahkûm edilen Filo'nun hamal mı?

BLO. Hayır, gerçekten efendim; son hamal bendim, meyhanenin kapısını açık bıraktığımda.

JOHN. O, siz değil misiniz, efendim?

LEI. Peki siz ikiniz ne istiyorsunuz?

RED. Ben, Glo-Gloster yakalandığı için, genç k-k-kralının
go-goo-iyiliğinin re-re-re-qui ... Sirrah, baban affını imzaladı.
Ofise git, teslim edilecek.

RED. Ve tekrar p-p-porter olacak mı?

HEN. Evet, yapacak; ama bundan sonra mahkumları nasıl serbest bırakacağı konusunda ona tavsiyede bulunalım.

RED. Sana garanti ediyorum, efendim.

HEN. Başka ne söyleyeceksin?

RED. Evlen, Skink'in beni yakaladığı için
cezalandırılmasını isterdim.

LEI. Senin işin bu mu?

RED, Evet, benim t-t-hakkım üzerine bu.

HEN. O zaman kaç.

GLO. Skink'e (zavallı herif) karşı bugün hiçbir hakkın yok.

BLO. Ama geri koş, Redcap, takip eden için! O L-Lord, s-efendim, p-p-takipçi için başka bir s-davam var,
K-k-kutusunu ve wa-wa-emri kaybetti.

HEN. Bu adam ne demek?

RED. Neden, pu-pu-takipçi, efendim ve po-po-porter.

GLO. Ondan aldığım kutu--işte burada.

FAU. Benimle evlen, ben bununla suçlandım.
Sende var mıydı, kardeş Gloster? Tanrı'nın merhameti!

HEN. Ve sen ne diyorsun?

BLO. Hiçbir şey, efendim,
Ama Tanrı seni korusun! İyi bir arkadaşsın!
Sir Richard[543] veya hanımım hariç bana
Daha fazla hizmet.

FAU. Uzaklaş, geveze herif! Buradan, uşak, buradan.

[_Çıkış_ BLOCK.

LEI. Şu adamları oraya koy.

RED. Gitmeden önce,
Seni s-s-s-s-görmek için, Sk-Skink ve Gl-Gloster'a bakılsın;
Çünkü onlar k-k-hırsızları çok-çok-kötü oynadılar.

HEN. Şu kekeme adamı buradan götür; onu[544] dışarı at.

RED. Hayır, kaçıp gideceğim; inan, ona beni götürmesini s- ... SKİNK. Tatlı kral, düşmanlarıma karşı bu iki dehşetle[545], vücudumun karanlığına ışık
veren: Cavilero Skink, İrlandalı[546] yüzüklerle silahlanmış bir
kurşun ökçeli orduyla kuşatılmışken: çekiççimi _kırmızı şapkasını_ ve ceketini
aldattı; şaşırdı, Filoya şüpheli bir kişi olarak getirildi, akıntı geçti, ta ki Gloster sahteciliğimi soyup, sırtımı ipekle ve kalbimi kederle kaplayana ve böylece beni
anne aklımın insafına bırakana kadar. Prens John beni nasıl serbest bıraktı, biliyor; Fauconbridge'in zincirini nasıl aldım, biliyorum. Ama onu tekrar nasıl alacak, bilmiyorum.

FAU. Nerede, efendim? Bana nerede olduğunu söyle?

GLO. Onu ondan aldım ve John'un kılıcını aldım.

JOHN. Kalbinin sapına kadar isterdim.

ZENGİN. Ah, daha merhametli ol, kardeş John.

LEI. Efendim, ayrıntılarla uğraşmana gerek yok
Dünyanın çok açık bildiğini incele;
Skink'i affedersen, hayatı kurtulur;
Eğer affedemezsen, yasa tarafından mahkûm edilir.
Gloster için, layık olduğun gibi,
Önce elini tut, sonra da başını.

HEN. Skink, senin hayatın var, bizim affımız ve sevgimiz.

SKINK [_JOHN'a_] Peki ya soygunum için affın?

JOHN. Tut, asla beni böyle bir oyuncakla rahatsız etme;
Sevincimi duymaktan beni alıkoyuyorsun.

HEN. Bir blok, şarap, su ve havlu getir;
Bıçak ve damarları sarmak için bir cerrah
Gloster'ın sağ eli kesikken kolunun--
Parlamentoda Skink'e vuran eli.

SKINK. Onun darbelerini mezarıma kadar taşıyacağım, efendim.

KRAL. Oğlu Henry, babanın felçli ellerine bak,
İki yalvaran gibi birleşmiş, tahtına bastırıyor.
Bak, yaşlı yanaklarının çizgileri,
Islak gözlü inlemenin dereleriyle dolu,
Earl Gloster için merhamet mi diliyor? Suçunu tartıyor.
Bir köle için neden kraliyet kanı dökülsün ki?

SKINK. Benim şerefime haksızlık ediyorsun: Skink'in intikamı alınmalı[547].

HEN. Baba, alçakgönüllü yolunu takdir ediyorum;
Ama davanın planını hiç beğenmedim.
Kötü bir davada söylenen güzel sözler durumu daha da kötüleştirir:
Adalet kan veya alçaklık konusunda tartışacaktır.
Ne kadar büyük bir adamsa, suçu da o kadar büyüktür:
Güç zayıflığa haksızlık ettiğinde, bu sadece baskıdır.

LADY F. O, ama, Kral Henry, bir kız kardeşin konuşmasını dinle. Gloster haksızlığa uğradı, toprakları elinden alındı,
Adilce söylenmiş adil yasalar çiğnenmez,
Kendi haklarını ne kadar güçle korurlarsa korusunlar.
O zaman düşün, senin asil benliğin haksızlığa başladı,
Skink'e ona ait olanı[548] vererek.

KRALİÇE. Beni dinle, oğlum Henry, sen kralken,
Ver, al, hapishane: tebaaların senin kölelerindir.
Yaşam, ihtiyaç, tahtlar[549], zindanlarda fırlatılan gururlu kalpler,
Bugün lütuf insanları, yarın onlara mezarlar verir.
Bir kral, Fortune gibi, sürekli dönerek,
Dünya onun futbol topu, tüm ihtişamını reddederek.

GLO. Hala kendi öğüdün, bela politika!
Bir monarşide uygun bir öğretmensin.

ZENGİN. Anne, sen adaletsizsin, vahşisin, çok zalimsin,
Bir kadından farklısın. Naziklik onların cinsiyetini yönlendirir;
Ama sen öfkenin ateşine daha fazla yakıt eklersin. Kızgın ruh, seni kızdırmaktan hoşlanır mı?
Tanrım, yaptıklarını gördüğümde,
Oğlun olarak görülmekten utanıyorum.

JOHN. Alçak Richard, sana kardeş demekten çekiniyorum,
Utancımızda bir hainin rolü mü üstleniyorsun?
Gloster, kutsal annemize haksızlık mı edeceksin?
Seni küçümsüyorum ve yüzüne karşı meydan okuyorum.
Ah, keşke sahada olsaydık! O zaman denemelisin.

ROB. Earl John, Prens Richard'dan ne kadar çabuk kaçar!
Tatarda bir aslanla mı karşılaştın? Zavallı fare,
Bütün kariyerlerin bir genelevde.

JOHN. 'Vay canına, evlat!

RICH. Hadi, dostum!

LEI. Richard, Prens John'a haksızlık ediyorsun.

RICH. Leicester, onun şampiyonu olman iyi oldu.

JOHN. İnfazı hızlandırın, kraliyet lordları,
İşler değersiz sözlerine cevap versin.

GLO. Biliyorum, eğer el veya kafama saygı gösterseydim,
Bir dünya dostla çevrili olurdum,
Ve öfkeden kurtulabilirdim.
Ama sonra özgürlüğüm birçok hayatı tehlikeye atar.
Henry, nefretinin en uç noktasını gerçekleştir,
Kalpsiz annemin [550] iradesine sahip olmasına izin ver.
Çılgın John'a artık gevezelik etme nedeni verme:
En kötü kötülüğe hazırım. Dizlerimin soğuk kaldırımın yüzünü öptüğünü görüyorsun,
Ne Henry'ye ne de arkadaşlarına eğiliyorlar,
Ama kanı yüreğinize akan herkese,
Küllü yanaklarınızda gerçek üzüntünüzü gösteriyor:
Size dizlerimi büküyorum: sizden rica ediyorum
Gloster'ın kararına gülümsemenizi istiyorum.
Beni seven kimse gözyaşı dökmez,
Ne iç çeker, ne de bulutlu bir kaş çatma gösterir.
Bak Henry, işte elim; bırakıyorum,
Ve yemin ederim, şövalyeliğim olduğu için, burada yatacağım
Sen tüm tiranlığını kullanana kadar.

LADY F.'nin konuşacak erkek yüreği yok mu?

GLO. Beni seven herkes sussun, yoksa, Tanrı aşkına,
Onların ölmesinden nefret edeceğim.

KRALİÇE. Harry, önce elini, sonra başını çek.

FAU. Kırmızı kalenin yanında, ağlamaktan başka çarem yok,
Gel aşk ya da nefret, gözyaşlarımı tutamıyorum.

KRALİÇE. Bu gecikmiş cellat ne zaman gelecek?

JOHN. Bir cellat, bir cellat!

HEN. İçmeden kimseyi çağırma: baba, şarap doldur;
Bugün senin görevin kadehimizi taşımak.

RICH. Ben dolduracağım, Henry. [RICH. _diz çöker_.

HEN. Dick, çok cimrisin
Egemenine boyun eğmek için.

GLO. Çocuğuna diz çökmek mi?
Ah cehennem! Ah işkence! Gloster, öğren:
Kim bu büyük utancı görmekten hoşlanırdı ki hayat?

HEN. Satürn oğlunun önünde diz çöktü; tanrı genç Jove'u çağının hükümdarı olarak adlandırmaktan hoşlandı.
Şimdi tekrar yerine otur ve tacını tak;
Şimdi Henry öğle güneşi gibi parlıyor,
Ufkundan tüm ışınları fırlıyor,
Abartılı ihtişamıyla her gözü kör ediyor,
Heybetli yüzüne bakan. Kuyrukluyıldızlar, kötücül parıltıları
Kraliyetimizin yıkımını tehdit etti,
Merhametimize sığındılar, ama öfkemiz reddetti
Her türlü iyiliği, aşırı uçlar hariç:
Gloster, senin üzüntüne katlan, kolunu ovuştur,
Kanının (sık sık özledim)
Damarlarından fışkırdığını ve bu saray çatısını lekelediğini görebileyim.

JOHN. Yaldızlamayı aşardı.

KRALİÇE. Evet, altının aşı boyası gibi.

GLO. Kanımı bu kadar değerli sayman iyi oldu.

HEN. Leicester, Gloster şarabına ulaş.

LEI. Ona ulaşabildim mi?

HEN. Kibirli kont, seni reddedeceğim; hemen gidip taşı.

GLO. Eli ona yaklaşırsa, onu zehir sayacağım.

HEN. Ona ver, Leicester, hoşnutsuzluğumuza rağmen.

GLO. Böylece Gloster alır: böylece tekrar fırlatır,
Göndereni ve getireni küçümseyerek.

SKINK. Ey cesur ruh!

LADY F. Cesurca kararlı, kardeş; sana saygı duyuyorum.

KRALİÇE. Dinle, kız kardeşi onun aşağılanmasından nasıl da zevk alıyor.
Bunu kabul edecek misin, Hal?

FAU. Barış, iyi Marian.

HEN. Oradaki her alt subaydan uzak dur:
Sadece [bizimle] akranlarımızı ve hanımlarımızı burada bırak.
Richard, sen Kont Gloster'ı seviyorsun: etrafına bak,
Bu şirkette Gloster kadar büyük bir günah işlemiş birini görebilirsen
;
Onu seç, cellat o olsun.

ZENGİN. Sen daha kötüsünü yaptın, asi kafa gibi,
Hayatına karşı on bin silah kuşandın,
Seni o kadar çok seven, kral yapıldığın gibi,
Onun çocuğuyken; şimdi senin uşağın!
Ben daha kötüsünü yaptım: Kılıcımı üç kez çektim,
Sahte savunman için üç set savaşta!
John daha kötüsünü yaptı; o hala senin tarafını tuttu.
Hepimiz üçümüz babamızın kalbini vurduk,
Bu da gururlu Leicester'ın yüzüne vurmaya cesaret etmesine neden oldu,
Onun sonsuz utancına ve bizim rezilliğimize!

HEN. Sessiz ol, görüyorum ki uygun birini bulmak istemiyorsun.
Eminim ki, ne Lancaster, ne Huntington,
Ne de Fauconbridge ona el kaldırmayacak.
Anne, eş, kardeş, tahttan inelim,
Batının hükümdarı[552] Henry'nin.
Prenslerinin arasında onurlu bir şekilde oturduğu[553] yere. Baba, sen de yerini al: adaletin [yapıldığını] gör.

KRAL. Bu adaletsiz bir adalet, sana söylemeliyim, oğlum.

HEN. Anne, sen leğeni tut, sen havluyu:
Fransız kalplerinin İngiliz kanına susadığını biliyorum;
John, tokmağı al; ben bıçağı tutacağım,
Ve sana vurmanı söylediğimde, hayatın için vur:
Bir işaret yap, cerrah. Gloster, şimdi kendini hazırla.

GLO. Tut. Ben hazırım; en kötüsüne meydan okuyorum.

HEN. O zaman en kötüsünü yaptım, üç kez onurlandırılmış kont,
Seni sevginin kollarında kucaklıyorum.

KRALİÇE. Ne demek istiyorsun, Henry? Ah, ne demek istiyorsun oğlum?

HEN. Artık senin kışkırtıcı kollarında
ninni söylemek istemiyorum.

HEN. EŞ. _Mordieu_[554] Henry.

HEN. _Mordieu_ ne de şeytan, Fransa'nın küçük memesi,
Kalbinin bizim kalbimizin talihsizliğine sıçradığını biliyorum.

JOHN. 'Yaralar, Henry, sen delisin!

HEN. Ben delirdim:
Ne, sen damgaladın, John? Beni tanımıyor musun?

Gel, şeytanı yok et, barajından emildim?

KRALİÇE. Seni lanetleyeceğim, Henry.

HEN. En iyisi sessiz ol;
Yoksa seni nerede bulursak bulalım, seni Kule'ye götürürüz;
Çünkü, yurtdışında olduğun için, İngiltere senden korkmak için bir nedene sahip.[555]

KRAL. Şaşkınlıktan dilim tutuldu.

GLO. Şaşkınım, bir vizyon gördüğümü hayal ediyorum.

HEN. Gloster, sana önce bu Skink'i, bu köleyi verdim;
Hayatını dökmek veya kurtarmak senin elinde.

SKINK. O asil bir beyefendi, onun âdetinden şüphem yok.

HEN. Böyle şaşkın şaşkın durmayın; prensler, hepiniz diz çökün,
Ve taçlarınızı onun tacının önüne atın.
Yere çök, inatçı Kraliçe, haksızlığa uğramış kralının önünde diz çök,
Yer, mammet! Leicester, bacaklarını keserim,
Eğer görevini geciktirirsen! Ne zaman, gururlu John?

JOHN. Hayır, eğer herkes güçten diz çökerse, ben de onlardan biri olmalıyım.

FAU. Şimdi, halim adına, erdemli bir eylem!

HEN. Baba, en asi oğlunu görüyorsun,
Korkunç suçunun dehşetiyle sarsılmış,
Hakkına yakışır bir ceza istiyor:
Ah, kalbinin üzerine basan
başının üzerine bas: Tüm saygınlığı teslim ediyorum,
Taç, asa, kılıç, Majestelerine.

KRAL. Bunu duyduğumda yüreğim sevinçle doluyor,
Ve sevgili oğlum, seni bir öpücükle kutsayacağım.

HEN. Ayağa kalkmayacağım; bu toprakları terk etmeyeceğim
Bütün bu sesler tek bir sesle birleşene kadar,
Bağır: Tanrı Henry'yi korusun, o ismin ikincisi,
Dostları yaşasın, düşmanları utançla ölümü görsün!

HEN. Tanrı Henry'yi korusun, o ismin ikincisi,
Dostları yaşasın, düşmanları utançla ölümü görsün!

HEN. Amin, amin, amin!

JOHN. Dinle! anne, dinle!
Kardeşim çoktan katip oldu.

KRALİÇE. O bir dinsiz; ben öfkeden deliriyorum.

HEN. Kıskançlığına kız, nazik anne,
Sabrı ve gerçek alçakgönüllülüğü öğren
En kötü eğitimli oğluna; çünkü ben oyum.
Bu yüzden, bu yüzden o Fransız kadın; çeyizini ver ona,
Konuşmasın, yumuşak ruhumu rahatsız etmesin,
Bu dünyadan son izini alan:
Ve onun gücüyle gururlu bedenim kontrol edecek.
Bu ipekleri çıkar; giysilerim gri olacak,
Gömleğim sert saç; yatağım küllü toz;
Yastığım sadece sertleşmiş bir kil parçası:
Çünkü ben kildenim ve kil ile olmalıyım.
Ah, yalvarıyorum sana, yalnız gitmeme izin ver,
Yaşamak için, başıboş hayatımı ağlayabileceğim yere.

KRAL. Oğul!

KRALİÇE. Oğul!

ZENGİN. Kardeş!

JOHN. Kardeş!

HEN. Kimse bana oğlu demesin; ben hiç kimsenin kardeşi değilim,
Akrabalarım cennette, başkasını tanımıyorum.
Elveda, elveda; dünya senin; lütfen al onu,
Sıkıntıyı bırakacağım ve sevinçle onu terk edeceğim.
[_Çıkış_.

LADY F. Harika dönüşüm!

FAU. Hayranlık uyandıran iyilik:
Şimdi, halim adına, Moll, iyi geçiyor.

ZENGİN. Ruhumu ateşledi; Filistin'e gideceğim.
Ve yeminlerimi Mezar'dan önce yerine getireceğim.
Yanlış inançların kalabalığı arasında,
Kendimi Mesih'in askeri olarak göstereceğim:
Kan, ter, gözyaşı harcayacağım,
Birçok--birçok günahın tatmini için, ki ben bunları yas tutuyorum;
Ve asla affedilmeyi düşünmem,
Suriye'nin bir kısmını fethedene kadar.

GLO. Beni şaşırtıyor ve ruhlarımı alevlendiriyor,
Portingale'e karşı aşırı bir şevkle,
Hangi krallık, Hristiyan olmayan Sarazenler[556],
Siyah yüzlü Afrikalılar ve esmer Mağribiler,
Haksız yere ele geçirdiler:
Onları cennetin yardımıyla nereden kovacağım.

SKINK. Skink onları yakacak, cesur Gloster;
Bacon-flitches'lerinden karbonadolar yap;
Yiğitliğiyle yiğit sayılmayı hak ediyor,
Ve Rivo[557] haykıracak ve Kastilya da,
Ve Sevilla ülkesinde harikalar yaratacak.

ROB. Ah, keşke bu dövüşleri görecek bir adam olsaydım:
Kanımı bu değerli şövalyeler arasında harcamak.

FAU. Evlen, evet ben, eğer tekrar çocuk olsaydım,
Ya Kudüs'e ya da İspanya'ya giderdim.

JOHN. İnan, İngiltere'yi koruyacağım; anne, sen ve ben
Bütün bu dövüş ve aptallıktan[558] yaşayacağız.

KRAL. Hepimize barış, hepimiz barış için övgüler sunalım,
Beklenmeyen barış, beklenmeyen mutlu günler!
Henry'nin doğum gününü seviyorum; o yeni doğdu;
Ben yeni taçlandım, koltuğuma yeni yerleştim. Hadi hepimiz şapele gidelim, orada şükran ve övgü sunalım,
Cennetin ebedi tahtından lütuf dileyelim,
İngiltere'nin bir prensten daha fazlasını tanımaması için.

[_Exeunt_.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[1] Webbe tarafından "Discourse of English Poetrie" adlı eserinde,
1586, Sign. C 4, o dönemin diğer şairleriyle birlikte anılır, Whetstone, Munday,
Grange, Knight, _Wilmot_, Darrell, F.C. F.K., G.B. ve isimlerini hatırlayamadığı diğerleri.

[2] Robert Wilmot, A.M., 28 Kasım 1582'de Gabriel Poyntz tarafından Essex'teki North Okenham papaz evine ve 2 Aralık 1585'te aynı ilçedeki Horndon on the Hill papaz evine St Paul's Dekanı ve Bölümü tarafından takdim edildi.--Newcourt'un "Repertorium"u.
--_Steevens_.

[3] "A Discourse of English
Poetrie: together with the Authors judge, touch the reformation of our English Verse" adlı eserin yazarı olan aynı kişi. B.L. 4to, 1586. [Bu "Söylev" Haslewood'un "Ancient Critical Essays", 1811-15'te yeniden basılmıştır.]

[4] [Bir İngilizce çevirisi 1577'de yayınlanmıştır.]

[5] Aşağıdaki üç sone hem Lansdowne MS'de (786) hem de Hargrave MS'de (205) yer alır, ancak ilki 1591'deki basılı nüshaya dahil edilmemiştir.

[6] _Pheer_ bir koca, bir arkadaş veya bir yoldaş anlamına gelir ve tüm bu anlamlarda antik yazarlarımızda kullanılır. Burada _bir koca_ anlamına gelir. Bu nedenle Lyly'nin "Euphues", 1581, s. 29'unda: "Eğer gençse, senin _pheere_'in olmaya daha uygundur. Eğer yaşlıysa, senin yaşlı babana daha uygundur." ii. perdede tekrar geçer. 3 ve perde iv. bölüm 3.

[7] _Önlemek_ veya _yasaklamak_. Bu nedenle "Euphues ve İngilteresi", 1582,
s. 40: "Çünkü Iffida'nın Thirsus'a ihanet ettiği asla söylenmeyecektir,
Thirsus (tanrıların _önceden koruduğu_) Iffida'ya sadakatsiz olsa bile."

[8] _Emir_. Bu nedenle Lyly'nin "Euphues ve İngilteresi", s. 78: "Bunun için
ışıkları asla ölmeyen Vesta'ya ve _kalpleri_ kırılmayan Diana'ya yemin ederim," vb.

Yine Shakespeare'in "Fırtına", perde iii. bölüm 1--

"Ah babam,
Bunu söylemek için _kalbini_ kırdım!"

Ve [Peele'nin] "Paris'in Araygnement'i"nin 1584 tarihli önsözünde--

"Yukarıdaki güçlerin zevkiyle yapılmış,
_hestes_ adamlarının itaat etmesi gereken."

Kelime iv. sahne 2, iv. sahne 4 ve v. sahne 1'de tekrar geçer.

[9] İkinci ve üçüncü soneler şimdi (_verbatim et literatim_)
bir notta, Lansdowne MS. 786'da olduğu gibi verilmiştir. Bunlar Wilmot'un iyileştirmelerinin ne kadar önemsiz olduğunu göstermeye hizmet edecek ve belki de 1591'de yapılan değişikliklerin her zaman daha iyiye yönelik değişiklikler olup olmadığı konusunda şüpheye açık bırakacaktır.

_Aynı şeye bir başkası_.

Birinci sınıf çiçekler, altınla kaplı inciler,
Günümüzün oğlu,
Parlayan ışınlarının göreceği
kalpleri sevindiren,
Acının selamı, her türlü güzelliğin iyileşmesi,
İçinde erdem ve güzellik öyle bir çabalar ki,
Ne de ağlarsın: Burada yine seni beklerim
Gismonde'un talihsiz aşkı, onun suçu, onun acısı,
ve sonunda ölüm, burada baban onun talihsizliğiyle öldürüldü. Ve göremesen de,
yine de onların acıklı kaderini kurtar ve pişman ol.
Bu yüzden, erdemlerinin hak ettiği gibi,
Öyle bir hayat ver ki, erdemlerin benzer erdemlerle
birlikte olsun: ve mutlu Venüs,
Mutlu aşkına mutlu bir son göndersin.

_Aynısına bir başkası_.

Gismond, babasının acısını yaşamış ve onun ölümünü boyamışken, şimdi ölü (ne olursa olsun)
sizden onun acısına acımanızı rica ediyor;
ve aynısını telafi etmek için, alçakgönüllülükle dua ediyor
Siz erdemli aşklarınızı bu tür çürümeden koruyun.
Sadık kont, aynı istekle,
sizin kucakladığınız o iyi insanların,
göğsünde yatan sürekli gerçeği;
onun yürekten aşkı, mutsuz durumu değil
sizin lütfunuza uyanlara düşmesini istiyor. Kral, zalimce davranışından dolayı af diler:
ve telafi etmek için yeterli olmasını ister,
kanıyla şimdi diğer şefkatli babalara,
rahatlıklarının yattığı yerdeki
yaşamlara daha nazik bir şekilde yalvarmalarını öğretir.
Ve biz onların elçileri,
onların adına, tüm acılarına acımanızı rica ediyoruz:
ve kendi başımıza, değer küçük olsa da,
sizden, dua ve övgüyle, onurlarınıza layık görülen basit kalplerimizi kabul etmenizi rica ediyoruz, başka şekillerde de mümkün olduğu gibi.

[10] 1568'de yazılan ve 1591'de Wilmot tarafından değiştirilen oyun,
baştan sona o kadar çok farklılık gösteriyor ki,
daha önceki yapımın tamamını vermeden,
tüm değişiklikleri fark etmek pratik olarak mümkün değil. Ancak Lansdowne Elyazması'ndaki bazı varyasyonlar ve özellikler, birinci perdenin birinci ve ikinci sahneleri açısından notlarda (bir örnek olarak) basılacaktır.

[11] Lansdowne Elyazması'nda dramanın başka bir kişisinden bahsedilir:
"Claudia, Gismunda'nın özel odasından bir kadın;" ve _Korolar_ için şunu söyleriz:
"Koro, Salerne'den dört beyefendi."

[12] Elyazmalarında yoktur.

[13] Birkaç satır aşağıda bulunan County Palurin, Earl olarak adlandırılır. Bay Tyrwhitt, _County_'nin genel olarak _soylular_ anlamına geldiğini söyler; ve bu oyundan alıntılanabilecek örnekler, gözlemin doğruluğunu yeterince kanıtlayacaktır. Bkz. "Shakespeare", cilt x, s. 39. [_County_ için _Count_ çok da alışılmadık bir şey değildir; ancak Tyrwhitt'in düşündüğü gibi _İlçe_nin _genel olarak soyluları_ ifade ettiğinden şüphe edilebilir.]

[14] Bu iki el yazmasında da vardır, ancak birçok sözcüksel ayrıntıda farklılık gösterir.

[15] 1591 kopyasında yoktur.

[16] Gismond'a sunulmuştur. Kalbin bulunduğu bardağı gözyaşlarıyla ve bu amaçla damıtılan belirli zehirli suyla doldurdu ve bu ölümcül içeceği içti.
--1568 kopyası.

[17] Bu trajedinin hikayesi Boccaccio'nun "Decameron"undan alınmıştır,
4. gün, ilk roman. [Bu şiir, Lancaster Dükalığı Şansölyesi Sir Henry Marney'nin hizmetkarı William Walter tarafından şiire dönüştürüldü ve 1532'de Wynkyn de Worde tarafından basıldı. Farklı bir versiyonu 1597'de "The Statly Tragedy of Guistard and Sismond, in two Bookes" başlığı altında, "Certaine Worthye Manuscript Poems of great Antiquitie, reserve long in the Studie of a Northfolke Gent., and now first published by J.S." başlıklı bir ciltte yayınlandı. Bay Dryden da şiiri ikinci kez şiirleştirdi.
Çalışmalarına bakın, cilt iii, 8vo baskısı, s. 245. Oldys, Langbaine üzerine El Yazmaları'nda aynı hikayenin Painter's Palace of Pleasure, cilt 3'te olduğunu söylüyor. i. ve "Guiscard et Sigismonde fille de
Tancredus Prince de Salerne mis en Latin. Par Leon Arretin, et traduit
in vers Francois, par Jean Fleury" adlı bir Fransız romanı. [Bkz. Brunet, dern. edit. v.
_Aretinus_, Hazlitt'in Warton, 1871 tarihli düzenlemesi ve "Popular Poetry,"
ii. 66.]

[18] [Bu satır el yazmasında yoktur.]

[19] [Lo I in shape that look to you eye.--_Lansdowme MS_.]

[20] [Do manage the world, and every living.--Aynı eser.]

[21] Bu kelimenin eskiden iki heceli olarak telaffuz edildiği anlaşılıyor.
Bkz. "Cornelia", iv. perde, Koro.

[22] [Ve yaşayan kalbi ye.--_Lansdowne MS_.] [23] Virgil'in "Aeneid" lib'inden uyarlanan bir sıfat. vi, satır 729-- "Et quae _marmoreo_ fert monstra sub aequore pontus."

Aynı eser. lib. vii. v. 28-- "Lento luctantur_marmore_tonsae."

Yine, "Georg. I.," v. 254 - "Infidum remis impellere marmor."

--_Steevens_.

[24] [Kocaman denizler ne gizli boşluklar saklıyor, Şöhreti patlatırken benim eylemlerim ortaya çıkmadı.] --_Lansdowne MS_.

[25] İo.

[26] [Otlarken.--_Lansdowne MS_.]

[27] Amphitrio'ya [kendini gösterdiğinde] Alcmena'ya benze.

[28] [Ben.--_Lansdowne MS_.]

[29] [Kanlı Mars benim.--_Do_.]

[30] [Eşitlendi.--_Do_.]

[31] Herkül.

[32] İskender.

[33] [Ünlü altın postu kazandı.--_M.S_.]

[34] [Doğanın bağı veya yasanın kısıtlaması ne işe yarar,
Her saat beni fethetmek ve çirkinleştirmek için.--MS.]

[35] Mür.

[36] yani, Merhamet için. Öyleyse, perde ii. sc. 2--

"_Ruh_ isteyen çağ da aynı kolaylıkla gelir."

Act v. sc. 1--

"Zalim kral
Withouten _ruth_ bize yapmamızı emretti."

Yine, Milton'ın "Lycidas"ında, i. 163--

"Eve doğru bak, melek, şimdi ve _ruh_ ile eriyin,
Ve, ey ​​Yunuslar, çaresiz gençliği uçurun."

Ve Churchyard'ın "Worthiness of Wales"inde, 1587--

"Büyük _ruh_, böylesine şık bir koltuğun yıkılmasına izin vermek,
Ülkenin gücü ve şehrin güzelliği."

[37] [Benim her şeye gücü yetenim.--Elyazması.]

[38] [Bu ve onu izleyen üç satır, elyazmasında yoktur.]

[39] [İçindeki tüm damarlarına nüfuz ederek,
Böylece çok fazla acı ve keder yaratacaktır.--Elyazması.]

[40] [Bu ve ondan önceki beş satır, elyazmasında yoktur.]

[41] [İşte, bunu gözlerinizin önünde öyle göstereceğim ki,
Hep birlikte haklı olarak şunu söyleyeceksiniz
Vazgeçmeli ve teslim olmalıyız; Şimdilik biliyoruz
Sevgi dünyayı yönetir, sevgi yalnızca efendidir.--Elyazması.]

[42] [Bana devletimizin huzursuzluğunu açıkça öğretti.--Elyazması.]

[43] [Ey kudretli Jüpiter, ey gökler ve göksel güçler.--Elyazması.]

[44] [Bu ve bir sonraki satır, elyazmasında yer almıyor.]

[45] [Senin cininin, biliyorum, buralarda dolandığını
Ve zavallı sefil, sonra geleceğimi sanıyor;
İsterdim, Tanrım, eğer öyle isteseydim efendim:
Ama yine de kalırsam, belki de
Hayatımdan kurtulmanın bir yolunu tasarlayabilirim,
Ve hayaletimle sana bir şekilde yaklaşabilirim
Burada bir eşin görevini yerine getirmek için.--Elyazması.]

[46] Bu ihmaller eski oyunlarımızda sık görülür. "Sevginin
Boşa Giden Emekleri" notuna bakın, düzenleme. Shakspeare'in 1778, cilt ii. s. 410.--_Steevens_.

[47] Bu şekilde kelime eskiden vurguluydu. Dr Farmer'ın "Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Deneme"sine bakın.

[48] Git. Öyleyse Sonsöz'de--

"Hayatını sonlandıran şiddetli ellerle,
Lanetli ruhu sonsuz geceye _dönüyor_."

Yine, "Parnassus'tan Dönüş"te, 1600, perde v. sc. 4--

"Bu yoldaşlarım hala benimle _dönmeli_."

"George a Green Pinner of Wakefield"da [Dyce'ın "Greene ve Peele"
1861, s. 259, &c.]--

"Wakefield'dan ayrılıp benimle _gezecek misin ...
Ben de Robin'le _gezeceğim_ ...
Çünkü yanılıyorsun ve bu yoldan _gezemezsin_."

Ve Chaucer'ın "Canterbury Hikâyeleri"nin Önsözünde, 19. satır--

"Byfel, o sesoun'da bir gün,
Southwerk'te Tabbard'da yatarken,
Hac yolculuğumda _gezecek_ Redy,
Canturbury'ye tam dindar korage ile."

[49] Alexander.

[50] Hector.

[51] _Euripus Euboicus_ veya _Chalcidicus_, _Attica_ ile _Euboea_ Adası'nı ayıran dar bir deniz geçididir, şimdi _Negropont Körfezi_ olarak adlandırılır. Her gün yedi kez alçalır ve yükselir: bunun sebebini, Aristoteles'in bulamayınca, şu sözlerle kendini denize attığı söylenir: _Quia ego non capio te, tu capias me_. Sir Thomas Brown, "Vulgar Errors Üzerine Soruşturmalar" adlı eserinde, b. vii. c. 14,
Aristoteles'in ölümüyle ilgili bu açıklamadan memnun kalmamış gibi görünüyor, ki bu açıklamayı şüpheli hale getirmek için epey çaba sarf etmiştir.

[52] [Git]. Öyleyse ii. sahne. 3--

"Bu nedenle tavsiyem,
Bu gibi bir durumda daha fazla _yürüyüş_ yapmayacaksın,"

Ve Turberville'in "Tragical Tales" adlı eserinde, 1587--

"Bu kadar _yürüyüş_ yaparsan, o çılgın çocuğun aklını başına al.
Onun dövülmüş balmumundan kanatlarında çok büyük bir neşe yatıyordu."

[53] _Üzgünüm_, eski yazarlarımızın çoğunda, burada _ciddi_ anlamında kullanılır. Bu yüzden Nash'in "Lenten Stuff" adlı eserinde, 1599: "Hayır, bahse girmeyeceğim, çünkü şimdi daha _üzgün_ bir şekilde düşündüğümde, sanırım
gerçekten bittim."

Yine, Hall'un "Chronicle" adlı eserinde, 1550, fo. 2: "Onun rahatı artık o yaşam ticaretine getirilmişti ki, amcalarının veya diğer ciddi ve _üzgün_ kişilerin tavsiyelerini az veya hiç umursamıyordu, ama
her şeyi keyfine göre yapıyordu."

Ascham'ın "Toxophilus"unda, 1571: "Ve seni aralarında görmediğimde,
ama sonunda seni burada kitabına _üzgün_ bakarken gördüğümde, gelip seninle biraz iletişim kurmayı düşündüm."

Ve Warton'ın "Sir Thomas Pope'un Hayatı"nda, s. 30: "Abbes
namyd Dame Alice Fitzherbert, LX yaşında, çok _üzgün_,
utanmaz ve dindar bir kadın."

[54] Eskiden bu eğlence akşamları da, günün daha erken saatlerinde olduğu kadar takip edilirdi. "Laneham'ın Kenelworth Kalesi'ndeki Eğlence
Analizinde", Kraliçe Elizabeth'in
orada olduğu
sürece her zaman öğleden sonra avlandığını görüyoruz. "Pazartesi sıcaktı ve
bu nedenle majesteleri akşamın beşine kadar içeride kaldı;
geyik avlamak için avlanmaya çıkmak istediği zaman:
ki hemen bulundu ve sonra da fena halde kovalandı," vb. Tekrar, "Pazartesi 18 Temmuz, hava sıcak olduğundan, Majesteleri kaleyi serin tutmak için yaklaşık _saat beş_ kadar, Majesteleri kovalamacada, forz'un geyiğini (daha önce olduğu gibi) avladı" &c.

[55] Yani, _daha fazla devam etme_.

[56] Yani, Doğanın.

[57] Ona kararımı bildirin. Ancak _karar vermek_ bazen _ikna etmek_ veya _tatmin etmek_ için kullanılırdı. Bu nedenle, _onu emrimin uygunluğuna ikna etmek_ anlamına gelebilir. Bu yüzden Middleton'ın "Kadınlardan Başka Daha
İkiyüzlüler"inde, i. bölüm 3--

"Düşüncelerinize mükemmelliğin lütfu, hanımefendi,
Çünkü _karar verdim_ ki onlar iyi insanlar."

Reed ilk açıklamasında haklı; Chapman'ın "May Day" adlı eserinde, i. perde 1. bölümde bu şekilde kullanılmıştır.

"Ona böyle bir adamın bana isim vermeye karar vereceğini söyle."

--"Anc. Dram.", cilt VI. s. 6.--_Gilchrist_.

[Ancak metinde birkaç satır ileride] _resolve_ kelimesi _dissolve_ ile aynı anlama gelir; ve bu nedenle Lyly'nin "Euphues and his England" adlı eserinde, s. 38: "Seni dertten kurtarmak için kendimi gözyaşlarına boğmaktan _memnun olabilirim."

Marlowe, "England's Parnassus" adlı eserinde alıntılanmıştır, 1600, s. 480 [bkz. Dyce'ın
"Marlowe," iii., 301], aynı şekilde kullanır--

"Eritilmiş Mesih değil, daha zengin bir maden,
Euen natures'ın en nadir simyası orada aktı,
Elmaslar _çözünmüş_ ve daha ilahi öz.
Parlak kayan akıntısı içinden
Binlerce çıplak Peri, yuorie'leri parlıyor,
Kıyıları emaye ediyor, onları daha da değerli kılıyor
Sonra o görkemli Pallas kapısı vardı.
Gün ışığının zaferle parladığı yer."

Ayrıca Shakespeare'in "Hamlet" i. perde 2'sine ve Bay Steevens'ın bu konudaki
notuna bakın.

[58] _Boğulmak_, _çökmek, umutsuzluğa kapılmak_ demektir. Yani
Churchyard'ın "Challenge"ında, 24--

"Kötülüğün ektiği yerde, kötü yolların tohumları,
Hem bıldırcınları onurlandırır hem de herkesle itibar çatırdar:
En asil adamların ve düşmekten korkmayanların."

Ayrıca Bay Steevens'ın "IV. Henry'nin İlk Kısmı", perde iv.
sc. 2 ve "Cymbeline", perde v. sc. 5 hakkındaki notlarına bakın.

[Yazar, Shakespeare hakkındaki iyi bilinen dizeleri yazarken aklında bu pasaj vardı, "Shakespeare'ime ne gerek var," vb., bunlar 1632 tarihli folioda yer alır.]

[59] [İkinci Koro bu kelimeyle aniden biter, üçüncü Koro anlatıyı devralır.]

[60] Kraliçe Elizabeth'e bir iltifat.--_S.P_.

Bay Steevens'ın gözlemlediği gibi, bir oyunun gövdesinde Kraliçe Elizabeth'e bir iltifat eklemek alışılmadık bir şey değildi. Bkz. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", perde ii. sc. 2. Ayrıca bkz. "Locrine", perde v. sc. son.

[61] Muhtemelen Henry Noel, Sir Andrew Noel'in küçük kardeşi ve Kraliçe Elizabeth'in beyefendi emeklilerinden biri; Wood'un söylediğine göre mükemmel rollere sahip ve müzikte yetenekli bir adam. Bkz. "Fasti", s. 145. M[aster] H. Nowell'in "Küçümseyen Daphne" başlıklı bir şiiri, 1600'de "İngiltere'nin Helicon'u"nda basılmıştır, 4to. Bay Henry Nowell'in adı ayrıca Kraliçe Elizabeth'in önünde eğilen lordlar ve beyefendilerin listesinde de yer almaktadır. Peele'nin "Polyhymnia", 1590'ına bakın.

"Burada, söz konusu Sir Andrew Noel'in kardeşi olan değerli bir beyefendiyi, Master Henry
Noel'i, beyefendi emeklilerinden birini anmadan geçemem [Beyefendi Emeklileri için Peck'in "Milton'un Hayatı", s. 225'e bakın. ] Kraliçe Elizabeth'e; kişiliği, soyu, zarafeti, jestleri, cesareti ve birçok mükemmel rolüyle sarayda kendi rütbesindeki hiç kimseden aşağı olmayan bir adam; toprakları ve geçim kaynakları küçük olmasına rağmen,
sadece maaşı ve emekli maaşı kesin olarak bilinmesine rağmen,
devlet, ihtişam, görkem ve masraflar açısından büyük değerdeki baronları eşitledi. Eğer biri bunun nereden geldiğini sorarsa,
o İspanyol atasözüyle cevap vermeliyim--

'_Aquello qual vienne de arriba ninguno lo pregunta_.'
'Yukarıdan geleni kimse sorgulamasın.'

"Kraliçe Elizabeth'in bu muammalı beyefendiyi yaptığı adam budur--

'İnkar sözcüğü ve ellili mektup,
Asla tutumlu olmayacak o beyefendinin adıdır.'

Kendisi, (duyduğuma göre) bir İtalyan beyefendi tarafından
_baloune_'da (kolundaki tahta desteklerle fırlatılan büyük bir topla oynanan bir tür oyun) meydan okunduğunda, o kadar şiddetli bir hareket yaptı ve kanını o kadar fazla ısıttı ki, bir kalentür veya yakıcı ateşe düştü ve bundan dolayı
26 Şubat 1596'da öldü ve majestelerinin tayiniyle
Westminster manastır kilisesine, St Andrew şapelinde gömüldü."--_Benton, Nichols'un "Leicestershire_", cilt iii. s. 249.

Henry Noel, Sir Edward Noel'in, Dalby'den, ikinci eşi Elizabeth'ten, William Hopton'ın kızı ve varisi olan ikinci oğluydu, ----, Shropshire, Sir John Peryent'in mirasçısı, Knt.--Aynı eser. 254.--_Gilchrist_.

[62] Önceki baskıda, _denay'd_ kelimesi daha modern olan _deny'd_ olarak değiştirildi. Ancak _Denay'd_, eski yazım biçimiydi. Bu nedenle, "VI. Henry'nin İkinci Bölümü"nde, i. bölüm 3--

"O zaman naiplikten _reddedilmesine_ izin verin."

Yine, 1605 tarihli "Jeronimo'nun Birinci Bölümü"nde--

"Ve alışılmış sadakat _reddedilmesine_ izin vermeyin."

Ve "Gammer Gurton'un İğnesi"nde--

"Bakın, söz verdiğim gibi, bunu _reddetmeyeceğim_."

--_Collier_.

[63] _Prease_, _bir kalabalığı veya kalabalığı veya bir dizi kişiden oluşan herhangi bir topluluğu_ ifade eder. Bu nedenle, "Damon ve Pithias"ta, cilt iv., s. 49, 53--

"Kral yakınlarda, _savaşta_ yakın durun, dikkatli olun," &c.

Ve ibid.--

"Tutukludan uzakta, burada ne bir _savaş_ var!"

Yine, "Danimarka Prensi Euordanus'un Tarihi"nde, 1605, sig. H:
"Prens, her iki üzengisini de kaybetmiş bir şekilde, fena halde sarsılmış bir şekilde öne doğru ilerliyordu: sonunda kendini toparladı, _savaşta_ içeri girdi, orada
her taraftan şövalyeleri devirdi ve miğferleri açtı."

[Bu tür tamamen gereksiz notların, bu ciltlere kısaltılmış veya sakatlanmış bir yeniden yayın karakteri verme konusundaki isteksizlikten dolayı saklandığı bir kez ve herkes için tekrarlanmalıdır.]

[64] [Draweth.]

[65] _Raught_, _reach_ kelimesinin eski geçmiş zamanıdır. Spenser, Shakespeare ve diğer antik yazarlar tarafından sıklıkla kullanılır.

[66] [Eski nüsha, _her_.]

[67] [Ödül.]

[68] Titius'un karaciğerini kemiren akbabaya gönderme yapar. "Ferrex
ve Porrex"te, ii. sahne 1, şu dize vardır--

"Ya da inleyen yüreğimi kemiren zalimce bir inleme."

--_Reed_. Bu gönderme daha çok Prometheus'un akbabasınadır.
--Steevens.

[69] _Vipeream inspirans animam_. Görüntü Virgil'den alınmıştır. Rowe
aynı şekilde "Hırslı Üvey Anne" adlı eserinde de bunu benimser--

"Ve her bayağı göğüse bir _yılan_ gönder."--_Steevens_.

[70] yani, Sefil. _Cimri_ kelimesi eskiden açgözlülük fikrini
anlamadan kullanılırdı. "Kral Henry VI, Bölüm I." notuna bakın, Shakespeare'in 1778, cilt vi. s. 279.--_Steevens_.

[71] "Bir _eğik_ veya _stowp_; Latince _stupa_ kelimesinden gelen toprağa sabitlenmiş bir direk."--Ray'in "North Country Words", s. 58, düzenleme. 1742.

[72] Bu hayatı kaybetmek konusunda dikkatli veya endişeli olduğu veya pişman olduğu için değil. Bu yüzden Milton'ın "Kayıp Cennet"inde, Bk. ix. satır 171--

"İntikam ilk başta tatlı olsa da,
Uzun süre geri çekilmeden önce acıdır;
Bırakın; _sanmıyorum_, bu yüzden iyi nişan alınca yanar."

Ve yine, "Sir John Oldcastle'ın Tarihi"nde, 1600--

"Ölümden daha az _sanıyorum_ çünkü ben ölüyorum,
O kıskanç rahibin hükmüyle değil. "

[73] Petrarch ve Laura.

[74] Bu baş harflerin, daha sonra şövalye ilan edilen ve İngiltere Lord Şansölyesi olan Christopher
Hatton için
hiç şüphe yok ki amaçlandığı kesindi.
Kraliçe Elizabeth'in dördüncü yılında, 1562'de, bu oyunun yazıldığı varsayıldığından yaklaşık altı yıl önce, Dugdale'in "Origines
Juridiciales", s. 150'den öğreniyoruz ki, İç Tapınak'ta muhteşem bir Noel kutlandı ve Majesteleri de oradaydı ve Bay Hatton Oyun Ustası olarak atandı. Tarihçiler, onun yükselişini zihinsel yeteneklerinden çok, kişiliğinin zarafetine ve danstaki mükemmelliğine borçlu olduğunu söylüyorlar. Bu, Kraliçe'yi o kadar etkiledi ki, onun Emekli Beyefendilerinden birinden, hukuktaki en yüksek göreve
kademeli olarak yükseldi. Ancak, bu görevi hiçbir eleştiri olmadan doldurdu ve kendi kusurlarını en yetenekli adamların yardımıyla tamamladı. meslekte. _Mezar Lordu Muhafızı_, terfisinden sonra bile, yükselişini borçlu olduğu
o başarıya olan düşkünlüğünü korudu ve neredeyse ölümüne kadar
Kavgalara_ önderlik etti. 1589'da, varisinin Yargıç Gawdy'nin kızıyla evlenmesi üzerine, "Lord Şansölye törende ölçüleri dans etti ve cübbesini sandalyenin üzerine bırakarak _Orada yat, Şansölye_ dedi." İki yıl sonra gerçekleşen ölümü, Kraliçe'den beklenmedik bir para talebiyle hızlandırıldı, o kadar sert bir şekilde ısrar edildi ki, daha sonra ona gösterdiği tüm nezaket, bunun onda bıraktığı etkiyi ortadan kaldırmaya yetmedi. Bkz. Birch'in
"Kraliçe Elizabeth'in Anıları." cilt i. s. 8, 56, [ve Nicolas'ın "Hatton'ın Hayatı", s. 478.]

[75] Dryden'ın Boccaccio'nun "Mağaranın Tanımı" adlı eserinin çevirisi şöyledir:
--

"Sonra Salerno'nun gururlu sarayı duruyordu

Engebeli bir yokuş ve sık ağaçlık bir tepe.
Bu mağaranın içinden büyük masraflarla bir mağara kazıldı:
Bu, şüpheli bir prensin işi gibi görünüyordu,
O, kanunsuz bir güçle gücünü kötüye kullandığında,
Kamu adaletinden kaçmasını sağlamak istiyordu.
Birçok kıvrımlı yoldan yapılan geçit,
Zorbanın yattığı odaya bile ulaştı.
Amacına uygun, daha düşük bir katta,
Çıkıntısı demir bir kapı olan bir yere yerleşti;
Buradan merdivenlerle yere iniliyordu.
Kör mağarada güvenli bir sığınak buldu.
Çıkışı, zamanla tıkanmış ve artık bilinmeyen, dikenli çalılarla kaplı bir çıkıntıyla son buldu.
Orada, dağın yüksekliğinden parıldayan bir ışık ileten bir yarık vardı ve kötü huylu ışık,
Nemleri uzaklaştırmak için bir nefes alma yeri,
Kesilen bir günün alacakaranlığı."

--"Sigismonda ve Guiscardo." Dryden'ın Eserleri, cilt iii. s. 251.

[76] Milton'ın "Kayıp Cennet"ine bakın, Bk. i. l. 60.

[77] _Bantlar_ veya _zincirler_. Bu yüzden Beaumont ve Fletcher'ın "Dilencinin Çalısı"nda, perde iii. bölüm 4--

"_Çengeller_ giymeliyim ve soğuk benim tesellim olmalı."

Marston'ın "Ne İstersen", perde ii. bölüm 1--

"Seni bir sefih, _kötü_ bir hayvan mı sanıyorsun,
Kıskanç takunyalarının zincirlerini küçümsemiyor musun?"

Milton'un "Samson Agonistes"i, l. 1092-- "Beni zaten yalnız mı bıraktın? Gyves'in ve değirmenin seni evcilleştirdiğini sanıyordum."

Dr. Newton'un son pasajla ilgili notuna bakın; ve Bay Steevens'in "Henry IV'ün İlk Bölümü" hakkındaki notu, iv. perde. sc. 3. [78] Amat, göz korkutmak veya kafa karıştırmak içindir. Skinner "Etymologicon" adlı eserinde bunu şöyle açıklıyor: "Perterrefacere, Attonitum reddere, Obstupefacere, mente consternare, Consilii inopem reddere." Francis Rous'un "Thule or Vertue's Historic" adlı eserinde, 1598, sig. B--

"Sonunda şiddetle ve açıkça güç kullanarak.
Kale kapısının arka duvarını kırdılar,
Ve pişmanlık duymadan her şeyi mahvettiler,
Yaşlı Sobrin de artık kaderine karşı koyamadı,
Ama korkudan kaskatı kesildi, tıpkı korkunç dehşetin çok _sevdiği_ bir ölü gibi,
Ölümcül yatağında sırtüstü yatıyor.
Her dakika ölmeyi bekliyor."

Yine, aynı yerde, sig. D--

"Seçimini terk edip kaderini değiştirecekti,
Ve onu olduğu gibi bırakacaktı ve böylece onun acısını sağlayacaktı,
Faines ki ani bir keder onun _sevgilisi_ni,
Delici bir hastalıkla yaralanmış, Ebon yayı."

[79] Şaşkınlık. Bu yüzden "Euphues ve İngilteresi"nde, s. 102--"Philautus,
bu konuşmada
_şaşkın_ oldu," vb. Ve yine, G. Gascoigne'in "Jeronimi Masalı"nda, s. 209: "Ferdinando (tuhaf konuşmasıyla
bir nebze _şaşkın_) böyle cevap verdiğinde." Ve Rob. Greene'in "Hırsızlar Düşüyor"unda, &c., 1615: "Beyefendi, metresinin bu garip değişimine _şaşkın_ oldu."

[80] _Sprent_ serpilir. Spenser'ın "Çoban Takvimi"nde, Aralık--

"Başımın kırağıyla _besprent_ olduğunu buldum."

Ve Fairfax'ın "Tasso", cant. xii. st. 101--

"Gümüş saçlarını tozla kirletti _besprent_."

Yine Milton'ın "Comus"unda, l. 542--

"Düğüm otu çiyinin _besprent_."

[81] Liman.

[82] Eski nüsha, _hasteth_.

[83] Habiliments, _S.P._.

[84] İntikam Alınmamış. [Daha doğru biçim _unwroken_ olurdu.] Ben
Jonson'ın "Every Man out of his Humour", ii. sc. 4--

"Keşke cennete,
Talihsizliklerimin
_sonucunda,
Bir güzel su perisine dönmüş olsaydım."

"Sejanus'un Düşüşü"nde, perde iv.--

"Söylemek zorundalar
Zalim _sonuçlarına_ uymaları gerekenleri."

Massinger'in "Ölümcül Çeyiz"inde, perde iv. sahne 4--

"Ama yukarıda bir cennet var ki, onun adil _sonucundan_
Hiçbir politika sisi suçluları gizleyemez."

"Çok Kadın"ında, perde i.

"Ve bizim adil _sonucumuz_, zorla veya kurnazca uygulamayla
Alay önlenerek."

Ayrıca Bay Steevens'ın "Coriolanus" hakkındaki notuna bakın, perde iv. sahne 5. "Moriamur
_in ultae_?"-- Virgil'in "Aeneid"inde, lib. iv.--_Steevens_.

[85] Keder. Tekrar, perde v. bölüm 3--

"Onun ölümü, onun acısı ve onun intikamcı _teen_'i."

Ve Shakespeare'in "Venüs ve Adonis"inde--

"Daha fazlasını anlatabilirdim ama daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum,
Metin eski, hatip çok acemi.
Bu yüzden şimdi üzüntüyle gidiyorum,
Yüzüm utançla dolu, kalbim _teen_."

[86] Eski kopya, _ama cehennem_.

[87] _Tıraşsız saçlar_ dağınık veya soyulmuş saçlardır. _Trim_, zamanın dilinde, sıklıkla giysi için kullanılırdı. Bu yüzden
Massinger'in "Doğu'nun İmparatoru"nda, perde ii. bölüm 1--

"Doğu kraliçelerimiz, tüm boylarıyla sana eğilirler,
Ve en iyi _kıyafetleriyle_, senin zırhların ve gölgelerindir."

Ayrıca Bay Steevens'ın "Kral John" hakkındaki notuna bakın, iii. perde, 3. bölüm.

[88] Genesis'te bahsi geçen bir geleneğe atıfta bulunur, xxiv. 9--"Ve hizmetçi _elini_ efendisi İbrahim'in _uyluğunun_ altına koydu ve bu konuda ona _yemin_ etti." Aynı biçim, Yakup ve Yusuf da ölürken aynı şekilde gözlemlendi. Bu uygulamanın altında bir gizem yattığı varsayılıyor. En
muhtemel, en azından en düzgün varsayım, bir hizmetçinin efendisine itaatinin veya saygısının bir göstergesi olduğudur, çünkü ilki, sonrakinin emrettiği her şeyi yapmaya
ciddi bir şekilde söz vermiştir.--_Steevens_.

[89] Lodge ve eserleri hakkında aşağıdaki açıklama çok eksiktir.

Daha ayrıntılı bilgiler içeren Shakespeare Society'nin 1853 tarihli cildine bakın.

[90] Clarke'ın 1595 tarihli "Epistle of England to her Three Daughters" adlı eserinde, Lodge'un Oxford'a ait olduğu söylenir.
--_Collier_.

[91] Bay Malone ("Shakespeare," Boswell tarafından, iii. 40, not 9) bunun 1580 civarında basıldığını söyler; ancak Lodge'un kendisi 1584'te yazdığında, "yaklaşık iki yıl önce" yazılmış olan
Gosson'un "Plays Confuted" adlı eserinden bahseder.

[92] "Scilla's Metamorphosis", 1589; "Diogenes in his Singularity", 1591; ve "A Fig for Momus," 1595, hepsinin T.L. veya Thomas Lodge, Lincoln's Inn, Gentleman tarafından yazıldığı belirtiliyor.

[93] Thomas Lodge'un bir Fransız sonesi Robert Greene'in "Spanish Masquerado"sunun önüne eklenmiştir. Ayrıca "Rosalynde"de bazı Fransızca dizeleri vardır.

[94] Lodge'un "The Return from Parnassus" 1606'daki dizeleri bunun gerçekleştiğini gösterir:--

"Her gün Galen'i deviren,
Oturup 'Euphues' Legacy'yi,'" vb.

--_Collier_. [95] Daha sonra Bay Collier tarafından satın alındı.

[96] [Bu pek de tutarlı görünmüyor. Yaklaşık 1620'de yazılmış ve "Inedited Poetical Miscellanies"de alıntılanmış olan "Upon London Physicians" adlı bir şiirde, Hazlitt, 1870, imza. 5. sayfa, edebi ününe veya performanslarına hiçbir atıf yapılmadan aynı şekilde anılır.]
Locanın yapımları listesinde, "Wit's Misery and the World's Madness"ın ortaya çıktığı 1596 ile "Treatise of the Plague"ın yayınlandığı 1603 arasında bir aralık olduğu gözlemlenebilir.

[97] Greene ile birlikte ona atfedilen başkaları da vardır, ancak yeterli bir kanıt yoktur--yani, 1659'a kadar basılmayan "Lady Nafaka"; "Doğanın Yasaları" ve "Cömertlik ile Savurganlık Arasındaki Tartışma", 1602.

[98] [Greene'in Eserleri'nin Bay Dyce'ın 1831 ve 1861 baskılarında yeniden basılmıştır.]
Henslowe muhtemelen bu oyuna el yazmalarında atıfta bulunmuştur ve eğer öyleyse, oyun 1591 gibi erken bir tarihte sahnelenmiştir. Aşağıdaki giriş şöyledir: "R. (yani, alındı)
8 Mart 1591'de _The Looking Glasse_'da, vij s." [Bay
Collier'in düzenlemesine bakın. 1845, s. 23-8.]

[99] [Burada, Hazlitt'in "El Kitabı"nda daha eksiksiz ve doğru bir şekilde verilen Lodge'un eserlerinin bir listesi yer almaktadır,
v_.]

[100] Bu tarihi trajedinin olayları sırasında Lodge, Plutarkhos'un verdiği Marius ve Sylla'nın hayatlarını çok yakından takip etti: o bir bilgindi ve bu nedenle Sir Thomaa North'un Fransızca'dan çevirisine başvurması gerekmedi, Shakespeare bundan yararlandı ve 1579'daki ilk görünümünden sonra birçok baskısı yapıldı. Ancak, oyunun ilerlemesindeki notlarda alıntılanan birkaç pasajın karşılaştırılmasından, Lodge'un bu popüler eseri kullandığı oldukça açıktır, ancak bazı olayları ve özellikle Sylla'nın ölümünü değiştirmiştir.

Belki de bu trajedinin ilk kez sahnede temsil edildiği noktayı belirlemek şu anda mümkün değil, ancak büyük olasılıkla 1594'teki yayımlanmasından bir süre önceydi. Lodge'un 1582'den önce sahneyi savunmak için yazdığını biliyoruz ve bunu yapmış olması da olasıdır, çünkü daha önce sahne için yazmıştı. Robert Greene, "Groat's
worth of Wit" adlı eserinde Lodge'dan 1592'de dramatik bir şair olarak bahseder; ve birlikte yazdıkları komedinin, daha erken olmasa da Mart 1591'de sahnelendiği, ancak üç yıl sonrasına kadar basılmadığı tespit edilmiştir. "The Wounds of Civil War"un şiirselliği, Marlowe'un Shakespeare'in mükemmelleştirdiği dramatik boş şiirin ölçüsünü geliştirmesinden önce bile yazıldığına dair kesinlikle kanıt sağlar: ağır, monoton ve sonradan eklenen duraklamalar yoktur; eğer
bu nedenle Lodge, Marlowe'un "Edward II."si ortaya çıktıktan sonra bunu ürettiyse, en azından bu örnekten yararlanmadı. Tüm birlikler meydan okumaya
başlamıştır.

[101] "Konsül'ün tabutu", konsülün cübbesidir. Bu nedenle Milton, "Il Penseroso"da--

"Görkemli Trajedi
Asalı _tabut_ içinde süpürüp geçsin."

Mor _tabut_ eski yazarlarımızda çok sık karşılaşılan bir durumdur.

[102] "Sylla _nill_ brook", "Sylla _ne will_ veya will not brook"tur.
Shakespeare bu kelimeyi kullanır. Bay Steevens'ın notuna bakın, "Hırçın Kız", perde ii. sc. 1.

[103] "Ama özellikle bir gün diğerlerinden daha üstün, onunla birlikte sofrada yemek yedikten sonra, akşam yemeğinden sonra biri o sırada Roma'da bulunan Kaptanlardan
bahsedince, Scipio'nun yanında duran biri ona sordu (ya şüphe içinde olduğu için ya da Scipio'nun gözüne girmek istediği için), Romalıların ölümünden sonra kendisine benzer başka hangi Kaptana sahip olması gerektiğini sordu? Scipio Marius'u yanında bulundurarak, omuzlarına hafifçe vurdu ve dedi ki, Belki bu o olur."
--_North'un Plutarch'ı, "Caius Marius'un Hayatı_."

[104] [Eski nüsha, _içine_.]

[105] [Eski nüsha, _shall_ ve bir sonraki satırda da böyle.]

[106] _impale_ mi yoksa _impall_ mı okumamız gerektiği şüphelidir. İkincisi ise, bir _pall_ ile sarmak anlamına gelir; ancak Cleveland aynı anlamda
_impale_ kullanır--

"Şimdi onu kollarımda _impale_ ediyorum."

Ancak bu, daha çok zorlama bir yapıdır.

[107] [Eski kopya, _spence_.] Bu, "Marius'un geride bıraktığı yılların _masrafı_" anlamına gelebilir veya "yılların
uzayı" için kolay bir yazım yanlışı olabilir. Her ikisi de doğru olabilir.

[108] [Eski kopya, _mate_.]

[109] [Eski kopya, _conservatives_.]

[110] "Bir topu _bandy_ etmek" Coles, _clava pilam torchre_; "teniste
bandy yapmak", "Dict." 1679. Bay Malone'un "Lear" hakkındaki notuna bakın, perde i.
sc. 4.

[111] Asya için _Prest_, Asya için hazırdır. Örnekleri çoğaltmak neredeyse gereksizdir, ancak aşağıdaki çok yerindedir:--

"Dispisde, disküinde, starvde, whipt and shond,
_Prest_ through displacee myself to suppress."

--R. Wilson'ın "Cobbler's Prophecy", 1594, sig. C4.

[112] Lodge ve diğer yazarlar sıfatı özne için sıklıkla kullanırlar: örneğin, "The Discontented Satyre"de:--

"Kızarmak, daies eternal lampe, to see your fate,
Because that your _cleere_ with cloudy _darkes_ is scar'd."

[113] Quarto'da pasaj şöyledir--

"Roma'nın bu akranları beynine

Aceleci bir intikamcı _çekiç_ yerleştirdiler;"

ki bu o kadar kesin bir şekilde yanlış görünüyordu ki, fazla şiddet kullanılmadan yapılan değişikliği haklı çıkarıyordu.

[114] _Guerdon_, _ödül_ ile eş anlamlıdır. Henüz
modası geçmiş değil.

[115] Eski nüsha, _çekiç_.

[116] İntikam.

[117] Nadir. Spenser'da bulunur. Robert Greene de bunu kullanır--

"Soğuk bir kış mevsimiydi,
Ve güzel Flora'nın serveti _geason_'dı."

--"Philomela," 1592. Yine, bunu "Appius
ve Virginia" adlı 1575 tarihli trajik komedide buluyoruz--"Benim tavsiyem hiçbir zaman seninle yatmasın _geason_,"
sig. D. [cilt iv. s. 138].

[118] Bunları açın.

[119] Eski nüsha, _what_.

[120] "would _amate_ me so" ifadesinin anlamı, beni öyle korkutacak veya
şaştıracaktı. Örneklerin verildiği "Tancred ve Gismunda" [_supra_, s. 79] notuna bakın.

[121] Bay Steevens, "Comedy of Errors", ii. sahne 1. bölüm üzerine bir notta,
_stale_ kelimesinin anlamını göstermek için bir dizi alıntı toplamıştır ve okuyucu bunlara yönlendirilir. Bu yerde, talih tarafından
sahte bir cazibe, yem veya aldatmaca anlamına gelir.

[122] Bu Fransız'ın ağzına sokulan barbarca jargon, düzeltmeye çalışmak boşuna olduğundan
eski kopyanın yazımıyla verilmiştir.

[123] "Şimdi anlaştıklarında, şehirde onu öldürmeye cesaret edecek bir adam bulamadılar; ancak elinde kılıcıyla oraya giden bir Galyalı silahlı adam veya Cimbres'lerden biri (çünkü ikisini de yazılı olarak buluyoruz). Marius'un yattığı odanın o yeri çok karanlıktı ve bildirildiğine göre, silahlı adam Marius'un gözlerinden iki yanan alev çıktığını gördüğünü
ve o karanlık köşeden bir sesin ona şöyle dediğini
du: Ey dostum, sen Caius Marius'u öldürmeye mi cesaret ediyorsun? Barbar Gaule bu sözleri duyunca hemen odadan dışarı koştu."
--_North'un Plutarch'ı, "Caius Marius'un Hayatı_."

[124] "Çünkü henüz çok gençken ve kırsalda yaşarken,
cübbesinin kucağında yedi genç kartalın olduğu bir kartal yuvası topladı; bunun üzerine babası ve annesi çok merak ederek
kahinlere bunun ne anlama geldiğini sordular. Onlar da oğullarının bir gün
dünyanın en büyük adamlarından biri olacağını ve
şüphesiz ki
yaşamında yedi kez ülkesindeki en önemli saygınlık makamını elde edeceğini söylediler."--_North'un Plutarch'ı, "Caius Marius'un Hayatı_."

[125] Eski quarto oyunu çok düzensiz bir şekilde bölüyor; çünkü buna göre iki Perde iii. ve iki Perde iv. vardır. Perde iii.'ten biri burada başlamak üzere yapılmıştır.

[126] Zorunlu olarak veya kaçınılmaz olarak.

[127] Eski nüsha, _Picaeo_.

[128] Eski kopya, metaller.

[129] Sahnede bu türden bir yankının erken bir örneği
Peele'nin 1584 tarihli "Arraignment of Paris"inde bulunur. Bay D'Israeli, "Edebiyatın Meraklıları" adlı ikinci serisinde bunlar hakkında eğlenceli bir deneme yazmıştır. Daha sonra bunlar çok gülünç bir aşırılığa götürülmüştür.

[130] _than_'ın eski yazımı _then_ idi ve bu burada
göz önünde bulundurulmalıdır. Yankının Marius'u tekrar silaha sarılmaya teşvik ettiği varsayılmaktadır--

"Yaşlı Marius'un aklına savaştan daha iyi uyan hiçbir şey yoktur."

Ve yankının cevabı, "O zaman savaş," veya sonra savaşa git'tir.

[131] Bu pasaj, Bay Steevens tarafından "Hamlet" üzerine bir notta, 1. perde v. sc.'de alıntılanmıştır ve orada bahsedilen "kışın _kusuru_"nun "kışın _patlaması_" anlamına geldiğini göstermektedir.

[132] Eski nüsha, Distia.

[133] _Dreariment_ eski yazarlarımızın hiçbirinde Spenser kadar sık ​​rastlanmaz: Daha önce hiçbir oyunda hatırlamıyorum. Açıklamaya gerek yok.

[134] Eski nüsha, _coffer_.

[135] Eski nüsha, _Marius live_.

[136] _Lozel_ her zaman bir küçümseme terimi olarak kullanılır ve değersiz bir adam anlamına gelir.

[137] Eski nüsha, _have_.

[138] Eski nüsha, _And_.

[139] Eski nüsha, _consist_.

[140] Daha önce, Plutarkhos'a göre Pedro Fransız'ın veya daha doğrusu Galyalı'nın, _Par le sang de Dieu, Notre Dame_ ve _Jesu_'ya küfür ederek Marius'u öldürmek için görevlendirildiğini gördük: ve oyunun sonuna doğru, birkaç gülünç karakterin tanıtıldığı, "kaba insanları yatıştırmak için", "_Paul'ün şeref çan kulesi_"nden söz edilir. Bu tür anakronizmler, ne kadar iğrenç olursa olsun, o günün tüm oyun yazarları arasında yaygındır. Shakespeare bunlarla meşhurdur; ve herkes Hamlet ile arkadaşının, Paul'ün çocukları ve Kraliçe'nin şapeliyle ilgili tartışmasını hatırlamalıdır.

[141] Shakespeare ve o dönemin birçok yazarı bu _getch_ biçimini kullanır: örneğin "V. Henry"de, iii. perde. 1--

"Hadi, hadi, asil İngiliz,
Savaşa dayanıklı babalardan kanı _fet_ olan."

[142] _Glozing_ ve _flattering_ eş anlamlıdır: belki _gloze_ veya,
bazen yazıldığı gibi _glose_, _gloss_ ile aynı kelimedir.
Milton'da metinde taşıdığı anlamda yaygındır.

[143] [yani, Pinky eye veya pembe (küçük) gözler.] Bay Steevens'ın "Anthony and Cleopatra"daki şarkıyla ilgili notuna bakın, başlıyor--

"Gel, asmanın hükümdarı,
Pembe gözlü tombul Baküs."

[144] Bu olay, Plutarkhos'un "Caius Marius'un Hayatı" adlı eserindeki bir pasajdan yola çıkarak oluşturulmuştur, ancak yazarın şarap sahibi olan adamın, şarabı aldığı çekmeceye Anthony'nin nerede saklandığını söylemesi ve askerlere söylememesidir.

[145] _Assoil_ kelimesinin anlamı, Latince _absolvere_ kelimesinden gelen _affedilmektir (bkz. "The
Adventurers of Five Hours"ın 4. notu); ancak burada şüpheleri _çözmek_ veya _ortadan kaldırmak_ anlamına gelir. Bu nedenle Bay Todd'un alıntıladığı bir pasajda--

"Bu zorluğun _assoiling_'i için, bu üç önermeyi ortaya koyuyorum."--Mede, _Rev. of God's House_.

Bu kelime Spenser'da sıklıkla _serbest bırakmak veya serbest bırakmak_ anlamında kullanılır.

[146] _Doly_ mevsiminde melankoli veya kış mevsimi vardır: _dole_ kelimesinden türetilmiş bir sıfat ve _doleful_ ile aynı anlama gelir.

[147] Anthony'nin ölümü North'un Plutarkhos'un "Marius'un Hayatı" adlı eserinde şöyle anlatılır: "Fakat o (Marius) kaptanlarından birini Annius'a oraya gönderdi... ve çekmecenin onları getirdiği eve geldiklerinde, Annius kapının altında bekledi ve askerler merdivenlerden yukarı odaya çıktılar ve Anthonie'yi orada bulduklarında, onu öldürmeleri için birbirlerini teşvik etmeye başladılar, hiçbiri ona el uzatmaya
cesaret edemedi. Çünkü Anthonie'nin dili bir Syrene kadar tatlıydı ve konuşurken öyle mükemmel bir zarafete sahipti ki, askerlerle konuşmaya ve hayatını kurtarmaları için onlara dua etmeye başladığında, içlerinden hiçbiri ona dokunacak kadar katı yürekli değildi, hatta sadece yüzüne bakmakla kalmayıp, aşağı bakarak bir ağlama sesi duydu. Annius, uzun süre beklediklerini ve aşağı inmediklerini fark edince, kendisi odaya çıktı ve
Anthonie'nin askerleriyle konuştuğunu ve ağladığını gördü, tatlı

güzel dili kalplerini öyle eritmişti ki: ama o, onları değerlendirerek
öfkeyle ona doğru
koştu ve kendi elleriyle kafasını kopardı."

[148] Shakespeare'in yorumcuları, bu pasajı, öne sürdükleri diğerlerinin uzun listesine ekleyebilirlerdi (bkz. "Othello",
perde i. bölüm 3. bölüm), _niyet_ ve _dikkat_ ile _intentive_ ve _attentive_'in bir zamanlar eşanlamlı olduğunu göstermek için.

[149] Bu ifade, Lodge tarafından 1590'da yazdığı "Rosalynde" adlı eserine de sokulmuştur, ancak muhtemelen bu oyun ilk olarak yazılmıştır--

"Üzgün ​​ve kederli bir neşeyle

Onun şaşkınlığı etrafında

_Ormanın vatandaşları_ duruyordu."

Shakespeare şöyle seslenir "As You Like It"te geyik vatandaşlar ve başka yerlerde,
"bu çöl şehrinin yerli burjuvaları."

"Fuimus Troes"in yazarı daha da ileri gider ve cennetteki
kutsanmış ruhlara _vatandaşlar_ der --

"O zaman
Yukarıdaki o _vatandaşları_ kıskanmayacağım
Olimpiyat salonunun ambrosian juncateleri."

[150] Eski nüsha, _arm_.

[151] _Carbo_ ismi bu cevaptan önce yanlışlıkla
quarto'da atlanmıştır.

[152] Eski nüshada _break_ ve _bend_ kelimeleri yanlış yerleştirilmiştir; burada yapılan değişiklik
Bay Collier tarafından önerilmiştir.

[153] yani, _withy_ veya söğüt dalı ile.

[154] Eski nüsha, _the ravens_.

[155] Quartosu şöyledir: "Scipio ve Norbanus, Publius Lentulus girer,"
ama ikincisinin sahneyle hiçbir ilgisi yoktur, Carinna ise
çıkarılmıştır.

[156] Eski kopya, _dikkatsiz_.

[157] Shakespeare ve çağdaşlarının _pretend_ kelimesini niyet etmek için kullanmaları çok yaygındır. "Verona'lı İki Beyefendi"nin ii. perde 6. bölümünün notlarına bakın.

[158] "Marius'un Hayatı"nda Plutarch bu olayın Perusia'da gerçekleştiğini ve Genç Marius'un orada Sylla tarafından kuşatıldığını belirtir; ancak "Sylla'nın Hayatı"nda hatayı düzeltir ve Genç Marius'un Lucretius tarafından kuşatıldığını ve Praeneste'de kendini öldürdüğünü bildirir.

[159] _Jest_ atalarımız tarafından çeşitli anlamlarda kullanılmıştır, ancak burada yalnızca bir eylem veya hareket anlamına gelir; bu nedenle Bay Todd'un belirttiği gibi Sir T. Elyot, "prenslerin ve kaptanların _jestleri_ veya eylemlerinden" bahseder. Aslında, terimin genel anlamı budur, ancak bazen daha özel bir uygulaması vardır. _Gest_ ve _jest_ aynı kelimedir, ancak ara sıra
ayrım yapılır.

[160] Eski nüsha, _floats_.

[161] Eski nüsha, _lo_.

[162] Eski nüsha, _yea_. _She_ ile Sylla'nın az önce bahsettiği Fate'e atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır.

[163] [Eski nüsha, _while_.]

[164] yani _Verse_.

[165] Bkz. cilt iv, s. 80, Palermo'nun _tıraş bıçakları.--Collier_ ile ilgili.
[Bay Collier'in _tıraş_ kelimesinin korunması önerisini, eski
kopyanın okunmasını destekleyemiyorum.]

[166] "_Phlegon'un_ sıcak nefesi" "Fuimus Troes"te geçmektedir; güneşin atlarından biri bu isimle anılmıştır.

[167] [Eski kopya, _fairs_.]

[168] 1610 baskısından. İlk 4to'da yer almamaktadır.

[169] 1610 baskısında icracı sayısı ona çıkarılmıştır.
Eklenen iki karakter _Valentia Kralı_ ve _Anselmo_'dur.

[170] Belki de bu ifadenin kullanımının en erken örneği, bkz. "Eski İngilizce Jest-Books", 1864, iii.; "Yaşlı Hobson'ın Hoş Fikirleri," Giriş.

[171] [1610'un 4to'su Tremelio'nun buraya girmesini sağlar; ancak daha sonra
gelmiş gibi görünmüyor.]

[172] [Eski nüshalar, _Catalone, a_.]

[173] [Eski nüshalar, _Oh_.]

[174] Eski nüshalar, pek sık yapmadım.

[175] Eski nüshalar, _on_.

[176] Düzenleme 1598, _Bu nedenle_. Düzenleme 1610, _Orada için_.

[177] Düzenleme 1598 ve 1610, _unuttu_.

[178] Düzenlemeler, bu satırın iki başlangıç ​​kelimesini ve bir öncekinin ilk kelimesini değiştir.

[179] Düzenlemeler, _say_.

[180] Beklenen. Eski kopyalar _benim_ için _biz_ olarak okunur.

[181] Eski kopya, _var_

[182] Eski kopyalar, _onun_.

[183] ​​Düzenleme 1610, _kattend_.

[184] Düzenleme 1610, _axe_.

[185] Eski kopyalar, _onun_.

[186] Düzenleme 1598, _Wily_; düzenleme 1610, _wilde_.

[187] Eski kopyalar, _onun Bremo_. [188] Düzenlemeler, _ah, münzevi_!

[189] Düzenlemeler, _güzel bayan_.

[190] Düzenlemeler, _bu_.

[191] Eski nüshalarda burada bir yönlendirme var, _Kendini gizler_, bu yanlış görünüyor, çünkü Mucedorus zaten gizlenmiştir ve
sonra yaptığı şey aslında kendini keşfetmektir.

[192] Düzenlemeler, _hiçbiri, hiçbiri, hayır_.

[193] Düzenleme 1620, _kutsal_.

[194] Eski nüshalar, _bak_.

[195] Düzenleme 1598, _paled_; 1106, _pallade_.

[196] Düzenleme 1610, _strike_.

[197] Bu satırdan sonra, 1610 baskısında, 1598 düzenlemesindeki satırlar için şu ikame yer alır, "Ho, lordlar" ile başlar ve "Exeunt omnes" ile biter: -

Eğer sadece baban, Valentia lordu,
Bu birleşme düğümü karşısında hazır olsaydı.

_İçeriden bir haykırış. Bir_ HABERCİ girer.

O ne haykırışıydı?

HABERCİ. Lordum, büyük Valentia kralı,
Yeni geldi, huzurunuzu rica ediyor.

MUCEDORUS. Babam mı?

ARRAGON KRALI. Hazırlıklı karşılamalar; ona eğlence ver.

Şu anda hüküm süren,
bundan daha mutlu bir gezegen hiç hüküm sürmemiştir.

[_Ses_.

_VALENTIA KRALI, ANSELMO, RODRIGO, BARCHEUS girer,
_diğerleriyle birlikte_; _KRAL_ _koşar ve oğlunu kucaklar_.

VALENTIA KRALI. Ayağa kalk, çağımın şerefi, dinlenmeme yemek:
(Kudretli Arragon Kralı)
Doğanın zorladığı kaba davranışlarımı,
Bu tavır bilgisizce kaldı.

ARRAGON KRALI. Anlatmamız gerekenler sıkıcı bir şekilde kanıtlanacak

Beyanla; bu nedenle bir şölende.
Yarın gösteri açıklayacak,
Kelimelerin gizlediği; o zamana kadar, davullar, konuş, çanlar, çınla:
Kardeş kralımıza inandırıcı bir şekilde hoş geldin deyin.

[_Davul ve trompet sesleri. Exeunt omnes_.

[198] [1610 baskısında, bu satırdan çıkan sonuç o kadar farklıydı ki, en iyi yol onu sayfanın altına vermek gibi görünüyordu:--

KOMEDİ. Kıskançlık, safranı tükür;
Komplo kur, çalış, planla; yeni yanılgılar yarat;
Her dakika rahminden kara bir hain çıkar,
Kanında ve düşüncelerinde ikiz anlayış vardır:
Henüz kayıt altına alınmamış eylemleri yapmaya çalış;
Yerli canavarları insanların kalıplarına sok;
Kutsal tırpanların altında vahşi şeytanları konumlandır;
Bütün yalancıların tünediği kaleyi aç,
Ve bu topu ihanetlerle kuşat. En kötüsünü yap;
Sen (cehennem tazısı) bu gece yıldızımı geçemezsin[A]
[A] [Eski kopya, _steare_.]
Ve o ihtişamı, zevk istediğim yerde kör etme.

KISKANÇLIK. Yapabilirim. Yapacağım.

KOMEDİ. Kötü kalpli cadı, başla;
Ve birimiz üstünlük kazanana kadar çekiştirelim.

KISKANÇLIK. Komedi, sen sığ bir kazsın;
Seni kendi niyetinle devireceğim,
Ve düşüşünü benim komik neşem yapacağım.

KOMEDİ. Politikan ciddiyet istiyor; sen çok zayıfsın.
Konuş, şeytan. Nasıl?

KISKANÇLIK. Neden böyle;
Çirkin çalışmamdan bir zavallıyı,
Zayıf ve aç bir zenciyi [Eski nüsha, _neagre_.] yamyamını kaldıracağım:
Çeneleri gözlerine kadar çiğneyen kötülükle şişmiş,
Ve onu bir şair yapacağım.

KOMEDİ. Bunun amacı ne?

KISKANÇLIK. Muhtaç sakallı bu telaşlı kuzgun,
Bir komedi yazmaya girişeceğim,
İçinde karanlık cümleler oluşturulacak,
İhtilafçı beyinlere hoş gelecek:
Ve beni bir şakaya koyan her yerde.
Yüksek küfürleri darbelerden daha fazla işkence edecek. Sonra ben kendim (şimşekten daha hızlı),
Beni güçlü bir yargıca uçuracağım,
Ve sırtında bir siper kazıcıyla bekleyerek,
Neşe içinde, tiyatronuzda son zamanlarda ortaya çıkan o öfkeyi [Eski nüsha, _gaules_.] prova edeceğim.
(Bazı eklemelerle)
:
Bunun üzerine şikayet etmekten başka bir şey yapamaz,
Sizin büyük tehlikenize veya en azından kısıtlamanıza.

KOMEDİ. Ha, ha, ha! Senin aptallığını duyduğumda gülüyorum;
Bu, erkekler veya benzerleri için değil, oğlanlar için bir tuzak,
Özellikle yaptıklarında çöl,
Onların ciddi takdirleri amaçlarını yönetir.
Ben ve grubum bu ahlaksızlıklardan kaçınıyoruz. Ama bak, ah bak, yorgun güneş dinlenmek için
Altın pusulasını batıya koymuş,
Daima orada durup parlıyor,
Mutlu ikliminde Davut'un yavruları gibi.
Eğil, Kıskançlık, eğil, benimle birlikte yeryüzüne eğil,
Diz çöküp af dileyelim. [_Diz çökerler_.

KISKANÇLIK. Gücüm kuvvetini yitirdi; Kıskançlığın vadesi doldu,
O görkemli majeste iğnemi düşürdü,
Ve ben şaşkınım. [_Yerleş ve titre_.

KOMEDİ. Bu dünyadaki görkemli ve bilge Baş Sezar,
Görünüşünde Kıskançlık dilsiz kaldı,
Ve tüm kötü şeyler işlevini yitirdi,
İsteksiz hatamızı affetmeye söz ver,
Çok geç sunulmuş lütuf dolu bakışına,
Ve aşırı acıyla çabalayacağız
Duyularını daha seçkin bir şekilde memnun etmek için,
Böylece seni gecenin kollarına emanet ediyoruz,
O pullarla süslü leşi (senin zevkin için)
Gündüzü aşmaya çalışacak. O zaman kutsanmış ol:
Başka isteyen, asla konuşmasın.

KISKANÇLIK. Amin!
Dinlenmeni Şöhret ve Onura emanet ediyoruz;
Daha da mutlu yaşa, her saat daha da kutsanmış.

FINIS.]

[199] Percy Society's Series'de basılan baskıya.

[200] Eski yazım artık terk edildi.

[201] Bunlar için Shakespeare Derneği için "Henslowe's Diary"yi düzenleyen Bay J.P. Collier'in nezaketine minnettarım. Malone tarafından yayınlanan bölümleri çok yanlış verilmiştir.

[202] Bu girdilerdeki _Kitap_ oyun anlamına gelir.

[203] Bu girdi üstü çizili, para geri ödenmiştir.

[204] Bu girdi Porter'ın kendi el yazısıyla yazılmıştır.

[205] "Spec. of Engl. Dram. Poets", ii. 185, edit. 1835.

[206] Hazlitt'in "Popular Poetry", iv, 38-40'ına bakınız.

[207] İkinci edit., _Welcome then_.

[208] İkinci editten. İlk editte yok.

[209] Beklentiler, görüşler, görünen sahneler; çok daha sonraki yazarlarda bulunan bir kelime anlamı.

[210] İkinci düzenleme. İlk düzenleme. _o_.

[211] Mutlak, mükemmel [ya da daha doğrusu, belki de saf.]

[212] Metre için _O olacak_ diye okuyun.

[213] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _to_.

[214] Seyirci sahnenin artık bir
meyve bahçesini temsil ettiğini varsayacaktır; çünkü bu oyun sahnelendiğinde tiyatrolarda taşınabilir boyalı bir dekor
olmadığını hatırlayalım.

[215] İkinci düzenleme, _kauçuk_, ancak diğer biçim eski yazarlarımızda yaygındır.

[216] [İkinci düzenleme.] Asılmakla eşdeğerdir.

[217] İkinci düzenleme, _kadın_, ki bu muhtemelen doğrudur; daha ilerideki iki pasajı görün, bunlardan birinde her iki baskıda da _kadın_ vardır.

[218] Altın paralar. Kelimeler, erken dönem dramalarımızda sayısız kelime oyununa fırsat verir.

[219] Metre için şunu okuyun, _işte_

[220] İkinci düzenleme, _kadın_: nota bakın [217].

[221] Oyunun bir terimi.

[222] Düzenlemeler, _daha iyi_,--orijinal dizgicinin gözü yukarıdaki kelimeyi yakalamış.

[223] Oyunun bir terimi.

[224] yani _Vur_.

[225] Muhtemelen burada, Bayan Goursey çıkışını yapmalıdır.

[226] yani, Buna engel olamayız.

[227] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _Karşılanabilir_.

[228] Yazar muhtemelen "_Ben_ _paylaşırım_:" yazmıştır, bir sonraki
satırı karşılaştırın.

[229] [Eski nüshalar, _işaret_.]

[230] yani, Ona halkada yürümeyi öğretti,--çeşitli hareketleri
bir zemin parçası üzerinde işaretlenmiş bir halkanın içinde farklı yönlerde gerçekleştirmek için:
bkz. Markham'ın "Cheap and Good Husbandry", &c. s. 18, sqq. düzenleme. 1631.

[231] [_Campagne_.] İlk yazarlarımızda yaygın olan bir _campaign_ biçimi.

[232] yani, Wilt thou wear, &c.: _point_, çorap veya pantolonu dublet'e bağlamak için kullanılan etiketli bağcıklardan birini ifade eder,
&c.

[233] Bu nedenle ikinci düzenleme. Birinci düzenleme, _th'art_.

[234] [Eski nüshalarda _when_ okunur.]

[235] Bu nedenle ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _içinde_.

[236] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenlemede değil.

[237] [Bu isimde bir meyhane kastediliyor.]

[238] Kılıcını kınına koy.

[239] Düzenlemeler, _ben_.

[240] [Eski kopya, _O'nun_.] Metre için _O'nun_ olduğunu okuyun.

[241] yani, Nitelik, eğilim.

[242] [Eski kopyalar, _o'lacak_.] Metre için _o'nun_ olacağını okuyun.

[243] [İyi yünlü.]

[244] [Eski kopyalar, _şapkası ve tüm yeşil şapka_. ]

[245] [Eski nüshalar, _dolaylı_.]

[246] Düzenlemeler, _vassailes_.

[247] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme, _kadınlar_.

[248] Qy. _için_?

[249] [Eski nüshalar, _She's_.] Metre için _She is_. olarak okuyun.

[250] Tanrı'nın bozulmuş hali.

[251] [Eski nüshalar, _soluk_.]

[252] Düzenlemeler, _anlamak_, ancak Mall kesinlikle yeterli
açıklıkla konuşmuştu.

[253] yani, Doğa.

[254] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme, _hayır_.

[255] Bir hizmetçinin sıradan kıyafeti.

[256] Düzenlemeler, _sen_, belki de doğru okunuştur, sonrasında bir kelime
düşmüştür. S. böylece--

'BAYAN BAR. Hanımefendi flüt, sen _demek_,
Çirkin fahişe, bir loue yak, kısa topuklar! Hanımefendi Goursey
Onu ara,' vb.

--_Dyce_. [Ama _evet_ daha olası kelime gibi görünüyor.]

[257] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _söyle_.

[258] yani, Vile.

[259] Düzenlemeler, _terk edilmiş_.

[260] S., _Anne, o seviyor_?

[261] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _the_.

[262] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _Thaust_.

[263] yani, Reddet.

[264] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _Gads_.

[265] Düzenlemeler, _Onun_.

[266] S., _Franke_ o _genç_ mi? Önceki satırı bir taneyle karşılaştırın.

[267] yani, Hanımefendimiz tarafından.

[268] yani, Cimri kişiler.

[269] Yazar muhtemelen _neuer was_ yazmıştır.

[270] yani, Dürüst adamlar.

[271] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _ma_.

[272] [Bkz. Hazlitt'in "Özdeyişleri," 1869, s. 128.]

[273] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _inanç_.

[274] Düzenlemeler, _bazı_.

[275] Düzenlemeler, _ihanet_.

[276] yani, Kusmuklar: eski dramalarda yaygın bir kelime oyunu.

[277] yani, Kolayca.

[278] Düzenlemeler, _Ama_.

[279] Yani ikinci düzenleme, Birinci düzenleme, _cehape_.

[280] Metre için _O'dur_ diye okuyun.

[281] Şuna eşdeğerdir: Zavallı, aşağılık adam: ama bu sitem teriminin tam anlamını
okuyucunun belirlemesine bırakmalıyım. _Pingle_ küçük bir çiftliği ifade ettiği gibi, Nares (Lyly'nin "Euphues" adlı eserinden bir pasaj alıntılayarak) _pingler_'in "muhtemelen bir çiftçinin çiftliğinde tuttuğu çalışan bir at" olduğunu söyler. "Parlatma." in v.--Brockett'in "Gloss, of North
Country Words" adlı eserinde "_Pingle_, gayretle ama verimsiz bir şekilde çalışmak,--neredeyse kör olana kadar
çabalamak"tır. Forby'nin "Vocab. of East Anglia" adlı eserinde "_Pingle_, yemeğini seçmek, mide bulandırıcı bir şekilde yemek:" ve Moor'un "Suffolk Words" adlı eserinde de benzer bir açıklama vardır. Ayrıca Jamieson'un "Et. Dict. of Scott. Lang" adlı eserine de bakın.

[282] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenlemede değil.

[283] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _drinke_.

[284] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _Nich_.

[285] [Bunun muhtemelen şiire girmesi amaçlanmıştır--

"Çünkü bir adam Roma'ya geldiğinde,
Orada yapılanı yapmalıdır."]

[286] [Eski nüshalar, _ezmek_.]

[287] Erken dönem yazarlarımızda yaygın olan bir _özet_ biçimi.

[288] [Bu düzeltme Dyce tarafından önerildi.]

[289] [Eski nüshalar, _şekil_.]

[290] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _babalar_.

[291] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _tan_.

[292] Düzenlemeler, _Franke_.

[293] [Eski nüshalar, _boye yee_.]

[294] [Eski nüshalar, _aşk yetenekli_.]

[295] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _Maister_.

[296] Muhtemelen satırdan bazı kelimeler düşmüştür.
[Belki de _değil_.]

[297] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _zanaat_.

[298] Eski İngiliz pala için bilinen bir terim.

[299] Kalkanın ortasındaki sivri uç.

[300] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _ve_.

[301] [Dyce _ont_ olarak okunmasını önerdi.]

[302] yani, Cesur.

[303] [Eski kopyalar, _strukst_.]

[304] yani, Erkeksi, eril.

[305] Not [218]'e bakın.

[306] yani, Papaz: _Sir_ din adamlarına uygulanan bir unvandı.

[307] Not [255]'e bakın.

[308] [Burada bir satır kaybolmuş gibi görünüyor, muhtemelen _selves_ ile bitiyor, çünkü
tüm diyalog kafiyeli.]

[309] yani Forester.

[310] Burada sürü için kullanılmış gibi görünüyor; kelimenin alışılmadık bir anlamı.
[Halliwell'in "Diet." _v. Berry_, No. 3'üne bakın.]

[311] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _me_.

[312] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _th'_.

[313] Düzenlemeler. _he_.

[314] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _thee_.

[315] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _thorowly_.

[316] Not [218]'e bakın.

[317] Swoon.

[318] Metre için _she is_ olarak okuyun.

[319] Düzenlemeler., _wone_.

[320] yani. , Mesih-haç satırının veya alfabesinin bir _I_'i.

[321] Belki de _pink_ kelimesinden türetilen bir sevgi ifadesi, göz
kapaklarını
kısmak için göz kırpmak.

[322] Düzenlemeler, _sower_.

[323] yani, İyi bir kırbaç (_whipstock_ aslında bir kırbacın sapı veya sapıdır).

[324] Erken dönem oyun yazarlarımızda sıklıkla görülen bir sevgi ifadesi.

[325] Düzenlemeler, _patient_.

[326] [Eski nüshalar, _thy_.]

[327] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme., _cheesse_.

[328] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme., _to_.

[329] Metre için _Shee is_ olarak okunur.

[330] Belki Shakespeare'in "Romeo ve Juliet"inin bir anısı,
perde iii. bölüm 5--

"Eğer aptal mezarına evlenmiş olsaydı!"

[331] yani Dürüst.

[332] yani İnkar.

[333] Metre için _öyle_ diye okuyun.

[334] İkinci düzenleme. Birinci düzenleme, _mistrurst_.

[335] Soru, _şimdi yemin ediyorum_:

[336] Düzenlemeler, _konfederasyonlar_.

[337] Düzenlemelerde biraz daha erken geçer. (Oyuncuları sahneye çıkmaya hazır olmaları konusunda uyarmak için).

[338] Oxford'un iyi bilinen bir bölümü. "Ana cadde, Magdalen Köprüsü'nden Carfax Kilisesi'ne kadar uzanan High Street'tir," vb
--New Oxford Guide, s. 3, 8. baskı.

[339] yani, Güzel.

[340] Yaygın bir atasözü ifadesi: "Dilenci çalısı, Londra yolunun solunda, Huntingdon'dan Caxton'a kadar
çok bilinen bir ağaçtır." [Hazlitt'a "Atasözleri", 1869, s. 401. Ayrıca bkz. s. 82, 199.]

[341] yani, Reddetmek.

[342] Küçük bir hançer için yaygın bir terimdir, ancak burada
aşağılama anlamında kullanılmış gibi görünüyor; Coomes'un bir sonraki konuşmasına bakın.

[343] Bu bozuk yeminin kökeninin bilinmediğine inanıyorum.

[344] yani, Tavşan yuvası.

[345] yani, Bana at de.

[346] Yaygın olmayan bir atasözü ifadesi. Nares ("Gloss." _v_.)
adını hala koruyan üç yerden bahseder--biri Oxford ile Banbury arasında, diğeri Stafford'a yakın, üçüncüsü Shrewsbury yakınında.

[347] yani, Danışmanlık, tavsiye.

[348] yani, Vile.

[349] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _upon_.

[350] yani, Till.

[351] yani, Tavşanları yakalamak için kullanılan bir tür ağ,--genellikle deliklerinin önüne gerilir.

[352] [Popüler bir oyunun adı.]

[353] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _do_.

[354] yani, Emzikli veya genç tavşan.

[355] Vile.

[356] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _you'r_.

[357] İkinci düzenleme, _wilt not_.

[358] yani, Dürüst.

[359] Düzenlemeler. _glimpes_ (yanlışlıkla yer değiştirilen son iki harf.)

[360] yani, Haber verdi, keşfetti.

[361] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _metamorphesie_.

[362] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _these_.

[363] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _'Sbloud_.

[364] yani, Daha Yakın.

[365] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenlemede yok.

[366] S. "_Sir Ralph Smith_, biliyorum."

[367] Yani ikinci düzenleme. Bu kelimeler ilk düzenlemede eksik.

[368] Bu sahne talimatı düzenlemelerde biraz daha erken yer alıyor.

[369] Eklediğim bu sahne talimatının doğru olduğundan emin değilim. Ancak, Sir Ralph Smith'in sahnede kaldığı ve Francis ile Will arasında geçen diyaloğu duymaması gerektiği anlaşılıyor.

[370] Düzenlemeler, _Sbloud_.

[371] İkinci düzenleme. Birinci düzenleme, _whench_.

[372] Düzenlemeler, _ask't_ ve _aske_.

[373] Metre için _It is_ okuyun.

[374] İkinci düzenleme. Birinci düzenlemede değil.

[375] S., _sipariş burada_?

[376] yani, Daha Yakın.

[377] Belki de sadece emekli olmalı.

[378] İkinci düzenleme. Birinci düzenleme, _asgoe_.

[379] [Eski kopyalar, _boye_.]

[380] Bu konuşmadan sonra bir şeylerin eksik olduğu anlaşılıyor, ta ki
burada Çocuğun yatıp uykuya daldığını ve
Hodge'un ikinci girişinde uyandığını varsayalım, ancak
düzenlemeler.
açıkça "Hodge _ve Çocuk_ Girer"i işaretler; daha sonra bakınız: _[birkaç kez]_
HODGE _ve_ ÇOCUK Girer.

[381] yani, Üstünlük.

[382] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _clowdes_.

[383] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenlemede değil.

[384] İkinci düzenleme. _ye_.

[385] S. Bu metne sızan bir sahne talimatı mı?

[386] İkinci düzenleme. _grope_.

[387] İkinci düzenleme. _so_.

[388] [Eski kopyalar, _boya_.]

[389] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _buze_.

[390] İkinci düzenleme. _dudaklar_.

[391] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _İyi bir Pumpe kurdurdum_.

[392] yani, (Belki de) Norfolk'taki Walsingham Hanımefendimiz adına yemin etti.

[393] [Bir oyunun adı, ancak burada bir deyim olarak kullanılıyor. Bkz. "Gr. Britain'ın Popüler Antikaları", ii. 341.]

[394] İkinci düzenleme. Birinci düzenleme, _Tripe-cheeke_.

[395] yani, Sonuçları bilseydim; pişmanlığın yaygın bir atasözü
ifadesi.

[396] Not [16]'ya bakın.

[397] İkinci düzenleme. Birinci düzenleme, _onun_.

[398] [Düzenlemeler, _ben_.]

[399] S. Ünlü Brazen-head'e atasözü bir gönderme mi?

[400] İkinci düzenleme. İlk düzenleme, _nefes_.

[401] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenlemede değil.

[402] Çok erken bir dönemde İngilizceye çevrilen popüler bir Alman şaka kitabının ("Eulenspiegel") kahramanı: Gifford'un Jonson'ın "Eserleri", iv. 60 ve Nares'in Gloss'u hakkındaki notuna bakın.

[403] [İlk 4to, _aptalca_.]

[404] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme, _göster_.

[405] yani, Bauble.

[406] Rastgele.

[407] [yani, Coomes ve Nicholas ikisi de sahnenin arkasına çekilir.]

[408] Düzenlemeler, _hap_.

[409] yani, Kötü Niyet.

[410] İkinci düzenleme, _o a_; ama _a_ _o_ için yaygın bir kısaltmadır.

[411] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme., _söyle_,

[412] yani, Kör-adamın-buff'ı.

[413] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenlemede değil.

[414] [Eski kopya, _hırsız_.]

[415] yani, (sanırım) Şamandıralar.

[416] [Eski kopya, _kıskançlık düşkünü değil, değil_.]

[417] [Eski kopyalar, _ne_.]

[418] yani, Sevgili zayıf ve mevsim dışı.

[419] yani, Alfabe.

[420] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme. _gezginlik_.

[421] yani, acı çekmek, dayanmak. Düzenlemeler. _çalmak_.

[422] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme. _Varlık_.

[423] Metre için, _öyle_ diye okunur.

[424] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme. _zorlamak_.

[425] Metre için, _karı_ diye okunur.

[426] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme. _aynı_.

[427] İkinci düzenleme. _sen_.

[428] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme. _weere_.

[429] [Eski düzenlemeler, _carerie_.]

[430] Yani ikinci düzenleme. Birinci düzenleme, _ukalaca_.

[431] İkinci düzenleme, _ben_--yanlışlıkla, aşağıdan anlaşılacağı gibi.

[432] Düzenlemeler, _olmak_.

[433] yani, Kötü niyet.

[434] yani, Tatmin etmek, ikna etmek.

[435] Düzenlemeler, _mindes_.

[436] S., _sen, anne_?

[437] Metre için, _o_ diye okuyun.

[438] Burada bir şey düştü.

[439] [Düzenlemeler, _Biraz_.]

[440] yani, Kötü.

[441] yani, O.

[442] [Eski kopyalar, _yond ikisinin bir araya gelmesine yardımcı olabilir_.]

[443] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme., _alanlar_.

[444] _Benim amcanın_ yaygın, tanıdık bir kısaltması.

[445] İkinci düzenleme., _fie_.

[446] Yani ikinci düzenleme. İlk düzenleme., _getiriyor_.

[447] yani, _Hain_ veya _suçlu_.

[448] yani, Swoon.

[449] İkinci baskı, _fauours_.

[450] Metre için okuyun. Eski kopyalar, _işte_.

[451] Ayrıca bkz. Collier'in "Hist. of Eng. Dramatic Poetry", i. 3.

[452] bkz. Dyce'ın "Shakespeare", 1868, ii. 2.

[453] Eski kopyada yok.

[454] [yani, Tyburn'e.]

[455] [Eski kopya, _thee_.]

[456] Eski kopya, _well a neere_. Well-a-year alışılmadık bir ifadedir, _well_
_wail_ kelimesinden bozulmuştur. Aynı anlamda "Well-a-day" yeterince yaygındır.

[457] Eski nüsha, _otimie_, anatomi için _otomy_ olduğunu tahmin ediyorum, _anatomi_'nin yaygın bir biçimi.

[458] Halliwell, _pubble_ ve _puble_ kelimelerini farklı anlamlarda kullanır ve eski nüshada puble okunur; ancak burada bağlam _bubble_'ı gerektirir gibi görünüyor. Hemen önce _froth_ terimini kullanmıştır.

[459] Korku.

[460] Bölünmeler, çatışmalar.

[461] Eski nüsha, _Henry_.

[462] Eski nüsha, _Aveney_.

[463] Ancak Hazlitt'in "Proverbs", 1869, s. 23'üne bakın.

[464] Eski nüsha, _where stands in_.

[465] yani Tanrı'nın annesi Meryem.

[466] Hazlitt'in "Özdeyişler"ine bakın, 1869, s. 289.

[467] Muhtemelen Wynkyn de Worde ve (ondan sonra) başkaları tarafından basılan sözde bir risaleyle ilgili.

[468] Redcap'in taklit etmeyi amaçladığı kekemeliğini kastediyor.

[469] "Damon ve Pithias", cilt iv, s. 67-8 ile karşılaştırın.

[470] Eski nüsha, _excepts_.

[471] Ancak kendini görünür kılmıyor, ancak bir kenarda durup dinliyor.

[472] Eski nüsha, _times_. Bkz. Halliwell, v. _tine_, burada kelimenin "çatalın çatalı (ikinci açıklama)" anlamına geldiği söylenmektedir, dolayısıyla metinde olduğu gibi bir boynuz anlamına gelmektedir. [473] [Eski kopya, _girişim_.]

[474] Block, Sir Richard'ın uzun bir kenara çekilmesine şakayla atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
bir tür görünmez başlık altında.

[475] Eski kopya, _solicitie_.

[476] Eski kopya, _say_.

[477] Eski kopya, _you_.

[478] Eski kopya, _Richard's_.

[479] [Eski kopya, _us_.]

[480] Succeed.

[481] Belki de sözde dans kastediliyor.

[482] [Eski kopya, _them_.]

[483] [Eski. kopya, _ye spoken_.]

[484] Eski kopya, _rove_.

[485] yani, İtirafçının zamanından.

[486] yani İspanya; eski nüsha, _Gads_.

[487] Eski nüshada boş bırakılan bir kelime veya kelimeler.

[488] Cübbesi.

[489] Eski nüsha, _Levarnian_.

[490] Eski nüsha, _It_.

[491] Eski nüsha, _ane_.

[492] _search_ kelimesi burada ve biraz daha ileride _searchers_ anlamında kullanılıyor.

[493] Eski nüsha, _another_; ancak Redcap'e açıkça iki yardımcı eşlik ediyor.

[494] Bu, _watch_ ve _search_ gibi barış memurlarını temsil ediyor gibi görünüyor.

[495] Eski nüsha, _King_.

[496] Bir genelev.

[497] [Eski kopya, _age_.]

[498] [Eski kopya, _Fau_, _Fauconbridge_ için.]

[499] [Bu, _go out_ veya _God's
gut (God's guts_ başka bir yerde bulunan bir ejakülasyondur) ifadesinin bozulması gibi görünebilir; ancak daha sonraki bir pasajdan, söz konusu hastalığın kasıtlı olduğu sonucuna varabiliriz.]

[500] Eski kopya, _doldurulmuş_, belki de dizgicinin gözü bir sonraki satıra
kaymış.

[501] Güçlü. Nares'te uzun bir nota bakın, 1859 düzenlemesi, s. 606.

[502] Eski kopya; _burada_.

[503] Söz konusu Selamlama'da bir oda.

[504] Misafirler.

[505] Eski kopya, _at_.

[506] Eski nüsha, _Raynald_.

[507] [Eski nüsha, _benim_.]

[508] yani, Terimler, daha önce bahsedildiği gibi. Eski nüsha, _sonra_.

[509] _Tanışmak_, _hizmet etmek_ için çok yaygın bir ifadedir, _karşılık_.

[510] Skink, iyileştirdiği varsayılan adamın kılığında keşişin evinden çıkar ve ayrılırken, içerideki keşişle vedalaşır.

[511] Dua Kitabı.

[512] Eski nüsha, _onlar_.

[513] Marka.

[514] Eski nüsha, _onların_.

[515] Eski nüsha, _Glo_.

[516] [Eski kopya, _son_.]

[517] [Eski kopya, _bu_.]

[518] Eski kopya, _selamlar_.

[519] Eski kopya, _senin_ için_.

[520] Eski kopya, _içinde_.

[521] [Eski kopya, _biz_.]

[522] [Eski kopya, _biz_.]

[523] [Eski kopya, _iç çekişler ve şarkılar_.]

[524] Bu pasajda, _sarıyı giymek_ ifadesi, _kıskanmak_ ifadesinin olağan yapısını pek taşımıyor gibi görünüyor.

[525] Eski kopya, _özlemek_.

[526] Eski kopya bu dizeyi hanıma, yani tüccarın karısına veriyor.

[527] Bu, popüler ve iyi anlaşılmış bir gönderme gibi görünüyor - o zamanlar iyi anlaşılmıştı ama artık yeterince belirsiz; Steevens'ın açıklaması da bize pek yardımcı olmuyor. Bkz. "Pop. Antiq. of Gr. Britain," 1870, iii. 322.

[528] Eski bir atasözüne gönderme.

[529] Eski kopya bu dizeyi Gloster'a veriyor.

[530] Eski kopya, _zayıf_.

[531] Halliwell, "bir fırtına" diyor.

[532] Korku.

[533] Eski kopya, _wray_.

[534] Eski kopya, _sen değilsin_.

[535] yani, Gloster, aynı zamanda bir münzevi kılığında.

[536] Eski kopya, _o_.

[537] Eski nüshada sahne talimatı olarak yalnızca _Enter John_ verilir.

[538] Eski nüsha, _Lan_.

[539] "First Part of Jeronimo", cilt iv, s. 349 ve notu karşılaştırın.

[540] [Eski nüsha, _nefes_.]

[541] [Courthope'un "Historic Peerage", 1857, _v_. Hereford ile karşılaştırın.]

[542] [Atasözüne gönderme olarak, _Tehdit edilen adamlar uzun yaşar_.]

[543] [Eski nüsha, _William_.]

[544] Eski nüsha, _them_.

[545] Metinden bir şey düşmüş gibi görünüyor.

[546] Bu ifadeyi hiçbir yerde bulamadım.

[547] Eski nüsha, _may_.

[548] yani, Gloster.

[549] Burada belirgin bir bozulma var. Sorgu, _Hayat tahtlara diz çöker_.

[550] Eski nüsha, _thy_.

[551] Eski nüsha, _not_.

[552] Eski nüsha, _is_.

[553] Eski nüsha, _set_.

[554] yani, _Mort de Dieu_.

[555] Eski nüsha, _ye_.

[556] Eski nüsha, _Sarasons_.

[557] Anlamı ve kökeni şüpheli bir ünlem. Bkz.
Nares, edit. 1859, _v. Rivo_.

[558] Eski nüsha, _for_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF OLD ENGLISH
PLAYS, VOL. VII (4TH EDITION)***


******* This file should be named 10336.txt or 10336.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/3/10336


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
