*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 29, 2003 [EBook #10331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume XII., No. 324, July 26, 1828

Author: Various

Release Date: November 29, 2003 [EBook #10331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE 324 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE

AYNASININ.

324.] CUMARTESİ, 26 TEMMUZ 1828. [Fiyat 2_d_.

Cilt XII

[İllüstrasyon: KINGSTON YENİ KÖPRÜSÜ]

KINGSTON YENİ KÖPRÜSÜ.

Zengin nehir birçok köprüden geçti.
GÜNEY.

Ekli pitoresk gravür, Hampton Court'un kraliyet malikanesinde
Kingston-upon-Thames'ten Hampton-Wick'e kadar olan yeni köprüyü[1] temsil ediyor. Portland taşından inşa edilmiş ve beş eliptik
kemerden oluşuyor, merkez kemer 60 fit açıklığında ve 19 fit yüksekliğinde ve yan kemerler sırasıyla 56 ve 52 fit açıklığında. Dayanak noktaları kuleler veya burçlarla sonlandırılır ve tamamı bir korniş ve korkulukla taçlandırılır, iskelenin üzerine doğru uzanan galeriler vardır; bu da genel yüksekliğe cesur bir
kabartma sağlar. Köprünün uzunluğu 382 fit ve genişliği 27 fittir. Orijinal gravürümüzü borçlu olduğumuz Bay Lapidge'in tasarımından gelen sade Yunan mimarisine sahiptir. İnşaat sözleşmesi Bay Herbert tarafından 26.800 £ karşılığında üstlenildi ve ekstra iş 100 £'u geçmedi. Bu, bu tür kamu veya özel girişimlerde çok nadir, hatta benzeri görülmemiş bir olaydır. İlk taş, 7 Kasım 1825'te Liverpool Kontu tarafından konuldu ve köprü, 17 Temmuz 1828'de kraliyet
yüksekliği Clarence Düşesi tarafından usulüne uygun olarak açıldı.

Kingston, Thames Nehri kıyısındaki en güzel kasabalardan biridir; ve antikacı cazibeleri en üst düzeydedir. Romalılar tarafından işgal edildi ve daha sonra, Sakson
Heptarşisi'nin birleşmesi kadar erken bir tarihte, ya bir kraliyet ikametgahı ya da bir kraliyet mülkü oldu; çünkü 838'de orada toplanan bir konseyin kaydı mevcuttur;
İngiltere'nin ilk kralı Egbert ve oğlu Athelwolf
bulunmuştur; ve bu kayıtta _Kyningenstum famosa ilia
locus_ olarak adlandırılmıştır. Sakson krallarımızdan bazıları da burada taç giymiştir; ve kiliseye bitişik olan büyük bir taş, geleneğe göre tören sırasında üzerine yerleştirildiler. Zaman zaman bu tarihi gerçekleri örneklendirmek için birçok ilginç kalıntı keşfedildi ve 1730 yılına kadar yukarıdaki krallardan bazılarının ve Kral John'un (kasabayı imtiyazlandıran) figürleri yukarıdaki noktaya bitişik bir şapelde muhafaza edildi. Ancak o yıl şapel yıkıldı ve onunla birlikte kraliyet _heykelleri_ de yıkıldı.[2] Bay Lysons, her zamanki doğruluğuyla, burada taç giyen dokuz kralı sayıyor.

Kingston, daha önce parlamentoya üyeler gönderiyordu, ta ki sakinler dilekçeyle yükten kurtulmak için dua edene kadar!

Karşı kıyıdaki köy olan Hampton Wick'te, nüktedan ama sefih Sir Richard Steele, "kulübe" adını verdiği bir evde ikamet ediyordu; ve "Hampton Wick'teki Kulübeden, 7 Nisan 1711," Tatler'ın dördüncü cildini Charles, Lord Halifax'a ithaf etti. Muhtemelen bu, Hampton Court'taki kraliyet ahırlarının müfettişi, kralın komedyenlerinin valisi, Middlesex için sulh hakimi ve şövalye olduğu zamana denk geliyordu.

* * * * *

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSLARI.

Canterbury'nin ilk Başpiskoposu, Kral Ethelbert tarafından Hristiyanlığa geçişi sırasında yaklaşık 598 yılında atanan Austin'di. Saksonların İngiltere'ye gelmesinden önce, Hristiyan Britanyalıların üç Başpiskoposu vardı, bunlar Londra, York ve Güney Galler'in antik bir şehri olan Caerleon'du. Britanyalılar bu bölgelerden kovulduğundan, Londra Başpiskoposu yok oldu; ve Papa Büyük Gregory
daha sonra Augustine'i ve iş arkadaşını o zamanki putperest Saksonlara İncil'i vaaz etmek üzere oraya gönderdiğinde, Başpiskoposluk Makamı
Kent krallığının başkenti olan Canterbury'de kuruldu,
Kral Ethelbert aynı Aziz Augustine'i kabul etti ve krallığıyla birlikte vaftiz edildi ve
Heptarşi'nin geri kalanından önce Hristiyanlığın doktrinlerini benimsedi. Caerleon'un diğer Başpiskoposu Pembrokeshire'daki St. David'e ve daha sonra tamamen Canterbury'deki
Piskoposluğa
terk edildi; bundan sonra, tüm İngiltere ve Galler sadece iki
Başpiskopos sayılıyor, Canterbury ve York. Aşağıdaki Başpiskoposlar
Lambeth Sarayı'nda öldü;--Wittlesey, 1375'te; Kemp, 1453; Dean, 1504; hepsi
Canterbury Katedrali'ne
gömüldü: Cardinal Pole, 1558, burada
40 gün boyunca resmî olarak yattıktan sonra Canterbury'ye gömüldü; Parker, 1575, Lambeth Şapeli'ne gömüldü; Whitgift, 1604, Croydon'a gömüldü; Bancroft, 1610,
Lambeth'e gömüldü; Juxon, 1663, Oxford'daki St. John's College'ın şapelinde gömüldü; Sheldon, 1667, Croydon'a gömüldü; Tillotson, 1694, Londra'daki St. Laurence Yahudi Kilisesi'ne gömüldü; Tennison, 1715; ve Potter, 1747,
ikisi de Croydon'a gömüldü; Seeker, 1768; Cornwallis, 1783 ve Moore,
1805, hepsi Lambeth'e gömüldü. 1381'de, Sudbury Başpiskoposu Simon,
Lambeth Sarayı'na saldırdıklarında Wat Tyler ve ekibinin kurbanı oldu.

P. T. W.

* * * * *

SINEK AVCILIĞI GÜNLERİ.

Kraliyet Cemiyeti'nin eski bir başkanının (Sir Humphry Davy)
saha sporları hakkında bir kitap yazması ilk bakışta biraz _felsefi_ görünmeyebilir; Her ne kadar Piskopos Berkeley'in katran suyuyla ilgili cildinden, Piskopos Watson'ın barut üretimindeki ilerlemesinden, Sir Walter Scott'un bir vaaz yazmasından veya bir İskoç rahibinin bir emniyet
tüfeğini icat etmesinden ve söylendiğine göre bunu bizzat Kral'a _sunmasından_ daha hayal ürünü olmasa da. Her ne olursa olsun, "balıkçıların prensi", balıkçıların patriği Isaak Walton ile ilk tanışmamızdan bu yana, okuyucularımıza içeriğini tanıtmak üzere olduğumuz _Salmonia, or Days of Fly Fishing_ kadar hoş bir ciltle karşılaşmak bizim için nadir oldu.

Son sayımızda, "Hava Durumuyla İlgili Batıl İnançlar" başlıklı, yukarıdaki eserdeki sapmaların çok hoş bir örneği olan, belki de olabileceğinden daha az pratik olan bir _uçan_ alıntı vermiştik; ancak bu kusur, yazarın ana konuyla, doğa tarihi ve felsefedeki en ilginç gerçeklerden ve olgulardan bazılarını, balıkçıyı, salt eğlenceden daha yüksek bir okuma sınıfına ait olan birçok neden ve sonuçla tanıştırmak için, iç içe geçirme biçiminde fazlasıyla telafi edilmiştir. Tüm bunlar da, her zaman eğlenceli ve bazen mizahi bir şekilde açıklayıcı olan basit, zarif ve akıcı bir üslupla yapılır; felsefi yazarlarımızın genellikle sergilemediği, ancak Sir Humphry Davy'nin yazılarının her sayfasında az çok belirgin olan avantajlardır.

_Salmonia_, dört karakter arasındaki bir dizi konuşmadan oluşur: Halieus,[3] Poietes, Physicus, Ornither. "Birinci Gün"de, Johnson[4] ve Lord Byron'ın bilinen hicvine karşı sinek avcılığının ustaca bir savunusu ve şu sözlere sahibiz:--

_Halieus._--Sarayda uzun zamandır seçkin güzelliği ve zarafetiyle tanınan ve zihninin ölümsüz cazibelere sahip olduğu asil bir hanım, Walton'ın kopyama birkaç satır yazmış, eğer izin verirseniz, size tekrar edeceğim:--

Her ne kadar nazik Balıkçı, senin
işinden hoşlanmıyor olsam da,
Yine de sayfalarında
Çok fazla tuhaf sadelik,
Çok fazla zihin,
Böylesine iyi türden.
Hiç kimse korkmasın,
Senin kurnaz yemine yakalanıp,
Bu kitap,
Senin oltana takılmaktan.

Senden memnuniyetle, katlanmaya çekildim
Daha önce en iğrenç görünen şeylerle,
Çünkü sen zavallı konularda
En bilge kişinin duyabileceği şeyleri yetiştirdin.
Ve bir zarafetle,
Daha zahmetli işleri, basit bilgini
Bize öğretebilir ki, senin becerikli _çizgilerin_,
Pullu yavruların _sınırlarından_ daha fazladır.

Kalplerimiz ve duyularımız da, görüyoruz ki,
Efendinin eline çabucak yükseliyor,
Ve senin tarafından yakalanmaya hazır
İsteyerek erdeme çekiliyorlar.
Memnuniyet ve huzurla,
Sağlık ve rahatlıkla,
Senin yanında yürüyoruz. Emrinde
Dünyevi kaygılara veda ediyoruz.
Ve herkesin paylaşabileceği armağanlardaki neşeye.

Seninle memnuniyetle, yürüyorum. Ve tatlı hayaller;
Bekleyerek ilham verici bir şarkı,
Uzun zamandır değer verdiğim hafızamda,
Daha güzel,
Çıksın diye.
Daha değerli;
Çünkü o zaman akışında
Tüyler ve samanlar sürüklenecek,
Ama mücevherlere daha parlak bir ışık verecek.

Ve bu şiirin büyüleyici ve entelektüel yazarı kendisi bir
balıkçı olmasa da, yine de onun güzel kızlarının örneğini, sinek avcılığını
zulüm suçlamasından kurtarmak ve en hassas ve rafine zihinlerin bile bu masum
eğlenceden zevk alabileceğini kanıtlamak için aktarabilirim.

Gay'in olta balıkçılığına olan tutkulu aşkı iyi bilinir; yazları Amesbury'deki başlıca mesleğiydi; ve "_Honey Moon_'un yazarı merhum mükemmel John
Tobin, ateşli bir olta balıkçısıydı." Kahramanlar arasında,
Trajan olta balıkçılığına düşkündü. Nelson iyi bir sinek avcısıydı ve sol eliyle bile
bu avcılığa devam etti; ve yazar, "Merton'da, Wandle'da onunla balık tutan birini tanıyorum. Dr. Paley bu eğlenceye o kadar bağlıydı ki, Durham Piskoposu ona en önemli eserlerinden birinin ne zaman biteceğini sorduğunda, büyük bir sadelikle ve neşeli bir şekilde, 'Lordum, sinek avcılığı sezonu bittiğinde bunun üzerinde çalışmaya devam edeceğim' dedi." - Sonra, iki kişi şu sonuçlara varana kadar nehir manzarasının şiirsel bir tasvirini görüyoruz: -

Alan sporlarımızın herhangi birinin ahlaki karakterini çok yakından analiz etmenin tehlikesini zaten kabul ettim; yine de, balıkların ve genel olarak soğukkanlı hayvanların sinir sisteminin, sıcakkanlı hayvanlarınkinden daha az hassas olduğundan şüphe edilemez. Olta genellikle, sinirlerin olmadığı
ağzın kıkırdaklı kısmına sabitlenir; ve oltaya takılan bir balığın acılarının büyük olamayacağına dair bir kanıt, bir alabalık oltaya takılmış ve birkaç dakika
oynatılmış olsa bile, genellikle ağzında yapay sinekle kaçtıktan sonra doğal sineği alıp
hiçbir şey olmamış gibi besleniyor; görünüşe göre sadece deneyden öğrenmiş
olarak, yapay sineğin
yemek için uygun olmadığını. Ve ben ağızlarında dört veya beş kanca ve sadece birkaç dakika önce kırdıkları takımlarla turna balıkları yakaladım; ve kancaların bir tür _sauce piquante_ görevi görmekten başka bir etkisi olmamış gibi görünüyor, onları aynı türden bir lokma daha yakalamaya teşvik ediyor.--Favori bir uğraşın savunucuları onu savunmak için asla sofizmlerden yoksun kalmazlar. Hatta bir tavşanın avlanmaktan hoşlandığını bile duydum. Yine de, sizin haklı çıkarmanızdan sonra, sinek avcılığının
en az acımasız
alan sporlarından biri olarak göründüğünü kabul edeceğim.

Ancak, kendimizi cildin _pratik_ kısmından birkaç günlük alıntıyla sınırlamalıyız; örneğin

_Wandle'daki Sinekler, &c._

_Orn._--Bu nehirde Mayıs sineği mevsimi kesinlikle gündüz balıkçılığı için tek mevsim değildir? [Wandle.]--_Hal._ Kesinlikle hayır. Belki de ilkbahar balıkçılığında da tutulacak çok sayıda balık vardır; ancak bu derin nehirde
Mayıs sineği gelene kadar nadiren iyi mevsimde olurlar ve bundan sonraki iki hafta içinde bile şimdikinden daha iyi olacaklardır. Eylül ayında
burada iyi balık tutulabilir; ancak sonbahar sinekleri bu nehirde ilkbahar sineklerinden daha az bol miktardadır--_Phys_, Lütfen bana bu iki mevsimde hangi sinek türlerinin avlandığını
söyleyin.--_Hal_. Alabalıkların yumurtladığını veya yumurtalarını bıraktığını biliyorsunuz, &c. sonbaharın sonu veya
kışın başında, kasım ortasından ocak başına kadar, olgunlukları mevsimin sıcaklığına,
yiyecek miktarlarına, vb. bağlıdır. Etlerini toparlamaları için yumurtlamalarından sonra en az altı hafta veya iki ay geçmesi gerekir; ve bu balıkların en kötü durumda olduğu zaman, hem soğuk hava hem de suda diğer mevsimlere göre daha az sinek olması nedeniyle sinek avcılığı için de en kötü zamandır. Aralık ve Ocak aylarında bile, gün ortasında, parlak günlerde veya güneş ışığı olduğunda suda birkaç küçük sivrisinek veya su sineği bulunur. Bunlar genellikle siyahtır ve ışığın siyah gövdeleri üzerindeki etkileri ve muhtemelen sıvılarının ve genellikle organlarının aşırı hızlı hareket etmesi sayesinde donun etkisinden kurtulurlar. Sadece suyun yüzeyinde bulunurlar ve burada sıcaklık donma noktasının üzerinde olmalıdır. Şubat ayında, dere boyunca yüzen birkaç çift kanatlı su sineği, söğüt sineği gibi, genellikle gün ortasında bulunur; inek gübresi sineği ise bazen rüzgarlarla suda taşınır. Mart ayında, çoğu nehirde birkaç sinek bulunur. Bir güve gibi kanadı olan grannam veya yeşil kuyruklu sinek, genellikle sabah ve akşam, sabah beşten sekize kadar gelir. ılıman havalarda, Mart sonu ve Nisan boyunca. Sonra
mavi ve kahverengi, ikisi de geçici olan, ilki karanlık günlerde, ikincisi aydınlık günlerde ortaya çıkan sinekler var; bu sinekler, iyi taklit edildiğinde,
balıklar için çok yıkıcıdır. Birincisi, soluk sarı bir gövdeye ve suda yüzerken sırtında duran ince, güzel kanatlara sahip küçük bir sinektir. Galler'de cob olarak adlandırılan ikincisi, üç veya dört kat daha büyüktür ve sırtından aynı şekilde çıkıntı yapan kahverengi kanatlara sahiptir ve kanatları bir kekliğin kanatları gibi gölgelidir, kahverengi ve sarı kahverengi. Bu üç tür sinek yumurtalarını suya bırakır,
bu da solucan halinde kalan larvalar üretir,
suda beslenir ve nefes alır, ta ki metamorfozlarına hazır olana kadar,
nehirlerin diplerini, çamuru ve taşları terk edip yüzeye, ışığa ve havaya çıkarlar. Kahverengi sinek genellikle nisan ayının sonundan önce kaybolur, aynı şekilde grannam da; ancak mavi dun'da, yaz ve sonbahar boyunca gün ortasında ortaya çıkan farklı renk tonları, türler veya çeşitler ardışıktır. Bunlar, Londra yakınlarındaki en iyi ve en berrak akarsu olan Wandle'daki başlıca sineklerdir. İlkbaharın başlarında bu sineklerin koyu zeytin gövdeleri vardır; nisan ayının sonunda ve mayıs ayının başında sarı bulunurlar; ve yazın tarçın rengine dönerler; ve yine kış yaklaşırken daha koyu bir renk alırlar. Ancak, bunların aynı sinekler olduğunu söylemek istemiyorum, daha çok aynı türün ardışık nesilleri olduklarını düşünüyorum. Aşırı sıcaklık, aşırı soğuk kadar, daha küçük su böceklerinin varlığı için elverişsiz görünüyor, bunlar güneş ışığının yoğunluğu sırasında yazın nadiren görünür, ancak yalnızca sabah ve akşamları
uyanırlar. Mavi dun, Haziran ve Temmuz aylarında sarı bir gövdeye sahiptir; ve akşamları genellikle güveler görünmeden önce bulunan, kırmızı iplikçi adı verilen bir su sineği vardır. Ağustos ayının sonuna doğru, efemeralar gün ortasında tekrar belirir - Temmuz ayının başında bazı nehirlerde görülenle aynı renkte olan çok soluk, küçük bir efemera. Eylül ve Ekim aylarında bu tür sinek zeytin rengi bir gövdeye sahip olarak bulunur ve Ekim ayında daha koyu, Kasım ayında daha soluk hale gelir. Eylül ayının sonunda beliren ve hava ılımansa Ekim ayında da devam eden iki sinek daha vardır; etli bir gövdeye ve güve gibi kanatlara sahip büyük sarı bir sinek; ve suya düştüğünde sırt üstü düz duran büyük sarı sinek gibi kanatları olan, koyu veya bordo renkli dört kanatlı küçük bir sinek. Bu veya karakter olarak çok benzer bir bordo gövdeli sinek, bazı sularda Mart veya Nisan aylarında da bulunabilir. Bu nehirde, genellikle Nisan ayında ve Mayıs ayının başında, mavi dun'un sarı gövdeye sahip olduğu birçok büyük alabalık yakaladım; ve St. Albans'ın aşağısındaki derenin üst kısmında ve Watford ile arasında, bazen, hatta Nisan ayı kadar erken bir zamanda, iyi durumda balık yakaladım; ancak Colne için _gerçek_
sezon, Mayıs sineği sezonudur. Aynısı, büyük alabalıklar barındıran ve May-sinekleri bol olan büyük İngiliz nehirlerinin çoğu için de söylenebilir - Test ve Kennett gibi, biri Stockbridge'den, diğeri Hungerford'dan geçer. Ancak Wandle'da, Carshalton ve Beddington'da May-sineği bulunmaz; ve küçük mavi sinekler bu suda sürekli ve iyi taklit edildiğinde öldürücü sineklerdir; bunlara koyu kızılağaç sineği ve kırmızı akşam sineği eklenebilir. Avon'da, Ringwood ve Fordingbridge'de May-sineği de aynı şekilde öldürücü bir sinektir; ancak bu bir alabalık nehri olduğundan, diğer sinekler, özellikle grannam ve mavi ve kahverengi, ilkbaharda iyidir ve kızılağaç sineği veya soluk mavi daha sonra ve mavi donuk Eylül ve Ekim'de ve hatta Kasım'da iyidir. Britanya'nın dağlık kesimlerindeki akarsularda, ilkbahar ve sonbahar sinekleri açık ara en öldürücü olanlardır. Usk, eskiden çok verimli bir alabalık akıntısıydı ve kış sellerinde yıkanan solucanlarla iyi beslenen balıklar, genellikle iyi sezondaydı, Mart ve Nisan başında kırmızı kesiyorlardı: ve bu sezonda, özellikle küçük bir selden sonra su biraz lekelendiğinde, mavi ve kahverengiler, olta balıkçısına iyi bir spor sağlıyordu. Alabalık ve kefalin sıklıkla birlikte bulunduğu Herefordshire ve Derbyshire'da, aynı dönemler genellikle olta balıkçılığı için en iyisidir; ancak Dove, Lathkill ve Wye'da, doğal May-sineğiyle birçok balık yakalanabilir; ve eski zamanlarda, özellikle rüzgarlı günlerde veya yüksek ve çalkantılı sularda, Cotton'a göre, yapay May-sineği bile çok öldürücüydü.

Burada bitirmeliyiz, en azından _şimdilik_; ancak _Salmonia_'da o kadar çok
anekdotsal hoşluk var ki, alıntılarımızı birçok sütunda sürdürebiliriz ve buna ikna olduk ki, okuyucularımızın çoğunluğunun
memnuniyeti için. Bu eserin yayınlanacağını birkaç hafta önce duyurduğumuzda bile, birçok değerli muhabirimize, özellikle de Pot-beck'in kayalık havzalarında "iki veya üç saatte yaklaşık kırk alabalık yakalamış" olan arkadaşımız _W.H.H._'ye vereceği zevki tahmin etmeye yönlendirildik.[5]

Sir Humphry Davy, alıntıladığımız gibi Surrey'deki Wandle'dan bahseder; ancak aynı ilçedeki
Leatherhead Vadisi'ndeki Mole'da alabalık avcılığından bahsetmez. Eserin seyrinde, insanlığı ürperten ve bir Pisagorcuyu deliliğe sürükleyecek birkaç ifade var,[6] yazarın en sevdiği eğlenceyi haklı çıkarmaya çalıştığı yaratıcılığa rağmen.

* * * * *

SHROPSHIRE VE GAL KIZLARI.

Banliyö yürüyüşlerinde, pazarların en seçkin lezzetlerinden bazılarını tedarik eden onlarca _kadın_ meyve taşıyıcısını fark etmemiş çok az Londralı vardır. Bu lüks hizmetçilerinin erdemli karakterinin ilginç bir örneği olarak, size Sir Richard Phillips'in _Walk from London to Kew_ adlı kitabından şu alıntıyı gönderiyorum.

PHILO.

Çilek mevsiminde, yüzlerce kadın o narin meyveyi başlarının üstünde pazara taşımakla görevlendirilir; ve bu görevi yerine getirirken gösterdikleri çaba, emeklerinden zevk alan zengin sınıfların
ödülleri kadar
harikadır. Çoğunlukla, bu angaryayı yerine getirmek için bu mevsimde sürü halinde Londra'ya yürüyen Shropshire ve Galli kızlardan oluşurlar, tıpkı İrlandalı köylülerin saman ve mısır hasadına yardım etmek için
gelmeleri gibi. Bu kadınların başlarının üzerinde kırk ila elli pound ağırlığında çilek veya ahududu sepetleri taşıdıklarını ve günde iki dönüş yaptıklarını öğrendim, Isleworth'ten pazara, her biri on üç mil mesafe; Brentford'dan dokuz mil mesafe olmak üzere üç dönüş; ve Hammersmith'ten altı mil mesafe olmak üzere dört dönüş. Çoğunlukla, geri dönüş için bir ulaşım aracı buluyorlar; ancak yine de bu çalışkan yaratıklar günde yirmi dört ila otuz mil yük taşıyorlar, ayrıca her dönüşün bir kısmını boşaltarak geri yürüyorlar! Bu eşsiz kölelik karşılığında aldıkları ücret 8_şiline kadar çıkıyor. günde 9_s_.'ye kadar; Isleworth'un mesafesinden her dönüş 4_s_. veya 4_s_. 6_d_.; ve Hammersmith'in mesafesinden 2_s_.
veya 2_s_. 3_d_. Diyetleri kaba ve basittir, içecekleri, çayları ve
küçük biraları; 1_s_. veya 1_s_. 6_d_.'den fazla değildir ve sırt
taşımaları yaklaşık 2_s_. veya 2_s_. 6_d_.'dir; böylece net kazançları günde yaklaşık
5_s_.'dir, bu da kırk günlük çilek sezonunda
10_l_'ye denk gelir. Bu dönemden sonra aynı kadınlar, diğer altmış gün boyunca daha düşük ücretlerle sebze toplama ve pazarlama işinde çalışırlar ve yaklaşık
5_l_. daha fazla kazanırlar. Bu zavallı cüzi miktarla memleketlerine dönerler ve bu ya mütevazı konforlarına katkıda bulunur ya da hayat boyu sürecek bir kırsal yerleşim için küçük bir çeyiz yaratır. Erdemli çabanın daha ilginç bir resmi çizilebilir mi? Şairlerimiz neden onu renklendirmeyi ve tamamlamayı başaramadılar? En sevdikleri çoban kızlarında bu Galli ve Shropshire kızlarından daha fazla erdem hiç olmadı! Güzellik, simetri ve ten rengi açısından Arcadia'nın perilerinden aşağı değiller ve Circassia'nın soluk örneklerinden çok daha üstünler! Ahlakları da örnek niteliğindedir; ve genellikle bu işi yaşlı ebeveynlerini desteklemek veya kendi çocuklarını yoksul evinden uzak tutmak için yaparlar! Şiddetli
acılar içinde, bir şairin hayal gücünün arzulayabileceği her şeye katlanırlar;
zorluklarla yaşarlar, kulübelerde ve ahırlarda saman üzerinde uyurlar ve genellikle
bir atardamarları patlar veya sıcak ve aşırı eforun etkisinden
ölerek düşerler! Yine de, kendimizi dünyadaki en cilalı
ulus olarak adlandırdığımız bir zamanda, kadın nüfusumuzun bir kısmının durumu böyledir.

* * * * *

COLEBROOK-DALE DEMİR İŞLERİ--REYNOLDS'.

(_The Mirror Editörüne_.)

Mükemmel Çeşitliliğinizde (No. 321) Bakewell'in Jeolojiye Giriş kitabından verdiğiniz ilginç alıntıda, Shropshire'daki demir cevheri ve kömürlerin tükenmiş veya yoksullaşmış durumundan bahsederken, bir notta gerçekten mükemmel bir adam olan merhum Bay Richard Reynolds'a ve Colebrook-Dale'deki fırınların nihai olarak sönmesine bir gönderme yapılıyor, ki bu tamamen doğru değil.

Bu nedenle, hataları size göstermeme ve belki de okuyucularınızın çoğunun kabul edebileceği, o seçkin hayırsever ve ailesiyle ilgili bir veya iki gerçek daha eklememe izin verin.

Bay Reynolds, Bay Bakewell'in belirttiği gibi, Colebrook-Dale'deki demir işlerinin hiçbir şekilde _orijinal_ veya tek_ sahibi değildi; bu hak, karısının ailesi olan Darbilerden geliyordu; ve "Darby and Company" firması, bu işlerden gelen demirin üzerindeki iyi bilinen markaydı; daha yakın zamanda, "Colebrook-Dale Company" markası benimsendi.

Darbiler, Society of Friends'in eski ve saygın bir ailesiydi ve bu ailenin en eski kollarından ikisi, isimleri tüm krallıkta çok iyi bilinen orijinal "Darby
ve Joan"dı. Bu anekdotu Bay Reynolds'un oğullarından birinden duydum[7] ve bunun gerçekliğinden hiç şüphem yok.

Belki de okuyucularınız tarafından genel olarak bilinmiyordur, İngiltere'deki ilk demir köprünün Colebrook-Dale'deki fırınlardan çıkarılıp döküldüğü ve 1779 yılı civarında o yerin yakınındaki Severn Nehri üzerine inşa edildiği; ve bu türdeki _ilk_ köprü olduğunu düşünerek, şu anda bile en güzel köprü olduğunu söylemekte pek tereddüt etmiyorum. O zamanlar harika bir girişim olduğu düşünülen bu yapı, Bay Reynolds'un dehasının tamamen bir ürünüydü; onun doğrudan bakımı ve gözetimi altında planlandı, döküldü ve inşa edildi.

Yazarınızın Colebrook-Dale'deki çalışmaların durdurulması için verdiği sebebin doğru olduğunu varsayamıyorum, çünkü yakın çevrede "Madeley Wood Furnace" (aynı zamanda Bay Reynolds'un ailesine ait) adında başka bir büyük fırın daha var ve bu fırının Birleşik Krallık'taki en iyi demir ve çeliği üretmesine izin verilmişti ve sanırım hala üretiyor. Bay Reynolds'un Ketley'de ayrıca iki oğlu William ve Joseph tarafından yürütülen ve orada yapılan demirin kalitesi açısından hala yüksek itibara sahip olan başka büyük demir işleri de vardı; bunlar Colebrook-Dale'den altı veya yedi milden daha uzak değil ve ikisi arasında Bay Botfield'a ait olan "Old Park", vb.'nin geniş ve çok değerli işleri var (bu nedenle tüm bölge malzemelerle dolu) ve bunların nakliye için Severn'in hemen yakınında olma avantajı olmadığı için, özetinizde belirtilen koşullardan dolayı durması daha olasıydı; yani demir-taş, kömür veya diğer gerekli malzemelerin kalitesindeki veya miktarındaki başarısızlık. Dolayısıyla Colebrook-Dale ateşlerinin, başka bir nedenden ve eski sahiplerinin özel bir nedeninden dolayı,
yanmayı ve fırınlarının uğultusunu kesmiş olması gerektiğini düşünüyorum.

Sürekli okuyucunuz,

_Shrewsbury._ SALOPIENSIS.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

TRAJEDİ.

Ölüm ile bir romanın üçüncü cildinin sonu veya bir oyunun beşinci perdesinin sonu arasında zorunlu ve doğal bir bağlantı görmüyoruz, ancak bazı modern romanlarda ve çoğu İngiliz trajedisinde bu bağlantının varsayıldığı görülüyor. Ayrıca, ölüm evrensel korku ve tiksintinin nesnesi olduğu ve terör trajedinin nesnelerinden biri olduğu için, ölümün mutlaka temsil edilmesi gerektiği sonucu da çıkmıyor; ve sadece bu değil, daha fazla ölüm daha iyi. Eğer aşinalığın kayıtsızlık, hatta küçümseme yaratma eğilimi varsa, tıbbi olarak sert çözümlere ilişkin bu güçlü sergiye, dikkatli ve seçici bir şekilde ve etkisinin devamı amacıyla başvurmak ihtiyatlı bir davranış olarak kabul edilmelidir. Oyuncuların rehberliği için böylesine mükemmel kurallar koyan ve onları "doğanın alçakgönüllülüğünü aşmaya" ve "tutkuyu paçavraya çevirmeye" karşı bu kadar ciddi bir şekilde uyaran Shakespeare'imizin, şairin kendisinin de cezasızca ihlal edemeyeceği belirli sınırları olduğunu hatırlamasını dilemekten kendimizi alamıyoruz. O zaman, oyunlarından bazılarını okurken, ["_dies_"] kenar notasında bir ünlem notası kadar duyguya da yer vermemiş olurduk; ne de gerçek temsilde, sahneyi geçmek için düşmüş arkadaşlarının bedenlerine takılmadan zar zor geçebilen dramanın kalan birkaç kişisini gördüğümüzde, düşüncelerimizin kaçınılmaz olarak sahnenin daha yüksek iş ve ahlaki etkisinden, sadece fiziksel ve itici bedensel ölümlülük imgelerine kaydığını hissetmeliydik.--_Edinburgh
Rev._

* * * * *

Dilenciliği bastırmak için araçlar geliştirmek üzere atanan komitenin soruşturmaları, ortalama olarak bir Londra dilencisinin "mesleği" gereği günde on sekiz peni veya yılda yirmi yedi pound kazandığından şüphe etmek için hiçbir neden bırakmıyor!

* * * * *

Paris nüfusunun dokuzda biri, farklı hayır kurumlarının yardım için dağıttığı fonlarla tamamen geçiniyor; ve hala sayısız dilenci sürüsü sokaklarını,
rıhtımlarını ve tüm kamusal alanlarını istila ediyor.

* * * * *

Bilim ve edebiyat "gençliğin gıdası, yaşlılığın zevki, müreffeh yaşamın süsleri, sıkıntıların sığınağı ve tesellisi, yorucu yolculuklarımızın, kırsal yalnızlıklarımızın,
uykusuz gecelerimizin yoldaşlarıdır."

* * * * *

Jamieson's Scottish Dictionary'den alınan aşağıdaki alıntı, tutumlu ve ılımlı İskoç'u gösteriyor; ve örnek olarak, daha iyi besleyen
İngilizce'nin meşhur davetiyle karşılaştırılabilir, "Gelip koyun etini benimle birlikte götürür müsün?"

"KAIL, tüm akşam yemeği için metonimik olarak kullanılır; ılımlı atalarımız arasında ana kısmı, _s_ oluşturur. "Bu nedenle, akşam yemeğine dostça bir davet verirken, 'Gelip _kail_'inizi benimle birlikte alır mısınız?' demek yaygındır. Bu, bilgili bir dostun da belirttiği gibi, Fransız davetine benzer, _Voulez vous venir manger la
soupe chez moi!_"

* * * * *

NİL NEHRİ.

Ledyard, _Seyahatler_ adlı eserinde bu meşhur mucizeden küçümseyerek şöyle bahseder:--"Bu, nehirlerin kudretli, egemenidir - uçsuz bucaksız Nil
dünyanın harikalarından birine dönüşmüştür! Nasıl okuduğuma ve her şeyden önce antik tarihi nasıl okuduğuma dikkat edeyim. Siz de onun taşkınlarından çoğunu duymuş ve okumuşsunuzdur. Eğer ondan
büyük ve küçük binlerce kanal ve Nil'in suyunu yapay yollarla kıyılarındaki çayırlara
aktarmak için kullanılan binlerce insan ve makine-eğer kastedilen taşkınsa, bu doğrudur; başka herhangi bir şey yanlıştır; bu taşkın eden bir nehir değildir."

* * * * *

Yahudi çocukları bugün bile Haman'ın düşüşünü ve ölümünü kutluyorlar
ve o yıldönümünde, zehirli bir öfkeyle tahta çekiçlerle yere vurarak kafatasına vurmak istedikleri darbeleri temsil ediyorlar. Bu uygulama Baden Büyük Dükalığı'nda çok yakın bir zamanda yasaklandı.

* * * * *

SEYAHAT DELİLİKLERİ.

"Birçok beyefendi," der eski bir İngiliz yazar, "kendilerine akılları başlarına gelmeden önce topraklarına
gelip, diğer ülkelerin modasını görmek için maceraya atılıyorlar; oradan dünyayı, Adem'in iyiyi ve kötüyü bildiği gibi, bu İngiliz Cenneti'ndeki mülklerinin kaybı veya azalmasıyla görüyorlar; ve eve birkaç önemsiz terim, iltifat eden
giysiler, maymun arabaları, züppe fanteziler, aptalca kılık değiştirmeler ve maskeler, komşu ulusların kibirleri getiriyorlar."

* * * * *

İspanyollar ağaç dikme ve onlara bakma konusunda Fransızlardan ve diğer uluslardan sonsuz derecede daha dikkatlidirler; çünkü bir İspanyol ormanda veya açık alanda meyve yediğinde, taşları veya çekirdekleri koymaz; ve böylece ülkelerinin tamamında her türden sonsuz sayıda meyve ağacı bulunur;
oysa Fransız mahallelerinde hiçbirine rastlamazsınız--_Labat._

* * * * *

RESİM.

Raphael, Titian, Correggio ve diğer seçkin adamların resimlerinin ne kadar çabuk yok olup gideceğini düşünmek acı vericidir. "Bir resim ne kadar dayanır," dedi Napolyon Davut'a, "? "Yaklaşık dört veya beş yüz yıl!--güzel bir ölümsüzlük!" Şair eserlerini ucuz bir malzemeyle çoğaltır ve Homeros, Virgil, Dante, Tasso, Moliere, Milton ve Shakespeare unutulmaya meydan okuyabilir; heykeltıraş tasarımlarını metale veya mermere işler ve ulusların enkazından ve zamanın yanlışlarından sağ çıkmayı bekler; ancak ressam hayalindeki vizyonları geçici kumaşa veya tahtaya
kapar ve eserlerinin ömrünün süsledikleri topraklarda kısa olacağı kesin güvencesiyle ölür.--_Çünkü. Rev._

* * * * *

Çinli bir romancı, kahramanını tasvir ederken şöyle der: "dağların ve nehirlerin havası onun bedenini oluşturmuştu; zihni, zengin bir
iş
parçası gibi, yakışıklı yüzüne layıktı!" Yazık ki "moda romanlarımız" arasına
girmemiş.

* * * * *

FRENOLOJİ.

1805'te, ünlü frenolog Dr. Gall, teorilerini oluşturmak için deneysel seyahatleri sırasında Berlin hapishanesini ziyaret etti. 17 Nisan'da, birçok tanığın huzurunda, o ana kadar hiç duymadığı ve suçları ve eğilimleri hakkında tamamen yabancı olduğu iki yüzden fazla suçlu gösterildi.
Dr. Gall, koğuşlardan birinde genel bir özellik olarak, hırsızlık organının bulunduğu baş bölgesinde olağanüstü bir gelişme olduğunu ve aslında oradaki her mahkumun bir hırsız olduğunu hemen belirtti. Hırsızlıktan tutuklanan bazı çocuklar da ona gösterildi;
ve onlarda da aynı organ çok belirgindi. Özellikle ikisinde aşırı büyüktü; ve hapishane kayıtları
bu ikisinin çok ıslah edilemez olduğu fikrini doğruladı. Kadınların ayrı tutulduğu başka bir odada, diğerlerinden tamamen farklı giyinen, onlarla aynı şekilde meşgul olan ve sadece başının şekliyle farklı olan birini ayırt etti. "Bu kadın neden burada," diye sordu Gall, "başı hırsızlığa hiçbir eğilimi olduğunu göstermiyor?" Cevap, "Bu odanın müfettişi o." Bir mahkumun iyilikseverlik ve din organları hırsızlık ve kurnazlık organları kadar güçlü bir şekilde gelişmişti; ve övündüğü şey, hiçbir zaman şiddet eylemi yapmamış olması ve bir kiliseyi soymanın duygularına aykırı olmasıydı. Karısını öldürmekten tutuklanan Fritze adında bir adamda, suçu kanıtlanmamış olsa da, kurnazlık ve kararlılık organları tamamen gelişmişti; ve mahkumiyetten kurtulmasını sağlayan da buydu. Maschke'de, mekanik sanatların organını, birçok açıdan çok iyi düzenlenmiş bir kafayla birlikte buldu; ve suçu paraydı. Troppe'de aynı organı gördü. Bu adam, talimat almadan, hapishanede geçimini sağlamak için saatler ve kol saatleri yapan bir kunduracıydı. Daha yakından incelendiğinde, taklit organının büyük olduğu görüldü. Gall, "Bu adam bir tiyatronun yakınında olsaydı," dedi, "büyük olasılıkla aktör olurdu." Troppe, bu cümlenin doğruluğuna şaşırarak, altı ay boyunca bir gezici oyuncu topluluğuna katıldığını itiraf etti. Suçu da, para koparmak için bir polis memurunu canlandırmaktı. Dikkatlilik, şehvet, öngörü organları, sarhoşluk nöbeti sırasında en yakın arkadaşını bıçaklayan Heisig'de üzücü bir şekilde eksikti. Bazı mahkumlarda dil, bazılarında renk, bazılarında matematik organı buldu; ve onun görüşü, tek bir örnekte bile, bireyin bilinen yetenekleri ve eğilimleri tarafından doğrulanmayı başaramadı.--_For. S. Rev._

* * * * *

İNGİLİZLERİN KURTARICI ALIŞKANLIKLARI.

Avam Kamarası'nın 1815'teki kayıtlarına göre, İngiltere ve Galler'de, o zamanki nüfusun yaklaşık _onbirde biri_ olan _Dostluk Derneklerinin_ üyeleri olan en az 925.439 kişi vardı; bu kişiler, hastalık ve yaşlılık dönemlerinde üyelerine koruma sağlamak ve onların cemaat fonlarına başvurmadan geçimlerini sağlamak amacıyla oluşturulmuştu. "Başka hiçbir Avrupa ülkesinde
bir tedbir ve bağımsızlık ruhunun yaygınlığına dair böylesine tartışmasız bir kanıt sergilenemez." Şunu da eklemeliyiz ki, bunlar
toplumsal ölçekte en mutlu insanlar olmalı.

* * * * *

1300 yılında, ikisi de Floransalı olan Giovanni Cimabue
ve Giotto, sanatın doğal onurunu ve özgünlüğünü
ilk öne süren kişilerdi ve bu seçkin arkadaşların hikayesi öğretici ve romantiktir.
İlki, doğuştan ve bilgin bir beyefendiydi ve sanatına Yunanistan ve Roma'nın şiir ve
heykelciliği bilgisini getirdi. İkincisi ise
_bir çobandı_; sanatın ilhamı ona
geldiğinde, tepeler arasında sürülerini izliyordu ve sanattaki ilk girişimleri koyunlarını ve keçilerini kayalara ve taşlara çizmekti. O zamanlar çok
ünlü olan Cimabue, yetenekli çobanın çizimlerini
gözlemledi; onunla sohbete girdi; sanatın onuruna dair
doğal fikirlerini kendi dudaklarından duydu; ve
kompozisyonlarından ve sohbetinden o kadar etkilendi ki
onu Floransa'ya
taşıdı ve onun yakın
ve samimi arkadaşı ve ortağı oldu.
İtalyan resmini biçim olarak kaba ve
ruhsuz ve duygusuz buldular;
kendi kalplerini kompozisyonlarında tamamen ortaya koydular ve bugüne kadar eserleri
ciddi karakter onurları ve özgün tasarımlar
için oldukça değerlidir. Bu büyük Floransalılardan, çoban Giotto itiraf edilmelidir ki daha seçkindir; onda Raphael'in daha yoğun ışığının şafağı, daha doğrusu
gün doğumunu görürüz.
--_Çünkü. Rev._
* * * * *

GERÇEK BİR KAHRAMAN.

_Foreign Quarterly Review_ dergisindeki bir _recherche_ makalesinde, 90 yaşına geldiğinde güçsüz, kör ve ölmeye hevesli olan Kuzey'in bir tür dev öldüren
kahramanı olan Sterkodder'in şu harikulade hikayesiyle karşılaşırız. Dünyayı doğal bir şekilde terk etmek söz konusu bile olamazdı; ve aşağılık bir el tarafından Odin Salonu'na gönderilmek de pek az korkulacak bir şey değildi. İki koltuk değneğine yaslanarak, her iki yanında bir kılıçla, birinin ona ölümcül darbeyi vurmasını bekledi. Böyle birinin açgözlülüğünü kışkırtmak için boynuna değerli bir altın zincir astı. Kendisini güçsüz durumuna
götürerek, kılıçlarından birini istemeye cesaret eden bir köylüyü öldürdü, çünkü ikisi de artık ona hizmet edemezdi. Sonunda iyi talihi ona değerli bir cellat getirdi, öldürdüğü bir prensin oğlu olan Hather. Genç kahraman avlanıyordu ve yaşlı adamı görünce iki hizmetçisine onunla alay etmelerini emretti. İkisi de cüretleri yüzünden canlarını kaybetti. Prens daha sonra ilerledi; ve yaşlı adam büyük eylemlerini anlattıktan sonra, birincisinin onu öldürmesini istedi. Teşviki güçlendirmek için, eylemin ödülü olacak olan altın zinciri gösterdi; ve öfkesini ve açgözlülüğünü tahrik etmek için, ölen prensi öldürenin kendisi olduğunu ve intikamın oğlunun kutsal görevi olduğunu itiraf etti. Her iki düşünceden de etkilenen ikincisi, onun kafasını kesmeyi kabul etti.
Sterkodder onu erkekçe vurmaya teşvik etti. Buna göre baş, tek bir darbede vücuttan ayrıldı; ve yere değdiğinde, dişler
hızla yere saplandı.

* * * * *

İŞYERLERİ

İlk olarak İngiltere'de 1723 yılında, yoksulların sayısını azaltmada anında ve çarpıcı bir etki yarattıklarında inşa edildi. Gerçekten de yoksulların işyerlerine karşı olan nefreti o kadar büyüktü ki, Sir F.M. Eden, bazılarının bu nefreti zayıflatmak için "işyerlerine daha yumuşak ve daha saldırgan olmayan bir ad vermeyi" önerdiğini belirtiyor. Bu tarihten önce,
sağlam yoksulların kendi evlerinde rahatlamaları gelenekseldi.

* * * * *

ÇİN'DEKİ EVLİLİKLER

Ancak, Avrupa'dakilerden çok farklı bir üne sahip olan aracıların yardımıyla gerçekleştirilir, çünkü
öncekiler arasında, bu iş en onurlu niteliktedir.

* * * * *

Roma'da 300 saray vardır ve bunlardan sadece 65'i görülmeye değerdir ve
bunlar, arabaların girebileceği kemerli kapıları olan evler olarak tanımlanır. Bu sarayların bazılarında
130 veya 160.000_l_ değerinde resimler ve heykeller bulunur, ancak neredeyse tüm camları sağlam bir pencere veya temiz bir merdiven yoktur.

* * * * *

İSPANYA'DA ENGİZİSYONUN DEHŞETLERİ.

Bu batıl inanç ve tiranlık ininde, arınma olarak adlandırılan, en dindar adamların ve seçkin bilginlerin kataloğu sonsuzdu. Suçlunun avukatıyla konuşmasına izin verilmiyordu, ancak engizisyoncu ve noter huzurunda, notlar alıyorlardı ve olanları onaylıyorlardı; ve muhbirin veya tanıkların isimlerinin verilmesinden çok uzakta, bunların açıklanmasını kolaylaştırabilecek her şey beyanlardan silinmişti; ve bu zindanlardaki tutukluların hepsi, Fray Luis de Leon'un da dediği gibi, "Acıyı hissediyorum ama onu veren eli göremiyorum." diye haykırabiliyorlardı. Engizisyonun ilk günlerinde bile işkence o kadar ileri bir noktaya taşınıyordu ki, IV. Sextus, 29 Ocak 1482'de yayınlanan kısa bir yazıda, Hıristiyanlığın her yerinden yankılanan ağıtlarda, bilinen gerçeği kınamaktan kendini alamadı. İşkence cezasının formülü şöyle başlıyordu: _Christo nomine invocato_; ve orada işkencenin engizisyoncuların istediği kadar devam etmesi gerektiği ifade ediliyordu; ve bir itiraz da ekleniyordu: İşkence sırasında suçlu ölürse, sakatlanırsa veya kan akması veya uzuv kaybı yaşanırsa, suç engizisyonculara değil, suçluya yükleniyordu. Suçlu, korkunç cezalarla güçlendirilmiş bir gizlilik yeminiyle, o kutsal olmayan mahkemenin kasvetli bölgesinde gördüğü, bildiği veya duyduğu hiçbir şeyi ifşa etmemeye bağlıydı; bu gizlilik yasadışı ve zalimceydi, ancak o korkunç birlikteliğin ruhunu oluşturuyordu ve yargıçları her türlü sorumluluktan koruyordu.--_Çünkü. Rev._

* * * * *

KOLONİZASYON.

Batı Hint Adaları'nın sömürgeleştirilmesinde, "bir şehir kurulacağı zaman,
önerilen ilk biçim, tüm ciddiyetle, ilk ihtiyaç duyulan şey olarak bir darağacı dikmekti; ve zemin hazırlanırken, hem hapishane hem de kilise için bir yer işaretlendi."

* * * * *

"İngiliz delil yasasını eski haliyle ele almaya çalışmak,"
der _Edinburgh Review_, "bir kirpiyi ele almaya benziyordu - her şey
nokta!"

* * * * *

İnsan, bilimin elinde kaynar su veya sabit bir yıldız kadar
yönetilebilir değildir.

* * * * *

KONSTANTİNOPLUS'UN RESMİ.

_(Lebrun Fransızcasından.)_

Sabahın Kraliçesi! Doğunun Sultanı!
Harikalar şehri, ışıltılı göğsünde,
Güzel, narin ve uzun, binlerce saray
Altın denizlere neşeli gölgelerini fırlatıyor!
Kuleler ve kubbeler muhteşem toprakları süslüyor,
Ve sayısız direk, taklit bir orman duruyor;
Selvinin minarenin karlı rengini gölgelediği,
Ve altın parıltılarının mavi gökyüzünde eridiği,
Doğu sanatının kızı, en ilahi--
Konstantin'in sevimli ama sadakatsiz gelini--
Güzel İstanbul, sakin aynası
Sevinçle geri fırlatıyor senin binlerce rengini,
Ve dünyada eşi benzeri yok,
Aşağıda resmedilen kendi resminden başka!

Gözlerimiz kamaşmış, şaşkın, gözlerimiz yarı kör,
Kayarak giden yelkenimizin önünden hayalet geçerken--
Şenlikli bir sahnede olduğu gibi, aniden bir ışık
Gecenin üzerine yıldız bulutları halinde yükseliyor. Daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla vurulmuş,
Kıyıdan gelen kokularla sarhoş,
Bu kalabalık korulara yaklaşırken,
Büyüden muhteşem rüyanın yükseldiğini düşünüyoruz,
Sessiz gün ve sessiz hareket,
Sessizce güzel! Perili toprak
Görüş sınırlarının ötesinde çatılarla döşenmiş,
Sayısız ve renkli, altın ışıkla sarılmış.
'Selvi korularının ortasında, ölçüsüz ve geniş,
Binlerce daire biçiminde -hilaller- dökülmüş,
Altın parıltılar, tüm genişliği kaplıyor,
Ve gönderdiği ışınları cennete geri yansıtıyor.
Bahçeler ve kubbeler, çarşılar ormanları süslüyor;
Saraylar, haremler -insanlarla dolu yalnızlıklar,
Örtülü putun diz çöktüğü yer; ve manzaralar,
Barr'd kafeslerinden, aşık manzarayı veren,
Çiçekler, portakal ağaçları ve yakınlarda parıldayan sular,
Ve siyah ve güzel gözler,--Ah, o Korku,
O cennet kapılarında, karanlık nöbetçi dursun,
Hatta Hayal'i bile vaat edilmiş topraklarından korkutmak için!

_Yabancı Quar. Rev._

* * * * *

KROKİ DEFTERİ.

GİZEMLİ TERZİ.

_High Holborn'un Bir Romanı._

_(46. sayfadan sonuçlandı.)_

Uyku halimden kurtulduğumda, kendimi George Inn, Ramsgate'teki yatakta, yanımda bir doktor ve iki eczacıyla buldum.
Görünüşe göre, iki tam gün boyunca sersemlemişim, o hamile aralıkta
önceki saatlerin tüm dehşetlerini tekrar yaşamıştım. Rüzgar
kulaklarımda şarkı söylüyordu, gömülmemiş hayalet formları gözlerimin önünde soluk ve
korkunç bir şekilde uçuşuyordu. Hala denizde olduğumu hayal ettim; başımın hemen üzerinde bir metreden daha az bir mesafede asılı duran devasa bakır renkli bulutların, aniden kaba şekillere dönüştüğünü,
sıçrayan enkazın oluşturduğu safran çatlaklarının arasından bana dik dik bakan; suların,
yaşamla, soğuk, sümüksü, doğaüstü yaşam şeyleriyle
dolu olduğunu; gözlerinin çeşitli korkunç ifadeler takındıktan sonra,
o donuk, donuk karaktere, seslerinin ise Gizemli Terzi'yi işaret eden o alçak, mezarvari,
tanımlanamaz tona yerleştiğini. Bu sefil,
benim düşsel Pandaemonium'umun Abaddon'uydu. Her zaman önümdeydi; güne
ek bir ihtişam kattı ve gece yarısı karanlığını derinleştirdi. Bologne'un
yükseklerinde onu gördüm; Uzakta köpüren suların üzerinde, yanımda hareketsiz ve cansız bir şekilde yüzüyordu, gözü bir kez bile yüzümden ayrılmadı,
sesi kulağımda hiç susmadı.

Sinir sistemimin bu bozukluğundan dolayı iki kısa gün (iki asırlık acı) boyunca yaşadıklarımın sadece yarısını tekrarlasam bile, hikayem neredeyse bitmezdi. Okuyucularım,
zihin durumumu abarttığımı düşünebilirler: tam tersine,
daha üzücü ayrıntıları bilerek yumuşattım, itibarsızlaştırılma
ya değilse bile, en azından alay konusu olma korkusuyla. Üçüncü günün sonuna doğru
ateşim düşmeye başladı, düşünce akışım daha da ayıldı, soruları cevaplamayı başarabildim ve ev sahibimin mucizevi kurtuluşumun ayrıntılarını
katlanılabilir bir sakinlikle dinleyebildim. Fırtına zihnimden yavaşça uzaklaşıyordu, ancak dalgalar
hala geride kalmıştı. Dördüncü gün beni o kadar iyileşmiş halde buldu ki,
odamdan çıkıp açık bir pencerenin yanında oturabildim ve
brigi limanda demirlemiş olan
Hollandalı bir mürettebatın kaba görünümünden
eğlenebildim. O zamandan sonra, her saat
gücüme yeni bir güç kattı, ta ki onuncu günün sonunda -şiddetli ateş vakalarında iyileşme kriz geçtikten sonra çok ani olur- Londra'ya giden bir gece arabasıyla yerimi alabilecek kadar iyileşmiştim. İlk birkaç etabı, biraz aceleci bir şekilde dışarıdaki bir yere
girmiş olmama rağmen, oldukça iyi atlattım; ancak gece yarısı yaklaşırken, rüzgar o kadar keskinleşti ki, ara sıra şiddetli bir karla karışık yağmurla birlikte,
içeride bir ranza için pazarlık etmekten memnun oldum. Şans eseri, bir kişi için ancak yeterli yer kalmıştı, ki ben de hemen, huysuz yaşlı bir beyefendinin arabanın zaten dolu olduğuna dair _kısıtladığı_ çeşitli ipuçlarına rağmen, sahiplendim. Orada oturanların hoşnutsuzluğuna rağmen, arabadaki yerimi aldım. Kilometrelerce mesafeden tek kelime konuşulmadı: çünkü
karanlık olması herkesin güvensizliğini artırmıştı ve
benim bir maceracı olduğuma dair kesin inançları nedeniyle, şüphesiz ceplerini iliklemiş ve saat zincirlerini özenle ayarlamışlardı. Kısa bir süre sonra, bu çekingenlik kayboldu. O andan itibaren
sohbet genelleşti. Her bireyin anlatacak geçersiz bir hikayesi vardı ve ben de, dinleyicilerime son rahatsızlığımın bir ayrıntısını - Gizemli Terzi'deki kökenini - o alçak her yerde bulunmasını - görünüşünün şeytani özelliklerini - şaşırtıcı her yerde bulunmasını - ve son olarak, onun bir insandan daha fazla veya daha az olduğuna dair inancımı anlatacak kadar her zamanki suskunluğumu unuttum. Bu anlatıya eşlik eden çok kaba kahkahalar henüz bitmemişti ki, dirseğimin dibinde yakınımda olan bir kişiden gelen alçak, aralıklı bir horlama en ciddi dikkatimi bile zorladı. Ses tuhaftı - orijinaldi - dünya dışıydı - ve bana Bologne'da sinirlerimi bu kadar yıpratan aynı müziği hatırlattı. Yine de kesinlikle o olamazdı - düşünceleri şimdi her damarımda bir ürpertiye yol açan o. Ah, hayır! başka biri olmalıydı - onun yanında başka uyumlu
sternutatörler de vardı, üç krallıktaki tek burun bülbülü o olamazdı. Ben bu konuyu sessizce ama şüpheyle tartışırken, gün ışığının gezgin bir parıltısı, arabanın pencerelerinden içeri akarak, sondan bir önceki tuhaflıkları düşüncelerime çok uğursuz bir dönüş veren bir burnu hafifçe aydınlattı. Zamanla bu ışık daha da canlı hale geldi; ve onun cesaretlendirici etkisi altında, önce bir çift göz - sonra iki solgun, sulu olmayan yanak, sonra bir üst dudak, sonra da çıkıntılı bir çene; ve son olarak, görünüşe göre, başı şimdiye kadar kuş gibi göğsünün üzerinde katlanmış olan Gizemli Terzinin tüm figürü korkunç bir belirginliğe kavuştu, yaratığın boğazının derinliklerinden garip bir şekilde ciddi bir fısıltı geldi, "o küçük hesaba dokunuyor." Bu seferlik öfke korkuya galip geldi. "Nereye istersem oraya giderim," diye haykırdım, onu tutkuyla bölerek,
"Senden kaçamayacağımı görüyorum, her yerde bulunma gibi doğaüstü bir yeteneğin var, ama ister şeytan ister ölümlü ol, şimdi seninle boğuşacağım;"
ve buna göre, çıngıraklı yılanın kuyruğu gibi, efendisinin ölümcül varlığı konusunda beni iki kez uyaran o iğrenç özelliği yakaladım,
onu öylesine gayretli bir iyi niyetle kavradım ki, eğer ölümlü bir
üretim olsaydı, kesinlikle ellerimde kopardı. Diğer yolcuların kahkahalarıyla uyanan, Dartford'da at değiştirdikten sonra binmeye hazırlanan arabacı, aniden kapıyı açtı, ben de aniden dışarı atladım; ve şehre kadar olan tüm yol boyunca ücretimi ödedikten ve şeytana "söndürülemez bir nefret" bakışı attıktan sonra, anında hana çekildim. Ertesi günün ortalarında Londra'ya vardım ve bir an bile duraksamadan daha önce bahsettiğim arkadaşım C----'nin evine koştum. Neyse ki evdeydi ama
kendisine sunulan garip, perişan figüre
irkildi. Ve gerçekten de
iyi olabilirdi. Gözlerim donuk ve kanlıydı, yanaklarım bir
kefen kadar beyazdı, ağzım aralıktı, dudaklarım mavi ve titriyordu. "Tanrı aşkına,
C----," diye başladım, daha fazla açıklama yapmadan, "bana borç ver--(tutarı belirttim)--yoksa mahvolurum; o cehennemi, akıl almaz Terzi--." C---- talebime anında uyum sağlayarak beni gülümseyerek böldü; bunun üzerine, bir an bile gecikmeden, nefes nefese ve yarı çılgınca, baş şeytanımın High Holborn'daki Pandaemonium'una doğru fırladım. Drury-lane'den inine doğru geçerken hissettiklerimi söyleyemem, özellikle de içeri girdiğimde, tezgahının arkasında iblisin kendisini gördüğümde, sakin, hareketsiz ve mezar gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi; sanki o her günkü bir serseriymişim ya da ben her günkü bir borçluymuşum gibi. Beni gördüğü anda, alaycı bir gülümseme, o korkunç iki heceli, "dokunaklı" (ki bugüne kadar hiç duymadığım, görmediğim veya yazmadığım) kelime ondan kaçtı; ama o konuşmasını bitirmeden önce, öfke ve saygıyla titreyerek ona doğru yaklaştım ve tam tutarı uzatarak, huzurundan hızla uzaklaşırken, beni bir makbuz için geri çağırdı. Bir makbuz ve ondan da! Şeytan'dan birinin ruhu için bir makbuz almak gibiydi!!

Okuyucu şüphesiz, en azından şimdi, taleplerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdikten sonra, İşkenceci'mle
sonsuza dek işim bittiği sonucuna varacaktır. Bu çıkarım kısmen doğrudur. Mesleğimi, son zamanlardaki ilgisizliğimle garip bir şekilde zıtlık oluşturan bir enerjiyle takip ettim, okullarda erken ve geç kaldım ve üç ay boyunca bu yolu öyle bir şevkle takip ettim ki, Gizemli Terzi ile yaşadığım maceralar, unutulmamış olsa da, hayal gücüm üzerindeki bir zamanlar güçlü olan etkisini yavaş yavaş kaybediyordu. Duygularımın durumu tam olarak buydu, bir sonbahar sabahının erken saatlerinde, High Holborn'a son ziyaretimden sadece yedi ay sonra, hastaneye giderken Saint Giles Kilisesi'ne dönüyordum. Beni her zamankinden daha fazla düşünceli kılacak hiçbir şeyim yoktu;
yeni sıkıntılar, ani maddi sıkıntılar yoktu; yine de öyle oldu ki,
bu sabah kalbimde bir ağırlık ve beynimde hiçbir şekilde açıklayamadığım bir bulut hissettim. Broad Caddesi'nden geçerken, toparlanmak için bir iki cesur girişimde bulundum.
Yoldan geçenlere meraklı gözlerle baktım, yüzlerindeki ifadeye
bir anlığına bakarak, zihinlerinin dönüşü ve işlerinin doğası hakkında spekülasyon yapmaya çalıştım; sonra ıslık çalmaya ve biraz canlı bir şeyler mırıldanmaya başladım, aynı zamanda eldivenimi yapmacık bir kayıtsızlıkla döndürüyordum; ama hiçbir şey işe yaramıyordu; neşeli görünmek için yaptığım her çaba, sadece içimden gelen bir karşılık bulmakla kalmıyor, aynı zamanda umutsuzluğumla
abartılı bir şekilde çelişiyordu. Bu durumda Saint Giles Kilisesi'ne ulaştım. Girişin karşısındaki kapıda bir kalabalık toplandı ve hemen ölüm çanının uzun ve asık suratlı sesi -o ciddi ve kehanet dolu hatıra- cenaze arifesinde bir cenaze töreninin yapılacağını duyurdu. Cenaze töreni giriş kapısında durdu, tabut cenaze arabasından alındı ​​ve oradan koroya götürüldü. Bu tören sona erdiğinde, alay tekrar kilisenin avlusunun uzak bir köşesinde ölenler için belirlenen eve doğru yola koyuldu. Ve şimdi ilgi gerçekten de derinleşmeye başladı. Tabutu toprağa indirmek için gerekli hazırlıklar yapılırken, yas tutanlar -şimdiye kadar hareketsiz görünenler bile- yavaş yavaş mezara yaklaştılar ve bir anlık ilgi gösterdiler. Ölümün yüceltici karakteri böyledir. Hazırlıklar bu zamana kadar tamamlanmıştı ve artık mezar bekçisinin son çağrısından başka bir şey kalmamıştı. Bu noktada, tabut dinlenme yerine indirilirken, gözlerim, kazara, denebilir, ama gerçekte ölümcül bir içgüdüyle, kapağın üzerine düştü,
üzerinde anında uzun zamandır ve korkutucu bir şekilde bildiğim bir ismi tanıdım - High Holborn'un Gizemli Terzisi'nin ismi. Ah, bu tek isim ne kadar da heyecan verici anıları hatırlattı? Londra sokaklarındaki karşılaşma - maskeli balodaki sahne - Bologne'deki buluşma - fırtına - gemi kazası - batan gemi - o anda _adamın_ kendisinin belirmesi - daha sonra gelen karışık ateş ve delilik vizyonları: hepsi, hepsi şimdi zihnimden geçti, sanki son kez bundan böyle sonsuza dek güçsüz kalacak olanın kalıntılarına bakıyordum. Birkaç dakika içinde küçük bir toprak parçası, bir zamanlar her yerde bulunabilen o garip formu aşağıda tutacaktı. O vahşi
doğaüstü ses sessizdi; o dolaşan bakış sabitlenmişti; o dudaklara, sonsuzluğun bile çıkaramadığı bir mühür vurulmuştu. Evet, benim
İşkencecim - benim gizemli - her yerde hazır bulunan İşkencecim gerçekten gitmişti; ve o tek kelimede, intikamın ne kadarı unutulmuştu! Bu hayalden, tabutun kapağına donuk ve ağır bir şekilde düşen kilin
boş sesiyle uyandım. Altında uyuyan zavallı bunu duyamıyordu, doğruydu; bundan sonra uykusu sağlamdı; gömüldüğü yerin yanında hızla ilerleyen insan nüfusunun tam gelgiti onu
bir daha asla uyandırmamalıydı: hiçbir insan üzüntüsü göğsünü incitemez, hiçbir rüya
dinlenmesini bozmamalıydı; yine de soğuk, değişmiş ve anlamsız olmasına rağmen, düşen toprak parçalarının ilk sesi kulağıma garip ve sert geldi,
sanki onu zorla uyandırmak zorundaymış gibi. Bu ateşli ruh hali içinde kilise bahçesinden ayrıldım ve eve giderken, ölen kişiyle ilk tanıştığım
dükkanın önünden geçtim. Aklıma garip bir şekilde
değişmişti, iğrenç bir şekilde. Eski antika karakteri, kasvetli hayaletsi görünümü gitmişti ve hatta sanki şimdiki sahibi geçmişini hatırlatabilecek her türlü çağrışımı, ne kadar küçük olursa olsun, yok etmek istiyormuş gibi, üzerinde çalışılmış bir neşe havası bile vardı. Eski sahibi daha yeni bayılmıştı, külleri
henüz soğumamıştı ve ismi çoktan kaybolmaya başlamıştı. Yine de bu insan doğasıdır. Aslında, toplumdaki yokluğumuzun neden olduğu boşluk o kadar önemsizdir ki, içine atlamak için vatansever bir Curtius'a gerek yoktur; o, yapıldığı anda bir mucize olmadan kapanır ve sadece tarafsız bir Cenaze Memuru, geçen zilimizin kimin tarafından çalındığını bilir veya umursar.

_Aylık Dergi._

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN

RUHU.+

SOMUTLUĞUN TURU.

Bulut tahtından, Solukluk sisli ve kayırılmış ulusuna bakarken,
Uykulu bir şekilde haşhaş taçlı başını salladı,
Ve kurşun asasını nazikçe salladı,
Onay belirtisi olarak.

Çünkü kuzeybatı rüzgarı bulutları ve kasveti,
Yeryüzüne mavi şeytanlar ve havaya sisler getirdi;
Parlamento nesrinden bazıları öldü,
Bazıları intihar etti,
Ve imparatorluğu orada gelişti.

Tanrıça, büyük ve küçük bakanlarına
lütufkar bir gözle baktı;
Ama çoğuna şefkatle baktı
Sevgili tapınağı, Minerva Press,
Leadenhall sokağında.

Bu onun kutsal mekanıydı ve burada
Adı en çok tapınılandı,
Seçilmişi burada görev yapıyordu.
Ve buradan kehanetleri yayıldı,
Ve her kelimede Tanrıça'yı soludu.

Doğudan batıya geçti ve
New Burlington sokağında bir süre durdu,
Colburn ve Şirketi için birkaç nefes çekmek için
Ve modaya uygun tarzda bir düzine kadar roman yazmak için.

* * * * *

Sonra kendi Dergisini incelemek için çevirdi,
Son zamanlarda olduğu gibi oldukça hatalıydı
Hem renk hem de seri yeniydi;
Ama Tanrıça, gerçek bir ayırt etmeyle,
Bunu ağırlığından fark etti.

Sonra Kanalı geçti ve
Dublin'e baktı; ama özgürlük çocuklarının
hevesi onu hemen uçurdu.
Ve korkusuyla pelerinini düşürdü,
Bu da Orator Shiel'in üzerine düştü.

Oradan Kekler Ülkesine doğru koştu,
Sevdiği topraklara ve sahiplerine;
Kraniyologları,
Politik Ekonomistleri,
Ve tüm İskoç _sisleri_ ve İskoç Profesörlerini sever.

Ve özellikle McCulloch'a gülümsedi,
Bir annenin sevgilisine gülümsemesi gibi,
Ya da bir hanımın sevgilisine gülümsemesi gibi;
Sonra, Parlamento'yu düşünerek,
Hızla güneye gitti, ama gitmeden önce,
Eğer engelleyecek bir şey olmazsa,
Oturum bitince geri döneceğine söz verdi.

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

YAMYAMLIK.

Büyük şehirlerde yamyamlık sonsuz çeşitlilikte şekiller alır. St. James's-street civarında, insanların günlük olarak kart ve zar oyunuyla tüketildiği çok sayıda mezbaha vardır; ve
Quin'in kesinlikle
yemlemesi gerektiğini söylediği aynı yemle
yakalanırlar. Benzer bir süreç, 'Change Alley'de de büyük ölçekte gerçekleştirilir; özellikle dullar ve çocuklar için kurulmuş olan, "ortak hisse senedi spekülasyonu" adı verilen tuzaktan bahsetmiyorum bile. Fakat
yamyamların yamyamı bir parlamento patronudur. Burada, büyük bir ilçe
sahibi bir alayı tek lokmada yutar; ve orada, bir lordun küçük oğlu, kargalar bile
içinde bir akşam yemeği bulamayana kadar bir koloni üzerinde düşünür; ve orada yine, bir dük veya bir bakan, kendisi ve ailesi, önce "dehşet dolu" bir şeyler yedikten sonra, piskoposluk bölgesini yan masaya koyar, oğlunun öğretmeni tarafından rahatça mırıldanılır. Kasaba, Cerrahlar Salonu'ndaki gurbetçilere karşı ara sıra çok öfkeli ve çok gürültülüdür, çünkü onlar kendi yaratıklarının ölü leşleriyle yaşarlar; oysa, söylemesi gariptir ki, açıkça ve gün ışığında, hamal bira üreticileri, şarlatan doktorlar, muhbirler, avukatlar, fasulye unu, şap ve Portland taşı üreticileri gibi kötü niyetli işlerinde yaşayan insanları avlayan ve tebaalarına, pişirmelerinin karmaşık süreçlerinde, ızgara domuzlar gibi işkence eden sefil sürülerini pek hesaba katmaz.--_New Month. Mag._

* * * * *

ZAMANIN İŞARETLERİ.

"Bu şehrin, gözü aldatan çevik hokkabazlar,
Gizli dolandırıcılar, geveze dolandırıcılar,
Ve günahın sefihleri ​​gibi birçokları gibi, dolandırıcılarla dolu olduğunu söylüyorlar."
SHAKSPEARE. +Alıcı dikkat etsin+! Bu, sahtekarlık, sahtekârlık, ikame,
değişim, tağşiş, iğrençlik, kirlenme ve aynı uğursuz sonla biten daha birçok şeyin
çağdır, her zaman arınma hariç. Her şey
alçaltılmış ve karmaşıktır ve "hiçbir şey olmayandan başka bir şey değildir." Her şey, kurnaz satıcılarımız ve dükkan sahiplerimiz tarafından
karıştırılmış, alçaltılmış, alçaltılmış, bozulmuştur; ve ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, bunların "mox daturos progeniem vitiosiorem" olmasından korkmak için her türlü neden vardır.
Safra kesesi ve hazımsızlık hastalarının
artışına, mide şikayetleri üzerine çıkan yeni kitapların sayısına, hazımsızlığı tedavi etmeye girişen uygulayıcıların
(kelimenin kendisi bile uğursuzdur) hızla elde ettikleri servete şaşırıyoruz; ama Accum, makasıyla alıntı yapmaya başlamadan önce,
bize "tencerede zehir" olduğuna dair güvence verdiğinde, başka türlü nasıl olabilirdi; Yakın tarihli bir yazar
şarap şişesinde daha da zararlı maddeler olduğunu gösterdiğinde; ve hepimizin kendimizde ekmeğimizin kısmen öğütülmüş kemiklerden, şaptan, alçıdan yapıldığına dair iç karartıcı bağırsak
kanıtları varken; çayımızın aloe yapraklarından; biramızın zararlı ilaçlardan; sütümüzün
salyangoz ve tebeşirden; ve hatta şirketlerimiz tarafından bize sağlanan suyun bile iddia ettiği gibi gerçek Simon Pure'dan başka bir şey olmadığında. Şarlatan doktorlarımız samimiyetle olduğu kadar iyilikle de sahte maddelere karşı dikkatli olmamızı rica ediyorlar; Day ve Martin, cilamızı sahte
boyadan almamamızı öğütlüyor: her reklam veren, "düşünceli halkın" sahte
makalelere karşı uyanık olmasını istiyor--kısacası, hepsi düzenbazlık, hokkabazlık, hile ve aldatmacadır.--_Aynı eser._

* * * * *

Geriye Dönük Derlemeler

SONE

CHARLES II DÖNEMİNDE BİR DENİZ PAPAZI OLAN HENRY TEONOE TARAFINDAN.

_1 Ekim'de, Candia'nın Doğu yakasında bestelenmiştir._

O! Ginnee kemikli bir kızdı,
Dünyayı şaşkına çeviren,
Nasıl olsa da,
Birbirimizden ayrıldığımız.

Yoğun kar, gül o kadar nadir,
Üzerindeki görkemli güneş,
Benim Ginnee'mle kıyaslanamaz,
O kadar harikulade güzeldi ki.

Neşeli bakışları, alnı yüksekte,
Altın gibi saçları,
Elleri ve ayakları, dudakları veya gözleri,
Bir azizi ateşe verirdi.

Ve Giunee'ye hakkını vermek için,
Onun hakkında kötü bir şey yok;
Kumru bile yarı yarıya gerçek;
O zaman kim onsuz yaşayabilir?

Kral Süleyman, nerede yatıyordu,
Daha önce hiç bir çocuğu serbest bırakmadı;
Ah! Ginnee neden kaçsın,
Ve ben onun arkasında kalayım?

O zaman her yeri ve odayı arayacağım
Londra'dan Virginny'ye,
Dover-peere'den Scanderoone'a,
Ama Ginny'mi bulacağım.

Ama Ginny geri döndü,
Onu umursamadığımda;
O zaman İngiltere'ye geri döneceğim,
Onu nerede bulabileceğimi görmek için.

Ve Ginnee'yi bir kez daha ele geçirmek,
Eğer çabasını sürdürürse,
Dünya bizi asla ikimiz yapmayacak--
Birlikte yaşayıp öleceğiz.

* * * * *

KRAL CHARLES II'NİN ŞARKISI.

_Portsmouth Düşesi'nin İngiltere'den ayrılması üzerine._

_(Ayna İçin.)_

Sabah aydınlıktı, hava serindi,
Bütün gökyüzü dingindi;
Sevgilimi dalgaların üzerinde bıraktığımda,
Sevinçlerimin merkezi;
Cennet ve doğa gülümsüyordu.
Ve benden başka hiçbir şey üzgün değildi.

Her pembe tarla kokularını yayıyordu,
Kıyılar her türlü güzel kokuyla doluydu;
Her nehir Tanrı yatağından kalktı,
Ve iç çekerek gücünü kabul etti;
Dalgaları kıvırarak başlarını güverteye koydular,
Taşıdıklarıyla gururluydular.

Dalgaların üzerinde kay, bu dizeleri taşı,
Ve ona sıkıntımı anlat;
Tüm bu iç çekişleri taşıyın, ey nazik rüzgarlar,
Ve onları onun göğsüne doğru estirin;
Ona söyleyin, eğer bir gün zalimlik yaparsa,
Asla dinlenemeyeceğim.

* * * * *

Anekdot Galerisi

VOLTAIRE.

_(Çeşitli Yetkililerden.)_

Voltaire'in Cenevre'den altı mil uzaklıktaki meşhur ikametgahı olan Ferney Şatosu, çok az pitoresk güzelliğe sahip bir yerdir: geniş
önü, manzaraya hiç aldırmadan ana yola dönüktür ve bahçe kesilmiş ağaçlarla, korkuluk duvarları
çiçek saksılarıyla, jets d'eaux'larla, vb. süslenmiştir. Voltaire'in yatak odası, 1777'de bıraktığı gibi, yani yirmi yıllık bir ikametten sonra kısa bir zafer kazanmak ve ölmek için Paris'e gittiği zamanki gibi, bozulmamış haliyle gösteriliyor. Zaman ve gezginler açık mavi ipekten yapılmış mobilyaları çok bozdu ve savaşın sonlarına doğru evde kalan Avusturyalılar onu iyileştirmedi; özellikle son kırk yıldır her gezgine değerli bir parça sağlayan yatak perdeleri aceleyle koparıldı ve elbette paramparça oldu. Karyola sıradan, kaba bir şekilde bir araya getirilmiş; Le Kain'in pastel boyalarla yapılmış zavallı bir portresi yatağın içinde asılı ve her iki tarafta da eşit derecede kötü iki portre var, Frederic ve Voltaire'in kendisi. Odanın etrafında Washington, Franklin, Sir Isaac Newton ve diğer birkaç ünlü şahsiyetin kötü baskıları var; ön oda çıplak figürlerle dekore edilmiş, zevksiz; Bu odaların her biri 12 feet x 15 feet olabilir.

Ferney'i yakın zamanda ziyaret eden zeki bir gezginin anlatısı böyledir. "Çok azı," der, "şairi görenlerden hayatta kalmıştır: bizi arazide gezdiren bir bahçıvan bu avantaja sahipti; bize tiyatronun bulunduğu yeri gösterdi, şato ile şapel arasında, içeri girerken sol taraftaki boşluğu doldurdu, ancak sonuncusundaki _Voltaire a Dieu_ yazısı terör döneminde
kaldırıldı. _Yaşlı_ bahçıvan, _bon homme tout-a-fait, bien charitable_ olduğunu ve her sabah arabasıyla havalandığını söylediği _yaşlı_ efendisinden olumlu bir şekilde söz etti."

Oturma odasında, yatak odasına bitişik, alışkın olduğu, bazı iyi eski resimlerin yanı sıra, Voltaire'in talimatı doğrultusunda boyanmış, çok sıra dışı bir resim var. Başlıca kişiler, elinde La Henriade yazılı bir kağıt rulosu tutan Voltaire; yanında, Apollon'a ihtişam ışınlarıyla taçlandırılmış bir şekilde sunduğu bu favori şiirin dişi kişileştirmesi var; Louis XIV. kraliçesi ve sarayıyla birlikte bu baş figürleri gözlemliyor. Başka bir bölümde, İlham Perileri Voltaire'in patlamasını çiçek çelenkleriyle taçlandırıyor ve onu Şöhret Tapınağı'ndaki diğer ölümsüz yazarların
yanına yerleştirmeyi teklif ediyor. Resmin alt kısmı, vahşi hayvanlar tarafından parçalanan veya ateş alevlerinde yanan
düşmanları tarafından işgal ediliyor. Yatak odasında mermer bir anıt mezar var, üzerinde eskiden Voltaire'in kalbini barındıran ve birkaç yıl önce çıkarılıp Paris'teki Les Invalides kilisesine yerleştirilen bir vazo var. Bu odada ayrıca Voltaire'in Ferney kilisesinin bahçesindeki anıtının bir gravürü de var. Burada, dünyanın dört bir yanını temsil eden dört figür, defne ve palmiye çelenkleriyle büstünü onurlandırmaya hazırlanıyor. Bu arada, cahillik, bir iblisin kanatlarıyla, sopalarla silahlanmış, onları barışçıl uğraşlarının ortasında uzaklaştırıyor ve mezarın üzerinde yanan bir lambayı söndürüyor. Voltaire'in Ferney kilisesinin ve köydeki birkaç evin inşa edilmesine neden olması tekil bir durumdur ve ilkinin tepesindeki demir bir kanatta "_Deo erexit Voltaire_" yazmaktadır.

Frederic'in sarayından kaçtıktan sonra Voltaire önce Lozan'a gitti, orada birkaç yıl ikamet etti ve özel bir tiyatro kurdu; oradaki tanıdıkları ona oyuncular sağladı, onlarla gurur duyuyordu ve Zaire, Alzira ve diğer birkaç oyunda onun için oynadılar. Huber'in bazı canlı çizimleri onu sahne arkasında öğretirken, azarlarken, oyunculara cesaret verirken tasvir eder; yüksek sesle _bravo_ dediğini duymuş olabilirsiniz! Lusignan rolü sıklıkla şairin kendisi tarafından doldurulurdu, o kadar kaptırırdı ki sabahleyin evinin kapısında sahneye çıkmak için giyinmiş halde görülürdü. Voltaire'in boş, tahta bir sesi vardı ve söyleyişinde doğadan daha fazla ihtişam vardı; yine de Femmes Savantes'teki Trissotin rolünde çok iyi bir performans sergiledi. Birkaç kişiyle kavga ettiği Lozan'dan, 1755'te Cenevre'ye yakın St. Jean'a gitti ve oturduğu eve _Les Delices_ adını verdi ve bu isim bugün de korunuyor. Kısa süre sonra satın aldığı Ferney, yirmi yıl boyunca onun daimi ikametgahı oldu.

Ünlü yabancılar, birkaç yıl boyunca ziyaretlerini çok istekli bir şekilde kabul eden, onlara _şölenler_ ve oyunlar veren
Ferney filozofunu ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdiler; ancak o bundan bıktı ve sonunda onları eğlendirirken sadece onu eğlendirebilenleri görmeye başladı. Avrupa'da seyahat eden Claude Gay adlı Philadelphia'lı bir Quaker, bir süre Cenevre'de kaldı; bazı Teolojik eserlerin yazarı olarak tanınıyordu ve sağduyusu, ılımlılığı ve sadeliğiyle seviliyordu. Voltaire ondan haberdar oldu, merakı uyandı ve onu görmek istedi. Quaker büyük bir isteksizlik hissetti, ancak sonunda Ferney'e götürülmesine izin verdi, Voltaire önceden arkadaşlarına onu gücendirebilecek hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti. İlk başta uzun boylu, dik, yakışıklı Quaker'dan, geniş kenarlı şapkasından ve sade, donuk giysilerinden; yüzündeki yumuşak ve dingin ifadeden; ve akşam yemeğinin çok iyi geçeceğine söz vermişti; ancak kısa süre sonra misafirinin büyük ayıklığını fark etti ve şakalar yaptı, bunlara ciddi ve mütevazı cevaplar aldı. Ardından patriarklar ve dünyanın ilk sakinleri ima edildi; zamanla Vahiy'in tarihsel kanıtlarına alaycı bir şekilde bakmaya başladı; Ancak Claude yerinden
kovulmayacaktı ve bu kanıtları incelerken ve bunlar üzerinde mantıklı bir şekilde tartışırken, rakibinin hafif saldırılarını görmezden geldi, konuya girmediğinde, alaylarına ve
zekasına duyarsız görünüyordu ve her zaman soğukkanlı ve ciddiydi. Voltaire'in canlılığı
sonunda düpedüz öfkeye dönüştü; gözleri, Quaker'ın iyi huylu ve sakin yüzüyle
her karşılaştığında ateş saçıyordu ve tartışma o kadar ileri gitti ki, sonunda ayağa kalkıp, "Dost Voltaire!
Belki bu konuları doğru anlayabilirsin; bu arada, sana hiçbir faydam olamayacağını görerek, seni terk ediyorum ve böylece hoşça kal!" dedi. Böyle söyleyerek, tüm yalvarışlara rağmen yürüyerek
tekrar Cenevre'ye döndü ve tüm topluluğu dehşet içinde bıraktı.
Voltaire hemen kendi odasına çekildi. Bu sahnede bulunan M. Huber[8], iki oyuncunun bir çizimini yaptı.

PHILO.

* * * * *

+TOPLAYICISI.+

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir araya getirilmesi.
SHAKSPEARE.

SIR W. JONES VE BAY DAY.

Bir gün, Sir William Jones'un odasındaki bazı kitapları kaldırırken,
büyük bir örümcek yere düştü ve Sir William, biraz
sıcak bir şekilde, "Örümceği öldür, Day, örümceği öldür!" dedi. "Hayır," dedi Bay Day, o kadar dikkat çekici soğukkanlılıkla, "O örümceği öldürmeyeceğim, Jones; o örümceği öldürme hakkım olduğunu bilmiyorum! Diyelim ki, Westminster Hall'a arabanla giderken, belki de senin üzerinde bu böcek üzerinde sahip olduğun kadar gücü olan üstün bir varlık, arkadaşına, 'O avukatı öldür! O avukatı öldür!' dese, bundan nasıl hoşlanırsın, Jones? Ve eminim ki, çoğu insan için, bir avukat bir örümcekten daha zararlı bir hayvandır. "

* * * * *

PİSKOPOS

Cambridge'de bu unvan kilisenin ileri gelenleriyle sınırlı değildir; ancak _port_ şarabı, ısıtılıp yakılarak _bolca içilebilir_ hale getirilir, kızarmış limonların _ekleri_ öfkeli kirpiler gibi (karanfillerle süslenmiş)
olarak
_Piskopos_ unvanıyla onurlandırılır:

Yaşlı bir meşe ağacının altında, gel ve dinlen, canım;
Alnımız güllerle, oh! Birbirimize dolanalım!
Ve genç Baküs'ü de davet ederek,
Bütün dertlerimizi şarap okyanuslarında boğacağız!

Ve güllerden _Macassar_ veya _Otto_ ile kokulandırılarak,
Piskopos'un etrafında, baharat soluyan kadehte dolaşacağız,
Ve o ilaçtan zekâyı besleyen dozlarda alacağız,
Çalacağız _Tanrı'yı ​​devirin_, yoksa bizi _yukarı_ devirir.

* * * * *

RESMİ GAZETEDE VE GAZETEDE YAYIMLANDI.

Bu terimler çok farklı şeyleri ifade eder. Bir asilzadenin oğlu, bir alaydaki kornet gibi
_resmi gazetede_ yayınlanır ve tüm arkadaşları sevinir. John
Thomson _Gazetede_ yayınlanır ve tüm arkadaşları ağıt yakar.

* * * * *

TALİHSİZ BİR DURUM.

Kuzey İrlanda'daki gayretli bir rahip, cemaatinden sürekli bir dinleyiciyi
kaçırdı, çünkü cemaatte bölünme çoktan yağmalamalara başlamıştı. "Arkadaşımız Çiftçi B----bizden uzak tutan nedir?" diye sordu endişeli rahip yardımcısına, "Onu aramızda
görmedim," diye devam etti, "bu üç haftadır; umarım onu ​​uzak tutan Protestanlık değildir," "Hayır," diye cevap verdi, "bundan daha
kötü." "Protestanlıktan daha mı kötü? Tanrı korusun, Deizm mi?"
"Hayır, ondan daha mı kötü." "Deizmden daha mı kötü! Aman Tanrım, umarım Ateizm değildir." "Hayır, Ateizmden daha mı kötü!" "İmkansız, hiçbir şey Ateizmden daha
kötü olamaz!" "Evet, öyle, sayın yargıç--Romatizmdir_!"

* * * * *

TALEPLERİN GİDERİLMESİ.

Olağanüstü yağışlı bir yaz boyunca, ses zevki ve mizahı Vauxhall Bahçeleri'ne gelenlerin eğlencesine uzun yıllar katkıda bulunan, ancak para meselelerinde müzikten daha iyi bir _timist_ olmayan Joe Vernon, onurlandırılmamış kağıtlarından bazılarını elinde tutma talihsizliğine sahip bir tanıdığıyla karşılaştığında, ilgisizce olmayan bir şekilde,
bahçelerin nasıl gittiğini sordu. "Ah, _yüzerek_!" diye cevapladı esprili
Joe. "Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi alacaklı, "Umarım _yüzme_ durumları şarkıcıların _notlarını tasfiye etmelerine_ neden olur."

* * * * *

Leicestershire'daki Barton'da ikamet eden, çok saygın bir Baptist rahibi olan Bay Samuel Deacon, yüz ifadesinden veya genel görünümünden pek memnun değildi; mütevazı _tout ensemble_'ının ara sıra uyandırdığı aptalca alayların farkında olarak, şu iyi huylu, tuhaf yorumu yaptı:--

"Şu baktığınız leş,
Sam Deacon değil, bilmelisiniz,
Ama araba, Samuel Deacon'ın bindiği makine."

* * * * *

GEVGİNLİĞİN AVANTAJLARI

Çok güzel, sıkıcı derecede geveze bir kadın, bir gün
Madame de Sevigne'e sevgilileri tarafından çok acınası bir şekilde işkence gördüğünden şikayet etti. "Ah,
Madame," dedi Madame de Sevigne gülümseyerek, "onlardan kurtulmak çok kolay: tek yapmanız gereken konuşmak."

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; ERNEST FLEISCHEN tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve tüm
Newsman ve Booksellers tarafından._

DİPNOTLAR:

[1] Eski köprü ahşaptı ve 168 yard uzunluğundaydı. Londra hariç Thames Nehri üzerindeki en eskisiydi ve Henry III'ün 8. yılına ait bir kayıtta bahsedilmektedir.

[2] Şapel yıkıldığında, mezar kazıcısı bir mezar kazarken
başka bir kişi ve kızıyla birlikte yıkıntıların altına gömüldü.
Sonuncusu, yedi saat boyunca örtülü yatmasına rağmen, bu talihsizlikten on yedi yıl
sağ kurtuldu ve babasının halefi oldu. Bu olayın anısı, M'Ardell tarafından kazınmış bu eşsiz kadının bir baskısında korunmaktadır. [3] Eser, Dr. Babington'a ithaf edilmiştir, "toplumunda geçen bazı keyifli günlerin anısına ve çeyrek asırlık kesintisiz bir dostluk için minnettarlık" olarak; ve önsözde yazar, karakterlerin hayal ürünü olduğunu söyledikten sonra, "son diyalogda verilen HALIEUS portresinde, arkadaşları tarafından hararetle sevilen ve halk tarafından saygı duyulan ve hürmet edilen en değerli bir hekiminkine benzetileceğini düşünüyor." diye imada bulunur.

[4] Son cildimizde, bu yanlışlıkla Swift'e atfedilmiştir.

[5] Bkz. sayfa 370, cilt xi. AYNA.

[6] "Onu öldür, onu sıkıştır", vb.

[[7]] Ketley yakınlarındaki Banka'dan merhum değerli ve bilimsel Wm. Reynolds.

[8] M. Huber, arıların ekonomisi üzerine bir eserin yazarının babası ve karıncaların ekonomisi üzerine bir eserin yazarının büyükbabasıydı. İlk M. Huber'in çizim konusunda çok özel bir yeteneği vardı; makasıyla bir kağıt parçasını, kalemiyle figürleri veya manzaraları çizebileceği kadar doğru, hızlı ve canlı bir şekilde herhangi bir şeyin tasvirine kesebilirdi. Voltaire en sevdiği konuydu; ve köpeğine elinde tuttuğu bir ekmek kırıntısını ısırmayı öğrettiği ve böylece ona Voltaire'in son görünümünü verdiği bilinmektedir.

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE 324 ***

***** This file should be named 10331.txt or 10331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/3/10331/

Produced by Jonathan Ingram, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


