*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Turks in Palestine (Filistin'deki Türklerle)
Yazar: Alexander Aaronsohn
Yayın Tarihi: November 30, 2003 [EBook #10338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the Turks in Palestine, by Alexander Aaronsohn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Turks in Palestine

Author: Alexander Aaronsohn

Release Date: November 30, 2003 [EBook #10338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE TURKS IN PALESTINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Steven Desjardins ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





Türklerle
FİLİSTİN

İLE

ALEXANDER AARONSOHN




[ILLUSTRATION: DJEMAL PASHA]

1916

Anneme

Kim yaşadı, savaştı ve ölen
FOR A REGENERATED
FİLİSTİN


   _ Ne yaptım, denedim ya da söyledim
    O sevgili kadın Dead_'e teşekkürler?

Masefield



ACKNOWLEDGMENT

_Atlantic aylık editörlerine_,
yayıncılara ve birçok
Beni cesaretlendiren arkadaşlar, ben
Ben ve minnettar kalacak




İçerik

       GİRİİŞ

    I. ZICRON-JACOB

   İi. Hizmete basıldı

  III. Alman propagandası

   IV. ROAD-MAKING AND DISCHARGE

    V. Gizli Kollar

   VI. Süveyş Kampanyası

  Vii. Çekirge ile savaşmak

 VIII. THE LEBANON

   İx. Filistin Soyguncu Baronu

    X. Kızarık Macera

   Xi. KAÇMAK




Çizimler

Djemal Paşa
   _Photograph by Underwood & Underwood_

Saf
   _Photograph tarafından Underwood & Underwood_

THE AUTHOR ON HIS HORSE KOCHBA
   _ Chicago'dan Bay Julius Rosenwald, Mart 1911'de

Samiriye'deki Asker Çadırları

NAZARETH, FROM THE NORTHEAST
   _Photograph by Underwood & Underwood_

Yazarın Babası Evi, Ephraim Fishl Aaronsohn,
 Zicron-Jacob'da

IN A NATIVE CAFE, SAFFED
   _Fotograf Bay Julius Rosenwald_

Şamın limonata satıcısı
   _Photograph by Mr. Julius Rosenwald_

Hayfa ve Şam Arasında Demiryolu İstasyonu sahnesi
   _Fotograf Bay Julius Rosenwald_

CAMELS BRINGING IN NEWLY CUT TREES, DAMASCUS
   _Fotograf Bay Julius Rosenwald_

THE CHRISTIAN TOWN OF ZAHLEH IN THE LEBANON
   _Photograph by Underwood & Underwood_

HAIFA
   _Photograph tarafından Underwood & Underwood_

HAIFA AND THE BAY OF AKKA. Doğudan bakıyorum
MOUNT CARMEL
   _Photograph tarafından Underwood & Underwood_

THE BAZAAR OF JAFFA ON A MARKET DAY
   _Photograph by Underwood & Underwood_

Fırtınalı deniz jaffa ile kayaları kırmak
  _Photograph tarafından Underwood & Underwood_

Yazarın kız kardeşi at tayar
  _Photograph by Mr. Julius Rosenwald in March, 1914_

Beyrut, giden bir vapurun güvertesinden
   _Photograph by Underwood & Underwood_




GİRİİŞ


Belçika kanıyor ve umut ederken, Polonya acı çekiyor ve hayal ediyor
liberation, while Serbia is waiting for redemption, there is a little
country the soul of which is torn to pieces--a little country that is so
remote, so remote that her ardent sighs cannot be heard.

It is the country of perpetual sacrifice, the country that saw Abraham
build the altar upon which he was ready to immolate his only son, the
country that Moses saw from a distance, stretching in beauty and
Sevimlilik,-asla ulaşılmayacak bir vaat ülkesi,-
Dünyaya ruh ve ruh sembollerini verdi. Filistin!

No war correspondents, no Red Cross or relief committees have gone to
Filistin, çünkü orada gerçek bir kavga gerçekleşmedi ve yine de
hundreds of thousands are suffering there that worst of agonies, the
agony of the spirit.

Those who have devoted their lives to show the world that Palestine can
tekrar süt ve bal ile akan bir ülke, sahip olanlar
dreamed of reviving the spirit of the prophets and the great teachers,
asıldı, zulüm gördü ve sürgün edildi, hayalleri paramparça oldu, kutsal
Kazanmış yerler, işleri mahvoldu. Dünyadan kes, hayır
açlıktan ölmek için ekmek, bir barbarın ağır botu
soldiery trampling their very soul, the dreamers of Palestine refuse to
Teslim ve silah ve kılıç çatışmasının ortasında savaşıyorlar.
Ruhun Silahları ile Ruh.

The time has not yet come to write the record of these battles, nor even
Filistin'in yüce kahramanlarına adalet vermeye çalışmak. Bu
Kitap, sadece birinin kişisel deneyimlerinin hikayesidir.
daha az şey yaptı ve binlerce yoldan daha az yaşadı.

Alexander Aaronsohn




WITH THE TURKS IN PALESTINE. Bölüm I

Zicron-jacob


Otuz beş yıl önce, o zamandan beri organize edilen dürtü
Siyonist Hareket, ailemin evlerini Roumania'da bırakmasına yol açtı ve
Bir dizi başka Yahudi katıldıkları Filistin'e göç edin
Kurucu Zicron-Jacob'un öncüleri-hemen güneyinde yatan küçük bir köy
Carmel Dağı, eski ovalara yakın verimli kıyı bölgesinde
Armageddon.

Burada doğdum; Çocukluğum burada barış ve uyum içinde geçti
Bu küçük tarım topluluğunun, beyaz badanalı taş evleriyle
Yerli Araplara karşı korunmak için birbirine yakın bir şekilde toplandı
İlk olarak, yeni koloninin hayatını tehdit etti. Köy çok daha fazlaydı
İsviçre'yi geleneksel sloven köylerinden daha düşündüren
doğu, çamur yapılı ve pis; Çünkü bizim amacımız
Yahudi dilini teşvik etmek için Kutsal Topraklara dönerken insanlar ve
Eski Ahit'in sosyal koşulları mümkün olduğunca orada
Bu harekette hiçbir şey retrograd değildi. Tanıtımda hiçbir zaman kaybolmadı
Aşamalı tarım yöntemleri ve klimatolojik deneyler
diğer ülkelerin gözlemlenmesi ve genişletilmesinde kullanılmıştır
arazinin doğal kaynakları.

[İllüstrasyon: Zicron-Jacob'un Mezarlığı]

Avustralya'dan ithal edilen okaliptüs, yakında serinliğinin gölgesini verdi,
Daha önce hiçbir ağaç büyüdüğü sağlıklı yapraklar. Sırada
Time kuru tarım (bazı insanlar yeni bir keşif olarak görüyor, ancak
gerçekte Eski Ahit kadar eski) tanıtıldı ve
Amerikan tarım aletleri ile genişletildi; Kanlı sığırlar
ithal edilen ve büyük ölçekte kümes hayvanı yetiştirme ile
İnkübatörlerin yardımı-böyle bakan Arapların tiksinmesine
Tavuk'un işlevlerinin doğaya ve günahkârlara karşı gasp edilmesi. Bizim
İnsanlar sefil yerli parkurları iyi yollarla değiştirdiler,
Sezonda, az miktarda küçük ile kaplı dikenli akasya çitleri
Güneşindayken baldan daha tatlı kokan sarı çiçekler
onlara.

Tüm bunlardan daha önemli olan komünist bir köy hükümeti
her iki cinsiyetin eşit haklara sahip olduğu,
oy hakkı-bu,
mesele) tüm kadınların tüm kadınların belirsiz kavramlarını oluşturur
Filistin haremlerde kapandı.

Türk mahkemeleri ve Türk adaleti ile kısa bir deneyim,
Kendi başına bir yasal sistem kurmak zorunda kalacakları insanlar;
Bu nedenle iki işbirliği yargıç atandı-biri
Mozaik hukuku, bir diğeri modern içtihatla temperlemek için. Tüm Yahudi
Anlaşmazlıklar bu Mahkeme tarafından çözüldü. Etkinliği tarafından değerlendirilebilir
Arapların, Türkçe zehirli,-açık ve
dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi utanmaz,-
Zorluklarını mahkememize getirin. Yahudiler yasalara uyan insanlardır,
Ve bu Filistin kolonilerindeki yaşam kardeşi ortaya çıkarma eğilimindeydi
yarışımızın nitelikleri; Ancak otuzdan fazla
Yıllar kırk beşten bir Yahudi ceza davası bildirilmedi
köyler.

Zicron-Jacob yüz otuz "yangın" ın küçük bir kasabasıydı-bu yüzden biz
BT-1910'da, başı olan ağabeyimin tavsiyesi üzerine
Athlit'teki Yahudi deney istasyonunun eski bir kasabası
Haçlılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girmesi için ayrıldım
Tarım Bakanlığı'nda. Bu ülkeye ulaştıktan birkaç gün sonra
İlk vatandaşlık belgelerimi çıkardım ve Washington'a gittim,
Yararlı olan o büyük hükümet hizmetinin bir parçası oldum
Etkinlik Amerikalılar tarafından çok az biliniyor. Burada Haziran'a kadar kaldım
1913, alma nesnesiyle Filistin'e döndüğümde
hareketli resimler ve stereopticon görünümleri. Bunlar bir
Birleşik Siyonist propagandayı yaymak için ders turu
Devletler. Amerika'daki ikamet ettiğim yıllarda takdir edebildim
ve hayatın güzelliğini ve ilhamını doğru değerlerinde yargılayın
Halkım Kutsal Topraklarda liderlik etti. Uzaktan da daha iyi gördüm
topluluklarımız arasında organizasyon ihtiyacı ve ben de
Ülkenin dört bir yanındaki genç Yahudi erkeklerin kardeşlik birliği oluşturun.

Amerika'dan döndükten iki ay sonra, bir olay meydana geldi.
Bu projelere itici güç. Köyümüzün doktoru, yaşlı bir adam
tüm hayatını hizmet etmeye ve insanlara iyileştirmeye adamıştı
Filistin, ırk ya da din ayrımı yapmadan eve gidiyordu
Akşam, komşu bir yerleşimden arabasında. Onunla bir
On altı genç kız. Issız bir yerde dört tarafından kuruldular
Yaşlı adamı denediği için bilinçsiz olarak yenen silahlı Araplar
Boşuna, kızı onu bekleyen korkunç kaderden savunmak için.

Gece geldi. Doktorun yokluğundan endişe duyduğumuzda, biz genç erkekler
onu aramak için dışarı çıktı. Sonunda ne olduğunu keşfettik; Ve
O zaman ve orada, o doğu gecesinin sakin ay ışığında,
Eldeki trajedi yakın, yoldaşlarımı onuruna yemin ettirdim
kız kardeşleri kendilerini güçlü bir topluma dönüştürmek için
Köylülerimizin ve halkımızın hayatının ve onurunun savunulması
büyük.

Bu detaylar, belki de daha iyi anlaşılması için yararlıdır.
Ağustos 1914'te kalın ve hızlı gelen rahatsızlıklar,
Avrupa ulusları arasında savaş biraz başladı. Yankılanma
Bir kerede dünyanın uzak köşesinde bile hissettim. Kısa bir süre sonra
Alman Belçika İstilası Türk ordusu harekete geçirildi ve hepsi
On dokuz ve kırk beş yıl arasındaki imparatorluk vatandaşlarına
renklere. 1909'daki genç Türk Anayasası olarak
Hıristiyanlar ve Yahudiler askerlik hizmetine eşit derecede sorumludur, gençlerimiz
Erkekler de ortak olmaya çağrılacağını biliyorlardı
kurban etmek. Çoğunlukla, sürdürmek istemiyorlardı.
Türk hükümeti. Anayasa onlara yükü getirirken
militarizm, beraberinde özgürlüğün tazminatını getirmişti
din ve eşit haklar; Ve bunu altı yüz için unutamadık
Türkiye, kapılarını tamamen kaçan Yahudilere açık tuttu.
İspanyol Engizisyonu ve diğer medeni bakanlıklar
Ülkeler.

Tabii ki, Türkiye'nin bir şey yapacağını hiç hayal etmedik, ancak
doğal. Dönüş hakkında bir fikrimiz olsaydı, sonuçta
al, _mouchtar_ için farklı bir selamlama vermeliydik veya
seferber erkekler listesiyle köyümüze gelen Şerif
Hizmet için çağrıldı. Kendi pozisyonum meraklıydı. Ben vardı
Amerikan vatandaşı olma sürecini tamamlama niyeti,
"İlk Makaleler" ü çıkararak başlamıştım. Yasanın gözünde,
Ancak hala bir Türk konusuydum, Amerikan için hiçbir iddiası yok
koruma. Bu bana Amerikan Konsolosu tarafından küçümsendi
Alman olan Haifa'da; Yani başka bir kurs yok ama
kendimi Türk hükümetine teslim etmek.




Bölüm II

Hizmete basıldı


Hizmete uygunluğumla ilgili hiçbir soru yoktu. Ben gençtim ve
Güçlü ve sağlıklı-ve olmasam bile, fizik muayene
Türk askerlerinin bir saçmalık. Kayıt görevlilerinin bir teorisi var
Hiçbir insanın ordu için gerçekten uygun olmadığı-
kaçınmak için Arapların ustaca cihazları tarafından teşvik edildi
askere. Bu vahşi insanlara ordunun uzun disiplini
Eğitim sadece bir araftır ve işe alımdan önce haftalarca
Memurlar, kendilerini güçlü bitkiler ve fizik ile dozlar
ve hızlı ve hemşire yaraları, gerçekten bir
acınacak durum. Bazıları parmağını kesecek kadar ileri gider veya
iki. Ancak memurlar, bu küçüklerin ötesini görmeyi öğrendiler.
hileler ve az sayıda Arap, sürükleme ağlarında kıvrılmayı başarır. BEN
İşe Alım Ofisine Düzinelerce Arap'ın getirilmesini izledi
Develer veya atlarda, çok zayıflardı ve hizmete girdi
Şiddetli bir dayak ile-Hasta ve Shammers aynı kaderi paylaşıyor.
Böylece, yeni askerlerin bazıları onların
Garnizon hayatının ilk günü.

Yirmi yoldaşımla birlikte kendime sundum
Acco'da işe alım istasyonu (St. Jean d'Acre tarihi). Biz öyleydik
İsimlerimiz kaydedildikten sonra,
kendimize para sağlamak için eve dönmesine izin verilir,
Giysiler ve yemeklerin yanı sıra ailelerimize güle güle teklif etmek. Bizim
Ancak şaşkınlık, Han'a veya karavanserai'ye yürüdük,
ve yüzlerce kirli Arap ile büyük avluya kilitlendi. Saat
Bir saat geçti; Karanlık geldi ve sonunda germek zorunda kaldık
Kendimiz yerde ve kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanın. Bu bir
Korku Gecesi. Şafak vakti bir memur olduğunda çok azımız bir gözü kapattık
ortaya çıktı ve bizi Han'dan emretti. Toplam numaramızdan
Üç yüz (köyümüzden ve kendimden dört genç adam dahil)
seçildi ve Safsed için bir kerede başlamaya hazır olmaları söylendi,
Tiberias Denizi yakınlarındaki kuzey galile tepelerinde kasaba, nerede
Garnizonumuz bulunacaktı. Taleplerimize dikkat edilmedi
Son ziyaret için evlerimize dönmemize izin verilir. Aynı
Sabah Safsed'e gidiyorduk-motley, hoşnutsuz bir mürettebat.

[İllüstrasyon: Safslı]

Dört günlük bir yürüyüş-dört gün ısı ve toz ve fiziksel
cefa. Eylül güneşi bizi acımasızca almıştı
Sefer yerli iz, oluklar ve gevşek taşlarla dolu. Olurdu
Yeterli bir şekilde veya giyinmiş olsaydık o kadar da kötü olmadı; Ama yakında
Kendimizi düzensiz Arapları kıskanırken bulduk.
Yalınayak, pürüzlü çakmaklara dikkat etmeyin. (Araplara ayakkabılar
Törenli iç mekan kullanımı için makaleler; Herhangi bir ciddi yürüyüş olduğunda
bitti, onları çıkarır, onları omzunun üzerinden geçirir ve
ayaklarının azgın tabanları.)

Sorunlarımıza, Türk memurlarına, karakteristik ile eklemek için
Fatalizm, bizim için hiçbir komiser hükmü yapmamıştı. Biz herhangi bir yiyecek biz
Yol kenarında kendi fonlarımızdan satın alınması gerekiyordu,
Başlamak için yeterince yetersiz. Araplar korkunç bir durumdaydı. Çoğu
Onlar parasızdı ve açlığın tepeleri girerken başladılar
Sağ ve sola sol ve küçük çiftliklerden sola doğru sola. İtibaren
Mütevazı Beginnings-Poultry ve Sebzeler-daha büyüklere ilerlediler
Oyun, memurlar tarafından engelsiz. Evlere girildi, kadınlar hakaret etti;
Tekrar tekrar yol kenarında otlayan bir başıboş at gördüm,
Sırısayan Arapların kalabalığı, fakir canavarın sırtına kadar yığıldı.
Neredeyse dünyaya ezildi ve yoldaşları iken muzaffer bir şekilde yola çıktı
Ağlayan sahibini geri tuttu. Bu tür sonucu
"Talep etme", işe alım grubumuzun bir
Çiftçilerin artan tahtası-ima etmek, tehdit etmek, kancayla denemek veya
Crook tarafından çalınan malları geri kazanmak için. Çok az memnuniyet elde ettiler
Her ne kadar bazıları bizimle birlikte gitti.

Garrison kasabamız davetkar bir yer değil, davetkar bir yer değil
itibar. Lord Kitchener'ın bunu hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Olarak
Yirmi üç genç teğmen, Kraliyet Mühendisliği Kolordusu'nda
Neredeyse orada bir grup fanatik Arap tarafından öldürüldü.
Filistin Keşif Fonu. Kitchener'ın dar bir kaçışı vardı (biri
Memurları onun tarafından yakın bir şekilde vurularak öldürüldü), ama sakince gitti
ileride ve haritalarını, muhteşem büyük ölçekli işleri tamamladı
o zamandan beri hiç eşitlenmedi ve şu anda Türkçe ve
Alman orduları! Ancak, Safsed nahoşun çoğunu birleştiriyor olsa da
Filistin yerli kasabalarının özellikleri, onun görüşünü memnuniyetle karşıladık,
çünkü yürüyüşe kadar kullanıldık. Bize eski bir ıssız cami verildi
kışla için; Orada, çıplak taş zeminde, yakın paketlenmiş
karışıklık, pis ve haşarat için tepki veremeyecek kadar yorgun, ilkimizi geçirdik
Gece Sultan'ın askerleri olarak, sütlü ay ışığı içeri girerken
her çırpı ve diyafram ile ve yarasalar atlamanın etrafında flips
işe alımların horlama karkaslarının üstünde.

Ertesi sabah beşte yönlendirildik. Kuyudaki siyah derinlikleri
Cami avlusunun merkezi yıkama için şüpheli su sağladı,
banyo ve içme; Sonra kahvaltı geldi-ilk hükümetimiz
-Yeterince basit, haşlanmış pirinçten oluşan,
on erkek için rasyon tutan kalay yıkama havzalarına. Gerçek doğuda
Moda havzanın etrafında çömeldik ve bizimle pirincin içine kazdık
parmaklar. İlk başta bu tür masa görgülerinden oldukça üzüldüm ve
Bir süredir gözlerim kendi bölümümde sabitleyerek yedim, kaçınmak için
Ellerinin avuçlarını pirinçle dolduran Arapları görmek
bir topun içine ve onu ağızlarına sıkıştırarak, bolus
isteksizce inerken yalın boğazlarında büyük yumru.

Aynı sabah üniformalarımızı tahsis ettik. .
Türk üniforması, dolaylı Alman etkisi altında büyük ölçüde
son beş yılda değiştirildi. Haki-daha yeşil bir haki
İngiliz ordusununkinden ve geleneksel Avrupa kesiminden. Sarmal
Puttes ve iyi botlar sağlanır; Tek tuhaf özellik
Başlık-türban ve
Enver Paşa tarafından dini birleştirmek için tasarlanan Alman kaskı ve
pratiklik ve onuruna çağırdı _enverieh_. (Övgüye değer
Thrift, Enver icadını patlattı ve sahip olduğu söylentileri
satışından rahat bir servet çekti.) Mükemmel bir üniforma,
her şey hesaba katılırsa; Ancak, tiksintimiz için, büyük zeytin-yargılamada bulduk
Önderlik ettiğimiz yığın, yeni bir tane yoktu. Hepsi eskidi
atıldı ve kirli ve sadece kıyafetlerini giymeyi düşünce
Mekke'de belki de koleradan ölen bilinmeyen bazı Arap lejyonerleri
Ya da Yemen, beni ürperdi. Biraz kararsızlıktan sonra arkadaşlarım ve ben
Sonunda memurlardan birine gitti ve _buy_ yeni üniformaları teklif etti
Ailelerimizden günlük olarak beklediğimiz parayla. Memur,
Biraz özel kâr şansını koklamak, rızasını verdi.

Takip eden günler ve haftalar meşguldü. Sabahtan geceye,
matkap, matkap ve tekrar matkaptı. Elli kişilik gruplara ayrıldık,
her biri genç bir görevli memurdan sorumlu tutuldu
Konstantinopolis veya Şam Askeri Okulu veya bazı Arapların
birkaç yıl hizmet görmüştü. Bu eğitmenlerin zor zamanları vardı
BT; Yakın zamanda tanıtılan Alman askeri sistemi,
onlar için çok fazlaydı. Eski ve yeni yöntemleri karıştırmaya devam ettiler
sonuçla, denemek ve yapmak genellikle umutsuzdu
emirleri. Bütün haftalar Araplara öğütmek için harcandı
tüfeğin farklı kısımlarının isimleri; Haftalar daha öğretmeye gitti
temizlemek için onları-söylenmesine rağmen, bir kez ustalaştıklarında
Bu teknikler, mükemmel çekimlerdi. Verimlilikleri
daha fazla hedef atma olsaydı çok daha büyüktü.
Ancak ilkinden itibaren bir kıtlık olduğunu hissettik
mühimmat. Bu kıtlık, matkap ustaları, bir ruhu içinde
tazminat, bol miktarda şiddetle telafi etmeye çalıştı. Kırbaç
Türkçe nadiren terk eden yumuşak, esnek, batan deri
Memurun eli asla boşta değildi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü Arap
Tek saygısı kaba kuvvet için olan kurnaz bir adam. Onu egzersiz yapıyor
kendisi olası her kurbanda ve aynı muameleyi bekliyor
üstleri.

Yoldaşlarım ve ben endişeliydim, itiraf etmeliyim
Genellikle nazik davranır. Matkap egzersizlerinin çoğunu bildik.
Çocukluğundan beri uyguladığımız jimnastik eğitim ve memurlar
eğitildiğimizi ve saygın ailelerden geldiğimizi fark ettim. .
aynısı da, çoğu
okuyabilir ve yazabilir ve Mohammedans'tan daha iyi bir sınıftır.
ülke. Türkiye Cermen güçleriyle çok fazla attığında,
Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı tutum kökten değişti; Ama bunun ben
daha sonra konuşacaktır.

Safsed'de antrenman yaparken önderlik ettiğimiz zor bir hayattı; akşam olur
Bizi ölü yorgun bul ve dinlenmekten başka bir şey için çok az atılmış. Gibi
Doğu gün batımının muazzam ışık oyunu soluklaştı, toplanırdık
Camimimizin avlusundaki küçük gruplarda-minare yükselen
turkuaz bir gökyüzüne karşı siyah-ve
Araplar etrafımızda guttural olarak mırıldanırken, günün olayları.
Bazen, bunlardan biri daha quavering, sıcakkanlı bir
kabile aşk şarkısı. Bunlar arasında oldukça iyi tanındım
At Kochba'dan yerliler-saf manevra-sbeli kanından-
çok uzak olmayan bazı Anazzi Bedevilerden satın almıştı
Halep: Hızlı ve akıllı bir hayvan, birçok ırk kazanan ve
Bir atın bir eşten çok daha değerli olduğu bir ülkede, onun
Mülkiyet üzerime oldukça cazibe attı.

[İllüstrasyon: At Kochba'daki yazar]

Akşamları, Araplar sohbet etmeye gelirdi. Konuşurken
nadiren çocuklarının, kadınlarının asla, konuşma
mahsul ve hava ile ilgili geneller ile sınırlıydı veya
ünlü kahramanı olan Abou-tiid'in hiç bitmeyen masallarının okunması
Beni-Hilal ya da şanlı Antar. Sahip oldukları siyaset
İnanılmaz fikirler, tartışma için de geldi. Napolyon Bonaparte ve Kraliçe
Victoria hala onlar için canlı figürler; Ama (yeterince önemli)
Bu dünyanın tüm krallarının Kaiser Kralı'nı düşündüler.
Eşitliğe itiraf ettikleri Sultan hariç.

Nadiren dans olmadan bir akşam geçti. Karanlık düştükçe Araplar
yoldaşlarından birinin etrafında harika bir daire içinde toplanırdı,
bir bambu flüt ile yere çömelmiş; tuhaf küçük bir müziğe
kendi kendine seçilmiş bir şair arasında sallanmaya ve hareket etmeye başlayacaktı
Onlar _obbligato_ flütüne doğaçlama ayetler söylerdi. Kural olarak
Temalar sade.

"Yarın pirinç ve et yiyeceğiz," şarkıcı ağlardı.

"_Yaha lili-amali" _ (çabam verildi), tam boğazlı geldi
Diğerlerinin yanıtı. Koro çok etkiliydi.
Bazen şarkıcı sivri kişiliklere şımartır,
Kahkaha kükremelerini cevaplamak.

Bu danslar saatlerce sürdü ve erkekleri yavaş yavaş ilerledikçe
kendilerini çılgınca çalıştırdı. Bunları hiç merak edemedim
Alkol yardımı olmadan çeşitli olanları yeniden üretebilen insanlar
Zehirlenme aşamaları. Yatıp ayın sakin bir şekilde sürdüğünü izlerken
Bu çılgın adamların üstünde ve onların bükülme siyah gölgelerinin üstünde, yansıttım
Kutsal bir adamdan bir kelimenin ne zaman olacağı durumlarda olduklarını
Onları toptan cinayet ve rapaya göndermek için yeterli.

Yakında benim iyi şansımdı.
Cami. Yolsuz Türk memurları ile deneyimim vardı; Ve
Bir gün, kışla koşulları dayanılmaz hale geldiğinde,
Bölümümüze komuta eden memur-Latakieh'den yaşlı bir Arap
Mobilizasyon sırasında emeklilikten çağrıldı. O yaşadı
Caminin yakınında küçük çadır, onu yerde çömelirken buldum,
Rahat paunch üzerinden uzaklaşarak başını sallıyor. O'nun subayı olduğu için
Eski rejim, cesurca girdim, yanında çömeldim ve ona söyledim
Sorunlar. Cevap omuzların muazzam bir omuz silkmesiyle geldi.

"Sultan'a hizmet ediyorsun. Zorluk tatlı olmalı!"

"Daha fazla uyur ve dinlenirsem ona hizmet etmek için daha uygun olmalıyım."

Çadır hakkında şişman bir el salladı.

"Bana bak! İşte ben, bir rütbe memuruyum ve"-
Bana bak-"Güzel bir battaniyem bile yok."

"Bir suç! Bir suç!" Kesildim. "Bunu düşünmek için, ben, alçakgönüllü bir
Asker, onlarca evde! Eğer yaparsan onur duymalıyım
Bana izin ver ... "Sesim müstehcen bir şekilde başladı.

"Nasıl bir tane alabilirsin?" diye sordu.

"Ah, burada Safslı Arkadaşlarım Var ama _must_
güzel bir yer. "

"Tabii ki; kesinlikle. Ne önerirsin?"

"Yahudi dul tarafından tutulan otel yapabilir," diye yanıtladım.

Daha fazla olanak değiştirildi, bu da dördüm
Arkadaşlar ve bana handa uyumaya izin verildi-alçakgönüllü bir yer,
Ama camiden sonsuz daha iyi. Her şey çok basitti.

[İllüstrasyon: Samiriye'deki Askerlerin Çadırları]




Bölüm III

Alman propagandası


Böylece eğitimimizin günlerini hızla, monoton olarak geçti
Haberlerin bir yıldırım gibi geldiği kader Aralık sabahı
Türkiye Almanya ile el ele vermek üzereydi. Raporlarımız vardı
Savaş-bir türden. Konstantinopolis'ten telgrafların kopyaları
Arapça, aramızda dolaştı ve sonsuz Almanca'nın hesaplarını veriyor
zaferler. Ancak bunlar, bir
Prussophile Basın Ajansı ve şüpheciliğimizde veremedik
Teutons gerçekten kazandıkları başarılar için kredi. Bizim için doğdu
ve doğuda, Alman propagandasının başarısı
Türk İmparatorluğu ezici bir sürpriz olarak gelemedi; ama
dolgunluk bizi şaşırttı.

Bu konuda birkaç kelime söylemek zamanında ilgi çekici olabilir.
Propaganda Filistin'de gördüğüm gibi, güçlü ve güçlü ve
Yirmi yıldır verimli organizasyon.

Emperyalist hayallerini gerçekleştirmek için Almanya'nın kesinlikle ihtiyacı vardı
Filistin. Tüm oryantal durumun anahtarı buydu. Sadece yok
Tesadüf, Kaiser'ı Kasım 1898'de Şam'a getirdi-aynı
Londra'daki Kitchener, Gordon'un Avenger olarak selamlandı-ne zaman
Ünlü ifadesini Saladin Mezarı'nda söyledi: "Üçüne söyle
Dünyanın yüz milyon müslümanı benim arkadaşım! "Var
İmparatorluk figürünün tüm fotoğrafları, inanılmaz bir şekilde örtüldü
Kendi tasarımından Burnous (yukarıda Prusya _pickelhaube_
yüce yükselir), bu portantik noktadan noktaya taşınırken
Ziyaret: Caran d'Ache'nin ünlü çizgi filmini de görmüş olabiliriz (a
aynı emperyali temsil eden diplomatik yazışmaların konusu)
Şekil, oryantal togangisinde, Kudüs'e bir eşek üzerine biniyor.

Avrupa ulusları bu ziyarete ve şeffaf amacına güldü,
Ama hepsi Almanlar için kazanan planın bir parçasıydı
Konia-Bagdad Demiryolu için imtiyazlar ve onları
Fırat ve Dicle'nin Çift Vadisi. Şube hatları aracılığıyla
İtfaiyeci aracılığıyla yansıtıldığında, her ikisinin de kontrolündedirler.
Suriye Kıbrıslı Akdeniz ve Lübnan'a yönelik yollar
vadiler. Ayrıca üç Ermeni kapadokya yolunu kontrol ediyorlar,
Karadeniz ve Urfa, Marach ve Mardine Trans-Caucasya şubesi.
(Erzerum'un düşüşü buna son saygı duyan koşulları değiştirdi.)
Tauris ve Tahan'a doğru Fars yollarına da hükmetmek; Ve son,
Ama en önemlisi, Zobeir'in Körfez Şubesi. Bu demiryolları teslim edildi
Alman İran'ın kontrolünü eller, bu nedenle Hindistan'a giden yol yapılabilir
Kolay: Suriye aracılığıyla Süveyş Kanalı ve Mısır'a giden yol yatıyor,
Şubat 1915'te kullanıldı ve muhtemelen bu yıl tekrar kullanılacak. Bu oryantal rüyayı gerçeğe dönüştürmek için Almanlar
Sadece demiryolu imtiyazları. Hükümetleri her şeyi yaptı
Filistin'de Alman kolonizasyonunu teşvik etme gücü. Hepsini dağınık
Ülke üzerinde, zamanın yarısının hiçbir şeyi olmayan Alman değirmenleri var
öğütmek. Alman otelleri nadiren sıkça sık sık açıldı
turistler. Alman mühendisler yürürlükte görünüyordu, araştırıyor, geliyor,
dikkat çekiyor. Bütün bu kolonistler Arap köylerinde toplantılar düzenlediler.
Cahil yerlilere Almanya'nın büyüklüğü, onun iyiliği hakkında
niyetler ve diğer güçlerin kötü işlemlerinin. Ne Söylüyorum
İşte Filistin'i tanıyan ve yaşayan herkes tarafından desteklenebilir.
BT.

Türkiye'nin Cermen'e katılacağını ilk bildiğimiz zaman
Güçler, "teslimiyetlerin" iptal edildiği haberi geldi. Olduğu gibi
Genel olarak bilinen yabancılar, daha önce onların korunmasından zevk aldılar
ilgili konsoloslar. Türk hükümeti,
sözde teslim veya anlaşmaların bir yargı yetkisi yoktu
Örneğin Amerikalı veya tutuklanamayan bir Fransız
Konsolosunun rızası olmadan. Osmanlı imparatorluğunda, nerede hukuk ve
Adalet bir prim değil, böyle bir koruma sağlıklı ve
gerekli politika.

İşletmecelerin iptal edilmesi, tüm için korkunç bir darbe oldu.
Avrupalılar, yani, olduğu gibi, tüm onların pratik kaldırılması
haklar. Araplar üzerine sarhoş gibi davrandı. Her önyükleme siyahı veya
Boatman, onun, şimdi olmayan tahakkuk eden Frank'e eşit olduğunu hissetti.
onu korumak için konsolos; Ve istismarlar hemen başladı. Dahası, sanki
Sihir, bütün ülke Almanize oldu. Tüm camilerde, Cuma
Dualar, Sultan'ın refahı için bir çağrı ile sona erdi ve
"Hadji Wilhelm." Bunun önemi,
"Hadji" başlığı sadece bir Müslüman'a uygun şekilde uygulanabilir.
Mekke'ye hac ve Kabe'nin kutsal taşını öptü. Ani
Ölüm, bunun içinde bulunan herhangi bir Hıristiyan tarafından ödenen cezadır
Muhafaza: Lutheran inancının başkanı Wilhelm II, öne çıktı
"Hadji Wilhelm" olarak. Resimleri her yerde satıldı; Alman memurları
göründü; Ve sanki acımasız bir ustalık rüzgarı esiyor gibiydi.

Filistin'deki bu hareketin baskın figürü şüphesiz,
Haifa'daki Alman Konsolosu, Leutweld von Hardeg. Hakkında seyahat etti
ülke, konuşma yapmak ve arapça broşürler dağıtmak,
Almanların Hıristiyan olmadığı,
Fransızca veya İngilizce, ancak peygamberin torunları
Muhammed. Kur'an'ın pasajları alıntılandı,
İslam'ın Kurtarıcısı olarak Kaiser.




Bölüm IV

Yol yapımı ve taburcu


Türkiye tarafından gerçek savaş beyanı haberi muazzam bir
Alayımızı karıştırın. Hakim duygu harika bir şeydi
huzursuzluk ve hoşnutsuzluk. Araplar birçok acı açıklama yaptılar
Almanya. "Savaş sırasında neden İtalyanlara karşı bize yardım etmedi
Trablus? "Dediler.
Kavga. "Ancak görüşleri yakında bir değişiklik geçirdi.
Birincisi, Türkiye'nin silah aldığını fark ettiler.
Rusya; ve Rusya her şeyden önce kemer-saniyesi olarak kabul edilir.
Alman başarılarının Alman raporlarının da bunlar üzerinde güçlü bir etkisi oldu.
Övücü, kibirli büyümeye başladılar; ve yağmalamanın görüşü
Avrupalıların, Yahudilerin ve Hıristiyanların onları çok arzu edildiğine ikna ettiler
rejim ortaya çıkıyordu. Safsed'in büyük bir Yahudi kolonisi var ve
Halkımın maruz kaldığı öfkelere şahit olmak zorunda kalmam için işkence
"Talep" adına.

Son darbe bir sabah tüm Yahudi ve Hıristiyan
Alayımızın askerleri çağrıldı ve bundan sonra onlar
_taboor amlieh_ veya çalışan kolordu hizmet edecekti. Nesnesi
Bu eylem, açık bir şekilde,
Mohammedan nüfusu ve aynı zamanda Yahudileri ve
Müttefiklerin nedenini çoğunlukla tercih eden Hıristiyanlar
en az tehlikeli olacakları konum. Silahsız kaldık; bizim
Üniformalar alındı ​​ve sert güdümlü "gangsterler" olduk. Yapacağım
Sonuçta, o günün aşağılamasını asla unutma
en iyi disiplinli birlikler, ilk olarak çalışmalarımıza sürüldü
Arapları sırıtarak el arabalarını itmek ve maça taşıma, tüfek
omuz. Safslı ve Tiberias arasında yolu inşa etmeye hazırdık,
Celile Denizi'nde-Şam'dan Askeri Otoyolda bir bağlantı
Sahil, birliklerin hareketi için kullanılacak
Demiryolu kesilmelidir. Anında stratejik bir etkisi yoktu
Ancak Süveyş'e karşı saldırı.

Sabah altıdan geceye yedi kadar, biz buna zorlandık
öğlen bir saat dinlenmek. Paramız olsa da, elde etmek mümkün oldu
Görev yöneticilerimize rüşvet vererek hafif bir rahatlama; Ama bu yakında bir
Sonu ve vahşetlerine elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık. .
Kullandığımız el arabaları, bir Fransız şirketinin mülkiyeti idi:
Savaştan önce Beyrut'a bir otoyol üstleniyordu. Gres yoktu
tekerlekler için sağlandı, böylece çıldırtıcı bir gıcırdama ve
Çıkarma, çubukları itmenin zorluğuna ek olarak. Bir gün
Bir denetim memuruna, tekerlekler yağlanmamışsa
Akslar yakılacaktı. Benimle kabul etti ve bir emir verdi
erkeklerin tekerlekleri yağlamak için kendi yağlarını sağlayacaklardı!

Çalışırken geçirdiğimiz fiziksel acılar üzerinde durmayacağım
Bu yolda, tarif ettiğim koşulların
tüm ülke üzerinde yaygın; Ve daha sonra, fırsatım olduğunda
Samaria ve Judaea'daki bazı inşaat kamplarını ziyaret etmek için bunu buldu
Karşılaştırma bizim partimiz mutlu bir şeydi. Taşları kırarken
ve trundling gıcırdayan el arabaları, en rahatsız edici
Söylentiler bize ev köylerimizden kaymaya başladı. Yağma vardı
"Talep" adına devam ediyordu; Ülke doluydu
yaramazlık yapma kapasitesi bizim tarafından iyi bilinen asker ve
barışçıl evlerimizde neler olabileceğini düşünmek için işkenceydi
Çok az insanın korunmaya bırakıldığı yer. Tüm dikenli tel
Duyduğumuz çitler yırtılmış ve inşaat için kuzeye gönderilmişti
barikatların. Yerli olmayan Filistin gibi vahşi bir ülkede
tarlaların ve ürünlerin her zaman merhamette olduğu mülke saygı
Çapulcular, dikenli tel çit için muazzam bir faktör olmuştur
Medeniyet ve bunlar ile Araplar bir kez daha süpürmek için özgürdü
Ülke genelinde engelsiz, çalma ve yok edici.

Durum giderek daha dayanılmaz büyüdü. Bir gün küçük bir Hıristiyan
Asker-bir Nazaren-saflardan ayrıldı. Onu bir daha hiç görmedik
Ama çok genç bir kız olan kız kardeşinin zorla olduğunu öğrendik
Nasıralı garnizonun bir Türk subayı tarafından alındı. Filistin'de
Bir kızın onursuzluğu sadece kanla kullanılabilir. Genç asker vardı
Kız kardeşi için avlandı, onu kışlada buldu ve vurdu; O zaman
Kuşkusuz onu koyan askeri yetkililere teslim oldu
ölüme. Gerçek suçluyu öldürmeye cesaret edememişti-memur-
Bunun sadece ailesine ölüm getirmekle kalmayacağını, aynı zamanda
Nasıralı tüm Hıristiyanlarda korkunç acı çekmeyi çağırın.

[İllüstrasyon: Nasıralı, Kuzeydoğu'dan]

Bu trajediyi öğrendiğimde ordudan çıkmaya karar verdim ve
Her ne pahasına olursa olsun köyüme geri dön. Ondan dokuz Türk memuru
satın alın ve komutan subay olduğunu bilmek için bir nedenim vardı
Safslı o onuncu adam değildi. Şimdi, ülke yasasına göre,
Bir adam, bir
iki yüz dolara eşdeğer toplam. Benim durumum farklıydı, çünkü ben
zaten kayıtlı; Ama Türkiye'de her şey mümkün. Çalışmaya başladım
Ve iki haftadan daha kısa bir sürede yarım düzine subay satın almıştım.
onbaşıdan kaptana ve daha yüksek rıza almıştı
Bir doktor alabilmem şartıyla, ayrılışımın yetkilileri
Sertifika beni hizmet için uygun ilan etti.

Sağlıklı görünmeme rağmen bu kısa sürede düzenlendi ve
Doktor, uygun bir rahatsızlıkta vurmakta zorluk çekti.
Sonunda "çok fazla kan" olduğuna karar verdi-ne olursa olsun
Anlam. Elinde sertifikası ile, iki kişilik normal fiyatı ödedim
Ailem tarafından bana gönderilen fonlardan yüz dolar ve
Kışlılardan özgür bir adam çıktı. Mutluluğumla karıştı
Birlikte acı çektiğim yoldaşları terk etme düşüncesinde üzüntü
Ve umuyoruz. Köyümdeki dört çocuk muhteşemdi. Hissettiğimi hissettiler
insanlar için elimden geleni yapmak için eve gitmekte haklıydı, ama onlar
beni güle güle öptü, doğu tarzında gözyaşları azalıyordu
yanakları; Ve hepsi güçlü, cesur arkadaşlardı.

Zicron-Jacob'a dönerken, Sheff'amr kasabasından geçtim,
Evde bulacağım koşullar hakkında bir önceden haber aldım. A
Sokak boyunca saining Türk askeri, meyveye yardımcı oldu
eski bir satıcının sepetinden ve ödemeyi teklif etmeden devam etti
uzaktan. Yaşlı adam protesto etmeye cesaret ettiğinde, asker
bir flaş ve onu acımasızca dövmeye başladı, onu yıkıyor ve
Çürük, kanama ve çamurla kaplı olana kadar onu dövüyor
sokağın. Bir hubbub vardı; bir kalabalık oluştu,
Türk memuru, açıklamalar talep ederek yolunu zorladı. Asker
durumu birkaç kelimeyle çizdi, bunun üzerine memur,
Yaşlı adam, dedi etkileyici bir şekilde,-"Sultanın bir askeri olması gerekiyorsa
Kafanda pisliği yığınlamayı seçin, elini öpmek senin için
minnettarlık."




Bölüm V

Gizli kollar


Sonunda Zicron-Jacob'a ulaştığımda, oldukça üzücü bir durum buldum
işler. Askeri hukuk ilan edilmişti. Kimsenin görülmemesi gerekmiyordu
gün batımından sonra sokaklarda. Köy askerlerle doluydu ve
Siviller her türlü kötü muameleye katlanmak zorunda kaldı. Üstelik bizim
İnsanlar büyük bir heyecan durumundaydı çünkü son zamanlarda bir emir vardı
Türk yetkililerinden gelirse teslim olurlarsa teslim olur
sahip oldukları ateş silahları veya silahlar. Uğursuz bir komut,
Bu: Korkunç olandan önce benzer önlemlerin alındığını biliyorduk
Ermeni katliamları ve böyle bir kaderin içinde olabileceğini hissettik
halkımıza hazırlık. Kollar gittikçe, baş adamları
Köy, Arapları son tuttuğumuzu, son şansımızın
Ani şiddete karşı savunma gitmiş olacaktı ve
onları bırak. Evden eve arama yapılmıştı-saçmalıksız olarak,
Küçük cephaneliğimiz, büyüyen tahılın altında, bir tarlada güvenli bir şekilde önbelleğe alındı.

Gergin, hoş olmayan bir durumdu. Türkler her zaman karar verebilir
Taleplerini bazı şiddet içeren yöntemlerle desteklemek
geçmiş ustalar. Evimde bir aile konseyi düzenlendi ve
Kız kardeşimi yirmi üç kişilik bir kız, bazı arkadaşlara göndermeye karar verdi
Beyrut'taki Amerikan Suriye Protestan Koleji, böylece
evde bir kız bulunma sorumluluğu olmadan serbestçe hareket edebilme,
Elbette, kadınların ele geçirildiği ve
bir katliamdan önce gerçekleştirildi. Beyrut'ta bir
Savaş gemisi ile sürekli temas halinde olan Amerikan Konsolosu
Amerikan çıkarlarının korunması için limana demir attı.

Kız kardeşim çok yakında kaçmadı. Ondan kısa bir süre sonra bir akşam
Kalkış, evimizin kapısında dururken
Doğu gün batımının taze mucizesi, bir Türk subayı binerek geldi
Yaklaşık otuz süvari ile caddede. Beni aradı ve
onu söktüğü Little Village Inn'e takip etmemi emretti
ve beni iç odalardan birine götürdü, mahmuzları bizde yüksek sesle atlıyor
taş koridor boyunca geçti.

Bu dikkat için seçilip seçilmediğimi hiç bilmiyordum.
Yahudi genç erkeklerin lideri olarak ya da sadece ben
kapıda rahat bir şekilde duruyordu. Memur kapattı
kapı ve bana mağazamızın nerede olduğunu sorarak doğrudan noktaya geldi
kollar gizlidi. Yakışıklı, acımasız özelliklere sahip büyük bir adamdı
Sınıfında yeterince olağan. İlkinde açık bir tehdit yoktu
soru. Ona söylemeyi reddettiğimde, gıcırdatmaya ve teklif etmeye başladı
Halkıma ihanet edersem her türlü iyilik. Sonra aniden,
Bir tabanca çırptı ve namluyu yüzüme yapıştırdı. Hissettim
Kan kalbimi terk et, ama kendimi kontrol edebildim ve reddedebildim
onun talebi. Memur kolayca cesaretini kırmadı; Geçtiğim saatler
O küçük odada, dumanlı gazyağı lambasıyla korkunçtu. BEN
Ancak, kolların sorununun ne kadar önemli olduğunu fark etti
ve memur vazgeçene kadar bana dayanmam sağlandı
Tiksinti ve eve gitmeme izin ver.

[İllüstrasyon: Yazarın Babası Evi Ephraim Fishl Aaronsohn,
Zicron-Jacob]

Babam, yaşlı bir adam, olanlardan hiçbir şey bilmiyordu, ama gerisi
ailem çok heyecanlıydı. Bütün ışığı yaptım
Olay, ama bunun sadece başlangıç ​​olduğundan emin oldum. Tabii ki,
Ertesi sabah-Şabat-aynı memur geri döndü ve üçünü
Köyün önde gelen yaşlıları, kendimle birlikte tutuklanıyor.
Otelde başka bir meyvesiz soruşturmadan sonra kelepçeleydik ve
Bir günlük yolculuk olan hapishaneye doğru yürüyerek başladı. Bizim küçük gibi
Alayı evimi geçti, yaşlı ve zayıf olan babam geldi
Bana güle güle demek için ileriye dönük. Bir asker onu kabaca itti
geri; Gözlerimin önünde sokakta tam uzunlukta düştü.

Bu kasvetli bir ayrılıştı. Biz zincirlenmiş sokaklardan sürüldük
Suçlular gibi ve kadınlar ve çocuklar evlerden çıktı ve
bizi sessizce izledi-kafaları eğildi, gözyaşları aşağı akıyor
yanaklar. Otuz beş yıl boyunca bu yaşlı adamlar benim
Yoldaşlar, idealleri için mücadele ediyor ve acı çekiyordu-
yenilenmiş Filistin; Şimdi, hayatlarının alacakarımı içinde, sanki
Tüm umutları ve hayalleri mahvoluyordu. Baskıcı trajedi
Durumun güne gittikçe daha fazla yerleştiği durum
Giydi ve arkadaşlarıma ısı ve yorgunluk anlattı. Duygularım olmalı
yüzümde büyük yazılmış, bunlardan biri için, iyi görünümlü bir
Patrik, bana yapmamamız gerektiğini hatırlatarak bana rahatlık vermeye çalıştı
Silahların gücüne güvenin ve ruhumuzun asla kırılamayacağı,
Ne kadar savunmasız olsak da. Böylece yaşlı bir adam cesaret vericiydi
Gençliğim ve coşkumdan yardım almak yerine.

Sonunda hapishaneye vardık ve ayrı hücrelere kilitlendik.
Aynı gece _falagy_ veya bastinado ile işkence gördük. .
Bu korkunç cezanın kurbanı kafes, kollar ve bacaklar ve
dizlerinin üstüne atıldı; Sonra, ayaklarının çıplak tabanlarında esnek bir yeşil
Rod, bir askerin kolunun tüm kuvvetiyle indirilir. Acı
zarif; kan ilk kesimden atılır ve genellikle güçlü erkekler
otuz veya kırk vuruştan sonra zayıf. Söylemesi garip, en kötü kısmı
darbenin kendisi değil, çubuğun havada ıslık çalması
işaretine koşarken. Gaspları olan eski yoldaşlarımın inilti
ve hücrenin duvarlarından duyabildiğim dualar, dayanmama yardımcı oldu
Bilinçsizlik merhametle kurtarmaya gelene kadar acı.

Birkaç gün daha hapishanede tutulduk, hasta ve kırıldı
cefa. İkinci gece, uykusuz ve çaresiz kalırken
Yatak olarak hizmet eden kirli paspas şeridi, çizik çizik duydum
Bir pencerenin rendelenmiş yarısında ve şu anda ince bir çubuk
hücreye yerleştirilir. Gittim ve salladım; Biri diğerinde
End onu sağlam tutuyordu. Ve sonra, meraklı bir fısıltı sesi başladı
Çubuğun sonundan gelin. Kulağımı indirdim ve sesi yakaladım
köyümüzden biri. Uzun bir bambu direği almıştı,
eklemleri deldi ve altında yakın kırık bir eski duvarın arkasına süzüldü
benim pencerem. Bu ilkel telefon sayesinde konuştuk.
cesaret etti. Ona hala kaldığımızı sağladım ve onu hayır için çağırdım
Türk yetkililerine kollardan vazgeçmek için hesap-biz bile değil
nihai fedakarlık yapmak zorunda kaldı.

Sonunda, işkence ve hapis cezasının verilmeyeceği tespit edildiğinde
Biz sırrımızı veriyor, Türkler son teste başvurdu-çile
ki bu dayanamadık. Belirli bir tarihte bir
Genç kızlarımızın sayısı kaldırılacak ve teslim edilecekti
Memurlar, kollar açıklanana kadar tutulacak. Onların olduğunu biliyorduk
bu tehdidi gerçekleştirebilirdi; Ne anlama geldiğini tam olarak biliyorduk.
Alternatif yoktu. Köyümüzün halkının yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama değerli kolları kazın ve kırık kalplerle onları teslim edin
yetkililer.

Ve böylece korkunç haberler bir sabah bize getirildi.
özgür. Şahsen, hapse girdiğim gün çok daha mutlu hissettim
serbest bırakıldığım zamana göre. Halkımızın nasıl olduğunu sık sık merak etmiştim
İspanyol Engizisyonunun rafını ve başparmak kolunu taşıyabilir; Ancak
Sıram ve yoldaşlarım işkence için geldiğinde, aynı olduğunu fark ettim
Atalarımıza yardımcı olan ruh da ABD'de çalışıyordu.

Şimdi acılarımızın işe yaramaz olduğunu biliyordum. Ne zaman Türkçe
Yetkililer diledi, Ermeni katliamlarının dehşetleri yaşayacak
Yine Zicron-Jacob'da ve bir elini yükseltmek için güçsüz olmalıyız
kendimizi koruyun. Bizim sokaklarında eve dönmeye geldikçe
Köy, ellerinde kendi Smith & Wesson tabancamı gördüm
On beş kişilik bir çocuğun-tanınmış bir Arap kanun kaçağı oğlu. BEN
o zaman Türklerin sadece silahlarımızı almakla kalmayıp aynı zamanda
aşağılamamızı tamamlamak için onları yerliler arasında dağıttı.
Kan yüzüme koştu. Tabancayı uzaklaştırmak için ileri başladım
çocuktan, ama yaşlı adamlardan biri kolumu yakaladı ve tuttu
Ben geri döndüm.

[İllüstrasyon: Yerli bir kafede, Safslı/Şam'ın Limonata Selleyicisi]




Bölüm VI

Süveyş Kampanyası


Zaten gerçekleşen sözde "talep etme" hakkında konuştum
Safsed'de çalışırken halkımız arasında. Bu, elbette gerçekten
toptan yağma anlamına geliyordu. Türk yağışçılarının eli
Özellikle arabalar ve taslak hayvanlar üzerinde ağır düştü. Araplar olarak
atların, çekilmeyi veya atların yönetimini çok az bilir veya hiçbir şey
Ve katırlar, Türkler, yeterince basit, birçoğunun birçoğunu "talep etmiş"
sahipleri-orta yaşlı veya yaşlı erkekler-ve onları yardım etmek için güneye gitmeye zorladı
için yapılan muazzam hazırlıklarla birlikte
Süveyş'e saldırı. Bunlar arasında köyümüzden birkaç adam vardı. İçinde
Aileleri en üzücü olmaya başladı.
onlardan mesajlar. Kesinlikle yoksullardı, ücret ödenmiyor
onları Türkler tarafından; Giysileri onları paçavralara bırakıyordu; birçok
hasta. Çok heyecanlı bir planlamadan sonra, başka bir göndermeye karar verildi
Bir tür rahatlama seferi ile insan ve ben güneye doğru
büyük zorluklarla ortaya çıkan önemli miktarda para
bizim halkımız. Kardeşimin tarımdaki etkisi sayesinde
Deney istasyonu, _Mouchtar_'dan ayrılmak için izin aldım
Zicron-jacob ve Ocak 1915'in ortalarında yola çıktım.
Kudüs.

Batı zihinlerine göre, modern için bir temel olarak hizmet eden kutsal şehir fikri
Askeri operasyonlar tutarsızlıklarla dolu olmalıdır. Ve bir meselesi olarak
gerçek, sokakların paketlendiğini görmek için inanılmaz bir manzara _was_
Haki-kaplı askerler ve antik duvarların düşünceli sessizliğini duyun
Çelik-shod ordu botlarının çökmesiyle paramparça oldu. Burada, birincisi için
Zaman, Alman subaylarını gördüm-onlarınkilikleri. Garip bir şekilde
Baktıkları yer, pembe ve beyazlıklarıyla sıcak bir miktar
Güneş ışığı oldukça yanabilirdi. Normal Alman subayını giydiler
_pickelhaube_'nin yerini bir haki ile değiştirmesi dışında üniforma
Güneş sarmal. Onların gençliği tarafından etkilendim; Birçoğu hiçbir şey değildi
Ama çocuklar, ve zayıf, çözünen yüzler vardı-bir gerçek
Filistin'in olduğunu duyduğumda daha sonra açıklandı
Ebeveynleri endişeli olan yüksek ailenin genç erkekleri için damping alanı
Tehlike bölgesinden mümkün olduğunca uzaklaştırılması. Hızlı
Otel, bu genç kanlar için Kudüs'teki harika buluşma yeriydi.
Her akşam otuz ya da kırk orada içmek ve konuşmak için orada
kadınlar ve strateji. Onlardan biri olan akşamı hatırlıyorum-bir
İnce genç Prusyalı başına sırtsız, bilezik ve
Monocled-Rose ve duyuruldu, bir
Belirli Zehirlenme Aşaması: "Yapmamız gereken şey,
Thomas Cook & Sons'a bu kampanyanın organizasyonu! "

Ancak, Alman subaylar hiçbir şekilde tüm yetersizlikler değildi. Onlar
fark ettim (yakında öğrendim), büyük bir şey getirme umudu yok
Ordu Mısır Çölü'nden ve orada başarılı bir kampanya yürütüyor.
Onların nesneleri, İngiliz birliklerinin büyük bir gücünü hareketsiz hale getirmekti.
Kanal, Mohammedan nüfusunu Filistin'de tutmak için etkilendi
Türk gücü ve yerliler arasında dini huzursuzluğu karıştırmak
Mısır. Bu amaçların ilk ikisinde
başarılı oldu.

Türkler daha az görüştü. Onlar sıkıca inandılar
İngilizceyi dünyanın yüzünden süpürüp Kahire'ye girecek
Triumph ve Süveyş'teki yürüyüşe hazırlıklar ateşli bir şekilde devam etti
heves. Bu konudaki ortak askerlerin fikirleri
eğlenceli. Bazıları kanalın doldurulacağını açıkladı.
Büyük miktarlarda hazırlanmış kum torbaları. Diğerleri bunu tuttu
Binlerce deve, önceki günler boyunca susuz tutulur
saldırı; Sonra susuz hayvanlar, serbest bırakıldığında,
Birliklerin zafere geçebileceği sayılarda kanal
Boğulmuş bedenlerin paketlenmiş kitleleri.

Süveyş'e karşı faaliyet gösteren ordu yaklaşık yüz elli
bin adam. Bunlardan yaklaşık yirmi bin
Türkler-eğitimli askerler, muhteşem dövüş malzemesi,
Çanakkabılardaki dirençleri. Gerisi Filistinli Araplardı,
Ve çok daha düşük birliklerdiler. Asker olarak Arap bir kerede
Aptal ve kurnaz: Zafer onun yanındayken şiddetli, ama güvenilmez
İşler ona karşı çıktığında. Keşif emrinde ünlü
Djemal Paşa, muazzam enerjinin genç bir generali, ancak sahip
Detayların ötesinde büyük ve geniş kavramlarının ötesinde görme yeteneği
strateji. Enver Paşa'nın harika bir arkadaşı olmasına rağmen,
Alman subaylarına ve özellikle Bach Paşa'da hoşnutsuzluk
Kudüs Alman valisi, ciddi anlaşmazlıkları vardı.
Almanların bu sevmediği, daha az Türkler arasında yansıtıldı
memurlar. Bunların çoğu, uzun yıllar hizmetten sonra kendilerini buldu
Rasgele'ye ek olarak genç yabancılara bağlı
Promosyon, Türklerden çok daha yüksek maaş aldı. Dahası ne,
Altında yığınla ödenirken, Türkler, hiç ödendiklerinde,
kağıt para aldım.

Eski Idumea eyaletinin müreffeh bir kasabası olan Beersheba
Süveyş'teki ilerleme için güney operasyon üssü. Bazı bizim
Köylüler bu bölgeye gönderilmişti ve onları ararken
en azından kalkış yerini görme fırsatı buldu
sefer. Bu noktanın ötesinde hiçbir Yahudi veya Hıristiyanın geçmesine izin verilmedi,
Hepsi Mohammedans olmayan doktorlar hariç.
orduya zorlanmıştı.

Beersheba birliklerle dolup taşıyordu. Kasabayı doldurdular ve taştılar
Büyük bir çadır şehirinin büyüdüğü dışarıdaki kumlara. Ve her yerde
Türk askerlerinin gittiği, düzensizlik ve verimsizlik
onları takip etti. Ülkenin her yerinden en iyi develer
"Talep Edildi" ve O zamana kadar Beersheba'ya gönderildi
Orada binlerce ve binlerce kişi toplandı
komşu. Türkçe'nin tembellik ve aptallığı yoluyla
Alman verimliliğinin bulunamayacağı komiser memurları
karşı koy, onları beslemek için yeterli hüküm yapılmadı ve
İnanılmaz sayılar açlık ve ihmale yenik düştü. Onların harika
karkaslar kumu her yöne noktaladı; Sadece harikaydı
Kontrol altında haşere tutan doğu güneşinin antiseptik gücü.

Askerlerin kendileri çok fazla zorluk çekti. Kalabalık
Çadırlar söylenemezdi; Su tedariki neredeyse yetersizdi
esas olarak gönüllü kırmızı hilalden oluşan tıbbi hizmet
Toplumlar-onlar arasında yirmi Alman hemşireden oluşan bir birim tarafından
Beyrut'ta Amerikan Koleji. Olduğu gibi tıbbi malzemeler
farklı görev hastanelerinden ve eczanelerinden alınmıştır
Filistin-hiçbir şey bilmeyen memurlar tarafından yapılan bu "talepler"
tıbbi gereksinimler ve sadece görünürdeki her şeyi bir araya getirdi.
Sonuç olarak, ordu doktorlarından biri bana Beersheba'da olduğunu söyledi
Ona sevişmiş ve dehşetine bulmuş bazı tıbbi sandıklar açtı,
Mikroskop ve jinekolojik aletlerle dolu olduklarını-
Çölde yaralı askerlerin bakımı!

İngiliz uçaklarının Beersheba'ya yaptığı ziyaretler yaygın olaylardı. Uzun
Makinenin kendisi görülmeden önce, onun whanging, rezonans hum
görünüşe göre her yerden yanan gökyüzünden yüzmeye gelirdi
bir kere. Askerler çadırlarından koştular, göklere şaşkına döndü
benek keşfedilinceye kadar, havada yavaşça yüzmek; Daha sonra
Memurlara kadar imkansız bir aralıkta toptan ateş izledi
yasakladı. Tüm gereksiz zararlardan kaçınma politikasına sadık
Yerliler, bu İngiliz havacılar hiçbir zaman kasabaya bombalar bırakmadı,
Ama-Türk bakış açısından daha tehlikeli olan-onlar
Arapça basılmış broşür paketlerini boşaltın, yerlileri bilgilendirerek
aldatıldıklarını; müttefiklerin tek gerçek oldukları
Arkadaşlar; Almanların sadece onları daha da ileriye taşımak için kullandıkları
Kendi planları, vb. Bu akıllıca ifade edilen küçük yollar geldi
Gökyüzünden duş alıyor ve ilk başta hevesle alındı.
Ancak Türk komutanları kısa süre sonra herhangi birinin bulunduğunu açıkladı
Onları taşımak ölüm cezasını öder. Bundan sonra, küçük
Demetler yanlarına düştü, yerliler, sanki yüksek gibi koşacaktı
Patlayıcı bombalar.

Her şey göz önüne alındığında, Türk gösterisi harika
Kanala karşı, yerine getirmeye yakın geldi. Yirmi Bin
Askerler aslında çölleri yetersiz rasyonlarda geçtiler ve
Onlarla birlikte iki büyük silah aldılar.
Katırlar susuzluktan ve tükenmeden düştü. Ayrıca duba taşıdılar
kanalın geçmesinde kullanılmalıdır. Silahlar ve pontonlar şimdi dinleniyor
Kahire müzesi.

Saldırıda gerçekleşen şey çok az biliniyor. İngilizce
Detayları halka açıklamak için uygun görmedim ve çok az şey vardı
Beersheba'ya dönen moralsiz askerlerden geldi. Parça
Ancak parça, saldıran partinin geldiğini topladım.
Şafakta kanal. Her şeyi sessiz buluyorlar, karşılaşmaya başladılar,
ve hatta bir duba başlatmıştı, İngilizler
Bekle, zırhla desteklenen daha uzak bankadan müthiş bir ateş açtı
lokomotifler ve uçaklar. "Sanki Jehannum'un kapıları
açıldı ve ateşleri üzerimize düştü, "dedi bir asker.

Türkler silahlarını çok kısa bir süre için harekete geçirmeyi başardılar
sırasında. Kanaldaki savaş adamlarından birine vuruldu; Birkaç ev
İsmailia hasar gördü; Ama işgalciler yakında uzaklaştı
kafa karışıklığı, belki iki bin mahkumu elinde bırakarak
İngilizce. İkincisi bunu yapmayı seçmiş olsaydı,
Türk güçleri o zaman orada. Gıdıklama Zihin Durumu
Ancak Mısır'daki Mohammedan nüfusu, bir politika benimsemelerini sağladı
daha sonra, daha sonra savunmaya devam etmek
Gelişmeler haklı olmaktan daha fazlasına sahiptir. İngiltere'nin karakteristiği
Mısırlılar tarafından yönetilen pillerin kolonilerini tuttuğu için fakülte yaptı
Kanalın savunmasında en iyi çalışma.

Süveyş'teki yenilgiden sonra Filistin'deki tepki muazzamdı. Sadece
Saldırıdan önce Djemal Paşa, bir telgraf göndermişti.
Wild'a neden olan İngiliz öncülüğünün ezici yenilgisi
heves. Daha sonraki bir Telegram, kanalın
ulaşıldı, İngiliz savaş adamları battı, İngilizler yönlendirildi-
Beş adam ve iki deve Türkleri "daha sonra iyileşti."
"Ama," diye ekledi telgraf, "korkunç bir kum fırtınası ortaya çıktı,
Görkemli Ordu bunu Allah'ın saldırıya devam etmeme isteği olarak alıyor,
ve bu nedenle zaferle geri çekildi. "

Bu raporlar cahil yerlileri bir süre gözetledi, ancak
Yaralı ve bitkin haggard askerleri akışı başladığında
güneyden geri döküldüklerini tahmin ettiler ve
Germano-Türk rejimine karşı şiddetli tiksinti başladı. Birkaç hafta
Süveyş'teki ilerlemeden önce, coşku ve burada coşku ve
Heyecan ateşli bir yoldaydı. Geçit törenleri ve kutlamaları
Mısır'a zafer yürüyüşü beklentisinde türler alıyordu
yer ve bir gün bir deve, bir köpek ve bir boğa, dekore edilmiş
Rusya, Fransa ve İngiltere'nin bayrakları ile
sokaklar. Yoksul hayvanlar, yerliler tarafından korkunç bir şekilde kötü muamele edildi.
Yağmurlu darbeler ve beton vererek üzerlerine pislik
Müttefikler için saygısızlıklarını ifade ediyor. Bay Glazebrook,
Kudüs'teki Amerikan Konsolosu, o gün Jaffa'da benimle oldu;
Ve yüzündeki acı ve tiksinti ifadesini asla unutmayacağım
Bu melankolik küçük gün günah keçisi alayını izlerken acele ediyor
sokak boyunca.

Ancak şimdi hepsi değiştirildi. Kötü bir şekilde yenilgiye uğrayan Araplar
onları böyle bir sorun haline getiren yetkililere karşı. Söylentiler
Djemal Paşa'nın İngilizce tarafından satın alındığını ve
Süveyş'de yenilgi onun tarafından planlanmıştı ve kulağı yakın tutan kişiler
Yere genel bir Alman katliamının mırıldanmalarını duymaya başladı.
Aslında, işler kanlı bir salgının asına geldi. Biraz tanıyordum
Jaffa ve Hayfa'daki Almanlar, her şeyin bittiğine kesin olarak inanan
onlara. Yenilen ordunun kendisinde Türk memurları
Almanlara olan nefretleri. Üç Alman subayı tarafından vuruldu.
Geri çekilme sırasında Türk yoldaşları ve dördüncü bir intihar etti.
Ancak Djemal Paşa, Stern vasıtasıyla düzeni korumayı başardı
baskıcı yöntemler ve onun büyük vücut muhafazası tarafından ortaya çıkan korku tarafından
Sadık Anadoliler.

[İllüstrasyon: Hayfa ve Şam/Develer Arasındaki Tren İstasyonu sahnesi
Yeni kesilmiş ağaçlar getirme, Şam]

Türk yenilgisinin kibir üzerine bir damper koyacağından emin olduk
Askerlik. Ancak Mohammedan nüfusu bile
Müttefikler zaferlerini ve kara birliklerini Suriye ve Filistin'de zorlayacaklardı;
Kafeden nefret etseler de, Türk'i hiç sevmediler ve
Ülke tükendi ve Akdeniz'in ablukası
Müttefikler, makalelerin ithalatını ve ihracatını engellediler. Portakallar
Yıllık Liverpool pazarı nedeniyle ağaçlarda çürümek
Filistin ve diğer mahsuller de benzer durumdaydı. Ülke kısaydı
Petrol, şeker, pirinç ve diğer malzemeler ve hatta maçların da.
Eski gümrüklere geri dönüp ateş için çakmaktaşı ve çelik kullanmalıydık ve
Lambalarımızı nadiren kullandık. Para da azdı ve Türkiye
bir moratoryum ilan etti, nakit genellikle sahip olanlar tarafından bile elde edilemezdi
bankalarda para ve çok sıkıntı ortaya çıktı.

Yenilen Ordu güneyden dökülürken, ayrılmaya karar verdim
Beersheba ve eve git. Yollar ve tarlalar ölülerle kaplıydı
Develer ve atlar ve katırlar. Yüzlerce asker içeri giriyordu
Birçoğu izinli ama birçoğu terk ediyor. Kısa bir süre sonra
Kanalda yenilgi binlerce asker terk etti, ama bir af
ilan edildi ve alaylarına geri döndüler.

Kudüs'e vardığımda şehri askerlerle dolu buldum.
Djemal Paşa çölden yeni dönmüştü ve mahalleleri
iki tarla tabancası pil ile korunmaktadır. Kimse ne bekleyeceğini bilmiyordu; bazı
ülkenin artık biraz daha özgürlüğe sahip olacağını düşündüm
Askerlik braggadocio'sunu kaybetmişken, diğerleri kanunsuzluğu bekliyor
Bu düzensizliğe katılır. Konsolos Glazebrook'u görmeye gittim. O bir
True American, Southerner, eskiden teoloji profesörü
Princeton. En ciddiydi ve Amerikan adına adanmıştı
Kudüs'te aynı türden bakımı altına giren vatandaşlar
Büyükelçi Morgenthau'nun Konstantinopolis'te verdiği hizmet. O
fakirler için ayağa kalkan tek adamdı, savunmasız
Şehrin insanları. Beni nazikçe aldı ve ona ne bildiğimi söyledim
Ülkedeki koşullar, Araplar arasında duyduklarım ve benim
kendi korkuları ve endişeleri. Görünür bir şekilde etkilendi ve bana tavsiyede bulundu
ABD'den Kaptan Decker'i görmek için. O zamanlar Jaffa'da olan Tennessee,
Kendini önerdiğim ziyaretimin kaptanına yazmayı vaat ediyor.

Aynı gün Jaffa'ya gittim ve iki gün sonra gecikme başarılı oldu
Kaptan Decker'i gören Bay Glazebrook'un daha fazla yardımıyla,
Ben onunla. Polis müdahale etti ve beni gitmemi engellemeye çalıştı
Gemide, ancak uzun tartışmalardan sonra benim
Kaptanın konsolos için gönderdiği lansmanda yer.

Kaptan Decker söylemek zorunda olduğum şeyle ilgileniyordu ve isteği üzerine ben
Hikayemi stenografına dikte etti. Raporuma ne oldu Yapmıyorum
Bilin,-Dışişleri Bakanlığı'na iletilip iletilmediğini veya
Kaptan Decker, Büyükelçi Morgenthau ile iletişim kurdu, ama hiç
Yakında bazı reformların bir bölümünde açıldığını görmeye başladığımız olaylar
ülke ve bu reformlar sadece
Konstantinopolis'in baskısı. İki Amerikalı kruvazörün varlığı
Akdeniz'de herhangi bir şüphesiz enstrümantal
birçok hayatın tasarrufu.




Bölüm VII

Çekirge ile savaşmak


Ben güneyde seyahat ederken, halkımızın başka bir tehdidi
Refah ortaya çıkmıştı: çekirge. Soudan'dan geldiler
Muazzam ev sahipleri-güneşi gizleyen bulutları. Görünüyordu
Sanki doğa bize karşı komploya katılmıştı. Bu çekirge
hacı olarak bilinen türlerin veya gezinme, keçiboynuzu; kırk için
Yıllar Filistin'e gelmemişlerdi, ama şimdi ziyaretleri gibiydi
Peygamber Joel'in Eski Ahit'te konuştuğu. Onlar geldiler
tam yetişkin, üreme için olgun; zemin dişilerle kaplıydı
Toprağı kazmak ve yumurta paketlerini yatırmak ve bunu biliyorduk
Yatırdıklarında bunalmış olmalıyız, çünkü bir ayak yoktu
bu yumurtaların bulunamayacağı zemin.

Tehdit o kadar büyüktü ki, askeri yetkililer bile zorundaydı
bunu fark etmek için. Yerine getirmesine izin verilirse
kendisi, karada kıtlık olurdu ve ordu acı çekecekti
geri kalanı ile. Djemal Paşa kardeşimi çağırdı (
Athlit'teki tarımsal deney istasyonu) ve onu
Böceklere karşı bir kampanyanın organizasyonu. Yeterince zordu
görev. Araplar tembel ve ölümcüldür; anlayamıyorlar
Neden erkekler _djesh Allah_ ("Tanrı'nın Ordusu") ile savaşmaya çalışmalı
Çekirge diyorlar. Buna ek olarak, kardeşim ciddi şekilde engelliydi
petrol, galvanizli demir ve diğer makaleler eksikliği ile
Müttefiklerin ablukası nedeniyle elde edilemez.

Ancak bu dezavantajlara rağmen, bir
Bilimsel kampanya. Djemal Paşa, binlerce Arap askerini koydu.
onun eğilimi ve bunlar,
Çekirdekler sürüldü ve yok edildi. Bu tek araç
Durumla başa çıkma: çekirge kanatlarını aldıktan sonra hiçbir şey
onlarla yapılabilir. Umutsuz bir kavgaydı. Hiçbir şey
Ülkedeki her çiftçinin cooeperasyonu günü kazanabilirdi; Ve
İlerici Yahudi köylerinin halkı mücadele ederken
son,-erkekler, kadınlar ve tarlalarda çalışan çocuklar
Yorgun,-Arap çiftçiler katlanmış ellerle oturdular. Tehditler
Askeri yetkililer onları sadece yarı yürekli çabalara karıştırdı.
Sonunda, iki aylık zahmetten sonra kampanya vazgeçildi ve
Çekirge, kırsalın üzerinde dalgalarda kırıldı ve her şeyi yok etti. Gibi
Peygamber Joel, "Alan boşa harcandı, arazi yasını;
Mısır boşa harcanıyor: Yeni şarap kurutuldu, yağlar
Toprak onların önündeki Cennet Bahçesi ve onların arkasında ıssız bir
vahşi. "

Sadece her yeşil yaprak yutuldu, aynı zamanda kabuk soyuldu
İskeletler gibi beyaz ve cansız göze çarpan ağaçlardan. .
tarlalar yere sıyrıldı ve köylerimizin yaşlı adamları
Bu bahçeleri ve üzüm bağlarını yetiştirmek için hayatlarını vermişti, geldi
Dua ettikleri ve ağladıkları sinagoglardan ve
Loş gözlerle harabeye baktı. Hiçbir şey kurtulmadı. Böcekler, içinde
Onların şiddetli açlıkları, her şeyi kendi yolunda yutmaya çalıştı. Bende
görülen Arap bebekler, anneleri tarafından bir ağacın gölgesinde bırakıldı,
Yüzler, onların önünde yaklaşan çekirge sürüleri tarafından yutulmuştu.
Çığlıklar duyulmuştu. Gizlenen hayvanların karkaslarını gördüm
Böceklerin dalgalı, hışırtı battaniyesi tarafından görül. Ve karşısında
Arapların böyle bir tehditkâr kaldı. Geleneksel kadercilikle
Keçiboynuzu vebasını gerekli bir kötülük olarak kabul ettiler. Yapamadılar
Onunla savaşmak için neden bu kadar çılgın olduğumuzu anlayın. Ve aslında,
Çekirgelerden gerçekten iyi bir anlaşma var, çünkü ziyafet çekmeyi sevdiler
Kadın böcekleri üzerine. Onları yığınlar topladılar ve üzerine attılar
Yanan kömür, o zaman ateşin etrafında çömelmek, kavrulmuş yuttu
Büyük gusto ile böcekler. On dört yaşında bir çocuğun
Bir oturuşta yüz.




Bölüm VIII

Lübnan


Keçiboynuzu istilası sırasında kardeşim bana bir muayene turuna gönderdi
Suriye'deki böceğin yıkımlarını araştırın. Bir yetkili ile
_boyouroulton_ (pasaport) cebimde, her yerde seyahat edebildim
Ülke askeri yetkililer tarafından müdahale etmeden. BEN
Her yerde neler olduğunu görmek için mükemmel bir fırsat vardı. .
Çekirge, Mısırlı kadar güneyden her şeyi yok etmişti
kuzeydeki Lübnan Dağları'na çöl; Ama çekirge değildi
sadece, ne de en kötüsü, insanların şikayet etmesi gereken veba. .
"Askeri Talepler" adı altında yağma, despotik kural
ordu subaylarının ve genel güvensizlik daha da fazla
terkedici.

Yolculuğuma kuzeye doğru ilerlerken teselli bulmayı umuyordum ve
Lübnan bağımsız eyaletinde daha parlak beklentiler. Bir kaç
Amerikalılar Lübnan'ın ne olduğunu biliyor. Tekrarlanan imalardan
İncil çoğu insan bunun bir dağdan başka bir şey olmadığını hayal eder. Doğrusu
Bu yaklaşık dört bin mil karelik güzel bir eyalet
Bu isim. Lübnan nüfusu bir Hıristiyan mezhebinden oluşur
Maronitler ve Druses denir, ikincisi sırrı olan bir insan
sadece ezoterik öğretileri sadece bilinen din
başlatıldı ve asla yabancılara açıklanmadı. Her iki halk da
Sağlam, yakışıklı halk. Türklerin makineleri aracılığıyla
Politika her zaman "bölmek ve yönetiyor", Maronitler sürekli
Druslara karşı savaşmak. 1860 yılında Türk birlikleri
Druses ve yayılan toptan katliamlarla maronitlere düştü
On bin Hıristiyanın öldürüldüğü Şam kadar güneyde
iki gün.

[İllüstrasyon: Lübnan'daki Hıristiyan Zahleh kasabası]

Avrupa güçleri sonunda taşındı. Elli savaş gemisi gönderildi
Beyrut ve on bin Fransız askeri Lübnan'a indi.
Sipariş oluşturun. Avrupa güçlerinin baskısı altında yüce
Porte, Lübnan eyaletine özerklik vermek zorunda kaldı.
Fransız, İngilizce, Almanca, Rusça, Avusturyalı ve bir yıl sonra
İtalyanca, hükümetler bu özerkliğin garantisini imzalıyorlardı.

O zamandan beri Lübnan barış oldu. İl valisi
Her zaman bir Hıristiyan olun, ancak Lübnan Genel Konseyi
tüm farklı ırkların ve dinlerin temsilcileri
nüfus. Kurtuluşla harika bir gelişme başladı
Türk baskısı. İlin her tarafına makadamize yollar inşa edildi.
Tarım geliştirildi ve yaşam için tam bir güvenlik vardı.
mülk. Şu anda Filistin ve Suriye'de "
Lübnan bir bakire gece yarısı yalnız seyahat edebilir ve güvende olabilir ve
Yolda yolda düşen altın çantası asla çalınmayacak. "Ve
Atasözü gerçek gerçeği anlattı.

Türk Filistin'den Lübnan'a sınırı geçtiğinde
Eyalet, ne bir değişiklik gözleriyle karşılaştı!-Barışçıl ve müreffeh köyler,
Çocuklarla dolu okullar, muazzam bir dut ağaçları ve
Zeytinler, güzel bağlarla teraslı dağların yamaçları, bir
yakışıklı ve sağlam nüfus, yardım etmek için her yolda polis
Yabancı ve mutlu kahkaha ve sohbet eden genç kızlar ve kadınlar
tarlalarda. Yaklaşık altı yüz bin nüfusa sahip
İl, her yıl iki milyon dolar değerinde çiğ ipek ihraç etti
İpekböceği yükseltme Lübnan'ın uzmanlığıdır.

Özerklik verildiğinde Lübnan'a, Fransız etkisi oldu.
Eyaletin Maronitleri ve diğer Hıristiyanları arasında baskın.
Fransızlar neredeyse hepsi tarafından konuşuluyor ve Fransa'ya olan sevgi bir
Halkın köklü düşüncesi. Öte yandan, perdeler hissediyor
İngiliz etkisi. Son altmış yıldır İngiltere
Drusların arkadaşı ve unutmadılar.

Birkaç kelimeyle bir adamın hikayesini anlatmak için değer olabilir.
Ülkesinin etkisini yaymada harika harikalar. Sayın
Richard Wood, Katolik ebeveynlerin oğlu olan Londra'da doğdu. Ondan
Erken çocukluk diplomatik hizmete girmek istedi. Doğu
onu güçlü bir şekilde çekti ve Arapça öğrenmek için birlikte gitti
Lübnan'da yaşayacak başka bir genç İngiliz. Beyrut'ta aradılar
Maronit patriğinin misafirperverliği. Birkaç gün boyunca
cömert misafirperverlikle tedavi edildi ve sonra patrik onları çağırdı
ondan önce ve onlara şehri içeride bırakmaları gerektiğini söyledi
Yirmi dört saat. Daha sonra keşfettikleri utançlarının nedeni.
Teste konulduklarından şüphelenmedikten sonra et yemişlerdi
ve bu, patriğin doğru olmadığını düşündürdü
Catholics, ama casus olarak vardı.

Beyrut'u aceleyle bırakarak, Wood ve arkadaşı
Onları açık kollarla alan druses. İki yıl boyunca Wood yaşadı
Druslar arasında, Obey köyünde. Orada Arapça öğrendi ve
Ülke ve yollarla iyice tanıştı
Druses ve orada perdeleri kazanma fikrini tasarladı
İngiltere, Fransız Maronitlerinin etkisine karşı koyacak. O gitti
Londra'ya dön, burada görüşlerini etkilemeyi başardı.
Dışişleri Bakanlığı ve gizli bir görevle suçlanan Suriye'ye döndü.
Çok geçmeden druse Chieftains'i bir dilekçeye hitap etmeye ikna etti.
İngiltere İngiliz koruması istiyor.

İngiliz koruması verildi ve otuz yılı aşkın bir süredir Richard Wood,
Neredeyse tek elle, Suriye'nin kaderini şekillendirdi. O kimdi
Mehemet Ali'nin oğlu Ibrahim Paşa'nın gücünü kırdı; O kimdi
Beyrut'un Bombardımanında yönlendirilmiş Amiral Stopford; Yine o öyleydi
1841'de Suriye'ye İngiliz birliklerinin inişini getiren; Biz
Daha sonra Şam'da İngiliz Konsolosu olarak ve nereye giderse gitsin
Her zaman İngiliz gücü ve prestijini yaymakla meşguldü. Anladı
Doğu iyice ve İngiltere'nin Suriye'de güçlü olması gerektiğini hissetti
emperyal gücünü korumak istedi. Çok talihsiz bir durum
Sir Richard Wood'un politikası milleti tarafından gerçekleştirilmedi.

Lübnan'a yaklaştığım yüksek umut ve beklentiler vardı.
Kendimi arasında bulmam gereken anı dört gözle bekliyordum
Türk boyunduruktan özgür olan insanlar, yapmam gereken bir ülkede
Birkaç saat özgürce nefes alabilmek.

Ama benim şaşkınlığım ne kadar büyüktü, Lübnan'a girerken ben
Beni her dakika durduran tüm yollarda bulundu Türk askerleri
Makalelerimi isteyin! O zaman bile, en kötüsünün sahip olduğunu fark edemedim
olmuş. Tabii ki, Lübnan'ın Türk işgalinin söylentileri
Birkaç hafta önce bize ulaştı, ama bildiğimiz gibi buna inanmamıştık
Almanya ve Avusturya'nın özerkliğini garanti edenler arasındaydı
Lübnan. Ancak doğruydu; garantili kağıt hurdası
Lübnan'ın özgürlüğü Lübnan'a daha fazla değer olmadığını kanıtlamamış
Belçika'ya bu diğer kağıt hurdası vardı. Ben girerken
En müreffeh ve büyüleyici olan güzel Ed-Damur köyü
Yeryüzündeki yerler, Türk birliklerinin tüm alaylarını kampladığını gördüm
ve köy hakkında.

Atımı sularken birkaç kişiden soru sormaya çalıştım
sakinler. Adil saçlarım ve tenim ve haki kostümüm onları yaptı
Beni bir Almanca için al ve bana zar zor cevap verdiler, ama ben hitap ettiğimde
onları Fransızca yüzleri aydınlandı. Lübnan için, her şey için
Fransa'dan binlerce mil uzakta, yine de bir Fransızca gibi
vilayet. Elli yıl boyunca Fransız dili ve Fransız kültürü
Lübnan'ı ele geçirdi. Hiçbir Fransız'ın daha fazla sevgisi ve inancına sahip yok
Fransa, Lübnan Hıristiyanlarının kalbinde yatıyor. Onlar sahip
Katliamlar tümü silmekle tehdit ederken bunu asla unutmadım
Lübnan Hıristiyanları, on bin Fransız askeri süpürdü
Barış, yaşam ve Fransız geyim yaymak için dağlar.

Ve fakir insanlar sevdikleri dili duyduklarında ve
Ben de ezilen ve harap bir topluluğun oğlu olduğumu öğrendim,
Kalplerinin tüm üzüntü ve acıları bana söylendi,-
Türk askerleri Lübnan'ın sevgili dağlarına yayılmışlardı; Nasıl
Güçlü, stalwart genç Lübnanlılar
dağlar ve Türk ordusuna zorlandı; Kızlar ve kadınlar nasıldı
evlerinde saklanıyor, askerler tarafından görülmekten korkan
memurlar; şefin nasıl hapsedildiği ve hatta asıldığı; Ve nasıl
Şiddet ve yağma barışçıl ülkeye yayılmıştı. [Dipnot:
Yukarıdakiler yazıldığından beri Amerikan basını birçok kronikleştirdi
Lübnan'da işlenen zulümler. Liderlerin infaz edilmesi ve
Türk makamları tarafından dağların tam ablukası sonuçlandı
Seksen Bin Lübnan'ın açlığı. Fransız hükümeti
Türkiye'nin Amerikan büyükelçisi aracılığıyla Türklerin olacağı konusunda uyardı
eylemlerinden sorumlu tutuldu. ]

Müttefiklerin hatalarını merak etmeye yardımcı olamadım. Eğer olsaydı
Filistin ve Suriye'deki durumu anladı, bu ne kadar farklı
Savaş gerçekleşmiş olabilir! Lübnan ve Suriye bir
Müttefikler Filistin'e inmiş olsaydı yüz bin adam seçti. .
Lübnan, bağımsızlığı için kahramanca savaşacaktı.
Belçikalılar. Arap nüfusu bile müttefikleri karşılayacaktı
Liberatörler. Ama ne yazık ki!

Üzgün ​​bir kalple Beyrut'a yolculuğumu sürdürdüm. Benim geldiğim bir
Kız kardeşime neşeli bir sürpriz. O zamandan beri birçok üzücü şey olmuştu
En son beni gördüm. Hapishanem sırasında işkence gördü, değil
Bana ne olacağını bilerek ve şimdi beni canlı gördüğüne göre ağladı
mutluluktan. Başkan tarafından ne kadar nazik davrandığını söyledi
Mutluluk, Suriye Protestan Koleji ve tüm iyi şeylerin
kolej yapmıştı.

Beyrut halkı için kolej ne kadar nimetti! Birçok
Talihsiz insanlar hapishaneden ve zorluklardan kurtarıldı.
Başkan mutluluğunun müdahalesi. Asla hizmet vermekten yorulmadı,
Harika kişisel hizmet. Ama ne yazık ki, etkisi ve gücü bile başladı
azalmak için. Ülkedeki Amerikan prestiji kırıldı ve
Türk hükümeti artık Amerikan bayrağına saygı duymadı. Emir
Konstantinopolis'ten verilen resmi dilinin
Üniversite İngilizce yerine Türk olsun ve Türk memurları bile cesaret
Kolej binalarına girmek için
savaşan uluslar, izin istemekten rahatsız olmadan
Amerikan Konsolosu.

[İllüstrasyon: Hayfa]




Bölüm IX

Filistin Soyguncu Baronu


Beyrut, yarısı yaklaşık iki yüz bin kişiden oluşan bir şehirdir.
Hıristiyanlar ve geri kalanı Mohammedans ve Yahudiler. Açlık tutam
zaten orada hissedildi. Ekmek sadece tarafından verilen biletlerde olacaktı
Hükümet ve genel olarak fiyatlar son derece yüksekti. .
nüfus hoşnutsuz ve çalkantılı ve her gün binlerce
Kadınlar valinin ikametgahından önce ağlamak ve protesto etmek için geldi
ekmek kıtlığı.

Müttefiklerin savaş gemileri genellikle kasabanın yanından geçti, ama insanlar
onlardan korkuyor, çünkü müttefiklerin niyeti olmadığı biliniyordu
şehirleri bombalamak. Sadece bir kez bombardıman oldu. Karşı
Mart 1915'in sonunda, bir Fransız savaş gemisi Haifa Körfezi'ne yaklaştı ve
o kasabanın komutanına mektubu olan bir memura vererek
Alman konsolosluğunu saat 15: 00'de bombalama niyetinin bildirimi. keskin.
Bu, konsolos tarafından sürdürülen propaganda için misilleme yapıyordu,
Leutweld von hardegg ve esas olarak onun korunması nedeniyle
Bonaparte'nin askerlerinin mezarı. Konsolosun paketleyecek zamanı vardı
arşivler ve değerli eşyalar ve üçten önce evini terk etti. .
Bombarma tam olarak üçte başladı. On beş mermi bir
Harika hassasiyet. Konsolosluğun mahallesindeki tek bir ev değil
dokunuldu, ancak konsolosluğun kendisi birkaçdan sonra bir yığın harabe idi
Kabuklar vurmuştu. Nüfus son derece sakindi. Sadece
Alman kolonisi paniğe kapılmıştı ve her Alman evinde bir Amerikalı
Bayrak kaldırıldı. Tüm Almanları görmek oldukça espraydı
Türk ordusunda bir kapasitede aktif veya
Bu hilenin araçları.

Bu bombardımanın Mohammedan nüfusu üzerinde ayık bir etkisi oldu.
Müttefiklerin neler olup bittiğinden tamamen cahil olmadığını gördüler
ülkede ve misilleme yapabilirler ve
Mohammedans olmayanlar buna göre arttı.

Genel olarak Beyrut oldukça sessiz ve güvenli bir yerdi. Bir
Limandaki Amerikan kruvazörünün bununla ilgisi vardı. Amerikalı
Denizcilerin haftada üç kez karaya gelmelerine izin verildi ve harcadılar
paraları cömertçe. Beyrut'un daha fazlasını aldığı tahmin edildi
Onlardan haftada beş bin dolar. Ama yerliler
özellikle Amerikan'ın erkekliği ve hızlı eyleminden etkilendi
çocuklar. Sık sık birkaç denizci,
Arapların puanları ve her zaman kendilerine sahipler. Kısa sürede
Amerikalılar korkuldu, ki bu da Orien'de söylemeye eşdeğer
Onlar saygı duyuldu. Beyrut halkı dövüşleriyle ünlüdür
Ruh, ama bu ruh birkaç haftalık samimiyetten sonra ortaya çıkmadı
Amerikan mavi ceketleri ile tanışın.

Tamamlanan çekirgelerin neden olduğu yıkımı incelemem, i
eve döndü. Beni selamlayan haberler endişe vericidi. Yapmalıyım
Sonunda ayrılmaya karar veren olayları ayrıntılarıyla anlatın
ülke. Köyümüzden at sırtında yaklaşık bir saatlik yolculuk yaşıyor
Başkanı Sadik Paşa olan Türk soylu ailesi, kardeşi
Ünlü Kiamil Paşa, İmparatorluğun birkaç kez Grand Vizier'i.
Konstantinopolis'ten sürgün edilen Sadik, Filistin'e geldi ve
Halkımın yakınında büyük araziler aldım. Ölümünden sonra onu
Oğullar-iyi değil, vahşi arkadaşlar-çoğunu satmak zorunda kaldı
Emlak-arazinin bir kısmını koruyan birkaçzi Bey hariç ve
üzerinde yaşadı. Burada kendisi kadar değersiz bir arkadaş topladı
ve yavaş yavaş yağma ve "korkuluk" kariyerine başladı
Ortaçağ Almanya'nın soyguncu baronları gibi. Önce
Savaşın salgını, dikkatini esas olarak Araplarla sınırladı,
utanç verici davrandı. Sığır ve ekinlere baskın düzenledi ve yola çıktı
Gün ışığında kızlar ve kadınlar. Bir keresinde bir düğünü durdurdu
alay ve genç gelini gerçekleştirdi. Sonra ele geçirdi
kin ettiği ve fakirlere maruz kaldığı damat damat
Karısını boşanmayı kabul edene kadar Bastinado'ya Bedevi Bedevi
Üç kez "Senden boşandığım" kelimelerini telaffuz etmek
Mohammedan Custom'a göre tanıklar. Bu Bedevi torundu
Şeyh Hilou'dan, Arapları Mezarı üzerine olan bölgenin kutsal bir adamı
dualarını yapmaya alışkındır. Ama biz Zicron-Jacob'un köylüleri
Asla Fewzi Bey'e hiçbir şekilde teslim etmemişti; Genç adamlarımız
Organize ve silahlı ve birkaç karşılaşmadan sonra bizi yalnız bıraktı.

Ancak seferberlikten ve kollarımızdan uzaklaştıktan sonra bu
Outlaw, şansının geldiğini gördü. Adamlarını göndermeye başladı ve
Mahsullerimizi hasat etmek ve onları taşımak için develer tarlalarımıza girer. Bu
Çekirge gelene kadar yağma devam etti-Fewzi, bu arada,
Köyümüzün sokaklarında dörtnala koşacak kadar cesur olmak
Atlıları ile sağa ve sola doğru atılır ve hakaret
yaşlı erkekler ve kadınlar. Bu-belirsiz bir şekilde-
Hayfa'daki yetkililer ona dokunmak için güçsüzdüler.

[İllüstrasyon: Hayfa ve Akka Körfezi. Dağdan doğuya bakıyorum
Carmel]

Bir umut kaldı. Djemal Paşa, tanıttığı için övünmüştü
yasa ve düzen; Ülke askeri yönetim altındaydı; görmek için kaldı
Sır ki, azzi Bey'in suçları getirildiğinde ne söyleyecek ve yapacak
onun bildirimi. Buna göre, _boyouroulton_ veya pasaportumla silahlı
Keçiboynuzu müfettişi, aldığım Kudüs'e gittim.
O zamanlar lehine olan erkek kardeş, Djemal Paşa ile röportaj. O
Beni varış gününde aldım ve dikkatle dinledim
Bir saat boyunca Fewzi Bey'in öfkesinin hikayesini döktüm. BEN
Bütün kalbimi savunmaya koyun ve bunun
İlerici genç Türklerin kredisi,
geçmiş yaş. Djemal etkilenmiş gibiydi. Sandalyesinden fırladı,
Odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı; Sonra büyük bir dramatik jestle
"Adalet verilecek!" Diye bağırdı. ve bana bir
Ordu subaylarının komisyonu bir anda başlamak için gönderilecekti
soruşturma. Yüksek umutlarla Zicron-Jacob'a döndüm.

Elbette, birkaç gün sonra Kudüs'e birkaç gün sonra çağrıldı; -den
Aynı zamanda tek bir memura azalmış olan "komisyon"
Gizli görevde, bir görünüm koyun ve soru sormaya başladı
yerliler arasında. İlk başta çok az tatmin oldu, çünkü yaşadılar
kanun kaçağı ölümcül teröründe; Bununla birlikte, daha cesur büyüdüler.
amacını öğrendim. Şikayetler ve tanıklıklar içeri girdi ve
Dört gün memurun yüzlerce tanık isimleri vardı,
En ciddi doğanın en az iki suçu oluşturulması.
Birkaç arkadaş ve akrabası, bu arada,
suçlamaların gelgitini ortadan kaldırmak için. Kaimakam (Teğmen-
Vali) Hayfa Köyümüze şahsen geldi ve
Ücretleri geri çekmezlerse her türlü şiddete sahip yaşlılar
yapmışlardı. Ama sağlam durdular. Djemal Paşa, komutan almamıştı
Filistin'deki orduların şefi, onur sözü vererek
düzeltme var mı?

Yakında bu adaleti süslemek için safımızın derinliğine gösterildi
Türkiye'de bir Türk tarafından yapılabilir. Kudüs'ten birkaç Bey geri döndü,
Hükümlü kıyafetlerinde değil, bir Türk subayının üniformasında!
Djemal Paşa ona Moujahaddeen Komutanı'nı görevlendirmişti
(dini milis) tüm bölgenin! Ona dayanacak kadar kötüydü
bir kanun kaçağı olarak; Şimdi ona memur olarak teslim etmek zorunda kaldık. O binmeye geldi
her gün köyümüze, herkese emretmek ve beni seçmek
Seçkin kindarlık.

Kısa süre sonra pozisyonum dayanılmaz hale geldi. Tabii ki,
Uzun zamandır bir
azzi'ye karşı ruhlu direnç; Hala lideri olarak baktım
daha genç ruhlar ve er ya da geç birkaçzi'nin yapmaya çalışacağını biliyordum
İyi, sık sık tekrarladı, "beni bir köpek gibi vuracak". BT
Hayatımda açık bir girişimde bulunulması pek muhtemel değildi. Ne zaman
Büyükelçi Morgenthau Filistin'i ziyaret etti, köyümüzde kalmıştı
Ve aileme samimi dostluğunun kanıtı. Bunlar
Doğuda say ve yakında etkili olma itibarını aldım
Arkadaşlar. Ancak, beni atmanın başka yolları da vardı. Bir akşam,
Gün batımı hakkında, köyümüzün yakınındaki bir vadiden geçerken, benim
At, bir küme çalı geçerken şiddetli bir şekilde titriyordu. Ona mahmuz verdim
ve dönüp bir süvari görmek için tam zamanında çalılara doğru sürüldü
Eyer boyunca bir tüfekle çılgınca dışarı çıkın. Olayı tuttum
Kendim, ama daha temkinliydim ve nereye gidersem gideyim gözlerimi açık tuttum.
Bir öğleden sonra, iki hafta sonra, Hedera'ya binerken, diğeri
Yahudi köyü, iki saatlik yolculuk, arkadan bir atış yapıldı
kum-kumul. Mermi, ceketimin yakasında bir delik yaktı.

O gece kardeşimle uzun bir konuşma yaptım. Hiç şüphe yoktu
Aklında her ne olursa olsun, ülkeyi terk etmeye çalışmalıyım, ben,
Aksine, halkımı terk etmeyi düşünmeye dayanamadı
servetlerinin krizi. Güzel bir geceydi, böyle bir geceydi
Sadece Filistin'in gösterebileceği gibi, beyaz, sakin, ay banyolu bir gece.
Akdeniz'in kükremesi, sanki hatırlıyormuş gibi durgunluktan çıktı
yardım ve kurtuluş sadece denizden, denizden gelebilir
Müttefiklerin savaş gemilerinin hangi puanları ileri geri yelken açıyordu.
İkna etmeden önce küçük saatleri tartışmıştık.

[İllüstrasyon: Bir pazar gününde Yafa Çarşısı]




Bölüm X

Bir döküntü macerası


Ülkeyi terk etmeye karar vermek çok iyiydi; Güvenli bir şekilde uzaklaşmak için
farklı bir meseleydi. İki çıkış yolu vardı. Bunlardan biri-toprak
Konstantinopolis tarafından rota-dikkate alınamaz. Diğer yol
Büyükelçinin emriyle Amerikan kruvazörlerinden biri yönetim kurulu
Morgenthau, tarafsız ülkelerin vatandaşlarına yardımcı olma yetkisi verildi.
Osmanlı İmparatorluğu'nu terk et. Bu kruvazörler zaten harika yapmıştı
Filistin'deki Rus Yahudileri için kurtarma işi, savaş
ilan edildi, Mezopotamya kasabası Urfa'ya gönderilecekti-
Ermeniler gibi katliam ve öfke acı çekmek. Bu önlendi
Bay Morgenthau'nun yorucu temsilleri, bunun sonucunda bunlar
Rus Yahudileri büyük bir drag-net gibi bir araya getirildi ve
Yafa, ortasında konuşulamaz. Orada Amerikalılar tarafından karşılandılar
onları Mısır'a taşıyacak kruvazörler. Ana Ana
Dost savaş gemilerine ayak bastıklarında soyuldular ve
Yafa kayıkçıları tarafından korkunç bir şekilde istismar edildi. Ebedi laneti
Gezici Yahudi! Rusya'dan sürülen Türkiye'de barınak aramaya gelirler;
Türkiye daha sonra onları sadık oldukları bahanesi altında ondan atar
Rusya. Gerçekten, Yahudi gözlerini dağlara kaldırıyor ve
Eski ve hala cevaplanmamış soru, "Bu yüzden benim yardımım olacak?"

Türk hükümeti daha sonra bunlara izin vermede tövbe etti
Rus Yahudilerin kaçması ve sadece taraftarların ayrılması gerektiği emirleri verdi
ülke-ve sonra sadece belirli koşullar altında. Ben bir
doğal; Amerikan vatandaşlığı ile ilgili ilk makalelerim değersizdi
daha da kaçışım. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörünün
Tennessee Jaffa'yı arayacaktı ve ben de ona gemiye gitmeye karar verdim
kanca veya dolandırıcı. Bir akşam, karanlık düşer düşmez,
Halkıma kederli veda et ve jaffa için yola çıktı, sadece seyahat
Şimdilik Gece ve Yoldan Çıkma Yolları Alıyor, Şimdilik
Locust kampanyasının bittiğini, benim _boyouroulton_ işe yaramazdı. -Den
Dawn, iki gün sonra kum tepeleri yoluyla jaffa'ya girdim ve
Bana yardım etmek için güvenebileceğim bir arkadaşımın evine gittim
olası bir yol ve bana tarafsız bir pasaport bulması için yalvardı. O koydu
Aramada ve bütün gün evinde bekledim,
Sabırsızlık ve kaygı. Sonunda, akşama doğru, arkadaşım geri döndü,
Ancak getirdiği haberler tezahürat yapmıyordu. Bir pasaport bulmuştu
Gerçekten, ancak rıhtımdaki muayenenin zorluklarına ilişkin raporu
bir
Jaffa'da iyi bilindiğim için sahte pasaport son derece zayıftı.
Eğer böyle bir taahhütte yakalanmış olsaydım, bu benim için ölüm anlamına gelebilir ve
Bana yardım eden arkadaşlar için ceza.

Açıkçası bu plan mümkün değildi. Bütün gece beynimi salladım
bir çözüm için. Sonunda her şeyi görünenlerle paylaşmaya karar verdim
benim tek şansım olmak. Tennessee ertesi gün vardı ama bir tane,
sabah erken. Arkadaşıma bir kayıkçının adını verdim
Bana karşı yükümlülükler altında ve yaşam ya da ölüm için arkadaşım olmak için yemin etmişti.
Koşullar altında bile bir Mohammedan'a güvenmekte tereddüt ettim, ama
Yapılacak tek şey gibi görünüyordu; Hiç seçeneğim kalmadı. Arkadaşım getirdi
kayıkçı ve ben de planımı öne koydum, onun cesaretine ve onun
onur duygusu. Beni gece yarısında balıkçılık teknesinde almasını istedim
sahilin izole edilmiş bir kısmından ve görünümünü bekleyin
Tennessee; Sonra, geldiğinde,
Mülteciler, gemiye atlardım, diğerine geri dönecektim
Tekneler. Zavallı adam, tehlikeleri işaret ederek tekrarlamaya çalıştı
Ve ne dediği-yeterince, şüphesiz-planın çılgınlığı. BEN
Bununla birlikte, onun rolünün iyi ödeneceğini açıkça belirtti
ve sonunda rıza gösterdi ve arkasında bir toplantı yeri ayarladık
Kıyı tarafından kum tepeleri.

Birkaç kişisel eşyayı biraz takım elbise içine koydum ve benim
Arkadaş Tennessee'de yelken açacak mültecilerden birine ver.
Eğer başarılı olsaydım, Mısır'a ulaştığımızda onu kurtaracaktım. Tek
Yanımda aldığım şey "niyetimi ilan eden gazeteydi
Amerikan vatandaşı olmak, "ilk makale." Bu belgeden i
ayrılmamaya kararlıydı. Nasıl tuttuğumu söylemeyeceğim,
kullandığım, başkaları tarafından bu tür kağıtları gizlemek için kullanılabilir ve
Sırcın açıklanması onlara felaket getirebilir. Söylemek yeterlidir
kağıdı yanımda bulundurdum ve hiçbir arama getirmeyecekti
ışık. Ertesi sabah atanan yerde geldi, sinyali kabul ettim
üzerine, bir çakalın sızlanması ve tekrar tekrar tekrar ettikten sonra
Çok düşük ve boğuk bir cevap duydum. Banistim oradaydı! Biraz vardı
Bana ihanet etmiş olabileceğinden ve şu anda bir
Asker veya polis küçük tekneden sıçradı, ama korkularım kanıtladı
Topraksız, adam sadıktı.

[İllüstrasyon: Jaffa'dan kayaların üzerinde fırtınalı deniz kırıldı]

Sessizce kürek çektik, teknemiz fırlatma dalgalarında biraz kısaca.
Ama rahatladım; Elemanlar beni korkutmadı; Aksine, ben
Denizin ortasında güvende ve yenilenmiş hissettim. Sabah başladığında
Şafak, küçük teknelerin puanları limandan çıktı ve daire çizdi
kruvazörü bekliyorum. Bu bizim şansımızdı. Altta çömeldim
Teknemizden ve tüm görünüşlere göre kayıkçım sadece
balıkçılık. Orada bir saatten fazla bir süre sonra kalbim gibi atarken
bir davul ve taahhütimin başarısı için küçük umutları ile duydum
Sonunda yaklaşan kruvazörün düdüğü ve ardından bir Babel
kayıkçılar arasında çılgın bağırıyor ve küfür. Karışıklıkta hissettim
Oturmak güvenli. Kimse bana en ufak bir ilgiyi ödemedi. Hepsi
Tennessee'nin merdivenine ulaşmak ve monte etmek için vahşi bir yarışla uğraştı. BEN
geri kalanıyla uğraştı ve ne zaman güvertede bir memur istedi
Pasaportum, cesur bir cepheye koydum ve ondan Kaptan Decker
Bay Aaronsohn onu görmek istedi.

On dakika sonra kaptanın kabininde durdum. Orada benim açtım
hikaye ve ona koşullar altında "ilk"
Makaleler "bana koruma hakkı vermeyebilir. Konuştuğumda görebiliyordum
İçinde olan mücadele. Cevap verdiğinde
Son derece nezaketle, beni gemisine götürürse onu açıklayın
onur sözünü Türk hükümetine kaybetmek olurdu, onun
sadece tarafsız ülkelerin vatandaşlarını alma sözü; yapamadığını
Beni ilk makalelerimin gücü üzerine bir Amerikalı olarak gör; Ve herhangi biri
Böyle bir kaçış onun için ciddi komplikasyonlara yol açabilir ve onun için
Devlet. Pekala, geri çekilmek ve gitmekten başka bir şey yoktu
Kaçmak için yargılanmak için Jaffa'ya geri dön.

Güverte tekrar ulaştığımda mültecilerle dolup taşıyordum, birçoğu
Beni tanıyordu ve kaçmak için beni tebrik etmeye geldi. yapabilirdim
Sadece başımı salla ve kalbimdeki ölümle Tennessee'nin
merdiven. Şimdi hangi tekneyi aldığım önemli değildi. Herhangi bir kayıkçı hevesliydi
Beni birkaç sent alacak kadar. Teknede otururken her strok
Kürek beni kıyıya ve hissettiğim şeye yaklaştırıyor
Kaçınılmaz esaret, büyük bir acı kalbimi şişirdi. Yorgundum
Yaşadığım tüm tehlikeler ve denemelerden tamamen yoruldum
Son aylar. Depresyondan umutsuzluğa ve umutsuzluğa düştüm
Söylemesi garip, büyük bir huzur, umutsuzluğun dinginliği.

Quay'de polisin komutanı Hassan Bey ile karşılaştım.
Mültecilerin başlamasını yönetiyor. Onu tanıyordum ve beni tanıyordu.
Yarım saat sonra polis merkezinde inceleniyordum.
Hassan Bey. Çaresizdim ve ona pervasızca cevap verdim. Deniz Kalıcı Bir Adam
batık enkazına kayıtsızdır. Bu bizim maddemizdi
konuşma:--

"Gemiye nasıl geldin?"

"Bazı mültecileri olan bir teknede. Bir kadın beni etekleriyle sakladı."

"Yani kaçmaya çalışıyordun, değil mi?"

"Olsaydım, geri dönmemeliydim."

"O zaman kruvazörde ne yaptın?"

"Arkadaşım olan kaptanla konuşmaya gittim. Hayatım içinde
tehlike. Azzi Bey benim peşimde ve Amerika'daki arkadaşlarımın arkadaşlarını istedim
Filistin'de adaletin nasıl yapıldığını bilin. "

"Amerika'daki arkadaşlarınız kim?"

"Seni bir dakika içinde kırabilecek erkekler."

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet, Hassan Bey. Zulümden bıktım. Keşke beni assaydın
Genç Hıristiyan'ı asarken kendi ellerinizle; Arkadaşlarım olur
Hayatını benim için yap. "

Şimdi onunla nasıl konuşmaya cesaret ettiğimi merak ediyorum. Ama blöf
taşındı. Hassan Bey bana bir an merakla baktı-o zaman gülümsedi
ve bana bir sigara teklif etti, bana sadık bir şekilde inandığını garanti etti
vatandaş ve ona gelmediğimi derinden incittiğini ilan ederek
kruvazörü ziyaret etme izni için. Bir bolluk ile ayrıldık
Doğu övgüler ve o akşam Zicron-Jacob'a geri döndüm.

[İllüstrasyon: At Tayar'daki yazarın kız kardeşi]




Bölüm XI

KAÇMAK


Ülkeyi terk etme girişimimin başarısızlığı sadece arzumu keskinleştirdi
başka bir deneme yapmak için. İşletmenin tehlikesi uzlaşma eğilimindeydi
Ailemi ve yoldaşlarımı terk etmek ve kendim için güvenlik arıyorum. Gibi
Beynimi umut verici bir plan için rafa ettim, kız kardeşimden bir mektup geldi
Beyrut, finalimden sorumlu iki haber ile
kaçmak. Amerikan Koleji kısa süre içinde yaz için kapanacaktı ve
ABD. Chester, gemideki mültecilerle İskenderiye'ye yelken açacaktı.
Beyrut köyümüzden dört günlük bir gezi ve yollar güvensiz. BT
kız kardeşimin eve yalnız gelmesine izin vermek için söz konusu değildi ve
Herhangi birimizin onun peşinden gitmesi için imkansızdı; Biz de yapmadık
onu ülkenin huzursuz durumunda evde olmak istiyorum. BEN
Beyrut'a gidip kız kardeşimi alamayacağımı merak etmeye başladım
Belki de son gitmek için son fırsat sunan Chester'da
mültecilerle birlikte. Zor bir girişim olurdu ama olabilir
bizim tek şansımız ol ve eğer bunu yapmak için çabucak kararımı verdim
olası bir şeydi. Hemen harekete geçmeliydim; Hiçbir zaman olacaktı
Kayıp, çünkü kimse Chester'ın ne kadar yakında yelken açabileceğini söyleyemedi.

Son maceram önsözlere girmişti, ama şimdi hissettim
Başarılı olmalıyım. Bize için Orientals Sezgisi çok duyulabilir konuşuyor
Tonlar ve sesini dinlemek için çocukluktan eğitildik. Oldu
Sonuçta güven duygusu ile, bu nedenle,
Aileme ve sevgili arkadaşlarıma ikinci güle güle. Ciddi saatler
Bu saatlerce veda, birkaç kelime gerektiren saatlerdi. Sonra bir kez
Beyrut'a gizli yolumu yapmak için daha fazla geceye kaydım.

Evden ayrıldığımda gece yarısıydı, bir askerin üniforması giymiş
Ve önümde bir eşek sürmek. Sadece gece seyahat ettim ve her birini geçirdim
uyuyabileceğim bir mağarada veya dar vadide saklanırken
bir miktar güvenlik ölçüsü. Yemek için ekmek, kurutulmuş incir ve
Çikolata ve su her zaman küçük yaylarda ve havuzlarda bulunacaktı.
Bu net, sıcak gecelerde, bir kaçak olan David'i düşünürdüm.
düşmanları tarafından takip edildi. Artık onun umutsuzluğunu ne kadar iyi anlayabiliyordum
Cry: "Beni ne kadar süre unutuyorsun, Tanrım? Sonsuza dek? ...
Benim düşmanı üzerime yüceltilecek mi? "

Beş gece yolculuk yaptım ve son bir sabah güzel Beyrut
uzaktan ortaya çıktı ve kendimi çam ormanında buldum
şehre liderlik ediyor. Taze Şafak, balmy nefesi ile doluydu
Çamlar ve Lübnan'ın tüm kokuları. Eşkenimi önümde sürüş
İlk kazık evine cesurca yaklaştım ve selamladım
Askeri moda görevlendirilmemiş memur. Beni durdurdu ve sordu
Nereye geldim ve nereye gittim. Tatlı bir şekilde gülümsedim ve cevapladım
ülkeyi birkaçını araştıran bir Alman subayın düzenliydi
güneyde saatler ve hükümler için Beyrut'a gideceğim. O zaman ben
bir sigara yaktı ve sohbet için oturdu. Siyaseti tartıştıktan sonra
Ve savaş birkaç dakika boyunca, atladım, eğer yapmadıysam
Acele et, geç kalmalıyım ve böylece ayrıldım. Hepsi çok basitti
Ve beni Beyrut'a güvenli bir şekilde getirdi. Eşkenim, amaca hizmet ettikten sonra
onu getirdim, hızlı bir şekilde terk edildi ve acele ettim
Arkadaşın evi, bir sivilin kıyafetiyle üniformamı değiştirdim. Kız kardeşim beni yürürken göründüğünde yeryüzündeki en şaşırmış insandı
Odasına ve ona benimle gitmesini istediğimi söylediğimde
Chester, beni deli düşündü, çünkü yüzlerce insanı biliyordu
Ülkeyi terk etmenin araçlarını bulmaya çalışıyorlardı ve görünüyordu
Türk denekleri olan bizlerin başarılı olabileceği imkansız
yetkilileri aşmak. Planlarımı açıkladığımda bile
başarı olasılığını itiraf etmeye istekliydi, hala şüpheler hissetti
Ülkeyi terk etmesinin doğru olup olmadığı konusunda
Arkadaşlar tehlikede kaldı. Bununla birlikte, bizim
Aile, güvenlik içinde olduğumuzu ve gelebileceğimizi bilmek için rahatlamış hisseder
Savaştan sonra ülkeyi yeniden inşa etmeye yardımcı olmak için taze ve güçlü.

Rızasını kazandıktan sonra, hala zor bir sorun yaşadım ve
Benden önce demek. Chester'ın tarafsız vatandaşları alma emirleri vardı
sadece ülkeler. Pasaportlar Türk makamları tarafından incelenmelidir
ve nihai izni veren Amerikan Konsolosu tarafından
kruvazöre bin. Bu çift incelemeyi nasıl geçecektim? Çok uzun süre sonra
ve zorlu arama, birkaç iyi arkadaşın yardımıyla,
En son bana pasaportlarını satmak isteyen bir adamı keşfetti
tarafsız bir ulusa ait genç çift. Ayrıntılara giremem
Elbette bu düzenleme hakkında. Kız kardeşimin
karım olarak seyahat etmek ve ikimiz de kendimizi gizlemek zorunda kaldık
Pasaportlardaki açıklamaları cevaplayın. Amerikalıya gittiğimde
Başkonsolosluk izni almak için binayı kalabalık buldum
Tüm uluslardan insanlar,-İspanyol ve Yunan ve Hollandalı ve İsviçre,-hepsi
onları alması gereken değerli küçük kağıtları beklemek
Amerikan kruvazörü, bu özgürlük ve güvenlik cenneti. Chester
Tüm bu insanları İskenderiye'ye götürün ve araçları olanlar
Yemekleri için günde elli sent ücretlendirilebilir. Karanlık gözlüklerimin arkasından
Kendim gibi kılık değiştirmiş ve kaçış arayan birçok insanı tanıdım.
Hiç istila eden casusların korkusuyla tanınmaya ihanet etmedik.
yer.

İznimi güvence altına aldıktan sonra aşağıya koştum ve doğrudan "benim" konsolosuna,
Kimin dragoman'ı benimle _seraya_ veya hükümete götürdüm
bina. Tabii ki dragoman iyi eğildi ve bana yardım etti
Muayeneyi acele etmede, ellerinde geçmem gerekiyordu
Türk yetkililerinin. Her şey yolunda gitti ve kız kardeşime geri döndüm
muzaffer.

Chester iki gün içinde yelken açacaktı, ama biz beklerken,
endişe verici haberler, Amerikan konsolosunun
İngiliz hükümeti mültecilerin inişine izin vermeyi reddetti
Mısır ve Chester'ın ayrılmasının süresiz olarak ertelendi.
Kalbimde batarak Amerikan konsolosluğuna koştum
detaylar ve orada ABD'nin Des Moines bir
İtalyan ve Yunan mültecileri ile Rhodes için birkaç saat ve yapabilirim
İstersem ona devam et. Birkaç dakika içinde iznimi değiştirdim
Des Moines gezisi ve ben kız kardeşime acele ettim. Aceleyle aldık
birlikte alacağımız birkaç eşya birlikte,
taşıma ve limana gitti.

Hala geçecek başka bir çilekimiz vardı. Kız kardeşim bir
özel oda ve iyice arandı; Ben de öyleydim. Kimse terk edemezdi
Yirmi beş dolardan fazla parası olan ülke. Bizim
Bagaj dikkatlice elden geçirildi. Hiçbir kağıt veya kitap alınamaz. Benim
Kız kardeşin İncil'i çok fazla şüphe ile bakıldı, çünkü bir
Eski Kenan Haritası. Bunun için gerekli olduğunu açıkladım
Dualarımızın oryantasyonu ve onsuz söyleyemedik
Dua ederken yüzlerimizi hangi yöne çevirecek! Bu mantıklı görünüyordu
Müslüman denetçileri ve şimdi sahip olduğumuz tek kitap olan İncil'i kurtardı
evden bir hatıra olarak. Şimdi pasaportlarımız tekrar incelendi ve
Birkaç soru soruldu. Kız kardeşim cesur ve kendi kendine sahipti,
Serin ve ilgisiz bir şekilde ve sonunda son imza
yapıştırılmış ve bizi dışarı çıkaracak küçük tekneye atladık
gemi.

Şu anda bir adam yaklaştı, kız kardeşimin kuru bir satıcısı
birkaç ay önce bazı alımlar yapmıştı. Onu tanıyor gibiydi
Ve ona Almanca'da Bayan Aaronsohn olup olmadığını sordu. Hissettim
Kan yüzümü bırak ve onu doğrudan gözüne bakarak fısıldadım
"Bir kelime daha söylersen, ölü bir adam olacaksın; bu yüzden bana yardım et!" O
Tam olarak söylediklerimi kastettiğimi hissetmiş olmalıydım, çünkü o yürüdü
anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyor.

Sonunda tekne kaçtı ve beş dakika sonra monte ediyorduk
Des Moines'in tarafı. Mültecilerin tahtları,
kruvazör. Yüzleri gerginlik ve endişe gösterdi. Orada varlıkları
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve hepsi geminin
Ankrajı kaldırmalıdır. Filipinli bir denizci bize gösterdi ve konuşurken
İtalyanca, gemiye gelene kadar bir yerde gizli olmak istediğimi söyledim
devam ediyor. Henüz tamamen güvenli olmadığımızı hissettim. Korkularım
haklı çıktı, kısa bir süre içinde keşfettim, saklanma yerinizden gördüm
Türk subayı ile küçük bir teknede yaklaşan dükkan sahibi. Onlar
Güvertedeki tüm mültecilere baktı, ama boşuna bizi aradı.
Yarım saat daha rahatsız edici gerginlikten sonra motorlar
Püskürtme, pervaneler döndü ve-emniyetteydik!

[İllüstrasyon: Beyrut, giden bir vapurun güvertesinden]

Gün ölüyordu ve güzel bir alacakaranlık,
Lübnan ve Beyrut'un evleri. Akdeniz sessiz kaldı ve
etrafımızda huzurlu ve sağlıklı, sağlam Amerikalı denizciler bir
güven duygusu. Kruvazör limandan çıkarken harika bir
Gemideki mültecilerden veda çığlığı ortaya çıktı,
özgür olmanın rahatlığını karıştırdı, ebeveynleri geride bırakma ve
Arkadaşlar, korku ve umut. Biraz sonra denizciler
Amerikan bayrağını selamlamak için kollarla dizilmiş
gece. Güçlü bir sevgi ve saygı içgüdüsünden geçti, tüm
Mülteciler ayaklarına atladılar, erkekler barakiye ve kadınlar
katlanmış eller ve o anda hiç anlamadığım gibi anladım
Bir bayrağın gerçek kutsal anlamından önce. Ayakta duran tüm insanlara
Yıldızları ve Stripes America'yı taşıyan o bez parçası hakkında huşu içinde
evrensel, özgürlük ve kurtuluşun bir enkarnasyonuydu.

Kruvazörde ilk gecemiz olan havalı Suriye gecesi geçti
Şarkılar, ilahiler ve sohbet. Hepimiz uyumak için çok heyecanlıydık.
Arkadaşlar arkadaşları ve kederli masalların değiş tokuş edildiğini keşfetti, hikayeleri
hepsi karşılıklı ile sona eren zorluk, adaletsizlik, baskı,
Türklerin debriyajlarından kaçtığınız için tebrikler.

SON





Alexander Aaronsohn tarafından Türkler ile Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE TURKS IN PALESTINE ***

***** This file should be named 10338.txt or 10338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/3/10338/

Produced by Jonathan Ingram, Steven desJardins and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


