*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 29, 2003 [EBook #10332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume XII. F, No. 325, August 2, 1828.

Author: Various

Release Date: November 29, 2003 [EBook #10332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Sjaani ve PG Dağıtılmış Üreticiler




Ayna

İLE İLGİLİ

Edebiyat, eğlence ve öğretim.


325.] 2 Ağustos 1828 Cumartesi. [Fiyat 2_D_.


All-Souls Kilisesi, Langham-Place.


Vol. Xii. F

All-Souls kilisesi,

Langham Place.

 "Londra sokaklarında kim yürürse,"
  Dedi Momus Satürn'ün oğluna,
 "Her gün yeni yapılar buluşuyor,
  Queer oranı, queerer desen:
Eğer sen, ey bulut-tartışan tanrı,
  Özel lütufla bana yardım edecek
Ben de motley hod'umu kullanacağım,
  Ve Langham yerinde bir kilise inşa et. "

 "Kabul etti," diye bağırıyor Thunderer; "Git bitki
  Senin yapı, ne kadar hasta değil, umursamıyorum;
Dikkat edin, Dünya. Ben burası hibe
  _Carte Blanche_ harç, taş ve mala.
Git Hermes, Herkül ve Mars,
  Henry Hase'deki bu faturalarla dolu,
Yıldızlardan Yon Jester ile bırak,
  Ve Langham yerinde bir kilise inşa et. "

         _London şarkı sözleri yeni aylık mag._

Çağdaş kilise yapımı örneklerimiz arasında hiçbiri yok
_all-souls'_, Langham-Place'den daha fazla animadversion, inşa edildi
1822-1825, Bay Nash'in tasarımlarından. Genel etkisi
olağanüstü ve sakıncalı; Ama maalesef onu neye ait olan için
gerçekten sahip oluyor, saldırganlarının çoğu şimdiye kadar göz ardı etti
zahmetli bir şekilde dışarı çıkacak sadece tat ve eleştiri ilkeleri
kusurları üzerinde çok esprili olma yolları. Şarkı ve hiciv,
Raillery ve alay, pun ve pasquinade ve hatta
Karikatür, böylece bu Nash-_ional_ örneğinde bırakıldı
mimarlık; yazarları, herhangi bir kurtarmayı zekice uzak tuttu
mimari detaylarında bulunabilecek süsler.

Dış cephenin temel özellikleri durumuyla önerildi,
Langham-Place ve arasına açısal bir zemine yerleştiriliyor ve
Regent-Street. Her iki noktadan da avantajlı bir görüş sağlamak için
Dairesel olan kule, neredeyse gövdesinden ayrılmıştır.
kilise ve modern iyonik düzenin sütunlarıyla çevrilidir,
bir korkuluk tarafından taçlandırılmış bir entabatürü desteklemek, devam eden
Kilisenin kenarları boyunca. Portico'nun üstünde bir Korint
tabanı aynı zamanda yivli bir koninin
Spire ve akut bir noktada sonlandırılır. Çan kulesi tamamlandı
kendi başına ve durumuna uyarlanmış, aynı görünüme sahip
Hangi şekilde görülür. Bununla birlikte, yapının bu kısmı,
tarafından telaffuz edilmesine rağmen, diğerlerinden daha fazla damgalanmış
Son zamanlarda en iyi çan kulesi olacak tat ve akredite yargı kişileri
dikildi. Gözümüze, kilisenin kendisi, kuleden _apart_, (için
Neredeyse öyle) belki de, içindeki en sefil yapılardan biri
Metropolis,-açlıklı oranlarında daha çok benzeyen
Bir kilisenin etkileyici karakterinden daha fazla fabrikalı veya depo
dış; Londralı bir yabancı olmadığı bir etki.
Burada da, alayın çoğunu atfetmeye eğilimliyiz.
Bütün kilise, cılız oranlarına ve yetersizliğine aldı
herhangi bir muazzamlıktan yardım etmekten uzak olan dekorasyon
ilk izlenimi muhtemelen düzeltilmiş olabilecek detayları
Seyircinin dikkati. Gerçekten de, kulenin tüm tarzı ve
Çan kulesi, burada olduğu kadar küçük bir ölçek için tuhaf bir şekilde uyuşmuş gibi görünüyor
denendi.

"Bir Jest'in refahını" sevdiğimiz için, okuyucularımızı
Masum Pasquinade için kısmi, son zamanlarda "söz" e yönelmek için
_new aylık dergisi_ hacmi, yukarıdaki gibi başlıyor. O da
Burada tüm eklemenin uzun sürmesi, ancak ırkları şüphesiz tatmin edecek
Buna atıfta bulunabilecekler.

       * * * * * *

Muazzam yağmurlar.

_ (Ayna için.) _

Düşük kalabalık bir bulut gibi, _it çok hızlı yağmur yağıyor
Hepsi bir kerede düşüyor.-Dryden.

Yağmura göre iki İngiliz atasözü vardır; Birincisi, "_it
Gezegenler tarafından yağmurlar. _ "" Bu ülke halkı (Ray) kullandığında kullanıyor
bir yerde yağmur yağıyor ve başka bir yerde değil; yani duşlar
kendi hareketlerinde düzensiz olan gezegenler tarafından yönetilen
Bulutların ve yağmur yağmasının böylesine belirsiz gezinmesi. Ya da yağmur yağıyor
Gezegenler-yani, duşların düşmesi, hareketler kadar belirsizdir
Gezegenlerin olduğu hayal ediliyor. "İkinci-" _ Asla yağmur yağmaz ama
Pours: _ "şu anda durum böyle görünüyor. 553 yılında
Beş ay boyunca İskoçya'da şiddetle yağmur yağdı; 918'de bir
o ülkede beş ay boyunca sürekli yağmur; Londra'da şiddet içeren
1222; Yine 1233, o kadar şiddetli ki, hasat başlamadı
Michaelmas; 1338, yaz ortasından Noel'e kadar, böylece bir tane yoktu
Gündüz veya gece birlikte kuruyun; 10.000 koyunu yok eden Galler'de,
19 Eylül 1752; Bar köyünü yok eden Languedoc'ta
26 Nisan 1776; ve 21 Haziran'da Küba adasında,
1791, 3.000 kişi ve 11.7.700 sığır,
Torrentler yağmurlar tarafından ortaya çıktı.

P. T. W.

       * * * * * *

Meraklı hurdalar.

_ (Ayna için.) _

Kayıttaki ilk diseksiyon, Obdera Demokritusunun
kaynakları ve seyrini tespit etmek için nişanlandı
safra.-Mısırlılar arasında, onların
Bir iskeleti, en az misafirlerini, şölenin ortasında ziyafet çeker ve
Merriment, yaşamın zayıf görevini ve zevklerini unutmalı.

Kayıt üzerine en eski tutulma, Keldaniler 721 tarafından gözlemlendi
Hıristiyan döneminden yıllar önce ve Ptolemy tarafından kaydedildi. Gözlem
19 Mart'ta Babil'de yapıldı.-Eski günlerde, istemek için
İşler çizmek için parşömen, büyük mülkler sık ​​sık aktarıldı
bir aileden diğerine sadece bir çim ve bir taş töreni ile,
tanıklardan önce ve herhangi bir yazılı anlaşma olmadan teslim edildi.-
tekil, Kıyamet Kitabı ile Camden tarafından alıntılandığı gibi,
Lincoln'de olmak, bu anket alındığında, 1070'den az değil
"Inns For eğlence."-Henry I., yaklaşık 1125 yılı
kendi kolunun uzunluğundan standart bir avlu yaptı
Bez ölçümünde sahtekarlıkları önleyin. Bu standardın olması gerekiyordu
diğer önlemlerle yatırılmıştır, & c. Winchester'da; O aynı şekilde
(Söylenir) Halfpence ve Farthings'in etrafında yapılmasını emretti,
Zamanı kare idi.-Oxford ve Cambridge Üniversiteleri
ilk olarak "Studia" veya "Çalışmalar" olarak adlandırıldı.
Yıllık, Gloucester yakınlarındaki Barton malikanesinden 3.000 somun ekmek
Köpeklerinin bakımı için-Edward III döneminde, sadece üç
Taverns Londra'da tatlı şaraplar satabilir; biri cheape, biri
Wallbrook ve diğeri Lombard Street'te.-Lord Lyttleton, hayatında
Henry II., Cilt. Ben. P. 50, "Eski tarihçilerimizin çoğu veriyor
O çok dindar bir prensin karakteri, ama dini,
O zamanların modasından sonra, incelemeden inanç ve
dindarlık olmadan bağlılık. Aynı zamanda izin veren bir dindi
onu bir kalıntıdan önce dizlerinin üstüne atan krallıkları yağmalamak için
çapraz, ama özgürlükleri çiğnemek için sınırsız yaşadı ve
insanlığın hakları; "Yine" hükümeti sert ve despotikti
Kendisinin sahip olduğu kurumun ilkelerini bile ihlal etmek
kurulmuş. Yine de şimdiye kadar bir egemenlik görevini yerine getirdi.
Diyarında iyi bir polis tutmaya özen gösterdi; hangisi, içinde
Hükümetinin çalkantılı durumu büyük ve zor bir işti. "Nasıl
Bunu gerçekleştirdi, bir tanıklığından bile öğrenebiliriz
Çağdaş Sakson tarihçisi, "saltanatı sırasında bir adam olabilir
Krallığın her yerinde mükemmel bir güvenlik içinde seyahat ettiler.
altın dolu; ne de en büyük intikamda başka bir öldürme
ne de bir kadının iffetine şiddet sunuyor. Ama bu bir
Mahkemeleri
Adalet, hırsızların yoğunluğuydu ve neredeyse her insan otorite olduğunda veya
Ofiste, gücünü insanları ezmek ve yağdırmak için kullandı. "-
Henry IV.
Gündüz görüşü ve geceleri yastığını paylaştı. Bir zamanlar prens
Henry'nin her zaman sevdiğinden daha fazla şüphelendiği Galler, babasını görerek
En şiddetli bir hastalık paroksizminde, tacı yatağından çıkardı.
Kral toparlanmasında kaçırdı, oğluna gönderildi ve onu vergilendirdi
Onun sabırsızlığı ve görev isteği, ama prens davranışını savundu
O kadar rasyonel tevazu ile, Henry, masumiyetine ikna oldu,
onu kucakladı ve kutsadı. "Ne yazık ki!" Henry'nin oğluna, "Sen de biliyorsun
Peki bu tacı nasıl kazandım. Bu kötü kazanılmış nasıl savunacaksın
Mülkiyet? "" Kılıcımla, "dedi prens," babamın yaptığı gibi. "

Henry V., belki de onun gemileri olan ilk İngiliz hükümdasıydı.
sahip olmak. Harfleur'a karşı yelken açan bunlardan ikisine "
Kral Odası, "ve" Kral Salonu ". Mor yelkenleri vardı ve
Büyük ve güzel.

Parti öfkesi 1403'te o kadar yükseldi ki, bir Parlamento Yasası bulundu
"Gözlerden çekilmek ve dilleri kesmek için gerekli
Suç olun. "-Philadelphia'dan Dr. Rush," Etkileri ile ilgili soruşturmasında
insan vücudundaki ruhsal likörlerin ve bunların etkisi
toplumun mutluluğu; "diyor," şehir sakinleri arasında ruhlar
Borçlar, utanç ve iflas üretmek. Çiftçiler arasında üretiyorlar
Penceresiz evler gibi olağan sonucu ile tembellik,
çatıları olmayan ahırlar, muhafazasız bahçeler, çitsiz tarlalar,
Yoku olmayan domuzlar, yün içermeyen koyun, yetersiz sığır, zayıf atlar,
ve yarı kaplı, kirli çocuklar, prensipler, ahlak veya görgü kuralları olmadan. "

P. T. W.

       * * * * * *

_ Şeker Erikleri _-- Charles Xi., Mahkemesinin katıldığı,
Karcassone mahallesinde avcılık. Stag olduktan sonra
alındı, mahallenin beyefendi kralı görkemli bir
onun için hazırladığı akşam yemeği. Ziyafetin sonunda
Salonun tavanı _suddenly açıldı_, kalın bir bulut, inişli ve
Bir gök gürültüsü fırtınası gibi başlarının üzerinde patladı, bir duş dökerek
_sugar-plums_, hafif bir yağmurla başarılı olan dolu yerine
gül suyu.

_She Coin Gine _-- Kral II. Charles döneminde. Sir Robert
Wight Adası'ndan Holmes, sahilden altın tozu getirdi
Gine, bir Gine ilk olarak o ülkeden adını aldı.

_A sloganı _.
Son derece şişman, sırtına yazılması önerildi, "
Londra Şirketi Masası. "_

_Sedan-chairs ve hackney koçları _.- Sir S. Duncombe, selefi
Duncombe Lord Feversham ve Kral James ve Gentleman Pensioner ve
I. Charles, bu ülkeye sedan-chemss tanıttı, Anno 1634
Kendisine ve mirasçılarına tek hak hakkı sağlayan bir patent temin etti.
belirli bir miktar için kişileri yukarı ve aşağı taşımak. Sir Saunders vardı
harika bir gezgindi ve bu sandalyeleri sedan'da gördüler.
ilk icat edildi. Yüzbaşı Bailey'nin kullanımını tanıtması dikkat çekicidir.
Bu yıl Hackney koçları; Daha sonra tolere edilebilir bir sürüş elde edilebilir,
Dört peni için bu araçların herhangi birinde.

_Heroizm-Seward_, "Northumberland'ın cesur Earl'ü"
Sonuna yaklaştığı, yatağını bıraktığı ve ona koyduğu hastalık
Zırh, "Canavar Gibi Ölecek Bir Adam Olmadı" diyerek,
Ayakta öldü; Kahramanlık kadar tekil bir eylem.

_Epigram üzerinde epigrams._
Epigram nedir? bir cüce bütün,
Vücudu kısalığı ve ruhuyla.

W. H. H.

       * * * * * *

"Fare Kulesi"

Bir Alman efsanesi.

(_ Ayna için_. )

Mentz Piskoposu zengin bir prens,
  Zengin ve gururlu o;
Dünyada bir dilek değerine değer olan her şey vardı-
  Ama Charitie yoktu!

_Empty_ ellerini _bless_'e koyardı,
  Veya ikisini de _pray_ olarak kaldırın;
Ama Alack! İnsanın sıkıntısını hafifletmek için,
  Başka bir şekilde hareket etmediler.

Bir kıtlık geldi! Ama kalbi hala
  Gururu yüksekti;
Ve açlıktan fakir ama onun kapısını tuttu
  Onu lanetlemek ve ölmek için.

Kalabalıktan uzun bir süre sonra çok yüksek bir istiridye yükseldi,
  Acımasız bir arsa o;
Tahıl ambarlarından birini açmıştı,
  Ve onların ücretsiz girmelerini sağlayın.

Onlar acele-hizmetçi ve efendim.
  Ve zar zor koşabilen çocuk--
Sonra ahırı kapattı ve ateşe verdi.
  Ve onları her biri yaktı!

Ve yüksek sesle güldü her korkunç çığlık attı,
  Ve okçu trenine ağladı,
"Mutlu fareler!-Ne kadar tiz gıcırdıyorlar!-
  Piskoposun tahılına düşkünler! "

Ama Mark, yakında ne korkunç bir karar,
  Zalim Bishop düştü;
Pek çok fare ile sarayı sürdü,
  İçinde yaşayamadı.

Yukarıdaki ve altındaki arraları kemirdiler,
  Her tuzlu yemeği yiyorlar;
Ve kısa süre içinde kutsal dişleri
  Piskopos'u kemirmeye başladı!

Ehrenfels kalesine uçtu,
  Ren'in yanında çok adil;
Ama yeni meskenine giden yolu buldular,
  Ve oraya lejyonlara geldi.

Onu aceleyle bir kule uzunluğunda inşa etti
  Gelgitte, daha iyi güvencesi için;
Ama nehri yüzdüler ve duvarı ölçeklendirdiler,
  Ve onun geçmiş dayanıklılığından endişelendi.

Bir sabah orada iskeleti görüldü,
  Bir yük eti ile çakmak;
Kemiklerini nadiren temiz seçmişlerdi,
  Ve onunkisi yedi!

Mentz piskoposunun sonu buydu,
  Ve gece yarısı saatinde,
Çok yoğun bir sis şeklinde geliyor,
  Ve eski "fare kulesinde" oturuyor.

C.K.W.

       * * * * * *

Prusik asit.

(_ Ayna için.)

Montgomery'nin Newgate'deki son intiharının durumu beni yönetti
Bunun doğası ve özellikleri hakkında aşağıdaki açıklamaları göndermek için
Talihsiz adamın en şiddetli zehiri, prusik asit
varlığını sonlandırdı.

En çok kurucu parçalarını ve özelliklerini düşünecek miydik
Günlük kullanma alışkanlığımızda olduğumuz yaygın şeyler ve onların zehirli
ve yıkıcı doğalar, ölümcül iksirde geri tepmeliyiz ve
Almak üzereyken iğrenç taslaktan küçülüyoruz. Biz
Ortakımızın en lezzetli ve canlandırıcı bölümünü düşünün
İçecek, Porter, genellikle bilinen karbonik asit gazı içerir
"Ruh" ve zavallı madencilerin en üst düzey dehşetle korktuğu gibi
Arap, Simoon'un yıkıcı patlamasını yapıyor. Oksalik asit, yani
Tıbba alışkın olanların korkusu-EPSOM tuzları yapıldı
Bu yararlı makaleden, _sugar_, daha küçük bir kısmı birleştirerek,
doğal olarak, oksijen gazı. Nefes aldığımız hava bir
Kimyagerler tarafından çağrılan en ölümcül zehir
hayati hava olarak adlandırılan şeyle karıştırılmış (oksijen gazı,) için gerekli olur
Bizim varlığımız kadar (hayati hava veya oksijen gazı) kadar
diğeri olmadan önyargı; ve _prussic asit_, en şiddetli
Tüm zehirler, ortak acı-bademde bulunur. Ama bunlar en çok
yıkıcı maddeler her zaman başkalarıyla birleştirilir,
onları genellikle mükemmel zararsız hale getirir ve sadece
Kimyager becerisi.

Prusik asit (bazıları hidrosiyanik asit olarak adlandırılır) bir sıvıdır,
sebzelerden çıkarılır ve bir kısmı siyanojenin ve bir
hidrojenin bir parçası. Bitter-bademden çıkarılır (olduğu gibi
belirtildi,) şeftali çiçeği ve Laurocerasus'un yaprakları. Ayrıca olabilir
bir bitkisel asit olmasına rağmen hayvan maddelerinden elde edilebilir. Kireç
suya, bu maddelerden damıtılmış, bir kireç prussiate
oluşur; Bu karışıma bir asit demir çözeltisi eklenirse,
Ortak Prusya mavisi (veya demir prussiate) çökeltilir. Asit
güçlü bir çözüm yaparak potas prussiate'ten elde edilebilir
bu tuz ve daha sonra çökelecek kadar tartarik asit ekleyerek
Potas, asit çözeltiye bırakılacağı zaman,
ve damıtılmış.

Özellikleri keskin bir kokudur, çok fazla
Sıcak ama tatlı bir tadı ve son derece değişken olan acı bademler.
Başka hiçbir bitkisel asidin birleştirilmediği azot içerir; öyle
Büyük ölçüde Prusya mavisi imalatında kullanılır. En şiddetli
tüm zehirlerin ve sadece cilde uygulanarak hayvanları yok eder.
Yetenekli bir kimyager tarafından,
Bir mastiff köpeğinin dili ölüme o kadar anında neden oldu ki
Yıldırım tarafından yok edilmiş gibi görünüyordu. İnsana Bir Damla
Çerçeve hayatı iki dakika içinde yok eder.

Ancak diğer maddelerle kimyasal olarak birleştirildiğinde, gücü bir
büyük önlem nötralize edildi ve her ikisi de değerli bir makale haline geliyor
Bir test olarak kimyager ve ilaç olarak doktora. Prussiate
Potas ve Demir, kimyagerlerin neredeyse bütününü keşfetmesini sağlayacaktır.
Metallerin çözeltideyken, kombinasyonunun ürettiği renklerle.
Dr. Zollekoffer, aralıklı olarak demirin öngörüsünü savunduğunu söylüyor
etkileri içinde Cinchona kabuğundan daha üstündür ve asla katılmadığını söyler
mide ile veya en sinirli durumda bile bulantı yaratır,
kabuk hiç reddedilmezken; Bir hasta
Ateşleri müdahale etmenin ve göndermenin etkisi, genel olarak
vakalar, kabuğun olduğu durumlarda normalden çok daha az zaman
istihdam edildi. S.S.T.

       * * * * * *

Anekdot Galerisi.

Voltaire.

(_ Sayfa 64_.)

Belli bir Macar gezgin, ülkesinde bir sonuç olan bir adam, ama
Özellikle akıllıca değil, meyvesiz bir şekilde tanıtılmaya çalışmıştı
Cenevre'de herhangi birini bulmak, görevi üstlenmeye istekli,
Korkan Voltaire ona kaba olurdu. Duyan genç bir adam
Bu, yabancıya Voltaire ile bir röportaj sağlamakla meşgul oldu; ve
atanan gün, şehir dışına aktarması için itiraz etti
İyi giyimli hizmetçilerin onu aldığı iyi görünümlü konut
kapı ve onu merdivenlerden yukarı doğru başlattı. İşte sonunda buldu
Kendisi, düşündüğü gibi, Voltaire ile _tete-a-tete_. _Malade de
Ferney_, genç arkadaşımız tarafından kişisel olarak, bir kanepeye uzanıyordu,
Bir damask bornoz-chambre, siyah kadife bir gece kapağı sarılmış,
Altın dantel, kafasında veya daha doğrusu muazzam bir periwig'in tepesinde,
_A la louis xiv_., küçük, sallow ve
Derin bir şekilde çevrili vize gömülü görünüyordu; yanında bir masa vardı,
Kağıtlar ve çizilen perdeler, odayı oldukça karanlık yaptı. .
Filozof, ara sıra uyumlarla kesintiye uğrayan içi boş bir sesle özür diledi
öksürük; Hasta _bien malade_, kalkamadı, yalvardı
Oturmak için yabancı, sahip olduğu ülkeler hakkında sorular sordu
Ziyaret etti, maceralarını, özellikle de maceralarını anlattı,
ve kendisi en yüzlü ve en çok esprili idi. Macar
Memnun ve hayal ettiğinden çok daha rahat bir
Makalelere bir bakış, hangi yeni çalışmayı sormaya çalışıyor mu? "Ah,
Hiçbir şey! "--_ Le Faible Enfant de Ma Vieillesse-Bir Trajedi_." Sorabilir miyim
Konu? "" Konu tamamen Cenevan, "diye yanıtladı Voltaire,"
isim, _empro-giro_ ve dramatis personae _carin-caro, dupins-simon_,
ve _carcail briffon, & c_. "Daha sonra tekrarlamaya başladı.
animasyon, ziyaretçisinin dinlediği bir dizi pasaj
Mükemmel tecavüzler, ama bu arada Drew, cebinden bir enfiye kutusu ve
O'na ve kapaktaki bir resme dikkatle bakmaya başladı; Böylece
Voltaire portresi ile karşı karşıya ve yüz yüze karşılaştırıldığında,
Mimikimizin hazırlanmadığı deneme ve cesareti neredeyse
Onu terk etti, ancak görünüşleri sürdürdü, sadece daha fazla öksürdü ve ranting
_empro-giro_'sinin yüksek sesli çizgilerinde. Macar değil
Bu yakın muayene tarafından kabul edilmedi, onun içindeki enfiye kutusunun yerini aldı.
Cep, şimdiye kadar gördüğü en iyi benzerlik olduğunu ilan etti. O yükseldi
Sonunda, arkadaşı Voltaire'e teşekkür etti, elini saygıyla öptü ve
Liberal merdivenlerde tanıştığı hizmetçilere dağıtarak gitti
Memnuniyetinin belirteçleri. Bu hizmetçiler samimi arkadaşlardı ve
Baş aktörün ve bunlardan biri olan kardeşi, isteksiz
şakayı, dupe'lerinin parasını cebe almanın uzunluğuna taşımak için,
Ona yapıldığı bir tavernada bir akşam yemeği vermek için katıldılar.
Voltaire ziyaretinin hikayesini anlatın ve hayranlığını ifade edin
Büyük adam. İkincisi bunu duydu, çok eğlendirildi ve isteniyordu
çiftini gör, ona onunla bir pazarlık yapacağını söyledi-şöhretini yarı yarıya
Yorucu ziyaretçilerin yarısı için ona tedarik etti.

Şair bir prens gibi yaşıyordu, ancak hesaplarını bir vatandaş gibi tuttu;
Parasının nereye gittiği bir sous'u bilmek:
CHARTYLARY, çünkü o zıttı ve kesinlikle onun içinde çok sevildi
komşu. Bir gece, _tancrede_ hareket ederken ve mahkeme
Chateau arabalar ve hizmetçilerle doluydu, oraya geldi, hasta olarak
Şans olurdu, şimdiye kadar gelen en iyi chambertin fıçısı
Bordo; Kendi halkı buna katılamadı ve fıçı kaldı
mahzen kapısında; Hizmetçiler buna ulaşmaya devam ettiler ve onların
Ustalar ve metresler trajedide gözyaşları döküyorlardı, yudumladılar
Şairin şarabı. Oyundan sonra genellikle bir akşam yemeği vardı,
Bir kereden iki yüz kişi oturdu ve Voltaire'in söyleyecek bir şeyi vardı
Konuklarının her birine. Kasabanın kapıları geceleri kapalı olduğu için,
Birçoğu genellikle _chateau_'da kaldı,
yataklar. Bir gece M. de B ----, karanlıkta, bir yer için grop yapıyordu
Uyumak için uzanabilir, yanlışlıkla parmağını içine koydu
M. de Florian'ın ağzı, onu ısırdı.

Voltaire şirketi sadece Cenevre'nin aristokrasisiyle tuttu; Ne de
liberalite ne de onun zekası ona yerleştirilen Vatanseverlerin iyi niyetini güvence altına aldı
etkisi alanından; Onu sadece bir sahte gördüler
filozof, ilkeler ve sağlamlık olmadan; bir saray, köle
rütbe ve moda; Ülkelerinin bozucu, yaptığı
alay. _Quand je secoue ma perruque, _ eskiden söylerdi, _je poudre toute la
Republique! _

Voltaire'nin antipatisi ne olursa olsun,
_chateau_, o öfkenin eşit bir örneğiyle tanışmış gibi görünüyor
bir İngilizden. Londra'dayken şair Congreve'i bekledi,
ve ona itibar ve değeri ile ilgili bazı iltifatları geçti.
çalışır. Congreve ona teşekkür etti; Ama aynı zamanda, Voltaire'in yaptığını söyledi
yazar olarak kabul edilmeyi seçmez, sadece özel olarak
Beyefendi ve bu ışığın ziyaret edilmesi bekleniyor._ Voltaire cevap verdi,
_ Bu, özel bir beyefendiden başka bir şey olmasaydı,
Bu ziyaretle hiç rahatsız olmamış olasılık.
bu meseleyi kendi hesabına gözlemliyor, biraz değildi
Çok mantıksız bir makyaj parçası ile tiksinti.

Voltaire ve Rousseau'nun anısı hala Fransızlar tarafından sevildi
büyük sevgiye sahip insanlar; Bronz veya alçıdaki büstleri veya figürleri
sık sık karşılanır ve _penates_ veya hanehalkı tanrılarından birini hatırlatır.

Philo.

       * * * * * *




Popüler batıl inançlar.


Büyücülük.

(_ Ayna için_. )

-Neden kıskanç dünya
Tüm skandal kötülüklerini bana mı atın?
Çünkü ben fakirim, deforme oldum ve cahilim;
Ve bir yay gibi, tokatlanmış ve birlikte bükülmüş
Yaramazlıklarda kendimden daha güçlü bir şekilde:
Bunun için ortak bir lavabo yaptırılmalı mıyım
Erkek dillerinin tüm pisliği ve çöpleri için,
Düşmek ve koşmak için? Bazıları bana cadı diyor;
Ve kendimi cahil olmak, gidiyorlar
Bana nasıl bir tane olacağını öğretmek üzere; çağrı
Benim kötü dilim (kötü kullanımları ile yapıldı)
Sığırlarını öngörüyor, mısırlarını büyülüyor,
Kendileri, hizmetçileri ve bebekleri hemşire;
Bu beni zorluyorlar; Ve kısmen
Beni kredi vermemi sağla. EDMONTON._

Büyücülükteki inanç, öne çıkan ve
İnsan zihni tarihinde önemli özellik. Kesinlikle bir
Uzun köleleştirilmiş bozucu batıl inanç zincirinin bağlantısı
insanlık, ama şimdi düşüşlerine titriyor. Güç arzusu
Gizli şeylere ve özellikle gelecek olaylara yol açmak için
insan ırkının doğasında var ve her zaman hayır olarak kabul edildi
sıradan öneme ve sözde sahiplerin nesnelerini oluşturdu
saygı ve korku. Astrolojiye olan inanç veya okuma gücü
Gelecek bilgisini, çok eski zamandan itibaren yıldız
En zor kazanım olarak kabul edilir ve
sonuçlar. Ve her ikisi de küçük bir doğaüstü makinenin yardımıyla
Sihirbazlar ve astrologlar
taraftarlarının anlayışları. Bir astrolog, sadece iki veya üç
o zamandan beri yüzyıllar, kuruluşlara düzenli bir ekti
Prensler ve soylular. Sir Walter Scott ilginç bir portre çizdi
_Kenilworth_'da; ve Earl'ün
Leicester doktrinlerini ve tahminlerini dinledi, iyi bir
O zamanların görgü örnekleri. Cennetin hareketleri
bedenler, (kusurlu olarak anlaşıldıkları gibi)
Bu "insan kaderinin kehanetleri" için en makul araç; ve hatta
Şimdi, bu çizgileri izlerken, kırmızı ve göze çarpan görünüm
Güneydoğu'da çok güzel parlayan Mars gezegeni düşünülüyor
Birçoğu olarak bir öncü ve uzun savaşların ve çok kan dökülmesinin işareti:

Bu rüyalar ve terörler büyülü,
  Bu mucizeler ve cadılar,
Gece Yürüyüş Spriteleri, et Cetera,
  Onlara iki acele etmedik.

İnsanlık evrensel olarak alametlere olan inanca ve gündelik
Bazı koşullu koşulların ortaya çıkması yakında en kolay olanı yaratır
teorilerin. Bir iyi alamet kuşu, eski zamanlarda,
Standart veya bir ordu hakkında havaya uç, alamet iyi ithalattı ve
fetih için elverişli. Bir kuzgun veya karga yanlışlıkla uçar mı
Eylem alanı, savaşçıların ruhları orantılı olarak
depresif. Bir gezegen, doğumunda parlaklığında parlıyor mu
servetleri ön plana yükselen herhangi biri, her zaman düşünülüyordu
Gelecekteki kaderi üzerinde bir etki yaratır. Birçoğunun kökeni buydu
"büyümeleriyle büyüyen daha sonraki batıl inançlarımızdan ve
güçleriyle güçlendirildi, "daha kapsamlı girişe kadar
baskı sanatı kısmen yanılsamayı dağıttı. Olmuştur
Bu nedenle, ana stokun varlığının
Bizim dikkate alındığımız büyücülük, büyücülük, olabilir
Gerçekten çok uzak bir döneme kadar izlendi. Ancak girmeye gerek yok
Kutsal Yazılarda belirtilen cadılar hakkında herhangi bir söz. .
Çağdaş bir yazarın gözlemlediği gibi, _genus_'un en eski dabberi
Zoroaster olduğu söylenen, Bactrians'ın kralı olduğu düşünülen,
yaklaşık 3.800 yıl önce veya A.M. 2000. Sahip olması gerekiyordu
kehanet ve astroloji sanatında çok bilgili ve
Pers Magi'nin kökeni. "Doğumunda," diye açıklıyor yaşlı bir yazar, "
güldü; Ve başı o kadar attı ki, ebe geri döndü
El-en iyisi olan bol miktarda ruhun iyi bir işareti
Hazır bir zekâ enstrümanları. "İran'da _magi_, brahminler
Hindistan, Asur'daki Chaldae, Arabistan Sihirbazları, Rahiplik
Mısır, Yunanistan ve Roma ve İngiltere'nin druidleri üyelerdi
astroloji, omens, kehanet, çağrışma,
Portents, Chiromancy ve büyücülük; Ve hepsi birleşti
ustaca ile kazanç ve güç amacıyla köleleştirici
tasarlanmış şemalar ve becerikli bir dizi impostür; Ve kolayca yapabiliriz
onların zihinleri üzerinde kullanmaları gereken etkiyi hayal edin
Proseltes, benzer tarafından üretilen etkiyi aklınızda bulundurduğumuzda
sonraki günlerde çelişkiler. Atina'nın enchantress teorisi
takılara başvuran ilk cadı olmuştur. Demosthenes kullanır
Hem cadı hem de ondan bahsetmedeki zorunlu terimler. Bu cadı
Atinalılar tarafından öldürüldü-bir suç ortağı sergiledi
Onlara cazibe, & c. Kurtarıcımız
_faith_ dağları kaldırabileceği kelimeler, özellikle
Büyücülük'in sözde güçleri; ve takılar ve
Hastalığın önlenmesinde muskalar iyi bilinmektedir. İlk olarak,
Norwich'teki Rose Cullender ve Amy Duny'nin duruşmasına makale
büyücülük; Ve şimdi Sir Thomas Browne'un konuşmasını veriyoruz,
o dönemin ünlü doktoru (1664,)
Kanıtta kusur, dava yönlendirildi, bu da onların nedeni
mahkumiyet. Sir Thomas Browne bunu onun görüşü olarak sundu, "
Şeytan, bu gibi durumlarda, erkeklerin ve kadınların bedenleri üzerinde,
doğal temel, (yani) bu tür mizahları karıştırmak ve heyecanlandırmak
vücutlarında büyük bir fazlalığa, burada bir
olağanüstü bir şekilde, onları vücutları gibi uzaktan uzaklaştırıcılarla etkiler
özellikle çocuklarında ortaya çıktığı gibi,
Dorothy Dunent, (mahkumlara karşı iddianamelerden biri
şaşkınlıkları;) çünkü bu swooning uyumlarının
doğal ve başka bir şey değil, anneye çağırıyorlar, ama _only
Şeytan işbirliği yapan şeytanın büyük bir fazlalığına yükseldi
Cadılar olarak adlandırdığımız bunların kötülüğü ile,
Villanies_. "

Korkunç meslek ve büyük güçlere başlama töreni
Büyücülük önemli bir form ve gizemle katıldı:-

---- Bana Hag ve Cadı diyorlar.
İsim nedir? Ne zaman ve hangi sanat tarafından öğrendi?
Hangi büyü, hangi cazibe veya çağırma ile,
_Familiar_ satın alınabilir mi?

Bu korkunç törenlerde daha yaşlı ve daha çirkin bir sanatçı,
daha iyi. Bazı cadılar şeytanları oldukça seviyor gibi görünüyor; Ancak
Çoğuna yaptığı ziyaretler "çok az ve çok" gibi görünüyor.
Böylesine ciddi bir söz konusu olan Kongre (Notlar John Gaule, yaşlı bir yazar)
Başlatma (bazı Herald imp tarafından) bazılarına ilan ediliyor
Konfederasyon, bazı büyük kutsal veya Lord'un gününde, bazılarında buluşurlar
ya kutsanmış çan geçmeden önce kilise, ya da çok
Geç kaldıktan sonra, tüm hizmetler geçmişten geçtikten sonra. "Parti, bazılarında
Bu amaç için Veature, bazı Konfederasyon veya tanıdık tarafından sunulur
DeVills Prensi'ne, şimdi Infernall Majesty'nin bir tahtında oturuyor,
Bir adam şeklinde görünen, sadece cloven ayağını gizlemek için emek.
Kime eğildikten ve saygı duyulduktan sonra, bir dilekçe sunulur
dernek ve korumasına alındı; Ve önce, eğer cadı
Dışa doğru Hıristiyan, vaftizden vazgeçilmeli ve parti
Devill'in adıyla yeniden vaftiz edildi ve onun tarafından da yeni bir isim uygulandı,
Ve işte de vaftiz babalar olmalı ... Ama her şeyden önce o çok iş
Onun uzun tırnakları, alnın o yerlerini kazıma ve çizme
Crosse'un işaretinin yapıldığı veya Chrisme'nin atıldığı yer.
Her ikisi de yerine, canavarın işaretini etkiliyor veya etkiliyor (
DeVill'in et markası) vücudun bir veya başka bir kısmında. Ayrıca,
Cadı (onun kendi adına) ya ağızdan ya da peradventure tarafından yemin ediyor
hem beden hem de ruhu vermek için yazan (ve onun owne blood'da)
DeVill, Baba, Oğul ve Kutsal Tanrı'yı ​​inkar etmek ve meydan okumak için
Hayalet; Ama özellikle kutsal bakire, onu biriyle ikna ediyor
kötü takma ad veya diğer; Sözü ve ayinleri nefret etmek için, ama
Özellikle Masse sözüne tükürmek için; Crosse'a yaymak için ve
Azizlerin ayaklarının altındaki görüntüleri izleyin; Ve olabildiğince, olabildiğince
Şaşkın All Saints'in röleleri, kutsal su, kutsanmış tuz, balmumu ve c.; ile
Pazar günleri hızlı olduğunuzdan emin olun ve Cuma günleri et yiyin; itiraf etmem
Günahları, ne yaparlarsa yapsınlar, özellikle bir rahip için; ayrılmak için
Katolik Kilisesi ve zaferinin önceliğini hor görüyor; Katılmak için
Devill'in gece manastırları, Şabat ve Kurbanları; onu almak için
Tanrıları için, ibadet eder, çağırır ve ona itaat eder; Çocuklarını adamak için
O'na ve başkalarını aynı şekilde getirmek için ellerinden geleni
Konfederasyon. Sonra Devill, onun için her zaman
onlarla birlikte, onlara onlarınkine hizmet etmek için; sahip olacaklarını
herhangi bir beden üzerindeki iradeleri; Zenginliklere sahip olacaklarını, onurları,
ve hayal edebilecekleri zevkler; Ve eğer düşünecek kadar ihtiyatlı olursa
Gelecekleri, onlara prensler olacaklarını söyler.
Aire, ya da en kötü ihtimalle empozlara dönüşecek. Sonra vaaz eder
onların sözleşmelerine dikkat etmeleri ve intikam almamaları
Kendileri düşmanlarına, o zaman onlara övgüde bulunur (bunun için
amaç) bir imp veya bir kedi şeklinde tanıdık, & c. Bundan sonra
el sıkışın, kolları kucaklayın, dans, ziyafet ve ziyafet,
DeVill, akşam yemeğinin taklitinde sağlandı. Hayır, çoğu zaman o
Onları kendilerine ya da tanıdıklarıyla - ya da tanıdıklarıyla evlenir
birbirlerine ve ortak dua kitabıyla, bir taklitçi olarak
Cadı bulma bana, birçok kişinin huzurunda söyledi. "Bundan sonra ayrılırlar,
ve bazı kutsal günlerde yılda üç kez yapılır; bunlar
"Ona en uzak kısımlarından rüzgarlar kadar hızlı aktarıldı
Earth, en çok yürütülebilen yaramazlık yapan ve yapabilecekleri yer
Övün, Devill ile en çok neşeli yapın; "" İlgisiz "
Şeytan ve diğerleri tarafından jeered ve alay etti. Katılmama
Suçluların ayak tabanlarında dövüldüğü için ciddi şekilde cezalandırıldı,
Demir çubuklarla çırpıldı, "sıkıştı ve tanıdıkları tarafından emildi
Kalbinin kanı geliyor-onları tembelliklerinden tövbe ediyorlar, & c. "

Bununla birlikte, yukarıdakilerden sonra birçok düzenleme gözlemlenecek
Sonuç olarak uzun süre verdiğimiz başlık töreni
tekillik. "Düşmüş"
Melekler "veya ruhlar, Kralların, Düklerin Çeşitli Başlıkları, & c.,
başlığın _baal_ olduğu prelatlar ve şövalyeler "
Birlikte, biri bir adam gibi, biri kurbağa gibi üç başla ortaya çıktı.
ve biri bir kedi gibi. "Kral unvanı ekstra güç vermedi; gerçekten,
_Agares_, "İlk Dük, bir faire yaşlı adamın benzerliğine geldi,
bir timsahın üzerine binmek ve yumruğuna bir şahin taşımak "--_ marbas_,
"Mightie Lion" --_ Amon_, "harika ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Bir kurt gibi yurtdışına gelen Marques
kuyruk ve nefes alıp ateş alevleri tükürmek "ve
altmış beş daha fazlası ile "en iyi ve en nazik Devills"
_scot_ ile numaralandırılmış usta ruhlar, "tamamen ve
Sadece cadıların hizmetine tahsis edilen "
neredeyse benzer güce sahipti ve yüzlerce lejyona sahipti
Emirlerinde Şeytanlar (her Lejyon 6.666). Her şeytanların her rütbesi için çağrılacak zamanlar vardı.
"Döşemen veya her mevsim" çağrılmamaya; ve
Reginald Scot'tan gelen alıntılar,
Bu durumlarda gözlemlenecek formaliteler:-

"_ Ana Devills'in yükseltilebileceği saatler. --_ Bir kral olabilir
Üçüncü houre'dan No Boine'a kadar ve dokuzuncu saatten
akşam. Dükler ilk saatten öğlene yükseltilebilir ve açık
Hava gözlemlenecek. Marketler dokuzuncu saatten itibaren yükseltilebilir
Compline ve Compline'dan gün sonuna kadar. Sayımlar veya
Earles, günün herhangi bir saatinde yetiştirilebilir, bu yüzden ormanda veya
Fieldes, erkeklerin başvurduğu yer. Aynı şekilde, herhangi bir
günün houre. Bir başkan günün herhangi bir saatinde yetiştirilmeyebilir,
itaat ettiği kral hariç, çağrılır; ne de kapanıyor
akşamın. Gündüzü gün güneşten yükselmeye kadar şövalyeler veya
Güneşe kadar eşit şarkı.

"_
Görünüşe _.-- Herhangi bir ruhunuz olduğunda, adını bilmelisiniz ve
ofis; Ayrıca hızlı ve üç veya
Foure günler önce; Ruh size daha itaatkar olacak. Daha sonra
Bir daire yapın ve ruhu büyük niyetle çağırın, prova yapın
Owne adınız ve arkadaşınız, (
sen,) bu dua takip ediyor; Ve böylece hiçbir ruh sizi rahatsız etmeyecek ve senin
amaç yürürlüğe girer. Ve thw namazın popish ile nasıl anlaştığını unutmayın
Charmes ve Conjürler. "

Dua (bkz. _Scot'un keşfi_, b. 15, c. 2)
Çoğu şeytani ve küfür doğası. Çağdaş bir yazar gözlemliyor,
en az şüphe olmadığını ama eski zamanın cadılarının
bu gülünç ve iğrençin tüm formalitelerini gözlemledi
çok mektup törenleri. Ancak daha sonraki zamanlarda, ancak
Formaliteler oldukça basitti, ancak on altıncı yüzyılın cadı
mesleğini tüm eski gücü ile kullandı.

Süpürge sopası, bununla bağlantılı birçok hikayenin teması oldu.
ders:--

  Erkekler uyurken, hareketsiz olsa da,
  Bir rüya tarafından kaçtı, monte ve uçtuklarına inanın;
  Yani cadılar biraz büyülü asa bestride
  Ve havadar bölgelerden yolculuktan sonra düşünün.

Ancak bu kadar kapsamlı hareket güçlerine sahip olmasının nedeni veya
Daha ziyade aerostation, genellikle anlaşılmamıştır. Cadılar da
Mezarlarından ölü çocukları çalın veya kazın, daha sonra görülür
Bir kazanda ve bu şekilde üretilen merhem ve sıvı onları mümkün kılar,
"Belirli törenleri gözlemlemek, hemen usta veya daha doğrusu
Bir metres, "havada uçmanın pratiği veya fakültesinde:-

  Yüksek, hava, yükselen fırtınanın ortasında
  ---- Gece yarısı sarıldı
  Şüpheli formu ortaya çıkıyor ve kayboluyor!
  Ruhları yurtdışında! Teklif veriyorlar!
  O çığlık at!

Yukarıdakilere ek olarak, çok yararlı başka bir fakülte vardı,
Patentin transferi için, puanların olmadığı şüpheliyim
Maceracılar tolere edilebilir bir değerlendirme yaparlardı. Kısaca
"Bir yumurta kabuğu, bir cockle veya kas kabuklu yelken
ve fırtınalı denizlerin altında. "

Bu makalenin uzatıldığı uzunluktan,
Cadı bulucu, takılar, hayaller ve itirafların hesabı, & c. için
Sonraki ve sonuç kağıdı. Vyvyan.

       * * * * * *

Keşif ruhu.

       * * * * * *


_ Straw_ kağıdı.


Kraliyet kurumunun yakın tarihli bir toplantısında, bazı
yeni bir süreçle samandan üretilen kağıt örnekleri.


_ HARDINGING STEEL_.


Gezginlerin gözleminden, Şam imalatı
Bıçaklar sadece kuzey rüzgarları sırasında sürüldü
meydana geldi, M. anozoff çeliğin sertleşmesi üzerine deneyler yaptı
Enstrümanlar, ısıtıldığında, güçlü bir akıma koyarak
Hava, onları suda söndürmek yerine. Deneylerden zaten
Yapıldı, nihai başarı bekliyor. Bunu çok keskin kenarlı buluyor
enstrümanlar, bu yöntem sıradan yöntemden çok daha iyidir; bu
Hava ne kadar soğuk ve akışı ne kadar hızlı olursa, etki o kadar büyük olur.
Etki, sertleşecek kütlenin kalınlığına göre değişir. .
Yöntem, vaka sertleştirilmiş mallarla iyi başarılı olur.-_ Fransızcadan_.


_ Blood_Detection_.


Son zamanlarda Paris'te bir tartışma gerçekleşti,
Kurutulmuş lekelerin olup olmadığını tespit etmenin belirli kimyasal araçlarının etkinliği
veya kan olduğundan şüphelenilen madde lekeleri, kandır veya kandır ya da olmasın. M.
Orfila, böyle bir kanın çeşitli kimyasal karakterleri verir
doğru bir şekilde etkinleştirmek için yeterli olduğunu düşündüğü koşullar
ayrımcılık. Bu görüşe karşı çıkıyor.
Gerçek kana ait olması gereken tüm endikasyonlar elde edilebilir
keten paçavralardan, batırılmış, kan içine değil, beyazın bir karışımına
Yumurta ve Madder infüzyonu ve bu nedenle endikasyonlar
yararlı olmaktan ziyade zarar verici.


_ Lübnan_.


Misyoner Bay Wolff, on üç büyük ve Lübnit Dağı'na güveniyordu.
Eski sedirler, çok sayıda küçük olanın yanı sıra, 387'nin tamamı
ağaçlar. Bu ağaçların en büyüğü yaklaşık 15 feet yüksekliğindeydi, üçte biri değil
yüzlerce İngiliz sedir yüksekliğinden; Örneğin,
Whitton, Pain Tepesi, Caenwood ve Juniper Hall, Dorking yakınında.

_Leeches_.

_Medical deposunda, bazı sülüklerin olduğu bir vaka alıntı yapılır,
önce sifilitik bir hastada ve daha sonra bir
bebek, hastalığı ikincisine iletti.

_Sting Flies_.

Dışarıya çok benzeyen ve
bu sefer genellikle çok zahmetlidir; Buna batma denir
sinek, sığırların yanı sıra insanlara en büyük vebalardan biri
İnce çorap giyiyor.

_Mont Blanc_.

Mont Blanc'ın ve Cenevre Gölü'nün yüksekliği son zamanlarda
Mühendislerin bir memuru olan M. Roger tarafından dikkatlice tespit edildi.
İsviçre Konfederasyonunun hizmeti. Dağın zirvesi ortaya çıkıyor
4,435 metre veya Cenevre Gölü'nün 14.542 feet üzerinde olmak ve
Gölün yüzeyi 367 metre veya denizin 1,233 feet üzerinde.
Bu nedenle dağ deniz seviyesinden 15.775 feet yukarıda.

_Bird Catching_.

Altın tepeli wren, üzerine düştüğü dallara çarparak alınabilir
Keskin, bir taş veya çubukla oturuyor. Hemen çekingen kuş
yere düşer ve genellikle ölür. Derileri hassas olduğu için
Onları doldurma için isteyenler bunu kullanmaya tercih edilir.
Silah. --_ Mag. Nat. Hist._

_ Ross-shire_

Son Nisan ayında, Strathpfeffer'da Binbaşı Forbes, Fodderty'den
Çiftliğinde bir tarlada ilerlerken,
Üç ila dört inç uzunluğunda ringa balığı ile kaplı zemin.
Balıklar taze ve bütündü ve düşme gibi görünmüyordu
Kuşlar tarafından-çürük ve sakatlanmaları gereken bir ortam.
Durumdan oluşabilecek tek rasyonel varsayım,
balığın bir su püskürmesinde taşındığını-bir fenomen
Bu daha önce aynı ilçede meydana geldi. Dengwall Firth yalan
söz konusu yerden üç mil uzaklıkta; Ama hayır
Tarla ve deniz arasında engellenir, bütün bir seviye
Strath veya sade ve su tabakalarının daha da ileriye gittiği bilinmektedir
bundan daha. --_ Inverness Courier._

_Spanish Asses_.

Buckingham Dükü, Avington'daki koltuğunda, İspanyolca bir takım var
son derece olan zebraya benzeyen eşekler
izlenebilir ve yakasına yerlilerimizden daha özgürce alın
türler.

_Drawing Instrument_.

Son zamanlarda bu açıklamanın ustaca bir icadı
Kraliyet Kurumu. Bir kalem ve küçük bir boncuk birbirine çok bağlı
Pullies üzerinden geçen bir iplik vasıtasıyla, bir kişi bakıyorsa
Bir göz parçasından, kalemi bir kağıda tutacak ve
Sonra, boncuk izlemek, elini hareket ettirecek, böylece boncuk
seçilen veya bakılan herhangi bir nesnenin satırlarını izleyin,
Bunu bulurken, bunu yaparken,
kağıt üzerine konu; Kalem ve boncuk için tam olarak tanımlayın
Aynı çizgiler, farklı uçaklarda olsa. Böylece, bir çizim yapılır,
Kağıda bile bakmadan, ancak sadece nesneye.

_ White Cats_.

Yakın zamanda _loudon'un bahçıvanının dergisinden alıntılandığımız bir sayıda
"Mavi gözlü beyaz kediler her zaman sağır", olağanüstü gerçek
Doğal _Magazine'de aşağıdaki onay var
Tarih_, No. 2, benzer şekilde Bay Loudon tarafından yürütüldü:-"Birkaç yıl önce bir
Farsça Beyaz Kedi (muhtemelen kapsamlı bir tane değil)
Hindley'deki Lord Dudley'den temin edilen, ailemde bir
favori. Hayvan bir kadın, oldukça beyaz ve mükemmel sağırdı. O
Çeşitli zamanlarda, birçok yavru yavru kedi üretti,
Genel olarak, bazıları oldukça beyaz, bazıları az ya da çok benekli, tabby,
&C. Ancak olağanüstü durum, yavruların
Anne gibi bir ve aynı doğumda üretilen
Tamamen beyaz, onun gibi her zaman sağırdı; Sahip olanlar
her zaman sahip olduğu gibi, kürklerinde en az renk lekesi
Olağan İşitme Fakültesi-- "_W. T. Bree, Allersley Rectory, yakın
Coventry_.

_Lacivert_.

Bir Fransız dergisi, yapma yönteminin bir keşfini duyurdu.
Ultramarin, yani halkın makalesi ile birlikte verilir
Ons başına bir gine, şimdiye kadar ikiden satılan renk
Gine, ons başına on şilin iki kilo.

_ Fırtınaların İndüklenmesi_.

Sandhurst College'dan Profesör Scott, Shetland'da gözlemlendi,
Bir rafın üzerine ters bir konuma yerleştirilmiş içme camları
Dolap, Belmont House'un zemin katında bazen yayıldı
Bir bıçakla dokunmuş gibi geliyor veya biraz yükseltilmiş gibi geliyor ve
Sonra rafa düşmesine izin verin. Bu sesler rüzgardan önce geldi ve onlar
Olan, tekneler ve gemiler hemen sabitlendi. Gücü
Sesin,
takip eder. --_ Brewster's Jour._

_ DRUEDED._

Toulouse'dan M. Imery, aşağıdaki basit koruma araçlarını verir
Önemli bir süre taslakta şarap; içine dökmek için yeterli
Fıçı bir şişe ince zeytinyağı. Şarap böylece devam edebilir
Bir yıldan fazla bir süredir taslak. Yağ, ince bir tabakaya yayıldı
Şarabın yüzeyi, alkolik kısmının buharlaşmasını engeller ve
atmosferik hava ile birleşmesini önler,
Sadece şarabı ekşi çevirin, ancak kurucu parçalarını değiştirin.

_ Atlantik ve Pasifik'in

Amsterdam'dan bir kanalı kesme projesinin
Meksika Körfezi'ni Pasifik Okyanusu ile birleştirin, canlanmak üzeredir.

_Vesuvius._

22 Mart sabahı bir patlama gerçekleşti. Göz şöhreti
"Dağın konisi, sizi muazzam bir parçanın aklına getiriyor
topçu, kırmızı sıcak taş ateşleme ve küller ve
atmosfer; ya da acı içinde büyük bir hayvan, inleme; ağlama ve
kusma; Ya da Arktik Çemberinde muazzam bir balina gibi, sonra üfleme
Birkaç zıpkınla vuruldu. "

_Bees Mourning._

_Loudon's Natural tarih dergisinde bir muhabir,
Coventry mahallesinde, batıl inanç var,
Ailelerin herhangi birinin ölümü durumunda,
Durumun arılarını bilgilendirin, aksi takdirde
Hive ve diğer mahalleleri arayın.

_Rare Böcekler. _

Livonia'da var, çok nadir bir böcek,
daha fazla kuzey ülkesi ve varlığı uzun zamandır
Şüpheli olarak kabul edildi, _furia infernalis._ o kadar küçük ki
Çıplak gözle ayırt etmek çok zordur; Ve onun sokması
uygun bir çözüm uygulanmadıkça kanıtlayan bir şişlik üretir
ölümlü.

Saman hasadı sırasında, _meggar adlı diğer böcekler, _ Durum harika
Hem erkeklere hem de canavarlara yaralanma. Bir kum tanesi büyüklüğündedir.
Gün batımında çok sayıda ortaya çıkıyorlar, dik bir çizgide iniyorlar,
En güçlü ketenleri delin ve kaşıntıya ve püstüllere neden olur
çizik, tehlikeli hale gel. Bu böcekleri soluyan sığırlar
boğazdaki şişliklerle saldırdı, onları yok eden,
derhal rahatladı.

       * * * * * *

Kamu Dergilerinin Ruhu

       * * * * * *

Erkekler ve maymunlar.

Maymunlar kesinlikle, inkar etmek yok, erkekler gibi; Ve ne
Daha da kötüsü, erkekler daha çok maymunlara benziyor. Sahip olan birçok değerli insan
insan doğasının haysiyeti dediklerine yüksek saygı,
birçok durumda yaklaşan bu benzerlikten çok sıkıntılı
mutlak kimlik; Ve bazıları önemli kitaplar yazdı
bir adamın maymun olmadığını kanıtlamak; hayır, değil
Bir maymun bile kadar; Ama gerçek bizi itiraf etmeye zorlar,
Spekülasyonlar zihnimize inanç taşımaktan çok uzaktı. Tüm
Aristoteles'ten Scutlie'ye kadar bu tür sorgulayıcılar, esas olarak iki tane ısrar ediyor
Büyük önde gelen ayrımlar-konuşma ve akıl. Ama bu açık
Maymunların hem konuşmaya hem de akıllara sahip olduğu ortalama kapasite. Bir
Yunanca kadar uygun olmasa da, kendi dilleri kendi dili
Hottentotthish'ten çok daha fazlası; Ve neden gelince, hiçbir adam
Gerçekten felsefi dahi, bir maymun bir fındık çatlak gördü
yaratığın bu bağış veya fakülte sahip olduğunu algılamak
Küçük mükemmellik. Gerçekten de konuşmalarının eklemli olmadığı söylenir;
Ama duyulabilir bir şekilde Gaelic'ten daha fazla. Kelimeler tartışmasız
kulaklarımıza, onu yerine getirecek bir şekilde birbirlerine koş
anlaşılmaz; Ama tüm ses kurallarına aykırı
felsefe, kendi duyularımızın olumsuzluğunu karıştırmak için
başkalarında herhangi bir fakülte istemek; Ve onlar da iyi bir hakları var
Biz gibi, anlaşılmaz konuşma tarzımızı korumak ve şikayet etmek
Maymunlar için onların-çok daha fazla-daha fazla-aynı şeyi konuşuyor veya neredeyse
Aynı, yaşanabilir kürenin her yerinde dil, oysa erkekler, o zamandan beri
Babel Kulesi, gevezelik, mırıldanma, uğultu ve
Hawing, çeşitli şekillerde ve muhtelif tavırlarla, böylece bir ulus yapamaz
Başka bir şey olacağını ve yeryüzü boşuna iner
kelime dağarcığı ve sözlüklerle. Maymunlar ve erkekler bir ve
Aynı hayvan, kendimizi kesinlikle kabul etmeyeceğiz, çünkü
Gerçek şu ki, bir ya da iki için, hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
konu; Söyleyeceğimiz tek şey, henüz kimsenin olduklarını kanıtlamamış
değil ve daha uzak değil, erkeklerde ne olursa olsun, maymunlar
Akıl ve konuşma.

Maymun onu adalet yapmamıştı, tekrarlıyoruz ve ısrar ediyoruz;
Birkaç izole olan bir bütün insanı yargılamanız için hangi hakkınız var
bireyler,-ve birkaç izole bireyden de,
bellerinin etrafında bir zincirle, kendi uzunluğunun yirmi katı
kuyruk veya bir kafesin çubukları boyunca bir veya iki kez sırıtarak
Menagerie? Gözleri sürekli ağlayarak kırmızı-ve gülümsemesi
esaret içinde alaycı. Kürk küflü ve mangy ve açıkça
Kuyruğundan utanıyor, daha fazla öncü değil-ve pençelerinden, "Çok eller,
Söyleyebileceğiniz gibi, "sefil sefil ayaklarıyla eşleşir. Onu tanımak
O, Senegal'e gitmelisin; Ya da bu bir gezi için çok uzaksa
Yaz tatili sırasında, şimdi Cebelitarık olarak adlandırılan Gebir Rock'a,
Ve onu uçurumlar arasındaki gambollarda görün. Denizci ne Slater
Orada onunla bir şans var, kafasında altı çıkıntının üzerinde dururken
inç, deniz seviyesinin beş yüz feet üzerinde, hiç olmadan
bir zamanlar yuvarlanır; veya bir çalıdan aynı yükseklikte asılı
Kuyruk, kurumaya, havaya ya da kendisini, çiçek veya meyve gibi güneşin.
Orada, gerçekten bir maymun; Ama onu genç yakalıyorsun, bir çift alkışla
üzerine pantolonlar ve eski bir kırmızı ceket ve onu dans etmeye zorlar
Saraband bir sokağın taşlarında veya Bruin'in omzuna levrek,
Aynı şekilde, ormanlar arasında bir mağara olan doğal unsurundan.
Burada bir maymunun maymunundan başka. Şimdi seni genç yakalayacak olsaydık
iyi abone veya katkıda bulunan, kendiniz ve sizi bir kafese koyun
Kaçırma ve çirkin yüzler çekin, ancak devam edebileceğiniz halde
pratik yapın, her ikisini de mükemmellik, büyümüş için bir şilin başında yapın
bayanlar ve baylar ve çocuklar ve hizmetçiler için altı pens ve hatta
Koleksiyon kasabada birkaç hafta geçtikten sonra daha düşük bir oranda
Birinde yargılanmanın çok zor olduğunu düşünmüyorsunuz.
Tahminler, sadece bireysel olarak değil, ulusal olarak-yani sadece değil
Ben Hoppus olarak, kendi adınız, ama John Bull olarak, insanların adı
Hangisinden hapsedilmiş bir örneksiniz? Aralıksız kalırsın
En çok garanti edilemez olarak öfkeli bir seslendirme ile buna karşı ağlamak
ve haksız Test ve Corporation Yasası. Ve şüphesiz bir
Ourang-outg sizi böyle bir durumda görmek için, sadece bir
Birey olarak en kötü fikriniz, ama en yanlış bir
Bütün insan ırkının izlenimi. _Blackwood'un dergisi._

       * * * * * *

İlkbaharda yazılmış sonnet.

Çerçevem ​​ne kadar cennete hayat soluyor
Güzel bahar! kim onun sevimli galerleriyle
Menekşeleri öpmek, her başıboş tatlı nefes verir
Mayıs-Thorn ve Heath'teki vahşi çiçek.
Seni seviyorum, yılın bakire kızı!
Yine de, Ah! bardak değil,-şafak gibi boyanmış, ver
Elflerinin bayat kalbe çiy-nektarı!-
Sen kuşlar! Kimin sıvı Warblings uzak ve yakın
Swain'in yeşil çim tahtasına müzik yapın;
Bana göre ışığın Nisan Joy'u anlatıyor,-
Zevk-Idle, uzun süredir sevilen bir oyuncak olarak;
Ve Unison'daki kalbim şikayet ederken,
Tüplü dalgada balsam ağacı akışı gibi gözyaşları,
Ve beyaz formlar çiçeklerle bir hizmetçi zamansız mezar!
_New aylık mag._

       * * * * * *

Arragon'un Kardeşi için Lament Kralı. [1]

"Onu görebilseydim, bu benim için iyiydi!"
_Coleridge's Wallenstein._

Yağulmuş şehrin salonlarında reveling ışıkları ve sesleri vardı,
Geceleri olduğu gibi zafer ziyafeti duvarlarının içinde tutuldu;
Ve fatihler yıllarca parlak kan kulübesinden sonra şarap fincanını yüksek doldurdu:
Ama Arragon'un kralı efendileri, 'zaferin ortasında, ölüleri ağladı.

Aşağıdaki çadır ve kulelerde kazanılan kaleden aşağı baktı,
Ay aydınlatılmış deniz, meşale aydınlatmalı sokaklar-ve bir kasvet kaşına geldi:
Binlerce ses, boynuz ve zillerin tonu ile yüzdü;
Ama kalbi, 'o gururlu müziğin ortasında, daha yalnız hissetti.
Ve diye bağırdı, "Sen benimki, adil şehir! Sen deniz şehri!
Ama oh! Sonunda senden zevkin hangi kısmı benim?
-Yalnızım saraylarınızın ortasında, onların geçtikleri sevinç dalgaları yuvarlanırken,
Ve turuncu bowers'ın yumuşak nefesi ruhuma yaslanmış. "Kardeşim! Oh! Kardeşim! Sanat gittin, gerçek ve cesur,
Ve zaferin kibirli sevinci mezarın üzerinde öldü:
Tahtımın ayakta durması ve önderlik ettiğim yerde yürüyüş var;
Beni dünyada sevmek için _one_ vardı-kardeşim! Sanat gittin!

"Çölde, savaşta, Ocean-Tempest'in Gazabı,
Birlikte yan yana durduk; Bir umut bizim-bir yol:
Beni askerin pelerininde sarıyorsun, beni göğsünüzle çitle çevreliyorsun;
Acı kanepesinin yanında izledin-oh! Cesur kalp ve en iyisi!

"Festival ışıklarını görüyorum-çok üzücü bir dünya parlıyorlar;
Zaferin sesini duyuyorum-benim pedro nerede _thine? _
Ruhumun nazik tonunda cevap bulduğu tek ses-
Ah! Erkek kardeş! Çok sevgili bu içi boş pageantry satın aldım!

"Glory ve salımımı yaymak için ev sahibi ve cesur filolarım var,
Ve şefler onları korkusuzca yönlendirecekler-benim _friend_ vefat etti!
Nazik bir bakış için, tezahürat sözü, kalbim boşuna susuz kalabilir,
Ve benim için hafif olan yüz-tekrar gelemez!

"Kanını yaptım, sadık kanı, bir taç teklifini yaptım;
Earth'in iki kez vermediği sevgiyle, soğuk tenevi satın aldım:
Ne sıklıkla yorgun kalbim zafer seslerinin ortasında ölecek
Seni düşündüğümde kardeşim! Sen şövalyelik çiçek!

"Ben yalnızım-ben yalnızım! Bu dinlenme ölüm gibi!
Yüzük mızraklarını ve Battle-Trumpet'in nefesini tekrar duymama izin verin;
Ateşli şarj cihazının köpüğünü ve kraliyet afiş dalgasını görmeme izin verin.
Ama neredesin, kardeşim?-Nerede?-Düşük ve erken mezarın! "

Ve Louter o muzaffer gece boyunca sevinç şarkılarını şişirdi,
Ve daha hızlı kırmızı şarabı, yıldızlar ve meşale ışığı tarafından aktı;
Ancak düşük ve derin, neşenin ortasında, fatihin inilti duyuldu.
"Kardeşim! Oh! Kardeşim! En iyi ve cesur! Sanat gittin!"

_Bayan. Hemans.-Aylık dergi._

       * * * * * *

Bir yaz turu.

Genç bir İngilizce için herhangi bir yaz yolculuğu önermek için çağrılırsa
gezgin, (ve kıtaya referansla sıklıkla yapılan bir çağrıdır
Turlar,) Büyük Britanya kıyılarını makul bir şekilde önerebiliriz.
olasılıkla olabilecek her türlü ilgiyi karşılamak
istenen. Böyle bir şema limanları ve geniş reklamları içerecektir
Liverpool, Bristol, Greenock, Leith, Newcastle ve
Gövde; Plymouth, Portsmouth, Chatham'ın büyük deniz istasyonları ve
Milford; Clyde ve Dördüncü'nin muhteşem haliçleri ve
Bristol Kanalı, Avrupa'da herhangi bir kişi tarafından aşılmadı; Vahşi ve Romantik
Hebrides ve Batı Yaylaları kıyıları; Kuzey'in cesur kıyısı
Galler; Menai, Conway ve Sunderland Bridges; devasa eserler
Kaledonan Kanalı ve Plymouth Dalezki; ve çok sayıda
Nesneler, amacımızın ve numaralandırma gücümüzün ötesinde. BT
Kesinlikle çok fazla olamaz, sadece sahip olan İngilizler
Bu şeyleri biraz ve kısmen gördü, bir şeyler çıkarmalı
kıta yolculuklarının uzunluğu veya sıklığı ve zaman ver
Böylece kendi ülkelerinin doğa ve sanat harikaları üzerine bir ankete kazandı.

Tarımçıya ve kırsal manzaranın sevgilisine, İngiltere
Çok dikkat çekici. Kıtaların zengin alüvyonlu ovaları olabilir
daha bol bir coşku ve ekinlerin ardışıklığı atın; Ama biz
Tarım, bir sanat olarak herhangi bir yere sahip olup olmadığından şüphe duyuyor (flanders hariç
ve tek başına Toskana) daha az verimli olanla aynı mükemmelliğe ulaştı
Lothians, Northumberland ve Norfolk toprakları. Hala daha tuhaf
İngiltere'nin kırsal manzarası, çeşitli ve güzel manzarada
-dalgalı yüzeyde-
muhafazalar-mezralar ve ülke kiliseleri-ve çiftlik evleri ve
Ülkenin yüzüne dağılmış evler, olmak yerine
Fransa ve İtalya'da olduğu gibi köylere toplandı. Seçebiliriz
Devonshire, Somersetshire, Herefordshire ve Midland'ın diğerleri
Bununla birlikte, bu güzellik karakterinde önde gelen ilçeler, ancak
Günlük gözlemimize çok aşina olmak için çok tanıdık
üzerine.

Sınırlarımız da bu cesur doğal biçim üzerinde durmamıza izin vermeyecek
İskoçya'nın yaylalarında, Galler'de sahip olduğumuz manzara,
Cumberland ve Derbyshire ve bundan bahsetme hakkı veren
Ada yüksek sınıf manzarası açısından zengin. Ölçüsünde
nesneler, dağ arasında hiçbir karşılaştırma olmadığı doğrudur
İngiltere'nin manzarası ve Avrupa kıtasının birçok bölgesi.
Ancak hatırlanmalıdır, bu büyüklük güzellik için gerekli değildir;
Ve bu yüceltme bile her zaman yarda ve ayaklarla ölçülmez.
Bir dağ, herhangi bir kazanç olmadan daha yüksek veya daha uzun ve daha geniş bir göl olabilir
esas olarak form, kombinasyona bağlı olan pitoresk etkiye,
ve renklendirme. Yine de bu noktalarda herhangi bir iddia etmek istemiyoruz
Alpler, Apennines veya Pireneler ile eşitlik; veya daha fazlasını yapmak için
Bunlar hariç, daha muhteşem anıtların
Doğanın dünyadaki çalışmalarından, kendi ülkemiz büyük bir
Avrupa kıtasının herhangi bir parçası olarak ince manzaranın oranı.-_ S.
Rev._

       * * * * * *

Bir okuyucunun notları

       * * * * * *

Herodot.

Belki de az sayıda kişi bu harika taklit ettiklerinin farkındadır
tarihçi. Böylece, _eninburgh incelemesi_, "çocuklar ve hizmetkarlar
Anlatım tarzında dikkat çekici bir şekilde _herodotean_. Her şeyi söylüyorlar
Dramatik bir şey. Onların _Says hes_ ve _says shes_ atasözüdür.
Anlaşmazlıklarını çözmek zorunda olan herkes,
Aldatma niyetleri yok, konuşma raporları her zaman
Dikkatli bir şekilde elenmek gerekir. Eğitimli bir adam bir
Geç yönetim değişikliğinin hesabı, 'Lord derdi
Goderich istifa etti; ve sonuç olarak Kral, dük için gönderildi
Wellington. ' Bir hamal hikayeyi sanki arkasındaymış gibi anlatıyor
Windsor'daki kraliyet yatağının perdeleri: 'Yani Lord Goderich,' Yapamam
Bu işi yönetmek; Dışarı çıkmalıyım. ' Yani kral, "O zaman, o zaman,
Wellington Dükü'ne göndermeliyim-hepsi bu. ' Bu çok
Tarihin babasının tarzı. "

       * * * * * *

Roma Kilisesi'nin ihtişamı.

"Gücü ve önemi günlerinde, Roma Kilisesi numaralandırıldı
Vassalları ve hizmetçileri arasında dünyanın en ünlü ruhları.
Onları belirsizlikten şöhrete çağırdı ve
Etkisini yaydı ve sürdürdü, hayırsever oldu. Onun serveti
muazzamdı, çünkü gelirini korku veya batıl inançtan çekti
İnsan ve ruhu onun gücü kadar muhteşemdi. Katedraller
Her yerde olduğu her yerde henüz Avrupa'nın harikaları
güzellik ve kapsam; Ve altın günlerinde, kuralı tutan rahipler
İçlerinde, servet ve güçte, prenslerden biraz daha azdı. İçin
hazinesinin akıllıca ve zıt bir şekilde harcandığı bir zaman; Ve eserler
O işledi ve yaptığı iyi işler onun onur ve bizim
utanç. Bir masa aça yaydı; O,
evsiz; Gezgini karşıladı; ve zengin ve fakir ve öğrenilmiş ve
Okuma yazma bilmeyen, hem sığınak ve misafirperverlik aldı. Onun çatısının altında
Bilgin eğitimini tamamladı; Tarihçi aradı ve buldu
tarihi için malzemeler; âşık, karışık dindarlık
ve somun ve raiment için sevgi; ahşap veya döküm içinde oyulmuş heykeltıraş
gümüşte, bazı popüler azizler; ve ressam ölümsüzlüğünü verdi
yeni bir efsaneye veya mucizeye renkleri. "-
kıtanın katedralleri ve kiliseleri veya
Evde Tarih, bu mükemmelliğin gerçeğini ve gücünü kabul etmelidir
gözlemler. Onlar,
İtalyan Resim Tarihi, _Foreign'ın ikinci sayısında
Gözden geçirmek_.

       * * * * * *

Büyük Frederick, Voltaire'e bir mektupta, "Erkeklere bir
Geyik sürüsü, büyük bir adam parkında, tek işi insanlara olan
Muhafazalar. "-Bu, tarihin _great men_larından biridir.

       * * * * * *

Patates.

Keşiften birkaç yıl sonra, ilk başta İspanya'ya patates taşındı
Tatlılar ve lezzetler olarak. Oviedo "onlar zarif bir yemekti
Kralın önüne geçmek için, "Labat yüz yıl önce patatesleri tanımlıyor,
Batı Afrika'da yetiştirildiği gibi ve onlardan söylediği gibi, "_il y en a te
Irlande, et en angleterre_, "
Rochelle.

       * * * * * *

TABLO

Doğayı veya şiirsel doğayı en fazla temsil eder ve bu nedenle,
Şiirin duygu ve hayal gücüne yaptığı kadar hitap eder
insan. Genius tarafından yüceltilen, sanat tarafından süslenmiş doğada ele almasına rağmen
ve tadı ile saflaştırıldı, yine de doğa, yine de cazibesini yapıyor
Bu dünyanın adamları ve onlar tarafından alkışlanır veya kınanır. BT
Tanrılar için değil, erkekler için çalışır; Bu nedenle her insan, onun kadar
Tat doğal ve sağlamdır, yapımlarının bir yargıcıdır.-_. Rev._

       * * * * * *

Laver.

Epikürizme bağımlı olmayan okuyucularımız
İtalyancada "_fine Fresh Laver_" nin sergisinde biraz şaşkın
Metropolün depoları ve hüküm mağazaları. Gerçek şu ki, Laver
Haşlandığında bir jöle oluşturan bir tür kırmızımsı deniz yolu
Angus'taki bazı fakir insanlar tarafından tereyağı yerine ekmek ile; Ancak
zenginler onların en büyük zarflarından birine yükseldi
Tablolar. İskoçya'da Laver'a _slake_ denir; Ve Dr. Clarke bahsediyor
Fulmar ile bir tür et suyu yapmak için kullanıldığını
Sakinlerin ilk ve ana yemeğini oluşturur. Öyle
Piccadilly'deki bir Düşes'in masasında yenenlerin
Birinci sınıf bir lüks, İskoçya'nın fakir halkı tarafından iki kez veya
günde üç kez. Pahalı bir yemek; Ama bu gerçeğin bilgisi olabilir
Belki maliyetini azaltın.

       * * * * * *

Bahçeler.

Napoli'den Ferdinand I.
Kraliyet bahçelerinde üretilen meyve, biri olarak adlandırılan
Cennet. Ferrara'dan Duke Hercules, bir bahçe için kutlandı
PO'nun adalarından birinde meyveler. Milano Dükü, Ludovico,
şimdiye kadar bu tür bir lüks taşıdı, seyahat etti
meyve bahçesi; ve ağaçlar masasına veya onun içine getirildi
Oda, kendi elleriyle yaşayan meyveyi toplayabilir.

       * * * * * *

ENFİYE.

İskoçya sakinlerinin en kaba ve en fakirleri arasında bile ve
günlük yemeklerinin her zaman yetersiz olması gereken bir dönem ve
Sık sık güvencesiz, bir lüks kendini kurmuş gibi görünüyor,
Bu, dünyanın her yerine saygısız bir şekilde yolunu buldu. Biz
Tütün ortalama. İskoçya sakinleri ve özellikle
Yaylalar, enfiye sevgileri nedeniyle kötü şöhretlidir; Ve birçoğu
Daha önce tütünü toz haline getirdikleri çelişkiler. Dr.
Etimolog olan Jamieson, bir _mill_ 'ü bir
Snuff kutusu, özellikle silindirik bir formdan biri veya bir
Ters koni. "Başka isim yok" diyor, "daha önce kullanımda idi.
Bu atama için atanan neden, tütünün
Bu ülkeye tanıtılan, enfiye olmak isteyenler
Ateşten önce yaprakları kızartmak ve sonra biraz çürütmek için
kutuda ahşap; bu nedenle _mill_ deniyordu, enfiye
İçinde _ground_ olmak. "Ancak bu tam olarak doğru olmadığı söylenir;
Eski enfiye makinesi bir hindistan cevizi grater gibidir, bu da enfiye
Genellikle bir tutam gerekliydi. * * * * * *

Londra ve çevresinin nüfusunu 1.200.000 olarak tahmin etmek,
Paupers oranı 100.000 olacak!

       * * * * * *

Scotch Living.

Kızartma eti daha önce İskoçya'daki çiftçiler arasında nadiren görülüyordu; ve
Şimdi nadiren, İngiltere'deki aynı sınıf arasındaki kullanımı ile karşılaştırıldığında.
Yarım asırdan kısa bir süre önce, bir _mart_ düzenli olarak satın alındı ​​veya şişmanlandı
En saygın çiftçiler ve hatta birçok vatandaş tarafından. Bu bir
Kış hizmeti için Martinmas'ta öldürüldü ve tuzlandı; Bir Gümrük
İngiltere'de nadir olmasa da, belki de yüz yıl önce,
uzak ve sekeste dışında kesinlikle takip edilmedi
İlçeler veya o dönemde çok eski moda çiftçiler tarafından.

       * * * * * *

Falstaff'ın "Buck-Basket" yorumcuları şaşırttı; Ama Dr. Jamieson
Böylece açıklar: --_ bouk_, dik olmak için kullanılan bir lye için Scotch kelimesidir.
Suda yıkanmadan önce faul keten; Buckbasket, bu nedenle,
Bouked olduktan sonra kıyafet taşımak için kullanılan sepet mi
çamaşır yeri.

       * * * * * *

Mısır'ın zevkleri.

Tatlı, Mısır'ın şarkıları kağıt üzerine. Diş etleriyle çekilmeyen
balms, tarihler, incirler, narlar, Circassia ve Sycamores,
Bunların ortasında toz, sıcak ve bayılma rüzgarları, böcekler,
Sivrisinek, örümcek, sinek, cüzzam, ateş ve neredeyse evrensel
Körlük. --_ Ledyard'ın Seyahatleri ._-Aynı yazar aynı zamanda insanlar
zayıf kaplı, gençler çıplak ve sonsuza dek aşağıda yer alıyorlar
gördüğü vahşiler.

       * * * * * *

Bir ulusa daha fazla kötü niyetli bir işaret olamaz,
İnsanlar, evde zorluklardan kaçınmak için, yığınlar tarafından zorlanırlar.
Yerli ülke. --_ Milton._

       * * * * * *

TÜTÜN.

Şeytan bir aldatıcı olduğu ve erdem bilgisinin
otlar, bu yüzden bu bitkinin erdemini gösterdi, bununla birlikte
temsil ettiği hayallerini ve vizyonlarını görebilirler
onlara.

       * * * * * *

VİSKİ.

Resmi belgelerden, 1690'dan önce,
Farintosh topraklarında _aqua vitae_ veya viski damıtımıydı.
Culloden'den Bay Forbes'a ait.

       * * * * * *

Seyahat teşvikleri.

Ani bir servet katılımı varsa, en erken kullanımı
kıtaya geçme; Talihsizlik meydana gelirse, ilk
Öneri, başka bir ülkede teselli aramaktır. Varsayımı
Gençliğimiz tarafından _toga virilis_ pratik olarak tercüme edilebilir,
Seyahat pelerini giymek. Evlilik, araç olmak yerine
Daha geniş aile birliği, hemen ayrılma iddiasıdır; Ve
Yeni evli çift kiliseden paket tekneye doğru sürüyor. Eğer
Bir ailenin yaşlıları ölümle kapanır, ilk fikir
haleflerine meydana gelir, evden uzaktan uzaklaştırılmasıdır.
Üzüntüler katlanmaz, ancak kaçmıştır; Ve talihsizlik
Hayatta kalanlara dağılma sinyali. --_ S. Rev._

       * * * * * *

Christoval Acosta, _pine-Apple_'dan bahsetmişken, "Tıbbi Yok
İçinde erdemler keşfedildi ve hiçbir şey için iyi değil
yemek yemek."

       * * * * * *

Sigara içmek.

Joshuah Silvester, şeytanın daha fazla zarar verdiğini sorguladı
son olarak ateş ve duman yoluyla, silah icadı yoluyla,
veya tütün piplerinin; Ve Şeytan'ın tanıttığını tahmin etti.
moda, olacaklar için bir hazırlık sigara içme kursu olarak
Kendi üniversitesinde matrisüle:

Gipsies Roguing küçük elflerini bronzlaştırırken,
Onları kendileri gibi tann ve çirkin hale getirmek için.

       * * * * * *

KANUN

Sık kazma, ayıklama, dönme ve c ile bir bahçe olarak tutulmalıdır. -
Bir yaşta uygun olan ve belki de gerekli olanlar için
Başka bir önyargıya dönüşür. --_ Roger North._




Toplayıcı.

"Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
Shakspeare

       * * * * * *

Karının şikayeti.

Havard, aktör, (daha iyi, görgü kurallarının kentinden daha iyi bilinir
Billy Havard'ın tanıdık adı) evlenecek talihsizliğe sahipti.
En kötü şöhretli ve sarhoş. Bir gün Garrick's'te yemek yemek
yanında şiddetli bir acıdan şikayet etmek. Bayan Garrick teklif etti
onun için reçete. "Hayır, hayır," dedi kocası; "Yapmayacak, benim
Sayın; Billy bozukluğunu karıştırdı; Onun büyük _omplaint onun içinde yatıyor
kaburga_."

       * * * * * *

Bir koç nasıl güvence altına alınır.

Çok ıslak bir gecede Dr. Kitchiner's'in yüzlü bir arkadaşı
Bir koç için gönderdiği birkaç haberci geri döndü
bir tane almadan; Sonunda, "saatte ve yağmurlu bir
Sabah, "Wag kendini bir sonraki koç duruşuna yürüdü ve kibarca
Waterman'a iç astarını bir bardak bira ile onarmasını tavsiye etti ve
eve yatağa git; Dedi ki, "senin yapacak hiçbir şey olmayacak
Gece, sana bir koç olmadığı için bir şilin bırakacağım. "" Neden olacak,
Sen, onurun? Sonra bitti, "diye bağırdı Bay Waterman;" ama gerçekten
Ciddi, 'çünkü, eğer öyleyse, acele etmeliyim ve git ve almalıyım
bir.
"Nag a on ayak parmağında" yola çıktı ve on dakika içinde geri döndü
bir desenli taşıma.

       * * * * * *

Epicure Quin eskiden "bir _tturtle oturmak güvenli değildi
Feast_ Belediye Salonlarından birinde, _basket-bıçaksız bir bıçak ve
Çatal _. "-Onun quips'ından bir diğeri,"
Hear, hiçbiri bana Ann-Chovy birliği gibi yarıya kadar zevk vermedi
İyi John-Dory. "

       * * * * * *

SOĞAN ÇORBASI

Fransızlar tarafından son derece onarıcı olarak düşünülüyor. Tuhaf bir şekilde kabul edilir
Minnettar ve Mideye hafifçe uyarıcı, sert içtikten sonra veya
gece izleme ve çorbalar arasında şampanya tutuyor,
Likörler arasında soda suyu veya zencefil bira yapar.

       * * * * * *

Istakoz ve yengeçler Mart ayından Ekim'e kadar mevsimde; böylece onlar
Zaman ıstakozlarının gitmesi için gelen istiridye yerini sağlayın
Sezon dışında. Istakozlar, gastrologlar tarafından büyük saygın olarak tutulur.
etlerinin sıkılığı, saflığı ve lezzeti. Sığınak bulduklarında
Köpekbalıkları ve
Balıkçılar, bazen muazzam bir boyuta ulaşırlar ve bulundular
On sekiz inçten iki fit uzunluğa kadar. Apicius, kim
Destanların koruyucu azizi olmalı, kıyıya bir yolculuk yaptı.
Olağandışı büyük boyutta ıstakozların
Orada bulundu ve denizde çok fazla sıkıntı ile karşılaştıktan sonra bir
hayal kırıklığı. Şu anda kıyıda çok büyük ıstakoz bulunuyor
Orkney. Bazı doğa bilimcileri (Olaus Magnus ve Gesner)
Hint denizleri ve Norveç'in vahşi kıyılarında ıstakoz
on iki feet uzunluğunda ve altı genişlikte bulundu, bu da denizcileri ele geçiriyor
Korkunç kucaklamaları ve onları mağaralarına sürükleyerek,
onlara. Ancak bu, yutulduğu için ıstakoz ve yengeçler olabilir.
en iyi ne zaman orta büyüklükte ve resiflerde veya çok kayalıklarda bulunduğunda
Shores.

       * * * * * *

Görünmez saç.

Bir keşiş, manastırının kalıntılarını sayısız bir meclisten önce gösteriyordu;
En nadir, onun görüşüne göre, kutsal bakire saçtı,
Mevcut insanlara gösterdi, sanki sanki ellerini açtı
onlardan çizmek. Bir köylü büyük bir merakla yaklaştı ve
diye bağırdı, "Ama Rahip Baba, hiçbir şey görmüyorum." "Egad, inanıyorum"
Keşiş yanıtladı, "çünkü yirmi yıldır saçları gösterdim ve var
Henüz kendim görmedim. "

       * * * * * *

Merak iyileştirildi.

Seyahat eden bir hizmetçi, süper meraklı bir kişi tarafından rahatsız edildi,
Birkaç dolaylı girişim, nereye geldiğini veya nerede olduğunu keşfetmeye çalışır
Sonunda soruyu açıkça patlatıyor, "aileniz
_ Bundan önce _? "-" Hayır. "-" Oh! Onları terk ettin _behind_, sanırım? "-" Hayır "
"Hayır?"-"Hayır, onlar _one yan_!"

       * * * * * *

Bir omuz veya bacak koyun eti yetiştirmek.

Bu sanat Londra fırıncıları tarafından iyi bilinir. Çok küçük bir bacağınız var veya
omuz; Bir müşteri üzerinde biraz daha büyük bir şekilde değiştirin ve
Bir diğeri daha iyi bir şey için, akşam yemeği saatine kadar
Orijinal küçük olanı yerine ağır, mükemmel bir eklem.

       * * * * * *


_, Londra, Strand, J. Limbird, Londra; tarafından satılan
Ernest Fleischer, 626, Yeni Pazar, Leipsic ve tüm haberciler ve
Booksellers._ Dipnotlar:

[Dipnot 1: Arragon Kralı Ferdinand'ın kederi, kaybı için
Napoli kuşatması sırasında öldürülen kardeşi Don Pedro
Tarihçi Mariana tarafından etkileyici bir şekilde tarif edildi. Aynı zamanda konu
Lockhart'ın güzel koleksiyonunda eski İspanyol baladlarından birinin.]





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 10332.txt or 10332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/3/10332/

Produced by Jonathan Ingram, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


