*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The European Anarchy (Avrupa anarşisi)
Yazar: G. Lowes Dickinson
Yayın Tarihi: November 29, 2003 [EBook #10333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The European Anarchy, by G. Lowes Dickinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The European Anarchy

Author: G. Lowes Dickinson

Release Date: November 29, 2003 [EBook #10333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUROPEAN ANARCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Tony Towers ve PG Dağıtılmış Düzeltmeler




Avrupa anarşisi

G. Lowes Dickinson tarafından



1916


İçerik

 1. Giriş
      On beşinci yüzyıldan beri Avrupa-Machiavellianism-İmparatorluk ve
      Güç dengesi

 2. Üçlü İttifak ve Entente
      1905-14 Belçika Dağıtımları.

 3. Büyük Britanya
      Büyük Britanya Politikası-esasen denizaşırı bir güç

 4. Fransa
      1870'den beri Fransa Politikası-Ayrık ve Emperyalizm-Konflicking
      Unsurlar

 5. Rusya
      Rusya politikası-özellikle Avusturya'ya karşı

 6. Avusturya-Macaristan
      Avusturya-Macaristan Politikası-özellikle Balkanlara doğru

 7. Almanya
      Almanya Politikası-1866'dan on yıldan 1890-1900'e-bir değişiklik

 8. Almanya'da görüş
      Alman "Romantizm"-Yeni Hırslar.

 9. Almanya hakkında görüş
      Bourdon-Beyens-Kambon-Summary

10. 1890-1900 on yılından Alman politikası
      Büyük Britanya ile İlişki-Donanma.

11. Boşuna uyum girişimleri
      Büyük Britanya'nın tahkim çabaları-Mutual şüphe

12. Avrupa 1890-1900'den bu yana

13. Almanya ve Türkiye
      Bağdat Demiryolu

14. Avusturya ve Balkanlar

15. Fas

16. Son yıllarda
      Savaştan önce-savaşın salgını

17. Sorumluluk ve Ahlak
      Güç ve zenginlik arayışı

18. Yerleşim

19. Gereken değişiklik
      Görünüm değişikliği ve sistem değişikliği-uluslararası bir
      Lig-Uluslararası Hukuk ve Kontrol




Avrupa anarşisi



1.


Avrupa'nın büyük ve trajik tarihinde
Bir dünya sırası idealinin yenilgisini ve kesin kabulü işaret ediyor
uluslararası anarşi. Bu dönüş noktası,
On beşinci yüzyılın sonunda egemen devlet. Ve sembolik
Bütün bunlardan bunu takip etmekti, o noktada duruyor, aşağı bakıyor
Yüzyıllar Vista, Machiavelli'nin parlak ve uğursuz figürü.
O tarihten itibaren uluslararası politika Machiavellianizm anlamına geliyordu.
Bazen zanaatın ustaları, Catherine de Medici veya Napolyon gibi,
onu avladım; Bazen, büyük Frederick gibi,
BT. Ama her zaman uyguladılar. Gerçekten pratik yapamadılar
başka bir şey. Çünkü devletlerin bir toplanması için doğrudur
Ahlaki duyguların hüküm sürdüğü bireylerin toplanması
ortak bir yasa yok ve ortak bir güç yok, en iyi niyet olacak
güven ve güvenlik eksikliği nedeniyle yenildi. Karşılıklı korku ve karşılıklı
Şüphe, savunma ve savunma gibi maskelenen saldırganlık
Saldırganlık, kanlı dramadaki kahramanlar olacak; Ve orada olacak
Be, Hobbes böyle bir durumun özü olduğunu gerçekten iddia etti,
Kronik savaş durumu, açık veya örtülü. Barışın kendisi gizli olacak
savaş; Ve devletler bir çatışmayı önlemek için ne kadar çok kollar olursa
kışkırtılacak mı, çünkü bir ya da başka bir şey için her zaman daha iyi görünecek
Şimdi daha sonra daha kötü koşullarda bulunma şansı. Bazı
Her an bir devlet acil suçlu olabilir; Ama ana ve
Kalıcı suç tüm eyaletler için yaygındır. Onlar anarşi
hepsi devam etmekten sorumludur.

Bu anarşi devam ederken, devletler arasındaki mücadele
Belli bir klişe formu varsayalım. Biri üstünlük kazanmaya çalışacak
bir keresinde güvenlik ve tahakküm için güdüler için
Diğerleri onu yenmek için bir araya gelecek ve tarih iki kutup üzerine dönüşecek
imparatorluk ve güç dengesi. Yani Avrupa'da ve öyleyse
Her iki imparatorluk elde edilene kadar olmaya devam edecek, bir zamanlar olduğu gibi
Roma tarafından elde edilen veya ortak bir yasa ve ortak bir otorite kurulur
anlaşma ile. Geçmişte Avrupa üzerindeki İmparatorluk İspanya tarafından arandı,
Avusturya ve Fransa tarafından; ve askerler, politikacılar ve profesörler
Almanya şimdi Almanya için güvence altına almaya çalıştı ve aradı. Diğerinde
El, Büyük Britanya uzun süredir durdu, şimdi olduğu gibi, denge için
güç. Hırslı, kavgacı ve diğer devletler kadar agresif, onun
Coğrafi konum, amaçlarını yurtdışına yönlendirdi
Avrupa kıtası. On beşinci yüzyıldan beri gücü asla
kıtayı canlandırdı. Aksine, kendi ilgisi bunu dikte etti
Orada imparatorluğun girişimine direnmeli ve savunmaya katılmalı
Tehdit altındaki devletlerin çabaları. Gebe kalan herhangi bir Avrupa eyaletine
İngiltere'nin bu politikası kıtaya hükmetme hırsı görünüyordu
Papalık politikası olarak medeniyetin çıkarlarının aksine
İtalya'da Machiavelli gibi bir İtalyan vatansever için ortaya çıktı. İtalya'yı istedi
Birleştirilebilmesi için köleleştirilmiş. Ve şimdi bazı Almanlar şimdi istiyor
Avrupa, Almanya altında barışa sahip olabileceğini köleleştirdi. İngiltere'yi suçluyorlar
Egotist için devam etmek anarşi durumunu sona erdirir. Ama değildi
Böylece Almanlar, verilecek güç olduğunda İngiliz politikasını izlediler
Avrupa'ya barış Almanya değil Fransa idi. Bu uzun ve kanlı oyunda
Ortaklar her zaman değişiyor ve ortaklar değiştikçe görüşler de değişiyor.
Bir şey sadece değişmez, temel anarşi. Uluslararası
Karşılaşmış ilişkiler, sadece kuvvete dönüşebilir. Bu eğilim
ve sadece değişebilen veya değişen kuvvetlerin gruplanması.

Ancak Avrupa, İmparatorluk ve
denge. On altıncı yüzyıldan beri Avrupa devletleri
Sadece birbirlerine değil, dünyanın üzerinde ustalık için yarışmak.
Sömürge imparatorlukları yükseldi ve düştü. Portekiz, İspanya, Holland, sırayla
kazandı ve kaybetti. İngiltere ve Fransa kazandı, kaybetti ve geri kazandı. İçinde
Yirminci Yüzyıl Büyük Britanya, Avrupa'nın ödülünü alıyor
İmparatorluktaki (yanlış sözde) güneşin asla batmadığı çatışmalar.
Yanında Fransa, Afrika ve Doğu'da; Almanya bakarken
zaten işgal edilmiş bir dünyada hoşnutsuz gözlerle ve
tüm büyük devletlerin önünde değer verdiği aynı hırslar,
Başarıları için zaman çok olgun zaman
geçmiş. Böylece, sadece Avrupa'da değil, dünyanın daha büyük aşamasında
Uluslararası rekabet takip ediliyor. Ama aynı rekabet ve o
Aynı nedenden gelir: Karşılıklı saldırganlık ve varlıkların savunması
"doğa durumunda" yaşamak.

Bu tarihsel arka plan olmadan, olaylar hakkında özel bir çalışma yok
Mevcut savaşa kadar adil ya da anlaşılabilir olabilir. Hissi
Kendisi ve komşuları hakkında her ulus tarih tarafından belirlenir
geçmişin ve bu tarihin bu tarihe göre kabul edildiği. Resim
Her bakış açısından farklı görünüyor. Gerçekten de bir anlayış
Savaşın nedenleri, sadece bilmesi gereken biri tarafından tam olarak elde edilebilir,
sadece doğrudan getiren birkaç erkeğin en gizli düşünceleri,
aynı zamanda her birinde kamuoyunun önyargıları ve önyargıları
ulus. Bu niteliklere sahip olan kimse yok. Ama
Böyle bir tarihçinin yokluğu bu kusurlu notlar umutla
bazı vahşi tutkulara karşı bir karşılama sunabilecekleri
Savaş zamanında tüm halkları süpürün ve Avrupa'ya hazırlanmakla tehdit ediyor
Geçmişinden bile daha kötü bir gelecek.



2. _ Üçlü İttifak ve Entente_.


Öncelikle, genel olarak kendimize hakim olan durumu hatırlatalım
savaştan önceki on yıl boyunca Avrupa'da. O dönemdeydi
Fransa, Rusya ve İngiltere arasındaki iktidarın kurulduğunu ve
konsolide, Almanya arasındaki mevcut üçlü ittifaka karşı,
Avusturya ve İtalya. Bu kombinasyonların hiçbiri kökeninde değildi ve
Amaç agresif [1]. Ve Büyük Britanya söz konusu olduğunda, girdiği ilişkiler
Fransa ve Rusya ile her davada yerleşime yönlendirildi
Almanlara özel atıfta bulunmadan uzun olağanüstü farklılıklar
Güçler. Ancak Avrupa anarşisinde herhangi bir düzenlemenin
Başkalarında şüphe uyandırmayan herhangi bir durum arasında yapılmalıdır.
Ve Entente'nin güçlerinin bir araya getirilmesi aslında göründü
bir tehdit olarak Almanya'ya. Tehdit edildiğine inanıyordu
agresif kombinasyon, tıpkı kendisi gibi görünüyordu
Entente'nin yetkileri, korunacak bir tehlike. Bu endişe
Almanya tarafında bazen sadece iddialı olduğu düşünülür,
Ancak bunun gerçek olduğunu varsaymak için her neden var. Politikası
Entente aslında, birkaç kez, çarpışmaya başladı.
Almanya. Silahlanma ve karşı saldırı sürekli idi. Ve çok
Entante'nin yanından Almanya'nın her zaman olduğu gibi görünüyordu
saldırgan, bize diğer taraftan tersi
izlenim hüküm sürecekti. Aslında, hakim oldu, sadece net değil
Alman devlet adamlarının ve Alman basının sürekli iddialarından,
ancak bir devletin temsilcileri tarafından yapılan çağdaş gözlemlerden
Kendisi karşıt kombinasyonların hiçbirine dahil değil. Dağıtımlar
Yıllar boyunca Berlin, Paris ve Londra'daki Belçikalı elçilerin
1905-1914 [2], entente'nin düşmanca olduğu konusunda sürekli bir izlenim gösteriyor
Almanya'ya yönelik ve daha önceki yıllarda tasarlanan kombinasyon,
Bu amaç için Kral Edward VII. Belçikalıların bu izlenimi
Temsilciler, gerçek niyetlerinin bir kanıtı değildir, doğrudur
Entente, ama aslında yabancılara nasıl göründüklerinin kanıtıdır. Ve
Belçikalıların
Alman görüşü ile aşılanmış; Tam olarak onlar
o kadar aşılanmış olabilir, görünümün yüzünde olduğunu gösterebilir
makul. Öyleyse, bu gönderilerde politikanın
İtisiz, onun dışındaki gözlemcilere görünebilir. Çizimler veriyorum
Berlin, Paris ve Londra.

30 Mayıs 1908'de Berlin'de Belçika Büyükelçisi Baron Greindl,
Aşağıdakiler:-

  Buna bir ittifak deyin, _entente_ veya ne yapacağınız,
  İngiltere Kralı'nın kişisel müdahalesi tarafından düzenlenen güçler
  var ve eğer doğrudan ve acil bir savaş tehdidi değilse
  Almanya (bunun olduğunu söylemek çok fazla olurdu),
  Hiçbiri güvenliğinin azaltılması daha az. Gerekli pasifist
  Şüphesiz, Reval'da tekrarlanacak olan beyanlar çok önemli
  Rusya ve
  İngiltere, herhangi bir güdü olmadan başarılı bir şekilde taşındı
  Yavaşlaştırma arzusu dışında ve mantıklı bir şekilde bile
  bahane, Mançurya ve Transvaal'da fetih savaşları veya
  Fransa gibi, şu anda Fas'ın fethine devam ediyor,
  Ciddi vaatlere saygısızlık ve dışında herhangi bir başlık olmadan
  Hiç var olmayan İngiliz haklarının belirlenmesi.

24 Mayıs 1907'de Londra'daki Belçika Büyükelçisi Comte de Lalaing,
Yazıyor:-

  Basının belirli bir bölümü, burada sarı basın olarak adlandırılır,
  İkisi arasındaki düşmanca duygunun sorumluluğu büyük ölçüde
  Milletler .... Resmi İngiltere'nin sessizce takip etmesi yeterince açık
  Almanya'ya karşı bir politika ve onun izolasyonunu hedefleyen ve o kral
  Edward, kişisel etkisini hizmetinde kullanmaktan çekinmedi.
  Bu şema. Ancak halkı zehirlemek kesinlikle çok tehlikelidir
  Bu sorumsuz dergiler tarafından benimsenen açık şekilde görüş. Yine, 28 Temmuz 1911'de Fas krizinin ortasında Baron
Guillaume, Paris'te Belçika Büyükelçisi şöyle yazıyor:-

  İmparator William'ın Pasifik Duygularına büyük güveniyorum,
  Bazı jestlerinin çok sık abartılmasına rağmen. O
  kendisinin seçtiğinden daha uzağa çekilmesine izin vermeyecek
  Çok zeki bakanının coşkulu mizaç ve beceriksiz görgü kuralları
  Dışişleri (Kiderlen-Waechter). Genel olarak, daha az inanç hissediyorum
  Büyük Britanya'nın barış arzusu. Gördüğü için üzgün olmaz
  Diğerleri birbirini yiyor ... Başından beri düşündüğüm gibi,
  Londra durumun anahtarı yatıyor. Orada sadece yapabileceği
  Mezar olun. Fransızlar uğruna tüm noktalara verilecek
  barış. Tazminat yapmayacak olan İngilizler için aynı değil
  belirli ilkeler ve bazı iddialar.

[Dipnot 1: Almanya ve Avusturya arasındaki ittifak,
1879, iki devleti Rusya'nın saldırısına karşı garanti etmek için kuruldu.
Şartları:-

"1. Beklenecek ve samimi olanın aksine,
İki yüksek sözleşme partisinin arzusu, iki imparatorluktan biri
Rusya tarafından saldırıya uğramalı, iki yüksek sözleşme partisi
Bütün askeri güçle birbirlerine yardımcı olmak için karşılıklı olarak bağlandı
İmparatorluklarının ve birlikte ve birlikte barış yapmamak
ortak rıza ile.

"2. Yüksek sözleşme yetkilerinden biri diğeri tarafından saldırıya uğramalıysa
Power, diğer yüksek sözleşme tarafı, mevcut Yasa ile kendisini ilgilendiriyor,
sadece müttefikine karşı saldırganı desteklemekle kalmayıp, en azından
Diğer sözleşme tarafı ile ilgili olarak yardımsever bir tarafsızlığı gözlemleyin.
Ancak, saldıran gücün desteklenmesi durumunda
aktif işbirliği veya askeri önlemlerle Rusya tarafından
saldırıya uğrayan gücü tehdit etmeli, o zaman karşılıklı yardım yükümlülüğü
Önceki makalede öngörülen tüm askeri güçlerle
Hemen yürürlüğe girer ve yüksek olan askeri operasyonlar
Sözleşme tarafları, bu durumda ortaklaşa yürütülecekti.
barışın sonucu. "

İtalya, 1882'de İttifak'a katıldı. Nişan savunmacı. Her biri
Üç parti, saldırıya uğradığı takdirde diğerlerinin yardımına gelmektir.
üçüncü bir taraf.

Almanya'nın Avusturya ile antlaşması 1884 yılında bir anlaşma ile desteklendi
Almanya'nın bağlı olduğu "Reasürans Antlaşması" olarak bilinen Rusya ile
Kendisi Rusya'ya yapılan bir saldırıda Avusturya'ya katılmamak. Bu antlaşma geçti
1890 yılında ve gecikme, varsayıldığı varsayılmaktadır,
Rusya ve Fransa arasında

Fransa ve Rusya arasındaki 1894 Antlaşması metni hiç olmamış
yayınlandı. Bir durumda karşılıklı savunma anlaşması olması gerekiyordu
agresif saldırı. Saldırının beklendiği güç muhtemelen
Adı, Almanya ve Avusturya arasındaki antlaşmada olduğu gibi. Muhtemelen
Antlaşmanın yayınlanmadığı için. Büyük katılım
İngiltere'nin "Üçlü Entente" olarak bilinen şey
1904 Antlaşması Fransa ile birlikte Fransa muhalefetini terk etti
Fas'ta serbest bir el için İngilizlerin Mısır işgali; Ve
1907 Antlaşması ile Rusya ile birlikte, iki güç onları düzenledi
Pers, Afganistan ve Thibet'te ilişkiler. Her ikisinde de söz yok
başka herhangi bir güç tarafından bir saldırı veya saldırıya karşı savunma davası.]

[Dipnot 2: Bunlar _norddeutsche allgemeine zeitung, _ tarafından yayınlandı
ve "Belgische Aktenstuecke" başlığı altında yeniden basıldı, 1905-14 (Ernst
Siegfried Mittler ve Oğulları, Berlin). Bildiğim kadarıyla onların özgünlüğü,
tartışılmadı. Öte yandan,
Almanlar tarafından belirli bir şey yapmak için çok dikkatli bir şekilde "düzenlendi"
izlenim. Almanya veya Entente politikası hakkındaki görüşüm hayır
onlara dayanarak duyu. Onları çağdaş duygunun kanıtı olarak ekliyorum
ve görüş.]



3. _Great Britain_.


Bu genel gerçeği, karşılıklı şüphe durumunun ve
Almanya ile üçlü entente güçleri arasında korku hüküm sürdü,
Daha sonra, ilgili çeşitli eyaletlerin pozisyonlarını ve amaçlarını göz önünde bulundurun.
İlk olarak, en çok bilmemiz gereken Büyük Britanya'yı ele alalım. Harika
İngiltere, bir imparatorluğun başıdır ve bir bölge ve bir bölge ve
Nüfus, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük. Bu imparatorluk
Ticaret ve yerleşim ile edinilmiş, askeri güçten desteklenir veya öncesinde.
Ve onu elde etmek ve tutmak için savaştan sonra savaşın ücretlendirilmesi gerekiyordu,
Sadece denizaşırı değil, Avrupa kıtasında. Ancak biz
zaten fark etmiş, bir gerçek ve kardinal bir gerçek, on beşinciden beri
Yüzyıl İngiliz hırsları Empire'ı genişletmeye yönlendirilmedi
Avrupa kıtası. Aksine, her bir kol tarafından direndik
Bu yönde diğer güçler tarafından yapılan girişim. Demek istediğimiz bu
"güç dengesi" ni koruyarak. Kuşkusuz kendi başımıza davrandık
faiz ya da böyle olduğunu düşündüğümüz şey; Ama bunu yaparken yaptık
kendimiz tehdit edilen Avrupa uluslarının şampiyonları
komşularının aşırı gücü ile. İngiliz emperyalizmi bu şekilde,
Dört yüzyıl boyunca, nesli tükenmekte değil ancak bağımsızlığını garanti etti
Avrupa Devletleri. Dahası, imparatorluğumuz o kadar büyük ki zorlukla uzayabiliriz
yönetememe ve koruyamama tehlikesi olmadan. İddia ediyoruz,
Bu nedenle, savaşları yürütme arzusuna ne ihtiyacımız var
fetih. Ama bu tutum kabul edilmezse şaşırmamalıyız
Diğer uluslar tarafından rezerv olmadan. Çünkü son yarım yüzyılda biz
Aslında, Mısır, Soudan, Güney Afrikalı ilhakla savaşlar yürüttü
Cumhuriyetler ve Burmah, küçük savaşların ardışıklığı hakkında hiçbir şey söylememek
Bize Zululand, Rodos, Nijerya ve Uganda'yı verdi. Garip
İnanıyorum ki, gerçekten çoğu İngiliz gibi görünüyor, biz görüyoruz
Kıta, dünyanın en agresif gücü olarak, ancak bizim
Saldırganlık Avrupa üzerinde değil. Bu nedenle, bizim
Barışçıllık meslekleri yabancılar tarafından çok ciddiye alınmalıdır.
Yine de, inanıyorum ki, sonundaki herhangi bir oranda
On beş yıl, bu meslekler gerçekti. Her ikisinin de devlet adamlarımız
Partiler, dürüstçe arzu ediyor ve dünyanın barışını korumayı amaçlıyorlar.
Ve bu konuda gerçek ve artan bir arzu ile yardım edildi
ulusta barış. Özellikle liberal hükümet teşvik etti
tahkim ve silahsızlanma projeleri; Ve Sir Edward Gray muhtemelen
Büyük bir ulusta görev yapan en Pasifik bakanı. Ama bizim
Geçmiş kaçınılmaz olarak, bu açıdan geleceğimizi itibarsızlaştırır. Ve ne zaman
Barış Profese, diğer ulusların şüphelenmesi doğal değildir.
Trampet.

Dahası, bizim tarafımızdan bu barış arzusu,
_status quo_ ve deniz üstünlüğümüzün bakımı. Bizim geniş
Dünyanın her yerinde ilgi bizi her yerde bir faktör haline getiriyor
hesaba katılan. Doğu, Batı, Kuzey ve Güney, başka hiçbir güç bir adım atamaz
bizi yolda bulmadan. Bu nedenle, bu durum,
kendimiz, güçlerini ve etkilerini genişletmek için arzu edilir.
Denizlerin ötesinde, her zaman bizimle hesaba katmalı, özellikle de
Gözden geçin, deniz gücünü artırarak bizimle tehdit ediyor gibi görünüyorlar.
denizde üstünlük. Bizim bu tutumu suçlanmayacak, ama
Hırslı ile dostça ilişkilerin bakımını daima zorlaştırın
Güçler. Geçmişte zorluklarımız esas olarak Rusya ve
Fransa. Son yıllarda Almanya ile birlikteler. Almanya için, o zamandan beri
1898, tarihinde ilk kez, bir pozisyonda ve
Bir dünya gücü olmak için seçim yaptı. Bu nedenle ve
Ticaretini korumak için bir donanma inşa etti. Ve bu nedenle biz,
Geleneksel en güçlü kıtaya karşı çıkma politikamızı takip etmek
Güç, ondan ve Rusya ve Fransa'ya doğru çekildi. Yapmadık
Gerçekten de, bu son güçlerle yapılan düzenlemelerimize girin
Almanya'ya karşı agresif niyetler. Ama Alman deniz gücünün büyümesi
olması durumunda bizi entente'ye güvenmek için daha fazla sürdü
Kendimizi savunmamız için gerekli. Bütün bunlar kaçınılmaz olarak
Avrupa anarşisi göz önüne alındığında pozisyonun mantığı. Bunu belirtiyorum
Eleştiri değil, eleştiri değil ve herhangi bir okuyucunun yapacağını hayal etmiyorum
ifademle kavga.



4. _france_.


Şimdi Fransa'ya dönelim. 1870'den beri orada anlaşmayı buluyoruz.
değişen servetler ve güç, iki zıt duygu akımı ve
politika. Biri, eskiden esinlenerek Almanya'ya karşı _Revanche_
Bir monarşist umutlarıyla ilişkili görkem ve hegemonya gelenekleri
veya emperyalist devrim ve ilk etapta bir
Alsace-Lorraine'nin iyileşmesi. Diğer politika yurtdışında barıştı
ve evde sosyalist dönüşüm, modern ideallerden esinlenerek
adalet ve kardeşlik ve en iyi genç nesil tarafından destekleniyor
filozofların, şairlerin ve sanatçıların yanı sıra çalışmanın büyük kısmı
sınıf. Bu iki çağdaş aspirasyon akımı yoktu
ve Fransa'da olduğu gibi şiddetle iddia edildi. Dreyfus davası en çok
Büyük dramada çarpıcı hareket. Ama sonuç değildi. Fransızca
Militarizm, bu olayda, Scotched, ancak öldürülmedi ve yarışma
savaştan hemen önceki yıllardan asla daha şiddetli değildi. .
Barış için savaşçılar, lideri Jaures, Sosyalistlerdi
Avrupa'nın kamusal yaşamında büyük adam. Acil ihtiyacı fark ederken
Yeterli ulusal savunma için, Jaures bunu organize etmek için çalıştırdı
Saldırganlık ile karıştırılamadı ya da dönüştürülemedi. O çırpındı
Aynı zamanda, tehlikenin nedenini ortadan kaldırmak için. 1913 yılında,
İsviçre Auspices, Fransız ve Alman pasifistlerin bir toplantısı düzenlendi.
Berne. Bu toplantıya 167 Fransız milletvekili ve 48 senatör devam etti.
Baron D'Estournelles de Constant, Fransız Bürosu Başkanı,
ve başkan yardımcıslarından biri. Sonuç hayal kırıklığı yarattı. .
Alman katılımı küçük ve Fransızlardan daha az etkili oldu ve
Alsace-Lorraine'in yanan sorunu konusunda hiçbir anlaşmaya varılamadı.
Fakat Fransız sosyalistleri savaşın arifesine kadar, savaşmaya devam etti
Bir enerji, zeka ve gösterilen bir kararlılıkla barış için
Başka hiçbir ülkede. JAures suikastı,
barış suikastı; Ama suikastçı bir Fransızdı.

Çünkü Fransa'da barışın akımı bu ikincisinde güçlü koşarsa
Yıllar, savaş için akım da öyle. Fransız şovenizmisi mumlu ve
azaltıldı, ama asla söndürülmedi. 1870'den sonra sadece merkezlendi
Alsace-Lorraine hakkında, aynı zamanda sömürge genişlemesi hakkında
O tarihten itibaren İngiltere'de yaptığı gibi Fransa'da yeni bir yaşam kiralaması
Amerikan kolonilerinin kaybından sonra. Doğrudan Bismarck tarafından teşvik edildi,
Fransa 1881'de Tunus'u ilhak etti. Tunus'un ilhakı sonunda
Fas. Uzak Doğu'da başka bölgeler ele geçirilmişti ve
Fransa, kendimizin yanında en büyük sömürge gücü oldu. Bu politika
sürtünme olmadan takip edilemedi ve ana sürtünme
Başlangıç ​​kendimizle birlikteydi. En azından Fashoda krizinde, ikisi
Ülkeler savaşın eşiğindeydi ve 1904'ün entente'sine kadar değildi
ilişkilerinin ver ve al temelinde ayarlandığı. Ama bununla
Almanya'nın sömürge alanına ve İngiltere ile entente zamanına gelmişti
Fas'taki Fransız tasarımlarına dönüşerek Almanya ile yeni bir sürtünme anlamına geliyordu. İçinde
Bu konu Büyük Britanya onu müttefiki ve Agadir olayı destekledi
1911'de Entente'nin sağlamlığını gösterdi. Bu gösteri şüphesiz
Fransa'daki agresif unsurların ellerini güçlendirdi ve daha sonra
M. Delcasse ve M. Poincare'in etkisi üzerine belirli bir
Çeyrekler Fransız politikasının bu yönüne yeni bir enerji vermişti. Bu
Şovenizm eğilimi barış için bir tehdit olarak kabul edildi ve
Belçika dağıtımlarında bu duygunun yansımaları. Böylece, örneğin,
Paris Belçika Bakanı Baron Guillaume, 21 Şubat 1913'te yazıyor.
M. Poincare:-

  Askeri ve biraz şovenisti bakanlığı altında
  Fransız halkının içgüdüleri uyandı. Eli görülebilir
  bu değişiklik; Siyasi zekasının umulması gerekir,
  Pratik ve havalı, onu bu kursta tüm abartıdan kurtaracak.
  Şu anda denetlenen Alman silahlarının kayda değer artışı
  M. Poincare'in Elysee'deki girişi,
  Fransa politikasının çok milliyetçi yönelimi.

Yine, 3 Mart 1913'te:-

  Alman büyükelçisi bana Cumartesi günü şöyle dedi: "Siyasi durum
  son kırk sekiz saat içinde çok gelişmiştir; Gerilim genellikle
  rahat; Yakın gelecekte barışa dönüş için umut olabilir. Ama ne
  Fransa ve Almanya'daki kamuoyunun durumu iyileştirmiyor
  İki ülke arasındaki ilişkilerle ilgili olarak. İkna ettik
  Almanya'da bir şovenizm ruhunun canlandırdığı bir
  Cumhuriyet tarafından saldırı. Fransa'da aynı korkuyu ifade ediyorlar
  bize. Bu yanlış anlamaların sonucu ikisini de mahvetmektir. BEN
  Bu tehlikeli rotaya nereye gittiğimizi bilmiyorum. Bir erkek olmayacak
  Aklını hatırlamak için yeterli şerefiye ve prestij gibi görünüyor mu?
  Bütün bunlar daha saçma çünkü kriz sırasında
  Geçerek, iki hükümet en Pasifik'in kanıtını verdi
  duygular ve kaçınmak için sürekli olarak birbirlerine güveniyorlar
  Çatışmalar. "

Bu Baron Guillaume yorumlarında:-

  Baron Schoen mükemmel haklı, Almanca inceleyecek bir konumda değilim
  Fikir, ama her gün Fransa'da kamuoyunun nasıl daha fazla olduğunu not ediyorum
  Şüpheli ve şovenist. Biri, bir savaşı temin eden insanlarla tanışır
  Yakın gelecekte Almanya ile kesin ve kaçınılmazdır. İnsanlar pişmanlık duyuyor
  o, ama zihnini oluşturun .... neredeyse suçlama yoluyla talep ediyorlar.
  savunma gücünü artırmanın her yolu için acil oylama
  Fransa. En makul erkekler,
  Düşmanı korkutmak ve savaşı önlemek için dişler.

16 Nisan'da M. Pichon ile bir konuşma bildirdi, burada ikincisi
Diyor ki:-

  Aramızda da, artan bir şovenizm ruhu var,
  Yoksulum ve buna karşı tepki vermemiz gereken. Tiyatroların yarısı
  Paris'te şimdi şovenist ve milliyetçi parçalar oynuyor.

Günler devam ettikçe alarm notu daha acil hale gelir. 16 Ocak'ta
1914, Baron şöyle yazıyor:-

  Zaten size MM olduğunu söylemekten onur duydum. Poincare,
  Delcasse, Millerand ve icat eden ve takip eden arkadaşları
  Günümüzde barışını tehdit eden milliyetçi ve şovenist politika
  Avrupa ve Rönesans'ı not ettik. Bu bir tehlike
  Avrupa ve Belçika için. İçinde en büyük tehlikeyi görüyorum,
  Avrupa'nın günümüzde barışı; olduğunu varsayma hakkım olmadığı için değil
  Cumhuriyet Hükümeti, barışı rahatsız etmek için kasıtlı olarak atılır,
  Aksine inanıyorum; Ama Barthou kabininin tutumu
  benim kararımda, fazla fazlalığın belirleyici nedeni
  Almanya'da militarist eğilimler. Bu alıntılardan açıktır ve bu nedenle sadece bu nedenle
Onlara, üçlü diğer üyeler tarafından desteklenen Fransa'yı veriyorum
Entente, görünebilir ve göründü, Almanya'ya bir tehdit
Almanya Fransa'ya bir tehdit oluşturdu; Fransa'da, diğer ülkelerde olduğu gibi,
Pasifizm yanı sıra jingoizm vardı; ve Fransızca'nın yetersizliği
Alsace-Lorraine'in kaybında kabul edilecek kamuoyu aktifti
Avrupa'nın huzursuzluğunda faktör. Bir kez daha bu gerçekleri belirtiyorum, yapıyorum
onları eleştirmiyor. Bunlar anlaşılması için gereklidir.
Uluslararası Durum.



5. _russia_.


Şimdiye kadar Batı'dan konuştuk. Ama Fransa ve
1894'ten kalma Rusya, ikincisini doğrudan temasa geçirdi
Doğu Politikası. İkili ittifakın güdüleri ve hatta şartları
kusurlu olarak bilinir. Yüksek finansman hususlarının sahip olması gerekiyordu
Bunda önemli bir faktör oldu. Ama şüphesiz ana niyet
Almanya ile olası bir çatışma durumunda her iki gücü de güçlendirin. .
Almanya ve Fransa arasındaki savaş şansı kesinlikle arttı,
Şimdilik Batılı bir savaş olmadan pek doğu savaşı olamazdı. Almanya
Bu nedenle, savaş gelmesi gerekiyorsa, kendisini savaşa mecbur olarak görmeli
Her iki cephede; Ve tüm korkularında veya hırslarında bu düşünce
Ana bir parça oynamalı. Doğudaki sürtünme sürtünmeyi içermelidir
Batı ve tam tersi. Batı'da sürtünmenin nedenleri neydi
gördüm. Şimdi doğuda sürtünme nedenini ele alalım.

Rusya'nın Almanya ile ilişkileri karışık ve karışık ve
Karmaşık karakter, koşullar ve kişilikler değiştikçe değişir.
Ancak kalıcı bir faktör, yönetim arasındaki sempati olmuştur
İki ülkedeki unsurlar. Rusya'daki yönetim sınıfı gerçekten de
Sadece Alman fikirlerinden ilham almakla kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde işe alındı
Alman hisse senetlerinden; Ve tüm hor görmeyi gösterdi ve
idealleri için Alman bürokrasisinin karakteristiği olan nefret
demokrasi, özgürlük ve özgür düşünce. İki hükümet her zaman
popüler ayaklanmalara karşı bir araya gelmeye hazır ve özellikle
Polonyalıların özgürlüklerini geri alma girişimi. Çizildiler
ve zulüm ve bunun yenilenmesi ile ortak bir ilgi ile bir arada tutulur
İşbirliği geleceğin tehlikelerinden biridir. Öte yandan, ayrı
Bu ortak siyasi çıkarlardan ve karşıt olarak var, var
İki ulus arasında güçlü bir ırksal düşmanlık. Rus mizaç
Almanlara radikal bir şekilde karşı çıkıyor. Panslavism'de kendini ifade ediyor,
diğeri Pangermanizm'de. Ve bu mizaç muhalefeti muhtemelen
Bir otokrasinin sempatinden daha derin ve daha kalıcı olmak
diğeri. Ancak bu ırksal faktör dışında, güneydoğuda
siyasi hırs muhalefeti. Öncelikle Balkan sorusu
Bir Rus-E-Alman yerine Avusturya-Rusya. Bismarck,
kendisi Balkan halklarının kaderine kayıtsız kaldı ve hatta bir
Konstantinopolis'te Rusya'yı görme isteği. Ama son yıllarda gördü,
Bu bakımdan büyük bir değişiklik. Almanya ve Avusturya arasındaki ittifak,
1879'dan kalma, Entente'nin güçleri olarak daha da yakınlaştı
tehditkar bir kombinasyon gibi görünen şeyde bir araya geldiler. Var
bir süredir, desteklemek için Alman politikasının kardinal bir ilkesi oldu
Balkanlardaki müttefiki ve bu kararlılık
Doğu'da Alman hırsları. Rusya'nın sahip olması eski rüyası
Konstantinopolis yeni bir hegemonya rüyası tarafından karşılandı
Yakın Doğu'da Berlin Via Viyana'dan geçen rotaya dayanarak ve
Konstantinopolis için Bağdat; Ve bu siyasi muhalefet geç kaldı
Yıllar iki gücün ilişkisinde belirleyici faktör. .
Rus-Alman çatışması tehlikesi çok büyüktü ve o zamandan beri
Russo-Fransız Entente Almanya, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Kendisi her iki cephede de hemen tehlikeye girecek bir savaşla tehdit etti
ikisi birden.

Bir kez daha Belçika dağıtımlarına dönersek,
takip etme. 24 Ekim 1912'de, Belçika Büyükelçisi Comte de Lalaing
Londra'ya şu şekilde yazıyor:-

  Konuşmak için özel nedenleri olması gereken Fransız büyükelçisi
  Böylece, bana birkaç kez tekrarladı.
  Avrupa'nın barışının sürdürülmesi, disiplinten oluşur ve
  Rus ajanlarının kişisel politikası. Neredeyse hepsi ateşli
  Panslavistler ve onlar için sorumluluk verilmelidir
  meydana gelen olaylar için. Şüphesiz ki yapacaklar
  Ülkelerinin müdahalesi için gizli kışkırtıcılar
  Balkan çatışmasında.

30 Kasım 1912'de Baron de Beyens Berlin'den yazıyor:-

  Geçen haftanın sonunda,
  M. Sazonov'un mahkemeye karşı mücadeleyi terk ettiği Avrupa
  Rusya'yı savaşa sürüklemek isteyen parti.

9 Haziran 1914'te Baron Guillaume Paris'ten yazıyor:-

  St.Petersburg Kabinesi'nin bunu empoze ettiği doğru mu?
  Ülke [Fransa] Üç yıllık yasanın benimsenmesi ve
  Şimdi, etkisinin tüm ağırlığını taşımak için
  Bakım? Bu narin üzerine ışık elde edemedim
  nokta, ama daha ciddi olurdu,
  Çabuk İmparatorluğu, çabanın bu nedenle
  Fransız ulusundan talep edilen aşırıdır ve uzun süredir devam edemez.
  O zaman, St.Petersburg kabinesinin tutumu
  Olayların o kadar yakın olduğuna dair inanç kullanımı mümkün olacak
  müttefikinin eline koymak istediği araç?

Bu pasaj tarafından ne uğursuz bir manzara açıldı! İstemem yok
Buradaki şüphenin ifade edildiğini ima ediyor. Bu
Şüphenin kendisi mesele. Bir sis yoluyla olduğu gibi,
Savaş mimarlarının figürleri. Sahip oldukları güçlerin
hırs ve gurur, kıskançlık ve korku; bunların her şeyi kapsayıcı olduğunu; O
Tüm hükümetleri ve tüm ulusları etkilerler ve koşullarla desteklenir
tüm benzerleri sorumludur.

Elbette, orada olduğu gerçeğini ortaya çıkarırken anlaşılacak
Rusya'da ulusal şovenizmindi ve bu mazeretini içinde buldu
Avrupa'nın dengesiz dengesi, Rus politikasına hiçbir saldırı yapmıyorum.
Bu fikir unsurlarının aslında
hükümetin politikasını etkiledi. Ama kesinlikle etkilediler
Alman korkuları ve onlar hakkında bilgi sahibi olmadan
Alman politikasını anlayın. Okuyucu bu kaynağı aklınızda bulundurmalı
Bu politikayı düşünmeye geldiğimizde diğerleriyle birlikte sürtünme
detay.



6.


Şimdi Avusturya-Macaristan'a dönersek, onun içinde kimin
Savaşın hemen vesilesiyle, üstelik güç, katkıda bulundu
Girişli nedenlerine büyük ölçüde. Avusturya-Macaristan bir devlettir, ancak
bir ulus. Nüfusunu bir arada tutmak için doğal bir bağı yoktur ve
Siyasi varlığını zor ve sahtekarlık, bağlılık ve
herhangi bir doğal prensibe değil, diğer devletlerin kendi çıkarları
canlılık. Bu istikrarsızlığın
en belirgin ve en tehlikeli. Sırbistan Krallığı edindiğinden beri
Bağımsız varlığı, kendisine çizilen bir merkez oldu.
Hoşnutsuzluk ve ikili altındaki Slav nüfusunun hırsları
Monarşi. Bu hırsların gerçekleştirilmesi,
Avusturya-Macaristan devleti. Ama güney Slavların arkasında Rusya duruyor ve
Balkanlardaki siyasi statüyü değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim,
Geçmiş yıllar boyunca, onları sınırlayan iki imparatorluk arasında akut savaş riski.
Bu siyasi rekabet, Almanca arasındaki ırksal antagonizmi vurguladı
ve Slav ve kendisini sunan savaşın hemen kökeniydi
İngilizler öncelikle Almanya ve Batılı güçler arasında.

İtalya pozisyonunda yaşamak gerekli değildir. Uzun süredir
Üçlü ittifakta şüpheli bir faktör olduğundan şüphelendi ve
Etkinlik, bu şüphenin doğru olduğunu kanıtladı. Ama İtalya'nın sahip olmasına rağmen
Savaşa katıldığında, eyleminin onu üretmenin bir parçası yoktu. Ve biz
Burada politikasının dersini ve nedenlerini göstermemeye gerek yok.



7. _Germany_.


Böylece pozisyonu, tehlikeleri ve hırsları kısaca belirtmişti
Avrupa'nın diğer büyük güçlerinden, uygun olanı dikkate alalım
Bu makalenin konusu, Almanya Politikası. Ve önce yaşayalım
Almanya'nın büyük bir güç olarak bir yaratılışı olduğu her şeyden önemli
son elli yıl. 1866'dan önce Almanca'nın gevşek bir konfederasyonu vardı
Devletler, 1870'den sonra Almanların bir imparatorluğu vardı. Dönüşüm
Bismarck'ın işiydi ve "kan ve demir" ile gerçekleştirildi.
Aksi takdirde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği spekülasyon meselesidir.
Bunun bir gerçek ve trajik önemi olan bir gerçek.
Almanlar arasında güç ve sahtekarlığın prestijini kurdu ve verdi
onları en karakteristik eylemi olan ulusal kahraman olarak
EMS telgrafının tahrif edilmesi. Birleşme olsaydı
1870'de yerine 1848'de elde edildi, eğer özgür ve cömert idealizmi
Bu dönem hak ettiği gibi, Almanlar olmasaydı
Bu dünyanın krallığı uğruna ruhlarını takas etti, biz
Kanlı dramada bu son ve en korkunç hareketten kurtulmuş olabilir
Avrupa tarihi. 1866'dan sonra 1870 provoke edilmemiş olsaydı,
Avrupa'yı gözlerimizin önünde yok eden felaket asla olmayabilir
bizi bunalmış. 1870 krizinde böyle savaşan Fransız bakanı
Uzun ve bu kadar azim ile, barış testere ve ifade edildi, berraklık ile
onun ulusunun, Almanya ve Avrupa için gerçek meselenin ne olduğu:-

  Var, bu doğru, barbar bir Almanya, açgözlü savaşlar ve
  Conquest, Ülke Almanya Squires; Bir Almanya var
  Farisaik ve denetleyici, tüm anlaşılmaz Pedanların Almanya'sı
  Boş Lucubrations ve Mikroskobik Araştırmaları bu kadar haksız yere
  Vaunted. Ama bu iki Almanya büyük Almanya değil,
  Sanatçılar, şairler, düşünürler, Bach, Mozart, Beethoven,
  Goethe, Schiller, Heine, Leibnitz, Kant, Hegel, Liebig. Bu son
  Almanya iyi, cömert, insancıl, Pasifik; İfade bulur
  Bize karşı yazması istendiğinde, Goethe'nin ifadesine dokunmak
  Fransızlardan nefret etmeyi kalbinde bulamadığını. Yapmazsak
  Tamamlamasına izin verirsek, Alman birliğinin doğal hareketine karşı çıkın
  ardışık aşamalarla sessizce kendisi,
  barbar ve sofistike Almanya, bunu Almanya'ya güvence altına alacak
  Akıl ve kültür. Öte yandan savaş,
  hesaplanması imkansız bir zaman, Almanya'nın hakimiyeti
  Squires ve Pedantlar. [1]

Cömert rüya gerçekleştirilmeyecekti. Fransız şovenizmine düştü
Bismarck tuzağı buna hazırdı. Yine de son anda bile savaşı
sahtekarlık ile tekrar yakalamasaydı ondan kaçardı. Yayın
EMS telgrafından çatışmayı kaçınılmaz hale getirdi ve en çok
Tüm tarihte iğrenç ve uğursuz sahneler, üçün
komplocular, Bismarck, Moltke ve Roon, "aniden kurtardı
Yemek ve içmekten zevk, "çünkü bir yalan yayınlayarak,
yüzlerce savaşta belirli ölümü güvence altına almıştı
genç erkekler. Bismarck'ın Ruhu tüm kamusal yaşamı enfekte etti
Almanya ve Avrupa. Siyasi için yeni bir kira verdi
Machiavelli felsefesi; ve her tomurcuklanan devlet adamından yapılmış ve
Tarihçi, güç müjdesinin ciddi veya alaycı bir savunucusu. Ancak,
Bu doğru olsa da, bu nedenle olduğunu varsayma hakkımız yok
Alman politikasını hepsinden işaretleyen bazı tuhaf kötülük
Diğer Milletler. Machiavellianizm Avrupa'nın ortak mirasıdır. Öyle
Uluslararası anarşi gerçeği fikrine çeviri. Almanlar
ifadelerinde diğerlerinden daha samimi ve acımasızdı ve
BT'nin uygulanması, ancak devlet adamları, politikacılar, yayıncılar ve tarihçiler
Her ulusta, daha kalın veya daha ince bir perde altında kabul edin
Sofizm. İpeksi eldivenin içindeki demir eli her yerde. Öyle
Büyük Avrupa geleneği.

Dahası, bu yöntemlerle Bismarck başardı
Almanya'nın birleşmesi, daha sonraki politikası, ortak rıza ile,
Barış Politikası. Savaş rolünü yapmıştı ve yeni Almanya hepsini gerektiriyordu
iç refahını ve gücünü geliştirmek için enerjileri. 1875'te,
Doğru, Bismarck bir kez daha düşme niyetiyle kredilendirildi
Fransa üzerine. Gerçek açıkça belirlenmiş gibi görünmüyor. Herhangi bir
Oran, eğer niyeti buysa,
Rusya ve Büyük Britanya. Takip eden otuz dokuz yıl boyunca
Almanya barışı korudu.

Fransa, İngiltere ve Rusya büyük ölçekte savaşlar yaparken ve
Eski güçler muazzam bir bölge uzantısı elde etti, tek
Almanya tarafından üstlenen askeri operasyonlar Afrika yerlilerine karşıydı
bağımlılıklarında ve 1900'de Çin'e karşı. Almanların davranışları
Birlikler, bu ikincisinde ayırt edilmek doğru görünüyor
Keşif, o orgy'de bile rahatlamada göze çarpan bir vahşetle
katliam ve yağma. Ama onların özel olarak sipariş edildiğini hatırlamalıyız
İmparatorluk efendileriyle, İsa Mesih adına, merhamet göstermemek
ve çeyrek vermeyin. Bunun dışında, herhangi bir kişi tarafından tartışılmayacak
gerçekleri kim bilebilir, 1875'ten sonra ilk yirmi yıl boyunca
Almanya, diplomasisi Avrupa için en az rahatsız edici olan güçtü.
Bu dönemde başlıca sürtünme Rusya ile Fransa ve
Büyük Britanya ve bu güçlerden biriydi,
Saldırganlık tehdidini sunduğu kabul edilen görüş açısı.
Dünyanın barışına karşı bir Alman planı varsa,
1890-1900 on yılından önceki tarih değil. O on yılın kapanış
Aslında, Alman politikasında yeni bir dönem izler. Barış yılları vardı
sanayi ve ticaret ve içsel gelişme ile ayırt edildi
Organizasyon. Nüfus 1870 yılında kırk milyondan yükseldi
Şu anda altmış beş milyon. Dış ticaretten daha fazla arttı
on kat. Ulusal Gurur ve Hırs, refahın büyümesiyle büyüdü
ve güç ve duyguların yanı sıra, iddia etmek için Alman politikasını etkileyen
Kontrol için o büyük dünyada Avrupa dışındaki bir etki payı
diğer ulusların mücadele ettiği. Zaten Bismarck, ancak
isteksizlik ve şüphecilik, ülkesi için müzakere yoluyla satın almıştı
Afrika'da geniş alanlar. Ancak bu,
Sömürge Partisi. Yeni Kaiser kendini yeni hareketin başına koydu,
ve bundan böyle dünyanın herhangi bir yerinde hiçbir şey yapılmaması gerektiğini açıkladı
Almanya'nın biliş ve tanışması olmadan. Böylece dünya sahnesinde yeni bir rakibe girdi ve
Onun zorunluluğu ortaya çıkması rahatsız edici ve can sıkıcıydı
Comers. Ama o andan itibaren Almanca
Politika kesinlikle imparatorluğu hedefliyordu ve savaşı kışkırtmaya hazırdı
başarmak için? Kesinlikle, bu soruya cevap verilemez. .
Devlet adamlarının uzaktan niyetleri nadiren başkalarına ve belki de
nadiren kendilerine. Politikaları gerçekten daha az sürekli, daha az
Kesin ve olayların merhametinde gözlemcilerden veya eleştirmenlerden daha fazlası
Diyelim ki. Almanya'nın diğerlerinden daha fazla olması muhtemel değil
Avrupa'daki ülke, o yıllarda kesin bir plan yapıyordu,
her noktada düşünülmüş ve önceden belirlenmiş.

Almanya'da, başka yerlerde olduğu gibi, hem ev hem de dış ilişkilerde
Rakip güçler ve fikirlerin yoğun ve durmadan çatışması. Almanya'da,
Başka yerlerde olduğu gibi, politika kendisini koşullara uyarlamış olmalı, farklı
Kişilikler farklı zamanlarda farklı talimatlar vermiş olmalıdır.
İzlememizi sağlayacak olan bilgilerimizde değil,
herhangi bir ülkede diplomasinin sapkın seyri
Avrupa. Hakkında bir şey bildiğimiz genel durum ve
eylem, aslında, belirli anlarda alınır. Gerisi olmalı, çünkü
Mevcut, esas olarak varsayım meselesi. Bu dikkatli sözle
Şimdi Almanya politikasını incelemeye devam ediyoruz.

Zaten belirttiğimiz genel durum. Nasıl olduğunu gösterdik
Avrupa'nın kronik hastalığı olan silahlı barış,
1904'ten 1914'ten on yıl,
İki karşı kampta büyük güçler-Üçlü İttifak ve Üçlü
Entente. Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve
Avusturya-Macaristan, bu takımyıldızda yerlerini nasıl almaya geldikleri.
Şimdi Almanya'yı resimde ortamına koymalıyız.

O zaman Almanya, ilk etapta, diğer güçler gibi,
savaşı beklemek. Batıdan yapılabilir,
Alsace-Lorraine; Doğudan yapılabilir,
Balkanlar. Her iki durumda da, ittifak sisteminin
derhal dahil olanlardan başka eyaletler ve Alman güçleri
kendilerini tüm cephelere saldırdığını görebilirken,
İtalya'nın desteğine güvenemedikleri son yıllar.

Makul bir ihtiyat, başka bir şey yoksa, Almanya'yı silahlandırmalı ve
endişeli. Ama sahip olduklarının korunmasının yanı sıra, Almanya
Şimdi "dünya gücü" payını güvence altına almak için hırslı. İnceleyelim
Hangi ruh ve eylemlerle iddiasını iyi hale getirmek için çaba gösterdi.

Birincisi, bunlar sırasında Almanya'da kamuoyunun tonu neydi?
Kritik Yıllar?

[Dipnot 1: Emile Ollivier, "L'Empire Liberal."]



8. Almanya'da _opinion_.


Savaşın patlak vermesinden bu yana, ülkelerdeki broşür literatürü
Entente, Alman siyasi yazarlardan alıntılarla doluydu. İçinde
İngiltere, özellikle Bernhardi ve Treitschke'nin isimleri ve eserleri
daha önce Almanya'da göründüğünden daha tanıdık geldi
savaş. Bu belirli eğilimleri seçme yöntemi belirli eğilimler
duygu ve teori ve diğerlerini görmezden gelmek,
dünyanın herhangi bir ülkesine zarar verici sonuçlarla uygulandı. Bay Angell
Kendimize nasıl uygulanabileceğini "İngiltere'deki Prusyacılığında" gösteriyor;
Ve şüphesiz, bu kitabın düşebileceği bir Almanca
Burada kamuoyu ile ilgili sonuçlar, çizdiklerimize benzer
Almanya'daki kamuoyu hakkında. Tüm ülkelerde jingoizm var,
Tüm ülkelerde pasifizm var. Yine de, bunun doğru olduğunu düşünüyorum
Almanya'nın jingoizminin hem yoğunluğunda tuhaf olduğunu
Ve karakterinde. Bu özel kalite, her ikisi de
mizaç ve Alman ulusunun yakın tarihine. Almanlar
Romantik, Fransızlar dürtüsel, İngiliz duygusu ve
Rus dini. Bu genellemelerde gerçek bir anlam var.
Bir kişi bir ulusla temasa geçtiğinde kolayca hissedilecekler,
ancak kurmak veya tanımlamak zor olabilir. Almanların olduğunu söylediğimde
Romantik, demek istediğim, şeyleri kolayca veya isteyerek görmezler
bunlar. Onların mizaç renkli bir cam aracı gibidir. BT
büyütülür, bozar, gizler, dönüşür. Ve bu onların
Entelektüel tutum idealist olduğu gibi gerçekçidir. Almanya'da
geçmişte, tüm Alman olmayanların göründüğü küçük devletlerin Almanya
Böyle bir sempati ve böyle bir pişmanlıkla geri döndüğünde, düşünürleri ve şairleri
görkemli entelektüel soyutlamalardan esinlenmiştir. Tanrılar gibi fikirler gördüler
Dünyayı ve gerçek erkek ve kadınları, gerçek olayları ve şeyleri taşımak
ancak bu doğaüstü güçlerin geçen sembolleri; 1866 ve 1870 sona erdi
Bütün bunlar. Tartıştığımız şekilde Almanya'nın birleşmesi,
tüm ilgilerini evren, yaşam ve
insanlık, yeni ülkelerinin maddi çıkarlarına. Almanya oldu
Tüm Almanların kaygısı. Soyutlamalardan yeni bir
somut olarak düşündükleri için zehirlenme. Bu şekilde geç giriş
Ulusal siyaset aşaması üzerine, kendilerini kendilerine adadılar
alışılmış titizlik, gebe kaldıklarını öğrenmek ve iyileştirmek için
başkalarına başarılı olan ilkeler ve uygulama olmak
Milletler. Bu görevde hiçbir şey onları caydırmamalı, duygusallık yok
Sepet, evrensel ideallerin dikkatini dağıtmaz. Yine de bu, Alman
Başka bir form varsayarak romantizm. Nesneler, doğrudur, farklıydı.
"Gerçeklik" insanlık Almanya ideallerinin yerini almıştı. Ama
Alman Vizyonu Yeni nesneler eskisinden daha az çarpıtılmış değildi.
"Gerçek-politik" ile uğraşırken (bu da Almanca çevirisi
Machiavellianism), "Genişleme" ile, "en uygun olanın hayatta kalması" ile
Ve dünya politikasının diğer tüm shibboletleri, görünümleri kaldı
eskisi kadar mutlak ve soyut, mizaç ve
Bu uzlaşmalara ve niteliklere kör olarak, bu olayları ölçün,
Böylece, gerçekliğin oluşturulduğu doğa. Almanlar şimdi
Tanrılar yerine erkekleri gördü, ama onları ağaçlar yürürken gördüler.

Alman emperyalizmi, o zaman, aynı entelektüelleri içerir
varsayımlar, aynı karışıklıklar, aynı hatalı argümanlar,
Diğer ülkelerin emperyalizmi olarak aynı kısa görüşlü hırslar,
Hepsini aşırı derecede sergiler. Bütün halklar kendilerine hayran kalırlar. Ancak
Almanların kendini beğenmesi çok saf, çok açık, çok niteliksiz,
Daha deneyimli ülkeler için çok saçma görünüyor. [1] İngilizce ve
Fransızca da medeniyetlerinin dünyanın en iyisi olduğuna inanıyorlar. Ancak
İngiliz sağduyulu ve Fransız akıl sağlığı duyurmalarını önleyecek
ahlaki veya maddi olarak fethetmeyi önerdikleri diğer halklara,
onların iyiliği için. Bütün jingolar hayran ve savaş arzusunu arzuluyor. Ama başka hiçbir yerde
Modern dünya, böyle bir "romantik" coşkunun debauch'u bulunmalıdır.
Almanya'nın tezahür ettiği gibi savaşın tüm gerçeklerine kasıtlı bir körlük
Bu dünya katastrofunun patlak vermesinden önce ve bu yana. Bir Okuyucu
Alman gazetelerinin ve yolların nihayetinde bulantı hissi alıyor
Çok kelimeler _wir deutsche_, ardından Ebedi _helden, Heldenthum,
Heldenthat_ ve gerçekten bir ulusa aitse Tanrı'ya teşekkür etmeye meyillidir
_haendler_'den oluşacak kadar aklı başında.

_Helden_ (kahramanlar) ve _haendler_ (hucksters) arasındaki antitez,
tüm Almanya'nın çaldığı, romantikin bir örneğidir
zekalarını canlandıran kalite. Onlar gerçeğine rağmen
dünyanın en büyük ticaret ve üretim ülkelerinden biridir ve
tam olarak ticaretini ve pazarlarını kaybetme korkusu, onlar
sürekli iddia, onları savaşa iten bir baş neden, konuşuyorlar
Sanki Almanya bir tür şövalye çürük, tüm malzemelerin masum
Saf, ilgisiz hizmette dünyada dolaşan hırslar
Tanrı ve insan. Öte yandan, İngiltere harika bir reklam olduğu için
Güç, hiçbir İngiliz'in kârdan başka bir şey için yaşamadığını varsayarlar.
Çünkü kendilerinin askere alınması ve savaşmaları ya da vurulmaları gerekiyor,
Her Alman'ın asil bir savaşçı olduğunu çıkarırlar. Çünkü İngilizce
Gönüllü, sadece maaşları için gönüllü olduklarını varsayarlar. Almanya,
Onlara göre, beyaz zırh, magnanimous, uzun acı çeken bir kahraman ve
yenilmez. Diğer ülkeler, siyah paltolarda küçük keyifsiz figürlerdir, ilham
sadece asil Alman'ın nefret ve kıskançlığı ile,
cömert bir duygu veya onurlu bir eylem ve karar verilen yargı
Tarih, kurtarılacaklarsa, büyük ruh ve
Teuton'un Aklı Hakim.

Bu sarhoş edici mizaç ve ruh hali atmosferinde
Alman emperyalistlerinin fikirleri ve hırsları çalışıyor ve hareket ediyor. Bunlar
Esasen diğer ülkelerdeki emperyalistlerle aynı. Onların
Tarih felsefesi,
rakip devletlerin kaçınılmaz genişlemesi. Etikleri, yürürlükte bir inanç anlamına gelir
ve diğer her şeyde bir inançsızlık. Bilimleri kaba bir yanlış uygulama
Darwinizm, gerçek rulmanların yenilmez cehaletiyle birlikte
hayat üzerine bilim ve özellikle bu gerçekler ve kesintiler hakkında
Bir kez anlaşıldıktan sonra, onu açık hale getirecek biyolojik kalıtım
Bu savaş, tüm ulusların stokunu bozuyor, muzaffer ve yok oldu
aynı ve medeniyetlerin düşüşünün çok daha makul olması
Bu nedene atfedilen tarihin ahlaki çöküşünden daha
etkinlikten sonra, yenilen gücü suçlamaya her zaman hazırdır. Bir
Tuhaflık, belki de Alman emperyalizminin görünümünde var,
Ve bu, anlaşılmaz ve gerçek dışı bir soyutlamaya yapılan vurgudur.
"ırk." Almanlar, biyolojik kaliteye göre, tuzu
Dünya. Avrupa'daki her gerçekten harika adam, çünkü
Roman İmparatorluğu, ilk başta görünse de bir Almandı
Bir İtalyan ya da Fransız olduğunu gösteren bir gözlemciye,
ya da bir İspanyol. Ancak tüm Almanlar, henüz dahil edilmezler.
Alman İmparatorluğu'nda, hatta Alman-Avusturya kombinasyonunda. .
Flaman Almanlar, Hollandalılar Almanlar, İngilizler bile Almanlar,
ya da savaşın onları yapmasından önce, Almanya'nın gözünde,
insanlığın. Böylece, Alman imparatorluğundan önce harika bir görev yatıyor:
el, katlanmış Alman stoklarını katlamak için
Tarihin gezintilerinde; Öte yandan, Almanca altında azaltmak için
doğrudan paylaşmaya layık olmayan diğer hisse senetlerinin otoritesi
Anavatanın vatandaşlığı. Gerçek olan fetih hayalleri
Tüm emperyalizmin özü, bu şekilde Almanya'da tartışmalarla destekleniyor
Almanlara özgü. Ancak öne sürülen argümanlar gerçek değil
tutumun belirleyicileri. Herhangi bir ülkede tutum, ne olursa olsun
çağrılabilir, tabanda sırf ulusal kibir üzerinde durur. Bu inanç
kendi medeniyetinin doğal üstünlüğünde ve
Gerekirse zorla, dünya çapında uzatın. Çok önemli
Desteğinde bu tutkunun hakimiyetinde hangi argümanlar kazanabilir?
Bilimin gelişmiş korumasının çalıştığı alacakaranlık bölgesi
Sabırla doğayı ve insanlığı kavramak. Erkekler hazineden alır
gerçeği alabilecekleri gerçeği. Ve emperyalistlerin aldığı şey bir ayna
kendi hırslarına ve gururlarına.

Şimdi, bu Alman jingoizmin hırslarına gelince
şüphe. Almanlar Frank olmasa da hiçbir şey değildir. Ve bu tür bir Alman
Sadece Avrupa dışında değil, içinde fethetmek ve eklemek istiyorum. Yapmalıysak
Ancak, Almanya'nın tamamının bununla enfekte olduğunu kabul etmeyin
virüs. Son birkaç sayfada belirlediğim özet,
Pangermanizm literatürü tarafından sempatik bir zihin üzerinde yapılan izlenim.
Böyle bir okumadan ortaya çıkan-ve bu Almanca'nın temel okuması
Savaştan beri İngiliz halkına sunulan köken-vardı
anlık bir yanılsamadır, "Bu Almanya!" Tabii ki değil, artık
_Morning Post_ veya _National Review_ İngiltere'dir. Almanlar,
Gerçek, son yıllarda pasifizmde de önemli bir yer aldı
emperyalizmde olduğu gibi. Schuecking ve Quidde ve Fried gibi erkekler en azından
Treitschke ve Bernhardi gibi erkekler olarak bilinir. Almanya'da olduğu gibi
Diğer her ülke, çeşitli ve çelişkili olmuştur. Ve Pasifik
eğilimler daha aktif olmasa da daha iyi organize olmuştur
başka yerlerde, çünkü büyük ve disiplinli ile ilişkilendirildiler
Sosyal demokratların güçleri. Gerçekten de, insanların kitlesi ayrıldı
Yalnız, Pasifik her yerde. Çok önemli gerçeği unutmuyorum
Alman eğitiminin, ilk ve daha yüksek, kasıtlı olarak
Silahlı doktrininin vatansever duygusunu aşılamaya yönelik
Devletin en yüksek tezahürü olarak güç,
yetkililer tarafından yayıldı ve Almanya'nın birleşmesinin
Güç, güç kültüne bir anlam ve popülerlik verdi
başka bir ülkede bilinmiyor. Ama çoğu erkekte, iyi ya da kötülük için,
Eğitim dersleri yaşam deneyimi ile hızla yok edilebilir.
Özellikle, her yerde insanların kitlesi,
Varoluş gereksinimleri, çalışmanın ve mücadele etmenin ne olduğunu bilmek
işbirliği yapmak ve rekabet etmek, acı çekmek ve acıyı hafifletmek, ancak onlar
talimat verilen sınıflardan daha az bilgilendirilmiş olabilir, ayrıca daha az sorumludur
soyutlamalarla saplantılar. Çok az görüyorlar, ama düz görüyorlar.
Ve erkek olmak, arkalarında erkeklerin uzun hayvan mirası ile,
Tutkuları herhangi bir savaş çığlığı ile canlandırılabilir, ancak onlar
ulusların politikasını yönlendirenlerin önde gelen çiftleri, ancak
Savaşlardan kaynaklanan inisiyatifleri değil. Fetih istemiyorlar,
"yarış" veya "hayatta kalma
En uygun. "Bu onların kendi ihtiyaçları, aynı zamanda toplumun hayati ihtiyaçları olan
düşüncelerini meşgul eden; Ve yöneten ve ilham veren gerçek mallar
gerçek idealizmleri.

Öyleyse, kendimizi bu kadar doğal olarak üretilen kavramdan hayal kırıklığına uğratmalıyız.
okuma ve özellikle savaş zamanında okuyarak, Alman jingoları
Almanya tipiktir. Onlar oradalar, onlar bir güç, olmalılar
hesaba katılan. Ama tam olarak ne kadar büyük bir güç? Tam olarak ne kadar etkili
politika? Bu sadece tahminlerle cevaplanabileceğini düşündüğüm bir soru.
Örneğin okuyucu, etkiyi tahmin etmeyi taahhüt eder mi?
İngiliz politikası ve emperyalistin görüşü üzerine son on beş yıl
Bu ülkede azınlık mı? Sanırım hiçbir iki adam bunu kabul etmeyecek. Ve
Bir gün ya da bir haftadan diğerine çok az erkek kendileriyle aynı fikirde olurdu.
Kabul etmek için indirgendik. Ancak bazı insanların varsayımları
Diğerlerinden daha fazla değer, çünkü daha geniş bir sohbete dayanırlar.
Bence okuyucuya hatırlamak önemsiz değil
Almanya'da iyi nitelikli yabancı tarafından verilen görüş durumunun hesapları
Savaştan hemen önceki yıllarda gözlemciler. [Dipnot 1: Yazarken aşağıdakilerle karşılaşıyorum,
"Der Deutsche Zorn" başlığı altında Alman savaşçıları için bestelenen şarkılar:-

  Wir Sind Die Meister Aller Welt
  Allen Ernsten Dingen,
       * * * * * *
  Adam als fremd euch hoechlichst preist
  Um Eurer Einfalt Willen,
  İst Deutschen ursprungs Allermeist,
  Und traegt nur fremde huellen.]



9.


Agadir krizinden sonra M. Georges Bourdon, bir
_figaro_ gazetesi için oradaki görüş durumuna soruşturma. Onun
Görev, Agadir ve ilkinin salgını arasındaki döneme aittir.
Balkan Savaşı. Çok sayıda insan, devlet adamları, yayıncılarla röportaj yaptı.
Profesörler, politikacılar. İzlenimlerini özetlemiyor ve böyle
Burada verebileceğim için özet, şüphesiz benim vurgusundan etkileniyor
kendi zihni. Bununla birlikte, [1] kitabı şimdi İngilizce'ye çevrildi ve
Okuyucu, ona verdiğim izlenimi düzeltme fırsatına sahiptir.

M. Bourdon'un çok ilginç olduğu Pangermanizm ile başlayalım
Bölüm. Bu mezhebin propagandasını hissediyor,
Her aklı başında ve liberal fikirli adam tarafından hissedilecek:-

  Çekilmiş, Choeric Pangermanlar, bıkkın ve dengesiz, kardeşler
  Tirades, tüm bıkkın, sefil rüzgar çantaları,
  Ülkeler, sizinkine cevap ve kimin saymak için yanlış olduğunuz
  Düşmanlar! Ölümcül ve Ana'nın Pangermanları, diğer tarafta
  Sınırdan, Rus pan-slavizmin kardeş etkilerini alın,
  İtalyan irredentizm, İngiliz emperyalizmi, Fransız milliyetçiliği! Nedir
  İstiyorsun?

Avusturya, İsviçre, Flanders, Luxemburg'un bir parçası istiyorlar, cevap veriyorlar.
Danimarka, Hollanda, tüm bunlar "Cermen" ülkeler! İstiyorlar
Koloniler. Daha büyük bir ordu ve daha büyük bir donanma istiyorlar. "Execrable bir yarış,
Bu Pangermanlar! "" Sarı ciltleri, kuru ağzı, yeşil
Billious'un ten rengi. Gökyüzünün altında yaşamıyorlar, kaçınırlar
ışık. Mahzenlerinde gizlenmiş, antlaşmalara göz atıyorlar, gazeteye atıfta bulunuyorlar
Makaleler, haritalar üzerinde solgunlaşın, açıları ölçün, metinler veya izler üzerinde tartışma
"Pangerman bir propagandacı ve bir canlandırıcı." "Ama,"
M. Bourdon ekliyor, "diye bağırdığında, tonlarında duyduğumuzu düşünmemeliyiz
Alman ruhunun yankıları. "Partinin organları çok az görünüyordu ve
önemsiz. Partinin kendisi hor görüldü. "Konuşuyorlar
Yüksek sesle, "M. Bourdon'a söylendi" ama gerçek bir takipçisi yok; Sadece içinde
Fransa insanların onlara katıldığı. "Yine de M. Bourdon
İhmal edilemezlerdi. Çünkü ilk etapta,
Alman halkının jingoizmini uyandırın-şiddet içeren bir jingoizm
Halkın vatanseverliği, muzaffer güç geleneği, onların
Eğitim, ırk dogması, sürekli hayatta kalır. Ve ikincisi,
Hükümet, yararlı olduğunu düşündüğünde,
yardım ve basında propagandalarını kaybetmesine izin verir. Onların etkisi
Böylece otorite tarafından tercih edildiği gibi veya olmasın balmumu ve zayıflar. "Gibi
Dev Antaeus, "Bir muhabir M. Bourdon'a yazdı," Pangermanizm kaybediyor
Hükümet toprağını bıraktığında gücü. "

Bununla birlikte, Pangerman propagandasının iddia ettiğini belirtmek ilginçtir
korkuya dayanmak. Artan silahları teşvik ederlerse,
Savunma görüşü. "Bunu vatansever bir görev olarak gördüm," diye yazdı General Keim,
"Alman Savunma Ligi Başkanı kalitemde, talep etmek
Fransa'nın onu bulması gereken etkilerin artışı
yardımıyla bile bize karşı muzaffer bir savaş hayal etmesi
Diğer Milletler. "" Fransa'daki Ulusal Duygunun Uyanışına
Sadece bir cevap var-Alman güçlerinin artışı. "" Ben var
izlenim, "dedi Kont Reventlow," yeni olan savaş benzeri bir ruh
Fransa'da gelişiyor. Tehlike var. "Böylece Almanya'da, başka yerlerde olduğu gibi,
Jingoizm bile gerekli önlem maskesini aldı. Ve böylece olmalı ve
Avrupa anarşisi devam ettiği sürece her yerde olacak. Ne için
Nation hiç agresif savaş yapma niyetini veya arzusunu kabul etti mi?
M. Bourdon, Pangermanizmi tam olarak hesaba katar. Ne de ihmal etmiyor
Alman görüşünün genel militarist eğilimleri. Gurur buldu
Orduda, güçlü olma kararlılığı ve bunun içinde olduğu inancı
devletin kendisini en yüksek ve en iyisinde ifade ettiği savaş
Treitschke günlerinden beri Alman eğitimi geleneğinin bir parçası.
Yine de, M. Bourdon'un tam adalet yaptığı tüm bunlara rağmen,
Kaydettiği konuşmalar tarafından yapılan genel izlenim
Almanya'da görüş güçlü bir şekilde Pasifikti. Gerçekten endişe vardı
Fransa'nın yakalanması ve İngiltere'nin endişesi. "İngiltere kesinlikle
Fransa'dan daha fazla görüş. İnsanlar onun hareketlerinden endişe duyuyor
ve onun silahları. "" Kuşkusuz İngiltere'nin sürekli müdahaleleri
Halkı tahriş etti. "Bu nedenle Almanya tekrar silahlanmalı ve silahlandırmalı."
Alman silahları gibi olmadığı sürece savaş gecikebilir, ancak önlenemez
olası her düşmanın kalbine korku koymak. "

Almanya savaşın gelebileceğinden korkuyordu, ama bunu istemedi-özet, özetle
M. Bourdon'un izlenimiydi. Askerlerden, devlet adamlarından, profesörlerden, iş
Erkekler, tekrar tekrar aynı güvence. "En çok bulacağınız duygu
Genellikle tutulan, şüphesiz barışınkidir. "" Çok azı savaş hakkında düşünür. İhtiyacımız var
çok fazla barış. "" Savaş! Aramızda savaş! Ne bir fikir! Neden, bu bir
Avrupa Savaşı, korkunç bir şey, dehşet içinde geçecek bir şey
Dünyanın gördüğü her şey! Sevgili Efendim, sadece Madmenler arzu edebilir veya
Böyle bir felaket gebe kal! Her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıdır. "" Ne sayılır
Her şeyden önce burada ticari ilgi var. Onunla yaşayan herkes, burada
başka yerlerde, neredeyse çok Pasifik. "" Ekonomik koşullar altında hüküm sürüyor
Almanya'da, arzu edebileceği en görkemli zafer-bu bir asker
Kim diyor-barış! "

M. Bourdon'un gözlemlerinden toplanan izlenim doğrulandı
Her noktada Belçikalı olarak Berlin'e giden Baron Beyens tarafından
Agadir krizinden sonra bakan. [2] İş dünyasının şunları söylüyor:-

  Bütün bu beyler barış partizanlarına ikna olmuş gibi görünüyordu ...
  Onlara göre, Avrupa'nın sakinliği bir an için değildi
  Agadir krizi sırasında ciddi şekilde tehdit edildi .... Endüstriyel Almanya
  Fransa ile iyi şartlarda yaşamak için gerekli. Barış gerekliydi
  iş ve özellikle Alman finansmanı,
  Fransız finansmanı ile karlı ilişkilerinin sürdürülmesi. [3] -Den
  Birkaç ayın sonu, bu pasifistlerin kişileştirildiği izlenimini edindim
  O zaman-1912'de-en yaygın, en yaygın yayılan, en azından
  Gürültülü, görüş, çoğunluğun görüşü,
  çoğunluk, yönetim sınıflarının değil, ulusun
  Bir bütün olarak (s. 172).

İnsanların kitlesi, Beyenens tuttu, barışı sevdi ve korkunç savaşı sevdi. Buydu
Dava, sadece tüm sıradan insanlarla değil, aynı zamanda yöneticilerle de
ve işletmelerin sahipleri ve toptan ve perakende tüccarlar. Bile içinde
Berlin toplumu ve eski Alman asaletleri arasında bulunacaktı
samimi pasifistler. Öte yandan, kesinlikle bir savaş vardı
azınlık. Büyük ölçüde hem aktif hem de emekli olan askerlerden oluşuyordu;
İkincisi özellikle artan kıskançlık ve tiksinti ile bakıyor
ticari sınıfların refahı ve "kan yatıran bir
sosyal bedeni temizlemek ve yenilemek için sağlıklı olurdu "-bir görüş değil
Almanya ile sınırlı ve klasik ifade alan bir
Tennyson'un "Maud". Bu harekete de yüksek yetkililere aitti,
Muhafazakar partiler, vatanseverler ve gazeteciler ve tabii ki silahlanma
Firmalar, Almanya'da kasıtlı savaş fomenterleri, her yerde olduğu gibi, sırayla
Ceplerine para koymak için. Bunlara "entelektüel
üniversitelerin ve okulların çiçeği. "" Profesörler
_en bloc_ alınan üniversiteler, en şiddetli unsurlardan biriydi
ulus. "" İmparatorluğun bir ucundan neredeyse tüm gençler
diğeri çalışmaları sırasında onlardan önce getirmişti
Bernhardi'nin üç kelimeyle okuyucularına özetlediği ikilem
'Dünya gücü veya çöküşü.' Yine de tüm bunlarla, kararlı partizanların
Savaş, ulusta çok küçük bir azınlık düşündüğüm gibi kuruldu. Bu
İzlenim Berlin'deki ve gezilerimde kalıcı bir şekilde koruyorum
İmparatorluğun illerine, zengin veya fakir. Görüntüyü hatırladığımda
Bu barışçıl nüfusun, her hafta iş için bir
Hareket çok düzenli veya Pazar günleri masada oturmuş Kafelerde açık
Bir bardak biradan önce hava, anılarımda sakin olmaktan başka bir şey bulamıyorum
Şiddetli tutkuların izinin olmadığı yüzler, düşmanca düşünce yok
yabancılar, varoluş mücadelesiyle ilgili bu ateşli endişe bile değil
İnsan kalabalığının gösterisi bazen bana başka bir yerde gösterdi. "

Benzer bir izlenim, M. Cambon, Fransızca'dan gelen gönderiler tarafından verilmektedir.
Berlin Büyükelçisi, 30 Temmuz 1913'te yazılmıştır. [4] O da unsurlar bulur
Savaş için çalışmak ve Baron Beyens'ın yaptığı gibi onları analiz eder. Var
Birincisi "Junkers" veya Ülke Squires, doğal olarak tüm onların
gelenekler, ama aynı zamanda "gelmesi gereken ölüm tiplerinden korkuyor
Barış devam ederse. "İkincisi," Yüksek Burjuvazi "-yani,
Büyük üreticiler ve finansörler ve elbette, özellikle
Silah firmaları. Her iki sosyal sınıf da sadece değil
Doğrudan maddi güdüler ama yükselen demokrasi korkusu ile
Reichstag'da temsilcilerini batırmaya başlıyor. Üçüncüsü,
Yetkililer, "Emekli Partisi". Dördüncüsü, üniversiteler,
"Tarihçiler, Filozoflar, Siyasi Broşürler ve Diğer Apologlar
Alman Kultur.
kandırılmıştı. Öte yandan, M. Cambon'un ısrar ettiği gibi, diğer
Ülkedeki güçler barış için. Bunlar neydi? Sayılarla
Tüm ülkelerde olduğu gibi Almanya'da büyük bir toplu. "İşçilerin kitlesi,
içgüdüsel olarak barışı seven zanaatkârlar ve köylüler. "Bu tür büyük
"felaket politikasını tanıyacak kadar akıllı soylular
ve savaşın sosyal sonuçları. "" Çok sayıda üretici, tüccar ve
Orta bir iş tarzında finansörler. "
İmparatorluk. Son olarak, hükümet ve büyükdeki yönetim sınıfları
Güney eyaletleri. İyi bir barış güçleri dizisi! M. Cambon'a göre,
Ancak, tüm bu son unsurlar "
Kamuoyu üzerinde sınırlı etkisi olan siyasi meseleler veya bunlar
Sessiz sosyal güçler, pasif ve savunmasız
savaş benzeri bir duygu dalgası. "Bu son cümle hamile.
tüm ülkelerde az çok var olan işlerin durumu; bir kaç
Bireyler, birkaç grup veya klik, savaş için az ya da çok
kasten; insanların kitlesi cahil ve ilgisiz, ama aynı zamanda
öneri karşı savunmasız ve savaş çağrısına cevap vermeye hazır,
Teslim veya coşkuyla, çağrı yapılır yapılmaz
Devlet.

O halde bu tanıkların ifadesinde, tüm kurnaz ve yetkin
Gözlemciler, aşağıdaki gibi özetlemesine izin verilebilir:-

Savaştan hemen önceki yıllarda,
Zengin ve fakir Almanya barış ve korkunç savaşa bağlıydı. Ama orada
Ayrıca savaş isteyen ya da bekleyen güçlü bir azınlık var mıydı,
ve her iki durumda da, ajitasyonlarıyla hazırlamak. Ve bu azınlık
tuhaf bir şekilde agresif vatanseverlik biçimine hitap edebilir
devlet okulları ve üniversiteler. Savaş Partisi, cazibesini temel alıyor
Güçlerinin düşmanca hazırlıklarında hiç taze silahlar
Entente. Agresif hırsı, belki de kendisine bile maskelendi,
Bir vatanseverlik olarak savunma ile ilgilenen bir vatanseverlik olarak. Desteklendi
güçlü paralı çıkarlarla; Ve insanların kitlesi, pasif,
Kötü bilgilendirilmiş, meşgul olan ajitasyonuna karşı savunmasızdı. .
Alman hükümeti Pangermanları utanç verici veya uygun buldu
Politikasının yönü ve Avrupa durumu değiştikçe
kriz kriz. Böylece bir anda ihmal edilebilirlerdi, diğerinde
güçlü. Uzun zamandır boşuna tedirgin oldular ve uzun zamandır devam etmiş olabilirler
bunu yapmak. Fakat hükümetin yapması gereken an gerekiyorsa
Ölümcül dalma, çabaları sonuca katkıda bulunurdu,
Uyarılar haklı görünecek gibi görünüyordu ve
Boşuna öngörülen Vatanseverlerin Partisi
inanmayan ulus.

[Dipnot 1: "L'Enigme Allemande," 1914.]

[Dipnot 2: bkz. "L'Allemagne Avant La Guerre", s. ve 170 Seq.
Bruxelles, 1915.]

[Dipnot 3: Bir Fransız, M. Maurice Ajam, aralarında soruşturma yapan
1913'te iş adamları aynı sonuca vardılar. "Barış! Hepsini yazıyorum
İş dünyasına ait olduklarında istisnasız Almanlar,
Avrupa barışının bakımının fanatik partizanlarıdır. "Bkz. Yves
Guyot, "Les ve Les Sonuçları De la Guerre'ye neden olur" s. 226.]

[Dipnot 4: Bkz. Fransız Sarı Kitabı, No. 5]



10. _German Politikası, 1890-1900_.


Böylece Almanların
Hükümet taşındı, onların gerçek seyrini düşünmeye devam edelim.
Savaştan önce gelen kritik yıllarda on beş ya da öylesine politika.
Politika kuşkusuz ve açık bir şekilde "genişlemeden" biriydi. Ama "genişleme"
Neresi? Almanya'nın savaş hazırladığı oldukça yaygın bir
Avrupa'da bölgeyi ilhak etmek için. Alman emperyalistlerinin saygısı,
Treitschke'den itibaren, küçük devletlerin hakları için, ırksal teoriler
"Alman" bölgesinde Holland, Belçika, İsviçre ve
İskandinav ülkeleri, bu fikre renk verebilir. Ama olurdu
Alman devlet adamlarının ciddi şekilde etkilendiğini varsaymak için tehlikeli olun
Bay Houston Stewart Chamberlain ve
takipçileri. Avrupa'da uzun zamandır hazırlanmış bir ilhak politikası da olamaz
Belçika ve Fransa'nın istila edildiği gerçeğinden çıkarılmalıdır.
savaş başladı, hatta Alman partileri arasındaki mevcut talepten
İşgal edilen bölgeler korunmalıdır. Sürdürülebilirse
savaş sırasında bölgenin ele geçirilmesi, hatta daha sonra elde edildiği
Bölgenin savaşın nesnesi olduğuna dair kanıttır,
İngiliz İmparatorluğunun savaşa gittiğini çıkarmak için de meşru olun
Alman kolonileri ilhak etmek için, İngilizlerin muhtemelen
öfkeyle reddedin. Gerçekte, savaştan önce, olduğu görüşü
Alman politikasının Avrupa topraklarını ilhak etmek için nesnesi,
Bence, eğer varsa, iyi bilgilendirilmiş ve önyargısız arasında destekçi
gözlemciler. Örneğin, böyle fikri olan Bay Dawson
Bir nokta muhtemelen diğer İngilizlerinkinden daha iyidir,
Amaçları tartışırken "Modern Almanya'nın Evrimi" adlı kitabında [1]
Alman politikası, Avrupa'daki ilhakların
düşünülüyor.

Şu anda kanıtlar devam ettiği sürece, bir davanın olabileceğini düşünmüyorum
Alman politikasının bu yıllarda hedeflediği görüşüne göre
Avrupa topraklarını ilhak ederek Avrupa'nın hegemonyasını güvence altına almak. .
Almanya'nın genişleme aradığı ticaret ve piyasalardı. Ve onu
Devlet adamları ve insanlar, diğer ülkelerinki gibi,
Bunu güvence altına almak için koloni edinmenin gerektiğine inanıyor. Bu
Hırs, bir noktaya kadar, aslında yerine getirebildi, zorla değil
ancak diğer güçlerle anlaşma ile. 1885 Berlin Yasası biriydi
Avrupa politikasının en akıllı ve en çok görülen başarılarından. Onunla
Afrika kıtasının büyük bir kısmının güçler arasında bölünmesi
barışçıl bir şekilde başarıldı ve Almanya eşyalarla ortaya çıktı
377.000 mil kare ve tahmini nüfus 1.700.000.
1906'da sömürge alanı iki buçuktan fazla artırıldı
milyon mil kare ve nüfusu on iki milyondan fazla; Ve hepsi
Bu, herhangi bir medeni ulusla savaş olmadan edinilmişti. En iyi şekilde
Sömürge gücü olarak olay yerine geç gelişinden, Almanya'nın
Savaş olmadan güvence altına alındı ​​Yurtdışında bir imparatorluk, gerçekten de karşılaştırılamaz
Büyük Britanya veya Fransa'nın, ancak yine de önemli ölçüde ve
(Almanların inandığı gibi) ekonomik vaatte ve onlara vermek için yeterli
Öncü olarak kapasitelerini göstermek istedikleri fırsat
medeniyet. Bu konuda nasıl başarılı olduklarını veya başarısız olduklarını burada gerek yok
dikkate almak. Ama Almanlar "güneşte yer" istediğinde, önemli
aslında edindikleri yer, diğerinin tanışmasıyla
Sömürge güçleri, bu güçlere adil bir şekilde hatırlanmalıdır.
Ancak, kötü şöhretli bir şekilde, memnun değillerdi ve onların kapsamı
Memnuniyetsizlik, bir donanma yaratma kararlılığı ile gösterildi. Bu
On yıl 1890-1900'ün kapanışından kalma yeni kalkış,
Büyük Britanya ve Almanya arasındaki sürtünmenin başlangıcı
savaşın ana nedeni. Bu nedenle sadece bir fikir oluşturmak önemlidir
Alman politikasına bu önemli adımı atmaya ilham veren güdüler.
Politikanın kurucusu Prens Buelow tarafından verilen nedenler ve çoğu zaman
Alman devlet adamları ve yayıncılar tarafından tekrarlanan [2] ilk olarak
Alman ticaretini korumak için güçlü donanma; İkincisi, ihtiyaç ve
Almanya'nın gerçek gücüyle orantılı bir parçası oynama hırsı
Denizlerin ötesinde politikanın belirlenmesi. Bu nedenler,
Avrupa devletçiliğini yöneten fikirler geçerli ve yeterlidir.
Tüm büyük güçleri etkileyen aynıdır; Ve eğer Almanya
onlardan etkilendi, özel olarak uğursuz niyet çıkarmamıza gerek yok
kendi adına. Bu savaş sırasında Alman ticareti
denizlerden süpürüldü ve abluka güç konumunda,
Kesinlikle herhangi bir Alman vatanseverine ikna edecek, gerekmediğine değil
Donanma, ama çok daha güçlü bir tanesine ihtiyacı vardı; ve orada
Almanya bir filo inşa ederek onu kışkırtmasaydı savaş değildi
herhangi bir ulusa hitap etmesi beklenebilecek bir şey değil,
Avrupa anarşisi devam ediyor. Çünkü elbette, her ulus kendini kabul eder
başka bir güçten saldırganlıkla sürekli olarak tehditkar. Savunma
Kesinlikle filonun inşası için meşru bir sebep
Başka bir şey yoktu. Ancak aslında başka bir neden daha vardı
Avowed. Almanya, dediğimiz gibi, politikada bir ses almak istedi
denizlerin ötesinde. Burada da, sebepler bir
Rakip Devletlerin Dünyası. Harika bir üretim ve ticaret gücü
onun arasında dünyanın dışına parlamaya kayıtsız olamaz
rakipler. Nerede olursa olsun, ekonomik olarak gelişmemiş ülkelerde
Koruma veya ilhakların veya herhangi bir tekel projesi
Herhangi bir gücün yararına kurulacak, orada Alman çıkarları
doğrudan etkilendi. Konuşmak ve yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı,
Eğer katılacaksa. Ve yüksek sesle ses bir donanma anlamına geliyordu. Yani, en azından,
Konu doğal olarak kendini Alman emperyalistlerine sundu, çünkü gerçekten,
Başka bir ülkenin emperyalistleri için olurdu.

Alman devlet adamlarının filolarını inşa etmeleri için verilen nedenler
Bu duyu geçerli. Ama tek neden onlar mıydı? En çok
Muhtemelen öyleydiler. Ancak İtilerin Oluşumu ve Güçlendirilmesi,
ve Almanya'nın savaşın ortaklaşa yapabileceği korkusu
Fransa ve Büyük Britanya, deniz tutkusuna yeni bir uyaran verdi. O
Şimdi sadece Fransa'nınki kadar büyük bir donanmadan memnun olamazdı, çünkü
Fransa ve İngiltere'nin birleştiği kişilerle tanışmak zorunda kalabilir. Bu savunma
Sebep iyi. Ama şüphesiz, her zamanki gibi, arkasında gizlenmiş olmalı
Saldırganlık fikirleri. Devlet felsefesinde hırs,
Korku ile el. "Savaş gelebilir," diyor bir parti. "Evet," diyor diğeri;
Ve gizlice mırıldanıyor, "Savaş gelsin!" Silahların için olup olmadığını sormak için
Suç veya savunma için her zaman boş bir soruşturma olmalıdır. Onlar için olacaklar
Koşullara göre, ya da her ikisi de
politikacıların ve gazetecilerin ruh haline göre, iktidarda olanlar,
ve onlara altüst olan çıkarlar, bir ulusa aşılayabildi.
Ancak net mahkumiyetle söylenebilecek şey, hesaba katmak
tek bir gücün hırsı ve silahları ile savaş çatışması için
Bu felaketlerin nasıl kaynaklandığını çok da düşünmek. Doğrusu,
Bu durumda, Alman hırsının bütünüyle ilgili olarak gelişmesi
Avrupa durumu ve bu, tıpkı karada olduğu gibi politikaları da koşullandırıldı
Fransa ve Rusya ile ilişkileri ile, denizde şartlandırıldı
Büyük Britanya ile ilişkileri. Kararlılıklarını biliyorlardı
Denizde büyük bir güç haline gelmek,
İngilizce. Prens Buelow bu konuda çok açık. Diyor ki
Zorluk, gemi yapımı programına devam etmekti.
Büyük Britanya, girişimi zorla müdahale etme ve işletmeyi kesme fırsatı
tomurcukta. Burada İngiliz hükümetine bir politika
hepsi Bismarckian geleneğinde. Aslında,
Burada bazı sesler, her zaman olduğu gibi,
Almanya ve basının mega telefonu tarafından büyütüldü. [3] İngiliz yok
Hükümet, aslında, sırayla Almanya ile kavga seçmeyi düşündü
Deniz gücü olmasını önlemek için kendim kadar ikna oldum
Diğer İngiliz ve ben gerçeği devlet adamlarımız için doğruluk olarak sayıyorum.
Öte yandan, Prens Buelow'un
İngiliz İmparatorluğu'na saldırmak amacıyla kasıtlı olarak inşa etmek. Anlıyorum
Birini dört gözle beklediğini söylediğinde samimiyetinden şüphe etmek için bir neden yok
Almanya ve kendimiz arasındaki rekabetin barışçıl çözümü ve bu
Fransa, onun görüşüne göre, Büyük Britanya değil, uzlaştırılamaz düşmandı. [4]
Donanmasını inşa ederken, şüphesiz, Almanya kasıtlı olarak
Bir politika arayışında İngiltere ile bir kavgaya maruz kalmak
gelişim için gerekli kabul edilir. Oldukça başka bir şey
ve bir
İngiliz imparatorluğunu yok etme nesnesiyle savaş.

Almanca'nın anlamını tahmin ederken, aklımızda ne yapmak zorundayız
Deniz politikası, karmaşık bir dizi güdü ve koşuldur: gerçek
savaş durumunda ticareti korumak için bir donanmaya ve güçlü birine olan ihtiyacı,
ve denizaşırı politikada bir ses güvence altına almak; Bir saldırının gerçek korkusu
İngiliz kıskançlığı tarafından kışkırtılacak bir saldırı olan Entente'nin güçleri;
ve ayrıca bu olabilecek herhangi bir büyük gücün belirsiz tutkusu
devlet adamlarının politikasını etkilemeseler bile
kendileri ve daha az sorumlu ve daha az gizli erkekler tarafından ifade edilen,
Politikanın dikkate aldığı "kamuoyunun" bir parçası haline gelir.

[Dipnot 1: 1908'de yayınlandı.]

[Dipnot 2: Bkz. Örneğin Dawson, "Modern Almanya'nın Evrimi", s. 348.]

[Dipnot 3: Bunlardan bazıları Buelow'un "İmparatorluk Almanya" da alıntılanmıştır, s. 36.]

[Dipnot 4: bkz. "İmparatorluk Almanya", s. 48, 71, İngilizce çeviri.]



11. _Vain Harmony'de denemeler_. Bununla birlikte, Almanların sahip olmadığı sürece,
Birçok teklifin bazılarını kabul ederlerdi.
Büyük Britanya tarafından sürekli genişleyen her iki tarafta da tutuklanması için yapılmış
Deniz İnşaatları Programları. Almanya'nın her zaman olduğu doğrudur
karada ister denizde olsun, silahları sınırlama politikasına karşı çıktı. Bu
uluslararası siyasetin tüm militarist görüşüne uyan,
Daha önce de belirttiğim gibi, daha aşırı ve şiddet içeren bir biçimde tutuluyor
Almanya'da diğer tüm ülkelerden daha, ancak jingoların inancı
ve her yerde emperyalistler. İngiliz hükümeti başarılı olsaydı
Bu soru hakkında Almanya ile bir anlaşmaya vardılar,
O parti tarafından evde acı bir şekilde saldırıya uğradı. Yine de hükümet
girişim. Onlar için nispeten kolaydı,
Kabul etmiş olabilirdi, sağlam, meşru ve mutlaka bırakmış olmalı
Hepimiz katılıyoruz, İngiliz denizdeki üstünlüğü. Almanlar onaylamaz
buna. Rakip çabalarını önceden sınırlamayı seçmediler
biz denizde. Muhtemelen eşit olmanın mümkün olduğunu düşünmediler, hala daha az
bizi aşmak için. Ama ellerinden geleni yapmak istediler. Ve elbette
sadece bir anlamı olabilir. İngiltere ile bir savaşın mümkün olduğunu düşündüler,
Ve olabildiğince iyi hazırlıklı olmak istediler. Bir parçası
silahlı barışın tüm sistemine bağlı ironi
Savaşa karşı yapılan hazırlıklar kendileri savaşın temel nedenidir.
Rakip gemi yapımı olmasaydı,
İki ülke arasındaki sürtünme.

"Ama Almanya neden savaştan korkuyordu? Yapması gerektiği için olmalıydı
"Yani İngilizler tartışıyor. Ama Almanların bize" Neden
Savaştan korkuyor musun? Kazandığınız sürece savaş olmayacak. Biz oldukça
Pasifik. Bizim hakkında endişelenmenize gerek yok. "Böyle bir sözün
hazırlıklarımızı bir an için rahatlatmamıza neden oldu mu? HAYIR! Silahlı
Barış güven olamaz. Ve bu tek başına hesaplamak için yeterli
Anglo-Alman müzakerelerinin bozulması için,
Her iki tarafta da bir dilek ya da savaş yapma niyeti. Her şüpheli ve
Şüpheli, diğerinin amacı. Örneğin,
1912 müzakereleri ve onları ortamlarına geri koydu.

Üçlü ittifak üçlü entente ile yüzleşiyordu. Her iki tarafta
korku ve şüphe vardı. Her biri diğerlerinin olasılığına inanıyordu
onlara bir savaş yaymak. Her biri diğerlerinden şüpheleniyordu
Onları sahte bir güvenliğe dönüştürün ve sonra hazırlıksız olarak alın. O
Atmosfer, başarılı müzakerelerden ne umut vardı? Esas
Durum-Mutual Güven-eksikti. Buna göre ne buluyoruz?
Almanlar deniz programlarını azaltmayı teklif ediyor, önce İngiltere
koşulsuz bir tarafsızlık vaat ediyor; İkincisi, bu reddedildiğinde
İngiltere, "zorlanması" gereken bir savaşta tarafsızlık vaat edecek
Almanya. Bunun üzerine İngiliz Dışişleri Bakanlığı bir trampet kokuyor. Almanya
Avusturya'nın bir savaşı kışkırtmasını sağlayacak ve savaşın göründüğünü gösterecek
Rusya tarafından kışkırtıldı ve daha sonra onun şartları altında gelecek
Avusturya, Smash Fransa ile ittifak ve İngiltere'nin bakması gerektiğini iddia et
Pasif olarak Tarafsızlık Anlaşması Altında! "Hayır, teşekkürler!" Efendim Edward
Gri, buna göre bir karşı sağlama yapar. İngiltere de yapmayacak
ne de Almanya'ya "provoke edilmemiş" bir saldırıya katılmayın. Bu sefer
Alman Şansölyesi geri dönme sırası. "Güvensiz! Hm! Ne yapar
Bu demek? Diyelim ki Rusya, Avusturya'ya savaşır,
Görünüşe göre Avusturya saldırgan. Fransa yanına geliyor
Rusya. Ve İngiltere? Savaşın 'provoke edilmemiş' olduğunu kabul edecek mi ve
Nötr kalmak? Neredeyse değil, düşünüyoruz! "Şansölye bunun üzerine
Ek: "İngiltere, elbette, savaş zorlanırsa tarafsız kalacak
Almanya? Bunu izliyorum, sanırım İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndan "" Hayır! ". Eskisi gibi neden. Ve müzakereler düşüyor. Nasıl yapmamalılar
koşullar altında? Hiçbir anlayış olamazdı, çünkü vardı
güven yok. Güven yoktu çünkü karşılıklı korku vardı.
Karşılıklı korku vardı çünkü üçlü ittifak kollarında duruyordu
Üçlü Entente. Sorun ne oldu? Almanya? İngiltere? Hayır. Avrupa
gelenek ve sistem.

Öyleyse, bu müzakerelerin bozulduğu gerçeği artık kanıt değil
Almanya tarafında olduğundan daha uğursuz niyetlerin
Büyük Britanya. Baron Beyenens, aklıma en yetkin ve en çok
yazmış olanların tarafsız ve en bilgilendirilmiş olanlarından biri
savaşa giden olaylarda, açıkça politikası
Alman Şansölyesi:-

  Ülkesi ve Büyük Britanya arasında uygulanabilir bir _
  M. de Bethmann-Hollweg'in en isteyerek yatıştırdığı rüya mıydı
  Kendisi, hain _arriere-pensee_ hangi prens von
  Buelow belki de daha sonra bir fırsatta bitirirdi
  Anlık, İngiliz Donanması ile. Hiçbir şey bize inanmamıza izin vermez
  M. de Jagow dilinde samimiyetin bir temeli yoktu.
  Son acı verici röportajları sırasında Sir E. Goschen'e ifade edildi
  Tüm politikasının parçalanmasında ve
  Büyük Britanya ile arkadaş edinmek için olan Şansölye ve sonra
  Büyük Britanya aracılığıyla Fransa'ya yaklaşmak için. [1]

Bu arada burada okuyucunun önünde koyduğum düşünceler
Anglo-Alman rekabetinin bu genel sorununa, gönderiyorum,
alakalı ve bir yargının oluşturulmasında adil değerlendirilmelidir.
Gerçekler, Almanya'nın yapabileceği kadar zor olduğunu açıkça gösteriyor
İngiliz denizdeki üstünlüğü; deniz haline gelmeye kararlı olduğunu
askeri bir gücün yanı sıra; Ve politikası onun karşısında,
bu ülkeye bir tehdit; Tıpkı bizim büyüklüğümüzde yaratılış gibi
Asker ordusu Almanya tarafından ona tehdit olarak alınacaktı. .
İngiliz hükümeti karşı hazırlık yapmak zorunda kaldı. Ben, kendim için
Bir kısmı, asla itiraz etmediler. Hiç düşünmedim ve şimdi düşünmüyorum,
Avrupa anarşisi devam ederken, tek bir güç silahsızlandırılabilir.
diğerlerinin yüzü. Bütün bunlar anlaşmazlığın ötesinde. Tartışmalı olan nedir ve
Spekülatif çıkarım meselesi, peşinde koşarken
Almanya bu politika İngiliz imparatorluğunu yok etmek için bir teklif veriyordu. .
Gerçekler kesinlikle bu varsayım olmadan açıklanabilir. Ben kendim
Varsayımın oldukça imkansız olduğunu düşünün. Çok söyleyebilirim ama yapamam
Daha fazlasını söyle. Muhtemelen bir gün varsayımı gerçeklere göre kontrol edebiliriz.
O zamana kadar, tartışma sonuçsuz olmalı.

Almanya ve Büyük Britanya arasındaki bu deniz rekabeti sorusu
Ancak, militarizm genel sorununun bir parçasıdır. Ve olabilir
son on beş yıl içinde İngiliz hükümetinin
kendisini tahkim projelerine ve sınırlandırma projelerine elverişli gösterdi
silahlar, Alman hükümeti sürekli olarak onlara karşı çıktı. Orada
Bunda çok gerçek; Ve bu olduğum şeyin iyi bir örneği
tartışmasız, uluslararası siyasetin militarist görüşü
Almanya'da Büyük Britanya'dan çok daha derinden kök salmıştır. Değer
Ancak, kendimize gerçeklerin ne kadar ayrıntılı olarak hatırlatmak için
çünkü genellikle yanlış temsil edildikleri veya abartılı oldukları için.

Uluslararası tahkim sorunu ilk kez öne sürüldü
1899'da Lahey Konferansı Başından beri hepsinde tanındı
Genel zorunlu tahkim önermenin boş olacağı taraflar
Tüm konular. Hiçbir güç kabul etmezdi, Büyük Britanya veya
Amerika Almanya'dan daha fazla. Öte yandan, yaratma projeleri
onu kullanmak isteyen ulusların sahip olması gereken bir tahkim mahkemesi
hem İngilizler hem de Amerikan tarafından öne sürüldü
Temsilciler. Ancak en başından beri bu sayının
Alman heyetinin başkanı Muenster herhangi bir plana karşı çıktı
Tahkimi teşvik etmek için. "Bir
Orta derecede gönüllü tahkim planı, ancak tahkimde ısrar etti
Almanya'ya zarar vermeli; Almanya'nın savaşa hazır olduğunu
Diğer ülke veya olabilir; ordusunu on içinde harekete geçirebileceğini
günler; Ve ne Fransa, Rusya ne de başka bir güç bunu yapamıyor.
Tahkim, rakip güçlere kendilerini koymaları için zaman vereceğini söyledi
ve bu nedenle, Almanya için büyük bir dezavantaj olacaktır. "
İşte militarist görüşüne tüm sadeliği ve
Saflık, savaşın kaçınılmaz olduğuna dair inatçı, tartışmasız inanç ve
Her ne pahasına olursa olsun, bunun için hazır olma kararlılığı
Kabul edilirse savaşı engelleyebilecek makineleri reddetmek. Pasaj var
Genellikle Almanların savaşa girme kararlılığının kanıtı olarak belirtilmiştir. Ancak
Sık sık görmedim, tam olarak paralel beyanname
Sir John (şimdi Tanrım) Fisher. "Büyük Britanya Donanması'nın
ve savaş için tam bir hazırlık durumunda kalacaktı; bu çok
Anlaşma Donanmanın hızlı eylemine bağlıydı; ve tarafından sağlanan ateşkes
Tahkim işlemleri, diğer yetkilere zaman vereceklerdir.
Aksi takdirde, kendilerini tamamen hazırlığa kavuşturmak için. "[3] Şimdiye kadar
"Militarist" ve "Marinist" tam olarak aynı görüşü benimser. Ve biz olabiliriz
Savaştan sonra teklifler yapılırsa, makineyi güçlendirmek için
Uluslararası tahkim için, bu ülkede muhalefet olacak
aynı tür ve aynı gerekçelere dayanarak, Almanya'daki muhalefetle.
Bu noktada, Lord'u kınamadan Kont Muenster'ı kınamayız
Fisher.

Ancak Muenster'in muhalefeti sadece başlangıçtı. Günler geçtikçe
Kaiser'ın kendisinin aktif olarak karşı çıktığı anlaşıldı.
Tahkim fikri ve Avusturya ve İtalya ve Türkiye'yi etkiliyordu
Bu anlamda. Diğer tüm ülkelerin delegeleri lehine
dikkate alınan çok hafif bir uygulama. Ancak,
Belirtilsin, Kont Muenster hariç tüm Almanya delegeleri vardı.
Ve şimdiye kadar, şu ana kadar, siparişler alındığında.
Almanya'dan kesinlikle işbirliğini reddetmek için kritik olanı erteledi
Komitenin oturması ve Profesör Zorn'u Berlin'e göndermek için gönderdi
Şansölyeden önce tüm mesele. Profesör Zorn'a eşlik etti
Prens'e acil bir özel mektup taşıyan Amerikan Dr. Holls tarafından
Bay White'dan Hohenlohe. Sonuç olarak Alman tutumu
değişti ve tahkim mahkemesi nihayetinde kuruldu
Alman hükümetinin onayı ve işbirliği.

Bu bölümde tam olarak yaşamanın değerine değer olduğunu düşündüm çünkü
"Almanya" dan ne kadar yanıltıcı olduğunu ve
"Almanca" tutumu. Her türlü Alman tutumu var. Kaiser
kararsız ve değiştirilebilir bir karakter. Bakanları mutlaka değil
Ona katılın ve o her zaman yolunu almaz. Sonuç olarak
tartışma ve ikna, Alman muhalefeti, bu vesileyle,
üstesinden gelmek. Aslında, bu konuda sabit ve son hiçbir şey yoktu. Oldu
Militarist önyargısı ve bu sefer önyargı insanlığa ulaştı
ve sebep.

Konu 1907 konferansında tekrar alındı ​​ve bir kez daha
Almanya muhalefetteydi. Alman delegesi Baron Marschall von
Bieberstein, kesin için zorunlu tahkime karşı değildi
Seçilen konular, herhangi bir genel antlaşmaya karşı çıktı. Açık görünüyor ki
Almanya'nın bu tutumu, herhangi bir ilerlemenin ötesine geçilmesini engelledi
1899 Kongresi. Elbette bunun için iyi nedenler verilebilir
davranış; Ama onlar iyi niyetin sahip olabileceği türden nedenler
üst üste. Diğer hükümetlerde iyi niyet olduğu açık görünüyor,
Ama Almanya'nınkinde değil ve ikincisi meşru bir şekilde yatıyor
daha sonra aldığı pozisyondan kaynaklanan önyargı. Alman eleştirmenleri var
bunu diğer ülkelerin eleştirmenleri olarak özgürce tanıdı. Kendim hayır hissediyorum
Almanya'ya bağlanan suçu en aza indirme arzusu. Ama İngilizler kim
Politikasını eleştirmek her zaman kendilerine destek olup olmayacaklarını sormalıdır
Genel bir zorunlu antlaşmayı temsil etmesi gereken bir İngiliz hükümeti
Tahkim.

Alman hükümeti silahların sınırlandırılması sorunu üzerine
eşit derecede intranssiant oldu. 1899 konferansında gerçekten ciddi değil
Toplantının ortadan kaldırılan amacına ulaşmak için herhangi bir güç tarafından çaba sarf edildi.
Ve açıkça, bir şey yapılması amaçlanmışsa, yanlış yön
baştan alındı. İkinci konferansla karşılaştığında
Alman hükümetinin katılımı reddettiği anlaşılıyor
Silahlar sorunu tartışılacaktı ve konu ortaya çıkmadı
Resmi programda. Yine de İngiliz, Fransızca ve Amerikan
Delegeler, güçlü bir yük duygusunu ifade etmek için fırsat buldular.
silahlar ve acil onu azaltma ihtiyacı.

Lahey konferanslarının kayıtları, o zaman Almanca olduğunu açıkça gösteriyor
Hükümet, yöndeki herhangi bir ilerlemeye daha fazla şüpheciydi
uluslararası tahkim veya silahsızlanma
Güç ve özellikle Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri. Olup olmadığı
gerçek, Almancanın yokluğunda bile çok şey yapılabilir veya yapılırdı
Muhalefet, şüphe edilebilir. Kesinlikle her biri olurdu
ülke, etkili önlemlere çok güçlü bir muhalefet ve sadece
Kendi hükümetlerini görmeye istekli olanlar radikal yapıyor
Almanca dürüstçe saldırabilecek yönlerde ilerleme
Devlet. Barışçıl bir prosedürün olabileceğine inananlardan biri olarak
Medeniyet korunacaksa, savaşın yerine geçebilir,
Alman hükümetini kendi kınamamı ifade etme hakkım var,
Ve tereddüt etmeden bunu yapıyorum. Ama bu yüzden Almanya'nın
Her zaman agresif bir savaşa kadar çalışmak. Bu ilginç
Bağlantı, Sir Edwin tarafından verilen ifadeyi not etmek için arzuya
Büyük Britanya ve Almanya arasındaki iyi ilişkiler için hissetti ve ifade etti
Daha sonra aynı Baron Marschall von Bieberstein tarafından çok inatçı
1907'de tahkim sorunu. Gönderi almaya geldiğinde
Alman Büyük Britanya Büyükelçisi, Sir Edwin ona şöyle diyor:-

  Uzun zamandır İngiltere'nin büyükelçisi olmak istedim, çünkü bildiğiniz gibi,
  Yıllarca dünyanın ikimizin
  Ülkeler gerçekten uyum içinde değil. Burada bir erkek olarak olduğumu düşünüyorum
  Bir görevle, görevim gerçek bir anlayış getirmektir
  iki ulusumuz arasında.

Bu Sir Edwin yorumlarında (1915):-

  Terzakılaşmadan, söylediklerinde samimi olduğuna ikna olduğumu ekliyorum.
  Bundan hiç şüphem yok. [4]

Aslında, uluslararası mevcut halde
ilişkiler, genel şüphe ve yakın tehlike, daha fazlasını gerektirir
çoğu kamu erkeğinden daha fazla hayal gücü ve inanç ve daha fazla idealizm
Çoğu ulus kendilerini herhangi bir radikal alabildiklerini göstermiştir
Yeniden düzenlemeye doğru adım. Silahlı barış, sık sık yapmak zorunda olduğumuz gibi
ısrarla, kurduğu güvensizlikten kendini sürdürür.

Bir güçle yapılan her hareket, diğerine tehdit olarak alınır ve
benzer bir hareketle karşılaşır, bu da bir cevap üretir. Ve öyle
"Kim başladı" demek kolay değil? Rekabet şimdiye kadar geri döndüğünden beri
geçmiş. Örneğin, Almanca, Fransızca hakkındaki gerçek gerçek,
Ve 1913 Rus askeri yasaları? Herhangi biri veya hepsi agresif miydi? Veya
Hepsi savunmacı mıydı? Bunu cevaplamanın mümkün olduğuna inanmıyorum
soru. 1914 bakış açısından geriye baktığımızda,
Diyelim ki Almanya zaten savaş istiyor. Ama bu görünmüyordu
O zamanlar nötr bir gözlemciye, hatta görünüşe göre, görünüşe göre
İngiliz Dışişleri Bakanlığı. Böylece Kont De Lalaing, Belçika Bakanı
Londra'da, 24 Şubat 1913'te aşağıdaki gibi yazıyor:-

  İngiliz basını doğal olarak Almanya'ya atmak istiyor
  tekliflerinden kaynaklanan yeni gerilimin sorumluluğu,
  ve Avrupa'ya taze huzursuzluk olayları getirebilir. Birçok Dergi
  Fransız Hükümeti'nin kendisini empoze etmeye hazır ilan ederken
  Üç yıllık hizmet ve M. Delcasse'yi St. Petersburg'a aday gösterme,
  Büyük Cumhuriyete layık tek tutumu benimsedi.
  bir Alman provokasyonu. Dışişleri Bakanlığı'nda daha adil ve
  pozisyonun sakinleşmesi. Takviyesinde görüyorlar
  Alman orduları bir ordunun kabul edilmesinden daha az provokasyon
  Olaylar tarafından zayıflatılan ve güçlendirilmesinin gerekli olduğu durum.
  Berlin Hükümeti, kendisini yapamayacağını kabul etmek zorunda görüyor
  daha önce olduğu gibi, Avusturya müttefikinin tüm güçlerinin desteğini sayın,
  Güneydoğu Avrupa'daki yeni bir güç görünüşünden beri
  Balkan Müttefikleri, ikili imparatorluğun çok yanında kuruldu. Uzak
  ihtiyaç duyulması durumunda, tam desteği saymaktan
  Viyana Hükümeti, Almanya'nın desteklemesi muhtemeldir.
  Viyana kendisi. Bir Avrupa savaşı durumunda yapması gerekecekti
  Rus ve Fransız olmak üzere iki sınırda düşmanlarına karşı çıkın,
  ve belki de Avusturya ordusuna yardım etmek için kendi güçlerini azaltın. Bunlara göre
  Alman imparatorluğunun yapması şaşırtıcı bulmazlar.
  Ordu Kolordusu sayısını artırmanın gerekli olduğunu hissetti. Onlar ekliyorlar
  Dışişleri Bakanlığı'nda Berlin Hükümeti açıkçası açıkladı
  Paris Kabinine eyleminin kesin nedenleri.

Bunun Alman hükümetinin güdülerinin tam bir açıklaması olup olmadığı
1913 Yasası'nı tanıtırken kesinlikle kurulamaz. Ama
Önerilen güdüler gerçekleri açıklamak için kendileri yeterlidir.
Öte yandan, yeni yasanın maliyetinin bir kısmı,
sermaye vergisi ile. Ve bu yıla kadar Almanya'nın
Kesinlikle savaş yapmak için bir fırsat beklemek, bunun üzerinde yaşama hakkına sahiptir
hakikat. Kendim, bu spekülasyonlarda kesin bir şey buluyorum. Ama ne
kesin ve aklıma çok daha önemli olan ordunun gerçeği
Hazırlıklar karşı hazırlıkları uyandırır, sonunda zorlanana kadar
dayanılmaz. 1913'te zaten müthişti. Almanlar bunu iyi biliyordu
Ocak 1917'ye kadar Fransız ve Rus hazırlıkları ulaşacaktı
doruk noktası. Ama bu hazırlıklar neredeyse kendileri
Fransızlar için dayanılmaz.

Burada bir baron gönderiminden alıntılanan pasajı hatırlayabilirim
Guillaume, Paris'te Belçika Büyükelçisi, Haziran 1914'te yazılmıştır (s. 34).
Gördüğümüz gibi, Rusya'nın elinin üçünü dayattığından şüphelendi.
Fransa'ya yıllarca hizmet.

Baron Guillaume'nin mantıklı düşündüğü şey Almanların düşünmemesi gerekir
Makul mi? "Kaçınılmazlık" daki inançlarını doğrulamamalıdır
bir savaşın-kendi başına savaş üretmek için yeterli olan inanç
Savaştan sonra, özellikle de 1870 Savaşı? Olmamış olmalı
zihinlerinde, birçok akım arasında belirli bir akımı güçlendirdi
Savaş için mi yapıyor? Ve benzer şüpheler aktif olmamalı,
Benzer sonuçlarla, Fransa ve Rusya tarafında mı? Silahlar
Korku ortaya çıkar, korku da silahlandırır ve o kısır
Daire, bu veya güç çökeltiye kadar Avrupa politikasını çevirin
Çatışma, bir uçurumun kenarında terörle asılı bir adam kadar biter
sinirini kaybetmek ve kendini atar. Bu gerçek dersi
silahlı rekabet. Bu kesin. Geri kalanı varsayım olarak kalır. [Dipnot 1: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 75 ve İngiliz Beyaz Kağıt,
160.]

[Dipnot 2: Aşağıdaki hesap "otobiyografi" nden alınmıştır.
Andrew D. White, Amerikan heyetinin başkanı. Bkz. Vol. ii.,
Chap. xiv. Ve takip ediyor.]

[Dipnot 3: Admiralty'nin Geç Sivil Efendisi Bay Arthur Lee,
Eastleigh:-

"Mevcut koşullar altında savaş mutsuz bir şekilde patlak vermelise
Donanma, diğer ulusun bile zamana sahip olmadan önce darbesini alacaktı
Savaşın ilan edildiğine dair makalelerde okuyun "(_THERT_, 4 Şubat,
1905).

"İngiliz filosu artık mümkün olan her şey için stratejik olarak hazırlandı
Acil durum, çünkü tüm yabancı deniz güçlerinin mümkün olduğunu varsaymalıyız
Düşmanlar "(_THERTE_, 7 Şubat 1905).]

[Dipnot 4: Sir Edwin Pears, "Konstantinopolis'te Kırk Yıl," s.330.]



12. _EUROPE On yıldan beri 1890-1900_.


Şimdi, sahip olduğumuz tüm durumu aklımızda tutmaya çalışalım
Analiz ediyor, biraz daha çeşitli bölümleri düşünün
ve 1890'dan itibaren uluslararası politika krizleri. Ben alıyorum
tarih, Bismarck'ın istifasının tarihi, zaten verilen nedenden ötürü (s.
42). O zamana kadar herhangi bir yetkili olmayacaktı
Gözlemci Almanya'yı rahatsız etmek için hesaplanan agresif bir politika ile suçlayacak
Avrupa Barışı. İngiltere ile daha yakın bir _RApproMement_ gerçekten,
1888'de iktidar dizginlerini devraldığında Kaiser'in ilk fikri.
Ve İngiliz sempatilerini takip eden on yıl boyunca
Almanya'ya doğru çekildi ve Fransa'dan yabancılaştı. [1] İyi biliniyor
Bay Chamberlain, Almanya ile bir ittifakı tercih etti [2] ve
Anglo-Japon Antlaşması, Almanya'nın dahil edilmesi müzakere edildi
Lord Lansdowne tarafından ciddi şekilde kabul edilir. Kaiser'in telgrafı
1895'te Kruger şüphesiz İngiltere'de hoş olmayan bir izlenim bıraktı ve
Alman hissi, elbette, Boer savaşı sırasında güçlü bir şekilde koştu
İngiltere'ye karşı, ama Fransa ve Amerika'da hissetti ve gerçekten de,
medeni dünya çapında. Kesinlikle kararlılıktı
Almanya'nın onun arasındaki gerilime yol açan harika bir donanma inşa etmek
ve İngiltere ve son olarak üçlü entente oluşumuna göre
Üçlü ittifak için bir karşı. 1900, 1888 değil, hala
1870 daha az, bu Alman politikasının olduğu dönemi işaret ediyor
Avrupa'da rahatsız edici bir unsur. Takip eden yıllar boyunca
Uluslararası politikadaki başlıca fırtına merkezleri,
Doğu, Balkanlar ve Fas. Uzak Doğu'daki olaylar, ancak önemli
Günümüze katkıları için bizi burada gözaltına almaları gerekmiyorlardı.
Savaş, uzak ve dolaylıydı, ancak
Japonya. Diğer alanlardaki durumun gerginliği ve nedenleri ve
efektler, açık bir genel fikir oluşturmaya çalışmalıyız. Bu bile yapılabilir
Arkasında neler olup bittiğine dair ayrıntılı bilginin yokluğunda
Bir tarihçinin beklemesi gereken sahneler.

[Dipnot 1: 1899 için _the Times_ sütunları saldırılarla doludur.
Fransa. Bir kez daha Comte de Lalaing'in gönderilmesinden alıntı yapabiliriz,
24 Mayıs 1907 tarihli Londra'da Belçika Bakanı, mevcut hakkında yorum yapıyor
veya daha önceki olayları hatırlamak: "Basın belirli bir bölümü, burada bilinen
Sarı basın adı altında, büyük ölçüde sorumludur.
İki ülke (İngiltere ve Almanya) arasında var olan düşmanlık. Ne,
Aslında, Bay Harmsworth gibi bir gazeteciden bekleyebilir, şimdi Lord
Northcliffe, _Daily Mail_, _Daily Mirror_, _Daily'nin sahibi
Graphic_, _Daily Express_, _evening News_ ve _Weekly Dispatch_
_Matin_'e verilen bir röportajda, 'Evet, Almanları yok ediyoruz
samimi. Kendilerini tüm Avrupa'ya tuhaf hale getiriyorlar. Asla izin vermeyeceğim
Fransa'yı yaralayabilecek günlüğümde basılacak en az şey,
Ama kabul edilebilir olabilecek hiçbir şeyin basılmasına izin vermem
Almanya. 'Yine de, 1899'da aynı adam Fransızlara saldırıyordu.
Aynı şiddet, Paris sergisini boykot etmek istedi ve şöyle yazdı: '
Fransızlar John Bull'u onun ölümcül olduklarına ikna etmeyi başardı
düşmanlar. İngiltere uzun zamandır Fransa ve Almanya arasında tereddüt etti, ancak
hor görmeye gelirken her zaman Alman karakterine saygı duydu
Fransa. İngiltere ve onun arasında samimi bir anlayış olamaz
en yakın komşu. Ne cesareti olmayan yeterince Fransa
ne de siyasi anlam. '"Lalaing referanslarını vermiyor ve ben
Bu nedenle alıntılarını doğrulayamaz. Ama zorluklara ihtiyaç duymuyorlar.
_ Times_ _volte-face_ yeterince iyi bilinir. Ve sadece
İyi bilinen, İngiliz ulusunun duygularına izin verme şeklidir.
Diğer ulusların bir avuç cantanker tarafından dikte edilmesi için
Gazeteciler.]

[Dipnot 2: "Size göre, karaktere göre,
Teuton ırkının ana karakteri gerçekten çok az farklı
Anglo-Sakson (_Cheers_) karakteri ve aynı duygular
Bizi Amerika Birleşik Devletleri ile yakın bir sempatiye sokabilir.
bizi Almanya imparatorluğuna daha yakından sempati duymaya çağırdı. "
"Cermen ırkı arasında yeni bir üçlü ittifak ve
Anglo-Sakson yarışının iki büyük şubesi "(bkz. _The Times_, Aralık
1, 1899). Bu Boer Savaşı'nın başlangıcındaydı. İki yıl sonra,
Ekim 1901, Bay Chamberlain Edinburgh'da Almanya'ya saldırıyordu. Bu
Tarih açıkça İngiliz duygu ve politikadaki dönüş noktasıyla ilgilidir
Almanya'ya doğru.]



13. _Germany ve Turkey_.


Yakın Doğu ile başlayalım. Almanya başladığında oradaki durum
Girişim, böylece bir Fransız yazar tarafından özetlendi [1]:-

  Avrupa ve Asya genelinde ata biner, Osmanlı İmparatorluğu temsil edilen,
  Eski kıtanın tüm ulusları, kozmopolit merkezi nerede
  her biri sabır ve yaratıcılıkla dikilmişti, bir kale
  çıkarlar, etkiler ve özel haklar. Her kale izledi
  Rakip karşısında kendi avantajlarını korumak için kıskançlık
  düşman. Bunlardan biri bir imtiyaz veya yeni bir iyilik elde ederse, hemen
  Diğerlerinin komutanlarının duvarlarından talep etmek için ihraç ettikleri görüldü.
  Büyük Türk imtiyazlarından veya iyiliklerden
  Mevcut güç veya prestij dengesi .... Fransa
  Hıristiyanlar; İngiltere, Hindistan'a giden yolların uyanık koruyucusu,
  ayrıcalıklı bir siyasi ve ekonomik konumu sürdürdü; Avusturya
  Seloniğe giden yolun üzerine monte edilmiş koruma; Rusya, koruyor
  Avrupa'nın güneyindeki Ermeniler ve Slavlar, kaderini izledi
  Ortodoks. Hepsi arasında genel bir anlayış vardı, örtük
  ya da hiçbirinin durumunu pahasına daha iyi hale getirmemesi gerektiğini ifade edin
  diğerleri.

Bu güvencesizce dengeli çelişkili çıkarlar sistemine girerken
Almanya kilosunu atmaya başladı, gerekli sonuç bir rahatsızlık oldu
denge. 1839 gibi erken bir tarihte Alman hırsı yönlendirilmişti
Von Moltke tarafından bu bölge; ama 1873'e kadar süreci değildi
"Penetrasyon" başladı. O yıl Anadolu Demiryolu'nun işletmesi
Alman finansörler tarafından başlatıldı. Sonraki yıllarda uzatıldı
kendisi Konia'ya kadar; ve 1899 ve 1902'de imtiyazlar elde edildi
Bağdat ve Basra Körfezi'nin bir uzantısı için. Bu noktada
Soru uluslararası siyasetten biri oldu. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Avrupa anarşisinin ağıt yakılabilir karakterini
Bu konunun çıkarlara ve etkilenen güçlere göre tedavisi. Burada
Büyük bir medeniyet girişiminde görkemli bir ölçekte başlatılmıştı. Mezopotamya ovası, medeniyetin beşiği ve yüzyıllar boyunca
Dünyanın granarisi, sulama ile kurtarılacaktı
Çölün, düzen ve güvenliğin tecavüzü geri yüklenecekti,
işte ayarlanacak emek ve bir
Tek uygun amaçlarına, yaşamın artmasına büyük ölçek. Burada
en cömert hayal gücüne ilham vermek için uygun bir fikirdi. Burada, hepsi için
gençliğin idealizmi ve diplomatistler için olgunluk hırsı,
Mühendisler, yöneticiler, tarımcılar, eğitimciler, bir fırsat
Bir ömür boyu çalışması için, aynı anda hayal gücüne itiraz etme görevi,
pratik erkeklerin akıl ve organizasyon kapasitesi,
Hangi uluslar katılmaktan gurur duyabilir ve Avrupa
Geriye dönük popülasyonlara, doğa üzerinde kazandığı gücün
insanın yararına ve bilimin ve kolların
Batı'nın doğunun hayatını yeniden yaratmaya mahkum edildi. Ne oldu,
Aslında? Almanlar diğer uluslara finansal olarak yaklaşmadı
ve planlarına kıskançlıktan daha fazla siyasi destek,
Şüphe ve öfke. Diğer devletlerin tüm çıkarları
Silahlarda. Önerilen demiryolu,
Trans-Sibirya, Fransız Demiryolları ile, Hindistan'a okyanus rotası ile,
Dicle buharlı tekne ile. Mezopotamya'daki mısır yıkar
Rusya'da mısır fiyatı. Alman ticareti İngiliz ve Fransızcayı devirecekti
ve Rus ticareti. Hepsi de bu değildi. Bir ekonomik girişimin kapsamı altında,
Almanya siyasi hırsları emziriyordu. Mısır'ı hedefliyordu ve
Süveyş Kanalı, Basra Körfezi'nin kontrolünde,
Pers, Hindistan'a giden yolda. Bu korkular ve şüpheler haklı mıydı?
Avrupa anarşisinde kim söyleyebilir? Kesinlikle yeni bir ekonominin girişi
yarışmacı, yeni alanların sömürülmesi, yeni ticaretin açılması
Güzergahlar, zaten kurulmuş olan çıkarlara müdahale etmelidir. Her zaman olmalı
değişen bir dünyada böyle olun. Ama hiç kimse bunu ciddi şekilde koruyamaz
Yeni işletmeleri terk etmenin bir nedeni. Ancak, aslında Almanya
Diğer ulusların ticaretini sıkma fırsatını yakalayacak ve
bir Alman tekeli oluşturmak. Almanya, doğru, vermeye hazırdı
"Açık Kapı" ın garantileri. Ama sonra bunların değeri neydi
garantiler? İşletmesinin ekonomik olduğunu ve
ön siyasi kazançlar. Ama ona kim inanırdı? Alman değildi
Jingoes, Alman ordularının yakın yaklaşımında zaten seviniyor
Mısır sınırları? Avrupa anarşisinde tüm bu korkular, şüpheler,
Ve rekabet kaçınılmazdı. Ama en azından İngiliz hükümeti
onlar tarafından taşınmadı. İngiliz başkentinin
İşletmenin uluslararası altında olması şartıyla işbirliği
kontrol. Eşit kontrol sağlayacak terimler için müzakere ettiler
Almanya, İngiltere ve Fransa. Bu terimleri alamadılar, neden
halka açık hale getirildi. Ancak Lord Cranborne, o zaman devlet başkanı, dedi.
Avam Kamarası'nda "Bu konuda yapılan çığlık-ben
Çok kötü bilgilendirilmiş bir çığır açmayı düşünün-bizim için son derece zor
İhtiyacımız olan şartları almak için. "[2] ve Sir Clinton Dawkins bir mektupta yazdı
Deutsche Bank şefi Herr Gwinner'a: "Gerçek şu ki
iş burada siyasete karıştı ve feda edildi
tarafından sergilenen Almanya'ya karşı çok şiddetli ve acı duyguya
Gazetelerin çoğunluğu ve çok sayıda insan tarafından paylaşıldı. "[3]
Bu nedenle İngiliz işbirliği, Fransız ve Rusça başarısız olduğu için başarısız oldu.
Ancak Almanlar, şimdi tamamen bir
Alman bir ve nihayetinde başarı ile. Rusya ile olan farklılıkları
Turko-Persan Demiryolları ile ilgili bir anlaşma tarafından imzalandı.
1911. Fransa ile Asya Demiryolları ile ilgili bir anlaşma
Türkiye, Şubat 1914'te ve biri İngiltere ile imzalandı (
Aynı yılın Haziran ayında Basra Körfezi'ndeki çıkarlar). Böylece daha önce
Savaş, bu dikenli sorunun aslında,
İlgili tüm yetkilerin memnuniyeti. Ve bu iki yorumda
yapılmış. Birincisi, uzun sürtünme, basın kampanyası, rekabeti
ekonomik ve politik çıkarlar, büyük ölçüde Avrupa'ya katkıda bulunmuştu
tansiyon. İkincisi, buna rağmen, soru çözüldü,
ve diplomatik yollarla. Bu konuda, her halükarda savaş değildi
"kaçınılmaz." Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin
Bu konudaki "Hemming-in" Almanya'dan çok uzakta,
ilk olarak, girişimi kabul etmiyorsa, işletmesini,
konumları ile oldukça meşru ve gerekli meşguliyet
Basra Körfezi. İngiliz basıydı ve arkasında ne yatıyordu
İngiliz başkentinin işbirliğini engelledi. Bu arada ekonomik
Küçük Asya'nın Almanya tarafından penetrasyonuna bir politik eşlik etmişti
Konstantinopolis'te penetrasyon. Zaten, 1898 gibi erken bir tarihte, Kaiser
Şam'da "
Dünyaya dağılmış canlı, Alman İmparatorunun olacağından emin olabilirsiniz.
her zaman arkadaşları ol. "

Ermeni katliamlarından hemen sonra yapılan bu konuşma çok
Bu tür zulümlerde isyan eden herkes tarafından düzgün bir şekilde yeniden oluşturuldu. Ama
İngilizlerin öfkesi, hatırladıklarında utançla temperlenmelidir
Kendi bakanı, hala ulusun yarısının idolü,
Bulgaristan'daki önceki katliamlardan sonra hindi eski haline getirdi ve geri
Makedonya sakinleri öldürücü altında başka bir nesil için
Türklerin Baskı. Tarihte konuşmanın önemi
Avrupa, yakınlarda Alman etkisinin ortaya çıkışına işaret etmesidir.
Doğu. Türkten sonra bu etki Boğaz'da güçlendirildi
1908 Devrimi, Gençlerin Orijinal Anglophil önyargısına rağmen
Türkler ve bazı eleştirmenlerin sürdürdüğü gibi,
İngiliz temsilcilerinin. 1908'de von der Goltz'un misyonu
1914'te Liman von Sanders'ın Türk Ordusunu Alman altına koydu
komuta ve savaşın patlak vermesiyle Alman etkisi baskındı
Konstantinopolis'te. Bu politik etki şüphesiz kullanılmıştı ve
daha fazla Alman ekonomik plan için kullanılması amaçlanmıştır. Almanya, içinde
gerçek, diğer güçlerle aynı oyunu oynamak için gelmişti ve
Daha fazla beceri ve kararlılıkla oynadı. Tabii ki, buradaydı
başka yerlerde, zaten bir kuvvet sisteminde yeni ve rahatsız edici bir güç
Gerekçmeyen bir dengeyi korumakta zorluk çekti. Ama yeni olmak ve
Rahatsız edici güç bir suç işlemek değildir. Bir kez daha gerçek suçlu
Almanya veya başka bir güç değil. Gerçek suçlu Avrupa anarşisiydi.

[Dipnot 1: Pierre Albin, "D'Agadir A Serajevo", s. 81.]

[Dipnot 2: _hansard_, 1903, cilt. 126, s. 120.]

[Dipnot 3: _Nineteenty Century_, Haziran 1909, Cilt. 65, s. 1090.]



14. _Austria ve Balkanlar_.


Şimdi Balkan sorusuna dönüyorum. Bu çok eski ve çok karmaşık
Burada özetlenecek. Ama kendimize ana kadar hatırlatmalıyız
durum. Öncelikle Balkan sorusu,
Konu Hıristiyan nüfusu ve Türkler. Ama karmaşıktı
Sadece kendi aralarındaki konu popülasyonlarının kavgalarıyla değil, aynı zamanda
Rusya ve Avusturya'nın rakip hırsları ve iddialarıyla. İlgisi
Balkanlardaki Rusya kısmen ırksal sempatilerden biridir, kısmen
Konstantinopolis'e giden yol için bölgesel hırs, Romanya'da yatıyor
ve Bulgaristan. Rusya'nın bu bölgesel hırsı
geçmişte Batı güçlerinin müdahalesine kadar
Son zamanlarda, hem Fransızca hem de İngiliz politikasının sabit bir prensibi
Rusya'yı Akdeniz'den uzak tutun. Dolayısıyla Kırım Savaşı ve dolayısıyla
San Stefano Antlaşmasından Sonra Disraeli'nin felaket müdahalesi
1878'de-yıllarca Balkan cehennemi sürdüren bir müdahale.
Avusturya'nın Yarımada'daki ilgisi öncelikle gerçeğe bağlıdır.
Avusturya İmparatorluğunun büyük bir Slav nüfusu içerdiğini,
bağımsızlık ve Avusturya Slavlarının bu ulusal hırsının bulduğu
Sırbistan'ın bağımsız Krallığı'nda doğal cazibe merkezi. .
Avusturya'nın slavlarını istekli olmayan vatandaşları olarak tutma kararlılığı
İmparatorluk onu Rusya ile birlikte Rusya ile de çatışmaya getiriyor.
Slavların koruyucusu. Durum ve olduğu tehlike
Hamile, bir İngiliz tarafından gerçekleştirilebilir.
Kanal ve Atlantik ve İrlanda'nın bir toprak tarafından dokunulması için imha edilecek
Sınır, bir tarafta Büyük Britanya, diğer tarafta Amerika Birleşik Devletleri.
Bu ikisi arasında ortaya çıkmış olabilecek sürtünme ve hatta savaş
Amerikan Fenians'ın arazilerinden büyük güçler kolayca hayal edilebilir.
Bu tür bir şey Avusturya'nın Sırbistan ile ilgili durumudur
ve koruyucusu Rusya. Ayrıca, Avusturya işgalden korkar
Adriyatik sahil hattındaki herhangi bir limanın Slav durumu ve kendisi
Ege'de bir liman istemektedir. Buna son Alman rüyasını ekleyin
Berlin'den Bağdat'a giden yol ve Avrupa önemi ne olur
Aksi takdirde Balkan devletleri arasında yerel anlaşmazlıklar görünür.

Dönem boyunca şimdi Balkan faktörünün ilk geldiğini düşünüyoruz
Bosna -Hersek Avusturya'nın ilhakıyla öne çıkma
1908. Bu iller, hatırlanacak, Avusturyalı'ya teslim edildi
1878'de Berlin Kongresi'nde koruma. Avusturya içeri girdi ve polislik
Ülke, İngiltere'ye girip Mısır'ı polislik ettikçe ve
Benzer şekilde başarılı sonuçlarla maddi bakış açısı. Ama gibi
Avusturya, Mısır'daki İngiltere orada egemen değildi. Resmi egemenlik
Hala Türk'le dinlendi. 1909'da Türk Devrimi sırasında,
Avusturya, bu nominal szerainty'yi atma fırsatını yakaladı.
Rusya protesto etti, Avusturya Sırbistan ve Karadağ'a karşı harekete geçti,
Ve savaş yakın görünüyordu. Ama Almanya'nın dramatik müdahalesi "
Müttefikinin yanında parlayan zırh "diplomatik bir zaferle sonuçlandı
Merkezi güçler için. Avusturya, şimdilik amacını ve savaşını kazandı.
kaçınıldı. Ancak bu tür diplomatik zaferler tehlikelidir. Rusya yapmadı
Unutun ve 1909 olayları felakette operatif bir nedendi
1914.
Avrupa Kamu Hukuku ve Almanya bunu yaparken onu destekledi.

Almanya'nın bu eylemi gerçekleştirmedeki güdüleri bu şekilde açıklandı ve
Muhtemelen gerçekle, Baron Beyenens: "Soğukluğa izin veremedi
Üçlü ittifakın sarsılacağı: ödeyecek bir minnet borcu vardı
Algeciras Kongresi'nde onu destekleyen müttefikine. Nihayet,
Kendini kuşatma girişiminin nesnesi olduğuna inanıyordu.
Fransa, İngiltere ve Rusya ve jestin
Elini kılıcına koymak, onun yanılsamalarını ortadan kaldırmak için yeterliydi
rakipler. "[1] Bunlar, tüm güçlerin düşündüğü türden nedenlerdir.
İlgi alanları olarak düşündüklerinin yer aldığı yerlerde yeterlidir. İtibaren
Herhangi bir daha yüksek, daha uluslararası bakış açısı, hiçbir neden yoktur.
Ancak böyle bir konuda hiçbir güç ilk taşı atacak bir konumda değildir.
Tüm bölüm, normal çalışması için klasik bir örnektir.
Avrupa anarşisi. Avusturya-Macaristan öncelikle suçlanacaktı, ama Almanya
onu destekledi, payını almalı. Avrupa'nın diğer güçleri kabul etti
Barış uğruna ve muhtemelen daha iyisini yapamazlardı. Orada olacak
Bir kamu olana kadar Avrupa'nın kamu hukuku için asla garanti olmayın
Mahkeme ve kararlarının gerçekleştirildiğini görmek için bir kamu gücü.

Bu bölgedeki bir sonraki önemli olaylar iki Balkan savaşıydı.
Burada bunların nedenlerine ve sonuçlarına girmemize gerek yok, şimdiye kadar
Bir kez daha, Rusya ve Avusturya'nın rekabetinin bir
felaket kısım. Sırbistan'ı vermemek Avusturya'nın kararlılığıydı
Sırbistan'ın atanan bölgeleri tutmasına neden olan Adriyatik'e erişim
Bulgaristan Antlaşması ve böylece İkinci Balkan Savaşı'nı tetikledi; o savaş için
inancın ihlali ile Bulgaristan'da neden olduğu öfke nedeniyle ve
Doğrudan Avusturya tarafından istendiği söyleniyor. Tarafından oynanan kötü kısım
Bu kriz boyunca Avusturya tartışılmaz. Ama gözlemlenmeli
Bu, genel girişle, Almanya'nın başından beri el ele çalıştı
Efendim Edward Gray, Avrupa'nın barışını korumak için, gerçekten de, aksi halde
tutulamazdı. Ve bunu bundan daha iyi göstermez
1913 bölümünün bazen Almanya'ya itibarını atması için alınan bölümü.
Bölüm bu şekilde İtalyan bakanı Giolitti tarafından tanımlandı: "
9 Ağustos 1913, savaş patlak vermeden yaklaşık bir yıl önce, ben, o zaman
Roma'dan yok, meslektaşım San Giuliano'dan alındı, aşağıdakiler
Telegram: 'Avusturya bize ve Almanya'ya niyetini iletti.
Sırbistan'a karşı hareket edin ve başvurmayı umarak böyle bir eylemi savunma gibi tanımlar
Üçlü ittifakın _casus foederis_, uygulanamaz olduğunu düşündüğüm.
Avusturya'nın bu tür eylemleri önlemek için Almanya ile güçlerini birleştirmeyi planlıyorum,
Ancak böyle düşünmediğimizi açıkça söylemek gerekecek
nihai eylem savunma olarak ve bu nedenle
_Casus foederis_ var. Onaylarsanız lütfen Roma'ya telgraf edin. '

"Bunu cevapladım, 'Avusturya Sırbistan'a müdahale ederse,
_Casus foederis_ ortaya çıkmaz. Bu, üstlendiği bir eylem
Kendi hesabı, kimsenin düşünmediği için savunma sorunu olmadığı için
ona saldırmak. Bu anlamda bir beyanda bulunmak gerekir.
Avusturya en resmi şekilde ve Alman eyleminin
Avusturya'yı en tehlikeli macerasından caydırabilir. '"[2]

Şimdi bu ifade onun karşısında iki şey gösteriyor. Bir, o Avusturya
Sırbistan'a saldırarak bir Avrupa savaşını yaşamaya hazırlandı; diğeri,
İtalyan bakanlarının onu caydırmak için Almanya ile birleşmeleri. Onlar
başarılı. Avusturya projesini terk etti ve savaştan kaçınıldı. Bölüm
Avusturya'ya istediğiniz kadar itibarsız. Ama karşısında nasıl
Almanya'yı itibarsızlaştırıyor mu? Dahası, elbette, geride kalabilir; Ama kanıt yok
Avusturya projesinin olduğunu göstermek için bildiğim kadarıyla üretildi
müttefiki tarafından onaylandı veya desteklendi.

İkinci Balkan Savaşı'nı sonuçlandıran Bükreş Antlaşması
Tüm taraflar memnun değildi. Ancak, özellikle de
Avusturya ve Sırbistan ve Avusturya ve Rusya arasındaki durum daha fazla
her zamankinden gergin. Bu durumun yakın nedeni olan bu durumdu
şimdiki savaş. Çünkü gördüğümüz gibi, Avusturya ve Rusya arasında bir kavga
Balkanlar üzerinde, ittifak sistemi göz önüne alındığında,
savaş. Bu durumu üretmek için Avusturya-Macaristan esas olarak sorumluydu.
Almanya'nın oynadığı kısım ikincil ve Balkan savaşları boyunca
Alman diplomasisi kesinlikle İngiltere ile barış için çalışıyordu. "
Wilhelmstrasse'nin diplomasisi, "diyor Baron Beyenens,"
Her şeyden önce, öfkeyi ve müdahale arzusunu sakinleştirmek için
Ballplatz. "" Berlin kabinesi Viyana'nınkini takip etmedi
Sofya ve Bükreş'teki sürekli entrikalar politikası. M. olarak Zimmermann
o zaman bana dedi, emperyal hükümet kendini memnun etti
Balkanlarla ilgili tarafsızlığını korumak,
Tavsiyenin ötesinde, kavgalarının öfkesinde herhangi bir müdahale. Orada
Bu ifadenin samimiyetinden şüphe etmek için bir neden yok. "[3]

[Dipnot 1: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 240.]

[Dipnot 2: Tarihin zamanında yazıldığının özelliğidir.
Giolitti'nin ifadesine atıfta bulunan M. Yves Guyot'un referansları atladığı savaş
Almanya'ya. _See_ "Les ve Les Sonuçları De la Guerre'ye neden olur" s. 101.]

[Dipnot 3: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 248, 262.]



15. _Morocco_.


Şimdi diğer fırtına merkezine, Fas'a dönelim. Göze çarpan özellikler
İşte ilk olarak, tüm büyük güçlerin 1880 Antlaşması,
Elbette Almanya da dahil olmak üzere partilerdi ve
İmzacılar en çok yönlü ulus tedavisi; İkincisi, ilgisi
Büyük Britanya, güçlü bir gücün kendisini zıttı kurmasını önlemek için
Cebelitarık ve İngilizlerin Boğazlar üzerindeki kontrolünü tehdit etmek; Üçüncüsü,
Fransa'nın ilhen Fas'a ilgisi ve Kuzey Afrikalı ile örgü
İmparatorluk; Dördüncüsü, Almanya'nın yeni sömürge ve ticaret çıkarları,
Resmi olarak açıkladığı gibi, onu herhangi bir yeni için kayıtsız bırakamadı
Gelişmemiş ülkelerde etki veya bölge eğilimleri. Birçoğu için
Yıllar Fas'taki Fransız hırsları İngilizler tarafından kontrol altında tutuldu
_status quo_'u koruma arzusu. Ama 1904'ün Anglo-Fransız Entante
Fransızca terk edilmesi karşılığında Fransa'ya serbest bir el verdi
Mısır'daki İngiliz pozisyonuna muhalefet. Anglo-Fransız Antlaşması
1904, kamuoyunda yapılan hükümlerde, bağımsızlık ve dürüstlük
Fas; Ancak bölümlerine bakan gizli hükümler vardı. İle
Bu İngilizlerin Boğazlara olan ilgisi bir düzenleme ile garanti edildi
İspanya'ya Cebelitarık ve bir
ülkenin geri kalanını terk ederken kuzey-batı kıyısında şerit
Fransa'ya düş. Bu düzenlemeler yaparken Almanya'ya danışılmadı
Yapılmak ve anlaşmanın gizli hükümleri elbette,
ona iletişim kurdu. Ama olduklarını varsaymak mantıklı görünüyor
Kısa süre içinde Alman hükümeti tarafından bilinen veya en azından şüphelenilen
evlat edindikten sonra. [1] Ve muhtemelen buydu
Kaiser'in Tangier'e dramatik müdahalesi, [2]
Fas'ın bağımsızlığının Alman koruması altında olduğu. Sonuç
Algeciras konferansıydı, bu da bağımsızlığın ve bütünlüğün
Fas bir kez daha teyit edildi (bölümlerine bakan hükümler
hala üç güç tarafından gizli tutuldu) ve eşit ticari
Tüm yetkilere tesisler garanti edildi. Almanya böylece ne oldu
En çok istediği, 1880 Antlaşması ile neyi istediği ve ne
Aksi takdirde Fransız mesleği tarafından tehdit edilmiş olabilir-bakım
açık kapının. Ancak Fransız işletmesi terk edilmedi. Anlaşmazlıklar
Her zaman olduğu gibi yerlilerle veya bu durumlarda üretiliyor,
taze askeri müdahaleye yol açtı. Aynı zamanda zor oldu
Eşit ticari ilkenin pratik uygulamasını güvence altına alın
fırsat. 1909 tarihli Fransa ve Almanya arasında bir anlaşma
Her iki güç de kamu işleri için sözleşmelerde eşit olarak paylaşacaktı,
pratikte çalışmamak için bulundu. Almanlar başvurusu için baskı yaptı
Fas'ta yansıtılan yeni demiryollarına. Fransızlar gecikti, zamana geçti,
ve ertelenmiş karar. [3] Bu arada pozisyonlarını güçlendiriyorlardı
Fas'ta. Konu, Fez'e keşif gezisi tarafından bir kafaya getirildi.
Başkentte Avrupalı ​​sakinler için tehlike savunması üzerine başlatıldı
(Almanlar ve birçok Fransız tarafından tartışılan bir savunma)
açıkça ülkenin kesin bir nihai işgalini müjdeledi. Sabır
Almanların tükenmişti ve Kaiser Agadir'in darbesini yaptı. Bay Lloyd George'un Konak Konuşması ve
Almanya'nın bir
Bölge İmtiyazları karşılığında Fas'ta Fransız Koruması
Fransız Kongo'da. Bunlar Fas bölümünün çıplak gerçekleri.
Tabii ki, özellikle güdüler ve
ilgili güçlerin niyetleri. Örneğin Almanya
_Panther_'i agadir'e gönderdiğinde Fas'ın payını alın? Ve
İngiliz müdahalesinin canlılığının nedeni? Muhtemelen, ama
Kesinlikle hiçbir şekilde; Erişilebilir kanıtlar çelişkilidir. Almanya
Bu niyeti olsaydı, aralarında gösterilen dayanışma yüzünden hayal kırıklığına uğradı
Fransa ve İngiltere ve sonuç nihai ve kesin emilimdi
Fas İmparatorluğu'nda Fas, onay ve aktif desteği ile
Büyük Britanya, Almanya,
Fransız Kongo. Diplomasi tarafından bir kez daha zor bir soru çözüldü,
Ama ancak iki kez Avrupa'yı savaşın eşiğine getirdikten sonra ve böyle
En acı öfke ve güvensizlik duygularını geride bırakmanın bir yolu
Tüm taraflar ilgili.

Bu şekilde burada kısaca özetlenen gerçekler daha uzun süre incelenebilir,
İlgili belgelerle, Bay Morel'in "Fas Diplomasisi" kitabında.
Okuyucu, çeşitli tarafından oynanan kısım hakkında kendi görüşünü oluşturacak
Güçler. Ama öğretilen ve tarafsız bir öğrenci olduğuna inanmıyorum
Mevcut İngilizce görüşü gibi görünen, eylemin
Bu bölümdeki Almanya'nın mazereti olmayan bir saldırganlık vardı,
ve diğer güçlerin adil, dürüstçe hareket ettiğini ve
basitçe.

Fas krizi, daha önce gördüğümüz gibi, Almanya'da acı verici bir şekilde üretildi
izlenim ve savaş için yapılan unsurları güçlendirdi. Böylece Baron
Beyens şöyle yazıyor:-

  Faslı çatışmalar, birçok Alman'ı şimdiye kadar Pasifik'i bir diğerine saygı duydu
  gerekli bir kötülük olarak savaş. [4]

Ve tekrar:-

  1911 çatışmasının Pasifik Yerleşimi,
  Almanya'daki Savaş Partisi, Savunma Birliği Propagandasına ve
  Donanma Ligi ve taleplerine daha büyük bir güç. Hayallerine
  Hegemonya ve Hakimiyetin Fransa'ya karşı intikam arzusu şimdi
  acılarını karıştırdı. Yeraltında teminat edilen diplomatik bir başarı
  Mücadele hiçbir şey ifade etmedi. Savaş, açık savaş, tek başına, gözlerde
  Bu acımasız kabileden, kesinlikle Fas sorusunu çözebilir
  Fas ve tüm Fransız Afrika'yı sömürge imparatorluğuna dahil etmek
  Akdeniz kıyılarında ve kalbinde yaratmayı umuyordu
  Kara Kıta. [5]

Bu, tutumunun doğru bir açıklaması olmak için alabiliriz.
Pangermanlar. Fakat bunun ulusunki olduğuna dair bir kanıt yok.
Ayrıca Baron Beyens'ın tutumunun izlenimini de gördük.
Alman halkı, Fas olayından sonra bile, genel bir arzu vardı
barış için. [6] Kriz şiddetliydi, ama devreye girmişti ve
Hükümetler dostça olmak için yenilenmiş çaba göstermiş gibi görünüyor
ilişkiler. Bu bağlamda Baron Beyens'ın aşağıdaki sevkatı (Haziran
1912) alıntı yapmaya değer:-

  VII. Edward, Kaiser ve Crown Prens'in ölümünden sonra,
  İngiltere'den döndüklerinde, nazikçe oldukları yer
  alınan, ilişkilerindeki soğukluğun
  Önceki yıllar arasında samimi bir samimiyete yol açacaktı.
  iki mahkeme ve ikisi arasındaki yanlış anlaşılmanın nedenlerinin
  Halklar geçmişle kaybolurlardı. Bu nedenle hayal kırıklığı
  Geçen yıl Londra Kabinesi'ni gördüğünde zalimce
  Fransa'nın tarafı. Ancak Kaiser inatçı ve terk etmedi
  İngilizlerin güvenini yeniden fethetme umudu. [7]

Bu sevk, yıl içinde başarılı olan gerçeklerden dolayı ortaya çıktı
Fas krizi Anglo-Alman'u geliştirmek için ciddi bir girişimde bulunuldu
ilişkiler ve her iki tarafta da olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Bir anlayış için gerçek bir arzu. Bu anlayışın başarısız olduğu
zaten belirtilmiştir. [8] Ancak bu başarısızlık bile ilişkileri mahvetmedi
iki güç arasında. Balkan krizinde, gördüğümüz gibi ve olduğu gibi
Her iki tarafta da kabul edilen İngiltere ve Almanya barış için birlikte çalıştı. Ve
O zaman bir Avrupa çatışmasından kaçınılmış,
Rusya ve Avusturya arasındaki gerilim, çabalarının
Sir Edward Gray, Almanya tarafından içten ve etkili bir şekilde ikinci sırada yer aldı. [9]

[Dipnot 1: Bkz. "Diplomaside Fas", Chap. Xvi. Tarafından yazılmış bir dağıtım
7 Mayıs 1905'te Paris'teki Belçika bakanı M. Leghait,
Söylenti konuyla meşguldü. Franco-İspanyolca'nın gizli hükümleri
Antlaşma onun tarafından biliniyordu ve bunlar nihai bir bölüm için sağlandı
Fransa ve İspanya arasında Fas. Gizli olup olmadığından şüphe ediyordu
Anglo-Fransız Antlaşması'ndaki hükümler-"ancak bir
İngiltere'nin Fransa'yı yeterli bırakacağı belirli örtük anlayış
Gizli hükümlerin rezervi altında Fas'ta eylem özgürlüğü
Franco-İspanyol Düzenlemesi, Henüz uygulanmazsa hükümler en azından güçlü bir şekilde
Londra kabini tarafından destekleniyor. "

Tabii ki, şimdi, bölümün düzenlemesinin
Aslında Anglo-Fransız Antlaşması'ndaki gizli hükümlerde yer aldı.]

[Dipnot 2: M. Yves Guyot'a göre, Kaiser aslında açıkken
Tangier'e giden yolu Lizbon'dan Prens Buelow'a terk etti
proje. Prens Buelow ısrarla telgraf etti ve Kaiser
verildi.]

[Dipnot 3: Bkz. İi. Bu hesap,
Bir Fransız, Fransız karşıtı veya Alman yanlısı önyargıdan şüphelenilmeyecek ve
Fransız resmi kayıtlarına dayanmaktadır.]

[Dipnot 4: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 216.]

[Dipnot 5: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 235.]

[Dipnot 6: Yukarıya bakınız, s. 63.]

[Dipnot 7: Bu görüş, "L'Allemagne Avant'ta Baron Beyens tarafından yeniden teyit edildi
La Guerre, "s. 29.]

[Dipnot 8: Yukarıya bakınız, s. 79.]

[Dipnot 9: Yukarıda, s. 111.]



16. _ Son yıl.


O zaman 1913 yılına ve Balkan Savaşlarının Sonuna ulaştık,
Alman politikasında keşfetmeden herhangi bir belirleme belirtisi
bir Avrupa savaşı üretmek için. Almanya, tüm güçleri bulduk,
Avrupa barışı riski altında bölge ve ticaret için yarışma; Biz
Almanya'nın Türkiye'deki çıkarlarını başarıyla geliştirdiğini buldu; sahibiz
İngiltere'nin Güney Afrika Cumhuriyetleri, Fransa Fas, İtalya'yı ilhak ettiğini buldu
Tripoli; Çin'de çalan tüm güçleri bulduk ve tüm bunlarda
İşlemler onları sürekli olarak bulduk
başkasının boğazları. Bununla birlikte, bazı kendini koruma içgüdüsü
şimdiye kadar zaman içinde çekilmelerini sağladı. Krizlerin üstesinden gelmişti
savaş olmadan. Yine de elbette etkilerini ürettiler. Bazı
Muhtemelen Sir Edward Gray gibi devlet adamları,
Karşılaşılan tehlikeler tarafından teyit edildi. Diğerlerinde, şüphesiz,
karşıt etki üretilmişti ve büyük olasılıkla 1913'e kadar
Avrupa'daki önde gelen erkekler savaşın gelmesi gerektiğine ikna ettiler ve manevra
sadece o zaman ve vesileyle gelmesi gereken
onların ülkesi. M. Cambon'a göre, şimdi
Alman İmparatoru. M. Cambon bu görüşü iddia edilen bir sohbete dayandırıyor
Kaiser ve Belçikalıların kralı arasında. [1] Konuşma var
Alman resmi organı tarafından reddedildi, ancak elbette hayır
gerçekleşmediğinin kanıtı ve
M. Cambon ne anlatıyor. Konuşmanın Kasım 1913'te bir
Gördüğümüz gibi, [2] Fransa'da farklı bir patlama oldu
anti-Alman şovenizmin ve bunun ne zaman silahlanması ve karşı saldırısı
Yıl görüşünü aşırı derecede bıkkın. Kaiser rapor edildi
Almanya ve Fransa arasındaki savaşın kaçınılmaz olduğunu söylemişti. Eğer öyleyse,
Bağlamdan, Fransızca olduğu inancında söylediği açıktır.
Şovenizm savaş üretecekti. Belçikalıların kralı için, cevap verirken,
Fransız hükümetinin "bir travesti olduğunu söylediği belirtiliyor
Bunu bu anlamda yorumlamak ve kendini yanlış yönlendirmesine izin vermek
Birkaç sorumsuzun ebullitions tarafından Fransız ulusunun duyguları
ruhlar veya vicdansız ajitatörlerin entrikaları. "Gözlemlenmeli
Ayrıca, Kaiser tarafında bu sözde tutumun
değişim ve daha önce barış için durduğu için kredilendirildi
Alman jingolarının tasarımlarına karşı. Kişisel etkisi diyor
"
Barış. "Kaiser'de bir zihin değişikliği gerçeği de kabul ediliyor
Baron Beyens.

Bu konudaki gerçek ne olursa olsun, ne Alman ne de Fransızca
ne de kendi hükümetimiz barışçıl çabayı terk edemez
yerleşim. Aslında, 1914 yazında anlaşmalar yapıldı
şu an için yerleşen büyük güçler arasında sorular
hemen olağanüstü. Afrika'nın yeni bir bölümünün
Almanya'nın iddialarını ve çıkarlarını karşılamak için bölge düzenlenmişti,
Fransa ve İngiltere gibi. Bağdat demiryolu sorunu
yerleşti ve her şey barışın bakımını tercih ediyor gibiydi, ne zaman,
Aniden, Archduke cinayeti dehşete düşmüş bir Avrupa'ya fırladı
Sonunda ölümcül olduğunu kanıtlayan kriz. Şimdiye kadar takip eden olaylar
Yayınlanmış belgelerden tespit edilebildikleri için,
tekrar yere gitmemin gereksiz olacağını tartıştım
tüm detaylarında. Ama bana ne olduğunu kısaca göstereceğim
meydana gelenlerin sorumluluğunu düzeltmede önemli noktalar.

Birincisi, Alman görüşü, İngiltere'nin savaştan sorumlu olduğu için
Rusya'nın buna girmesini engellemedi, eğer çocukça görüyorum
sadece sofistike değil. Alman güçleri kasıtlı olarak harekete geçiyor
Avrupa'nın geçmiş tarihinin tümü neredeyse kesinlikle
bir Avrupa savaşı ve daha sonra Sir Edward Gray'e dönerler ve
onu suçla çünkü sonuçlarını önlemeyi başaramadı
kendi eylemleri. "Rusya'yı dışarıda tutmuş olabilir." Kim olduğunu kim bilebilir
belki? Bildiğimiz şey, onu getiren Avusturya ve Almanya
Alman görüşü gerçekten sadece anlaşılabilir.
Almanya'nın istediği şeyi yapma hakkı var ve ayakta duran güçler
Onun yolunda tanım gereği barış kırıcıları var. Bu olağanüstü
Avrupa'da savaş yapmak için faktörlerden biri olan tutum.

İkincisi, Sir Edward'ın eleştirmenlerinden biri değilim ve olmadım
Gri. Olaydan sonra her zaman mümkün olduğu için, gerçekten mümkündür,
başka bir kursun kaçınmada daha başarılı olabileceğini önerin
savaş. Ama bu varsayım, her halükarda, inandığım gibi ikna oldum
Almanya dışındaki her biri, Sir Edward Gray'in
Müzakerelerin sadece bir nesnesi vardı-eğer yapabiliyorsa, felaketten kaçınmak için
savaş.

Üçüncüsü, Avusturya-Macaristan'ın kısmı mükemmel bir şekilde açıktır. O kararlıydı
Şimdi, 1913'te olduğu gibi, Sırbistan ile kavga etmek için,
Avrupa Savaşı. Suçluluğu açık ve kesindir ve sadece
Onu önleyen İngiliz birlikleriyle doğrudan savaşmıyoruz
İngiliz düşüncesi savaşın ana vesilesiyle üzerine sabitleniyor.

Ancak bu sefer, açıkça, Avusturya Almanya tarafından desteklendi. Neden bu
Alman politikasında değişiklik? Kaiser'ın kendisi söz konusu olduğunda,
Ana bir nedenin hissettiği korku olduğundan şüphe duyulabilir
Archuduke suikastında. Saçma otokrasi sistemi
Bir bireyin duygusal tepkilerine mantıklı bir ağırlık verir
dünya politikasının belirlenmesinde; ve Kaiser'in neredeyse çılgın hissi
Taçlı kafaların kutsallığı hakkında şüphesiz Almanya'nın ana nedeniydi
Avusturya'yı ültimatomunu Sırbistan'a gönderirken destekledi. Baron'a göre
Beyens, Kaiser Archduke'nin öldürülmesinin haberlerini duyduktan sonra
Renk değiştirildi ve haykırdı: "Hayatımın tüm çabaları yirmi beş
Yıllar yeniden başlamalı! "[3] Trajik bir ağlama,
Şahsen böyle olduğuna inanıyorum, bunun sürekli çabası olduğuna
Kaiser, Avrupa'da barışı korumak için ve şimdi
artık savaşa direnemezdi.

Ancak şimdiye kadar sadece Avusturya ile Sırbistan arasındaki savaş olurdu
Kaiser yaptırım yapmaya hazır olacaktı. Kaçınmayı umabilir
Avrupa Savaşı. Ve aslında, bunu varsaymak için iyi bir neden var
Hem kendisi hem de Alman Dışişleri Bakanlığı bu umudu veya yanılgıyı besledi.
1908'de Rusya'yı blöf yapmışlardı.
Onu tekrar patlatabilirler. Bu bağlamda Baron Beyens kayıtları
Meslektaşı M. Bollati, İtalyan Büyükelçisi ile bir konuşma
Berlin'de, ikincisi

  Viyana'da Berlin'de olduğu gibi, Rusya'ya rağmen,
  Resmi güvenceler son zamanlarda Çar ve
  M. Poincare, ikisinin ordularının tam hazırlıklarına gelince
  Müttefikler, bir Avrupa savaşını sürdürecek bir konumda değildi ve
  Çok tehlikeli bir maceraya dalmaya cesaret edin.

Baron Beyens devam ediyor:-

  Berlin'de Rusya'nın bir Avrupa savaşıyla karşılaşamadığı görüşü
  sadece resmi dünyada ve toplumda değil, aynı zamanda
  Silahların yapımında uzmanlaşmış tüm üreticiler.
  M. Krupp, aralarında bir fikir ifade etmek için en iyi nitelikli, açıklandı
  28 Temmuz'da, Hotel Bristol'daki bir sonraki madende,
  Rus topçu ne iyi ne de tamamlandı, Almanca
  Ordu hiç bu kadar üstün kalitede olmamıştı. Çılgınca olurdu
  Büyük silah üreticisi olan Rusya'nın bir kısmı, savaş yapmaya cesaret etmek için sonuçlandı
  Bu koşullarda Almanya ve Avusturya'da. [4]

Ama Alman Dışişleri Bakanlığı'nın tutumu ve (eğimli olduğum gibi
varsayalım) Kaiser, yeni önerdiğim olabilir,
Dikkate alınması gereken başka ve daha önemli faktörler vardı. Görünüyor
Krizde bir noktada kontrolün
Ordu tarafından sivillerin elinden durum çıkarıldı.
Ordunun pozisyonunu anlamak zor değil. İnandılar,
Profesyonel askerlerin genellikle yaptığı gibi, savaşın "kaçınılmazlığı" nda ve
Tabii ki, savaş yapmaya profesyonel bir ilgiler vardı. Onların tutumu
M. Bourdon tarafından Prens'e atfedilen bir açıklamadan gösterilebilir
1912'de Lichnowsky [5]: "Askerler savaş hakkında düşünüyor. Bu onların iş
ve onların görevleri. Bize Alman ordusunun iyi olduğunu söylüyorlar,
Rus ordusu organizasyonunu tamamlamadı, bunun bir
İyi an ... ama yirmi yıldır aynı şeyi söylüyorlar, "
Pasaj önemlidir. Bize tam olarak ne korkmamız gerektiğini gösteriyor
"Militarizm" de. Askeri bir devletteki tehlike, her zaman bir
Kriz geliyor Askerler kontrol alacaklar, yaptıkları gibi
Bu vesileyle. Onların bakış açısından iyi bir neden vardı. Biliyorlardı
Fransa ve Rusya'nın ortak bir anlayışla muazzam hale getirdiği
askeri hazırlıklar; Bu hazırlıkların olgunlaşacağını biliyorlardı
1917'nin başlangıcı; Almanya'nın o zaman daha az savaşacağını biliyorlardı
avantaj; O zaman savaşmak zorunda kalacağına inanıyorlardı ve dediler,
"Şimdi kavga daha iyi. "Temmuz ayında Baron Beyens'ın aşağıdaki gönderimi
26., muhtemelen tutumlarını adil bir şekilde temsil ettiği gibi alınabilir:-

  Bu sonuçları haklı çıkarmak için size hangisini hatırlatmalıyım
  Alman genel personelinde, Fransa ve Rusya ile savaşın
  Kaçınılmaz ve yakın, İmparator'un teşvik edildiği bir _opinion
  paylaşmak_. Askeri ve Pangerman Partisi tarafından istenen böyle bir savaş,
  Bu tarafın düşündüğü gibi, günümüzde yapılabilir,
  Almanya için son derece elverişli ve muhtemelen bir daha olmayacak
  Bir süre kendilerini sunun. Almanya güçlendirmeyi bitirdi
  1912 Yasası tarafından kararlaştırılan ordusundan, diğer taraftan,
  Silahlarında süresiz olarak bir yarış süremeyeceğini düşünüyor
  Rusya ve Fransa ile harabesi ile bitecek. Wehrbeitrag
  İmparatorluk hükümeti için bir hayal kırıklığı oldu,
  ulusal servetin sınırlarını gösterdi. Rusya bunu yaptı
  onu bitirmeden önce gücünü gösterme hatası
  askeri yeniden yapılanma. Bu güç birkaç kişi için zorlu olmayacak
  Yıllar: Şu anda, onun için gerekli olan demiryolu hatlarından yoksun
  dağıtım. Fransa'ya gelince, M. Charles Humbert eksikliğini açıkladı
  büyük kalibreli silahlarda, ama görünüşe göre bu kol
  Savaşların kaderi. Geri kalanı için, son ikisi boyunca
  Yıllar Almanya, biraz başarı olmadan değil, ayrılmaya çalışıyor.
  Fransa ve Rusya, iç muhalefetler ve İrlandalı tarafından felç oldu
  kavgalar. [6]

Baron Beyens'ın Kaiser'ın içinde bulunduğunu varsaydığı fark edilecek.
Askerlerin elleri 26 Temmuz gibi erken. Öte yandan,
5 Ağustos'un sonlarında Beyenens, Alman Dışişleri Bakanlığı'nın
Barış için çalışıyorum. Sahip olduğu bir röportajı tanımlamak
Herr Zimmermann ile o gün şöyle yazıyor:-

  Bu röportajdan Herr Zimmermann'ın izlenimini ortadan kaldırdım
  benimle geleneksel samimiyetiyle konuştu ve
  Avusturya-Serbian çatışmasının açılmasından bu yana dışişleri
  huzurlu bir çözümün yanında ve bunun nedeni olmadığı için
  Görüşleri ve danışmanları galip gelmemişti ... üstün bir güç müdahale etti
  Olayların yürüyüşünü hızlandırmak için. Almanya'dan ültimatom
  Rusya, Viyana kabinesinin şu anda St.Petersburg'a gönderildi
  kendini uzatmaya daha atılmış gösteriyordu, bu da
  savaş. [7]

Bu Ultimatum neden gönderildi? Alman özür dilerim,
Rusya, Alman sınırında harekete geçtiği için gönderildi
kritik an ve bu yüzden savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Gerçekten hiç şüphesiz
kritik günlerde gerginliğin çok arttığını
Seferberlik ve seferberlik söylentileri. Tehlike açıkça işaret edildi
Avusturya Büyükelçisi'nin bir görevinde 26 Temmuz gibi erken bir tarihte
Hükümetine Petrograd:-

  Rusça seferberlik için alınan önlemlerle ilgili raporların sonucu olarak
  Birlikler, Kont Pourtales [Petrograd'da Alman Büyükelçisi]
  Rusya Bakanı'nın dikkatini en ciddi şekilde
  Günümüzde seferberlik önlemleri, son derece tehlikeli bir form olacaktır.
  diplomatik basınç. Çünkü bu durumda tamamen askeri düşünce
  Genel personelin sorusunun ifadesi ve eğer bu
  Bir zamanlar Almanya'da düğmeye dokunuldu.
  kontrol. [8]

Öte yandan, 1909'da Avusturya'nın harekete geçtiği unutulmamalıdır.
Sırbistan ve Karadağ'a karşı [9] ve 1912-13 yıllarında Rusya ve Avusturya
her iki durumda da savaşın önüne geçmeden birbirlerine karşı harekete geçti. Dahası,
Rus mobilizasyonunun yavaşlığı göz önüne alındığında,
bir iki gün, güvenlik ile harabe arasındaki farkı yaratacaktır
Almanya. Ancak, Kaiser'ın onun tarafından bu kadar tavsiye edilmesi mümkündür.
Askerler ve ülkenin tehlikede olduğuna gerçekten inanıyorlardı. Yapmıyoruz
Kesinlikle biliyorum. Bildiğimiz, Alman ültimatomu
savaşı hızlandırdı.

Bununla birlikte, Baron Beyenens tarafından, son anda bile
Alman Dışişleri Bakanlığı barış için bir çaba daha yaptı:-

  Ertesi gün öğlen St.Petersburg'dan cevap alınmadığı için
  [Alman Ultimatum'un gönderilmesinden sonra], mm. De Jagow ve Zimmermann
  (İkincisinden aldım) Şansölye ve Kaiser'e acele ettim
  Genel seferberlik emri konusunu önleyin ve ikna etme
  Majesteleri ertesi güne kadar beklemek için. Son çabaydı
  ölmekte olan pasifizm veya vicdanlarının son uyanışları. Onların
  Bakanın indirgenemez inatçılığına karşı çabalar kırıldı.
  Savaş ve Kaiser'e felaket temsil eden Ordu Şefleri
  Yirmi dört saatlik bir gecikmenin sonuçları. [10]

[Dipnot 1: Fransız Sarı Kitap, No. 6. "L'Allemagne Avant La Guerre"
(s. 24) Baron Beyenens, bu konuşmanın Potsdam'da yapıldığını belirtiyor
5 veya 6 Kasım; Kaiser, Almanya ve Fransa arasındaki savaşın
"kaçınılmaz ve yakın" idi. Baron Beyenens, muhtemelen otorite
M. Cambon'un bilgilerini kim çıkarır.]

[Dipnot 2: Yukarıda, s. 25.]

[Dipnot 3: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 273.]

[Dipnot 4: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 280 Seq.]

[Dipnot 5: bkz. "L'Enigme Allemande", s. 96.]

[Dipnot 6: İkinci Belçika Gri Kitabı, No. 8.]

[Dipnot 7: İkinci Belçika Gri Kitabı, No. 52.]

[Dipnot 8: Avusturya Kırmızı Kitabı, No. 28.]

[Dipnot 9: Bkz. Bölüm 14.]

[Dipnot 10: "L'Allemagne Avant La Guerre," s. 301.]



17. _ Sorumluluk ve Moral_.


Bu kısa hesaptan, yayınlanan kadarıyla
Kanıt gidiyor Almanya dışındaki genel görüşe katılıyorum
son anda savaşın sorumluluğu,
Orta Avrupa. Avusturyalı ültimatom Sırbistan'a
Alman hükümeti tarafından bilinmeyen ve onaylanmadı,
ilk suçtu. Ve umutla pek hafifletilmiyor, ki
İyi bilgilendirilmiş erkekler eğlenmeli, Rusya'nın tutulabileceği
ve savaş Avusturya ve Sırbistan ile sınırlı. İkinci suç
Alman ültimatom Rusya ve Fransa. Ne olursa olsun arzum yok
Bu net gerçekleri açıklayın veya hafifletin. Ama benim nesnem değildi
Zaten olması gereken bir yargıyı tekrarlamak için bu broşürü yazmak
tüm okuyucularım. Yapmak istediğim şey, trajik olayları belirlemek
Bu birkaç günlük diplomasi, tüm kompleksinde uygun yerlerinde
Uluslararası Politika. Ve tam inançla anlaşmazlık yaptığım şey
İngiltere'de neredeyse evrensel olarak düzenlenen görünüm, o Almanya
yıllardır bir savaş politikasını geçerken, diğerleri
Güçler bir barış politikası peşinde koşuyordu. Nihayet kışla savaş
Almanya, ikna oldum, "önleyici savaş" olarak tasarlandı. Ve bu
Almanya'nın savaşmadığı inancından kaynaklandığı anlamına gelir, o zaman
Daha sonra büyük bir dezavantajla savaşmaya mecbur kalacaktı. Bende
Okuyucuyu Avrupalı ​​olduğuna ikna etmediysem boşuna yazılmış
Anarşi kaçınılmaz olarak bu zihin durumunu güçlerde kışkırtır ve
Hepsi sürekli savaş tehdidi altında yaşıyor. Anlamak için
kritik günlerde Almanya'da gücü olanların eylemi
rahatladığım her şeyi akılda tutmak için gerekli
Önceki sayfalar: Güçleri gruplandıran genel durum
Üçlü İttifak'ınkine karşı entente; silahlar ve
karşı emzirmeler; sömürge ve ekonomik rekabet; ırksal ve
Güneydoğu Avrupa'da ulusal sorunlar; ve önceki uzun serisi
Krizler, her durumda geçti, ancak geride bırakmak, her biri,
Her yeni krizi daha da kötüleştiren taze güvensizlik ve korku mirası
önceki olandan. Almanya'nın sorumluluğunu hafifletmiyorum
Savaşın patlak vermesi. Ancak bu sorumluluk gömülü ve şartlandırılmış
daha derin ve daha genel bir sorumlulukla-tüm
Avrupa anarşisi için güçler.

Eğer okuyucuyu ikna ettiysem, sanırım, hiçbir zorluk hissetmez
Beni başka bir sonuca takip ederek. Bu savaşın nedenlerinden beri ve
Tüm savaşlardan, tüm uluslararası sistemin çok derinliklerinde yatarlar,
"ceza" veya "ezme" veya başka bir
Herhangi bir gücün sert muamelesi, bu gücün istediğiniz kadar suçlu olmasına izin verin.
Bu savaşın sorunu ne olursa olsun, bir şey kesin: hayır getirecek
Her ikisinde de radikal bir değişiklik getirmedikçe Avrupa'ya kalıcı barış
ruh ve uluslararası siyaset organizasyonunda.

Bu değişikliğin ne olması gerektiği, yukarıdaki tartışmadan çıkarılabilir.
savaşın nedenleri. Savaş, devletlerin rekabetinden kaynaklandı
güç ve zenginlik arayışı. Bu evrensel olarak kabul edildi. Ne olursa olsun
ilgili farklı ülkelerde hakim olan görüş çeşitliliği,
Kimse savaşın herhangi bir medeniyet ihtiyacından kaynaklanmadığını iddia etmiyor,
herhangi bir cömert dürtü veya asil hırs. Popüler olana göre ortaya çıktı
İngiltere'de sadece ve münhasıran Almanya'nın tutkusu
bölgeyi ve gücü ele geçirin. Popüler Alman görüşüne göre ortaya çıktı,
İngiltere'nin yükselen güce saldırma ve yok etme tutkusundan ve
Almanya'nın zenginliği. Böylece her savaşan setine savaş bir
Onlara saf bir kötülükle zorlandı ve hiçbir bakış açısından
Her türlü ahlaki gerekçe. Bu görüşler, her ikisi de doğrudur
Gerçekler için çok basit. Ancak önceki sayfalarda verilen hesap,
Olduğu gibi kusurlu, daha fazla bilginin sadece ne yapacağını açıkça gösterir
daha açık, savaşın imparatorluk için rekabetten çıkması
Dünyanın her yerinde büyük güçler. Fransa arasındaki çekişme
ve Fas kontrolü için Almanya, Rusya ve
Balkanların kontrolü için Avusturya, Almanya ve
Türkiye'nin kontrolü için diğer güçler-bunlar
savaş. Ve bu kontrol için çekişme, bir kerede bir arzu tarafından yönlendirilir
güç ve servet arzusu. Uygulamada iki güdü bulunur
konjo. Fakat farklı zihinler için farklı oranlarda hitap ederler.
Kendi iyiliği için güç sevgisi diye bir şey var. Bilinir
bireyler ve eyaletlerde bilinir ve eğer
İnsan tutkularının en kötüsü değil. Modern Alman felsefesi
Devlet neredeyse sadece bu fikre döner; Ve burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Bir tutkuya entelektüel bir form vererek, Almanlar büyütüldü
onun gücü ve canavarlığını arttırdı. Ama tutkunun kendisi değil
Almanlara özgü, ne de sadece kim olduğu ve bir
devlet güdüsü. Güç, kralların ve imparatorların fetişi
siyasi tarihin başlangıcı ve bunun olacağı görülüyor
demokrasilere ilham vermeye devam etmiyor. İmparatorluk tutkusu mahvetti
Atina demokrasisi, Spartan veya Venedik oligarşisinden daha az değil,
veya II. Philip İspanya veya Monarşi ve İmparatorluğun Fransa.
Ama yine de romantik hayal gücüne cazip geliyor. Zehirlenmesi
Bu savaşın arkasında kaldı ve hayatta kalırsa diğerlerini yönlendirecek,
Savaş bittiğinde, ya yenilmiş ya da fetheden uluslarda.
Avrupa'nın korkması gereken sadece Almanya'nın jingoizmi değil. Öyle
Başarının herhangi bir ülkede üstün olabileceği jingoizm
muzaffer.

Ancak kendi iyiliği için güç aranabilirken, yaygın olarak aranır
Servet için bir araç olarak modern devletler tarafından. Piyasaların peşinde ve
Sömürge politikasının arkasında yatan sermaye için imtiyazlar ve satış noktaları
Bu savaşlara yol açar. Devletler zayıf olanı kullanma hakkı için yarışıyor ve
Bu yarışmada hükümetler finansal tarafından istenir veya kontrol edilir
ilgi alanları. İngilizler tahvil sahipleri uğruna Mısır'a gitti,
Mineralleri ve zenginliği uğruna Fransızca Fas. Yakın Doğu'da
ve bu ticaret, imtiyazlar, rekabete yol açan krediler
savaştan sonra savaşa, "cezalandırıcı seferlere" ve-
İronies!-"Tazminatlara" yeni ve özel bir soygun biçimi olarak kabul edildi
kendilerini savunmak için çabalarda yükselen halklardan
soygun. Güçler, ortak kurbanı bastırmak için bir an bir araya geliyor,
Bir sonraki, ganimetin üzerinde birbirlerinin boğazlarında. Bu gerçekten
Devletlerin sömürge ve ticari konusundaki kavgalarıyla ilgili basit gerçek
politika. Gelişmemiş ülkelerin sömürülmesi tarafından yönlendirildiği sürece
Finansörler kadar temettüler dışında hiçbir nesnesi olmayan şirketler
Hükümetlerin politikasını istemek, askeri keşifler kadar uzun süredir devam etmek
ilhaklara kadar, nedenlerle halkın arkasında yapılır
Bu avlanamaz, uluslar savaşla bitecek, burada
hırsızlıkla başladı ve uzun süredir binlerce ve milyonlarca masum olacak
ve cömert yaşamlar, Avrupa'nın en iyisi, hiçbir amaçla atılamaz,
Çünkü karanlıkta uğursuz çıkarlar barışı riske atıyor
Ceplerinde para uğruna dünyanın.

Bu muazzam temel gerçekler ve eğilimlerdir.
Bu savaşın gerçek ahlakı. Biz olursak değiştirilmesi gerekenler
Gelecekteki savaşlardan büyük bir ölçekte kaçının.



18. _ yerleşim_.


Ve şimdi, tüm bunlar aklımızda, can sıkıcı olanı göz önünde bulunduralım
Savaştan sonra yerleşim sorusu. Batı'dan önce yalanlar var
dünya tüm seçimlerin en büyüğü, yıkım ve
kurtuluş. Ancak bu seçim sadece konusuna bağlı değil
savaş. Neyin yapıldığına veya geri alındığına bağlıdır.
Savaş sonunda durduğunda. Geleceğin iki anlayışı
tüm uluslarda yarışmak. Biri, başkanlık eden eski kötü olan
Şimdiye kadar her barışta ve her yeni savaşı hazırladı. Olduğunu varsayar
Savaş Nesnesi sadece zafer kazanmak ve zafer nesnesi sadece
daha fazla güç ve bölge elde etmek. Bu görüşe göre, eğer Almanlar kazanırsa,
Doğu ve Batı Bölgesini Eklemek için: Belçika ve Half Fransa, daha fazlasını söyleyin
şiddetli; Rusya'nın Baltık İlleri, stratejik avantaj noktaları,
daha ılımlı. Öte yandan, müttefikler kazanırsa, müttefikler
Alman kolonilerini bölün, Fransızlar Alsace-Lorraine'i yeniden kazanacaklar ve,
Jingoes ekledikçe, tüm Alman illerini alacaklar
Ren'in sol bankası ve hatta bunun ötesinde bölge. İtalyanlar
Sadece Italia Irredenta'ya değil, yüz binlerce isteksiz
Dalmatia'daki Slavlar; Ruslar Konstantinopolis ve belki de Posen ve
Galicia. Ayrıca, bu tür para tazminatları, kanıtlayabileceği gibi alınmalıdır
Zaten yıkılmış bir düşmandan kesin olmak mümkündür; Ticaret ve Ticaret
Düşman cesaretini kırmalı veya yasaklanmalıdır; Ve her şeyden önce bir acı
Ve affetmeyen nefret, galip ve
yok oldu. Bu, Avrupa'nın yerleşiminin bir tür görüşü
Makalelerde sürekli olarak görünen ve tüm basının yazışmaları
Ülkeler. Bakanlar onu reddetmek için olması gerektiği kadar dikkatli değiller.
Tüm ulusların milliyetçi ve emperyalist klikleri onu onaylıyor. Öyle,
Halkların olduğu gibi bir şey neredeyse korkabilir
Savaşta tutuldu ve uygarlığın varlığı tehlikeye girdi.

Şimdi, bu tür bir şeyin gerçekten savaş tarafından elde edilip edilemeyeceği,
Her iki güç grubunun da en az olasılığı olup olmadığı
Her iki taraftaki programı gerçeğe dönüştürecek kadar zafer kazanın
Burada tartışmayacağım. Okuyucu kendi görüşüne sahip olacak. Ben neyim
Bu tür bir çözümün gelecekteki etkisi ile ilgilidir
Avrupa. Böyle bir yakınlık isteyenler iki sınıfa ayrılabilir.
Açıkçası savaşa, hakimiyete ve iktidara inanır. Kabul eder
kaçınılmaz olarak ve arzu edilen gibi memnuniyetle karşılanıyor, sürekli silahlı çatışması
Bölge ve Ticaret Milletleri. İnanmıyor ve değil
istiyorum, dayanıklı bir barış. Tüm barışın olması, olması gerektiğini ve
Savaşlar arasında güvencesiz ve üzücü bir aralık. Tartışmam
Bu görüş. Bunu tutanlar argüman için erişilemez ve sadece
eylemle karşılanmalıdır. Ancak, bir kötülükle savaşı düşünen başkaları da var
Dayanıklı bir barış istiyor, ancak kimin belirtildiğine gerçekten inanan
bunu başarmanın en iyi yoludur. Onlarla tartışmasına izin verilir ve
Her iki tarafta acı veya öfke olmadan bunu yapmak mümkün olmalıdır. İçin
Sonuna gelince, anlaşma var; Görüş farkı,
araç. Alınan pozisyon şudur: Düşman kasıtlı olarak bu savaşı yaptı
Bizi yok etmek için provokasyon olmadan bize karşı saldırganlık. Eğer
Bu kötülük için olmasaydı savaş olmazdı. Düşman,
Bu nedenle cezalandırılmalıdır; Ve cezası onu kalıcı olarak yapmalı
suçu tekrarlamak için iktidarsız. Bu yapıldıktan sonra Avrupa
Dayanıklı barış, çünkü onu kıramayacak kimse kalmayacak
Ayrıca kırmak istiyorum. Şimdi, tüm bunların açıkça bir
yanlış hesaplama. Hem yol hakkındaki bilgimizle çelişiyor
İnsan doğası işleri ve tarihin kanıtlarıyla. İlk olarak,
Savaşlar ortaya çıkmaz çünkü sadece bir ulus veya ülke grubu kötüdür,
diğerleri iyi. Bu savaşın gerçek salgını için,
Zaten, Avusturya'da ve içinde birkaç güçlü bireyin
Almanya sorumluydu. Fakat savaşın nihai nedenleri çok daha derine yatıyor.
Onlarda tüm eyaletler karışıyor. Ve ceza, hatta
Herhangi bir ulusun imhası, bu nedenleri hala devam ettirecektir.
Almanya'yı haritadan silin ve başka hiçbir şey yapmazsanız, diğeri
Uluslar eski şekilde birbirlerinin boğazlarında olacak
nedenler. Başka bir şey değilse,
ganimet bölümü. Milletler iktidar için mücadele etmeye devam ederken,
Yasayı güç için değiştirmeyi reddederken,
Savaş ol. Ve beyinlerinin ve şeflerinin en iyisini ayırırken
kaynaklarının silahlara, askeri ve deniz organizasyonuna,
Her savaş daha korkunç, daha yıkıcı ve daha acımasız hale gelecek
bir sondan. Bu reddedilemez gerçek. Bir olduğuna inanmıyorum
erkek ya da kadın onu inkar edeceği ifadeyi anlayabilir.

İkincisi, düşman ulus aslında imha edilemez,
hatta şimdiye kadar zayıfladı, geri kalanına, aciz olmak için
iyileşmek ve başka bir kavga koymak. Almanya'yı bölme kavramları
Müttefikler arasında veya Almanya'ya Fransa ve İngiliz İmparatorluğu eklemek,
Sheerly harika. Her şey bittiğinde yenilecek
Milletler-eğer gerçekten, herhangi bir ulus yenilir. Bölgeleri olamaz
kalıcı olarak düşman birlikleri tarafından işgal edildi; Kendileri kalıcı olarak olamazlar
Fiziksel kuvvetin yeni silahlar oluşturmasını engelledi. Onlar kadar uzun süre
İntikamlarını istiyorum, er ya da geç bunu alabilecekler. Eğer
Bunun kanıtı arandı, sık sık öngörülen Prusya vakası
Jena yeterli olacak.

Ve üçüncü sırada, bu kadar muamele gören mağlup uluslar aslında, aslında,
intikamlarını istiyorum. Yurtdışında meraklı bir yanılsama var gibi görünüyor,
İngiliz ve müttefikleri, bu sadece Almanya savaştan suçlu değil, aynı zamanda
Bütün Almanların bunu kalplerinde bildikleri; Bu, suçlu olmak, yapacaklar
Cezayı tam olarak kabul edin, boyunduruğun altında sabırla eğin ve içeri girin
Avrupa ailesinin gelecekteki iyi, uyumlu üyeleri. İllüzyon
grotesk. Savaşın olduğuna inanmayan bir Alman yok
Rusya ve İngiltere tarafından yapılmış; Almanya'nın masum kurban olduğunu; O
Tamam onun yanında ve müttefiklerin hepsi yanlış. Eğer gerçekten,
Dövüldü ve "cezalandırıcılar" arzusu olarak muamele gördü, bu inanç
Güçlendirilmiş, zayıflamamak. Her Alman kalbinde derin, derin ve
Güçlü, yanlış olduğuna inandıkları şeylerin zorlu bir zaferi duygusu
sağ ve bu haksızlığı düzeltme görevi. Öfkeli Ulusal Gurur
adaletsizlik duygusu ile güçlendirilecekti; Ve bir sonraki savaş, savaş
İntikam, sadece her ilgi düşüncesi ile değil
ve tutku, ama her doğruluk kavramıyla. Gerçeği
Almanlar savaşın kökeni hakkındaki görüşlerinde yanılıyor
dava ile ilgisi yok. Gerçek değil, erkekler inanıyor
gerçek olmak, eylemlerini etkiler. Ve sanmıyorum
Dağıtımların incelenmesi, Almanların gerçeklerin görüşünü değiştirecektir.

Ancak bazen savaşın Alman militaristleri tarafından yapılması istenir,
insanların kitlesi ile popüler olmadığını ve eğer Almanya
tamamen yenildi insanlar yükselip yöneticilerini devredecek,
gerçek demokrasi ve Avrupa'nın diğer uluslarıyla kardeşlik ellerine katılın.
Almanya'nın gerçek bir demokrasi haline gelmesi, gerçekten de büyük bir
Demokratik olarak adlandırılan diğer uluslar olabileceği için barış garantisi
dış politikalarında ve onların
İçişleri. Ama ne gururlu ulus demokrasiyi bir olarak kabul edecek
Yalıtılmış fatihlerden hediye mi? Savaşın yaptığı bir şey ve
En kötüsü, kaiser, her Almanca, bir sembol yapmaktır
ulusal birlikleri ve ulusal güçleri. Sadece onların kötüye kullandığımız için
militarizm, bunu onaylar ve alkışlar; Sadece saldırdığımız için
Sınıfı yönetirken, onu toplarlar. Hiçbir şey daha iyi hesaplanamaz
Almanya'daki militarizmin tutulmasını güçlendirmek için bu savaştan
düşmanlarının militarizmini zorla yok etme girişimi. İçin
dikkate almak--! Görüşte, ilk önce öldürmek öneriliyor.
Savaşçılarının büyük kısmı, topraklarını istila etmenin yanında, yok
kasabaları ve köyleri ve kesin (çünkü talep edenler var)
Almanların yaptıkları için ayni cezalar, tat için gerçek baştankara
Belçika. Sermayenin zaferle girilmesi önerilmektedir. Önerildi
Alman topraklarının büyük parçalarını azaltmak için. Ve sonra, bütün bunlar
Yapıldı, fatihler Alman ulusuna dönecek ve şöyle diyorlar:
"Şimdi, iyiliğiniz için yaptığımız tüm bunlar! Kötü yöneticilerinizi bırakın!
Demokrasi olun! El sıkışın ve iyi bir adam ol! "Değil
Ses Grotesque? Ama, gerçekten, önerilen bu.

Tedavisinin İngiliz ve Fransız önerileri hakkında konuştum.
Almanya. Ama söylediğim her şey elbette, aynı derecede Almanca için geçerli
fethedilen müttefiklerin tedavisi için aynı tür teklifler. O
Yol, dayanıklı bir barışa doğru bir yol değildir. Dayanıklı bir cevap verilirse
Barış amaçlanmıyor ya da arzu edilmiyor, söyleyecek daha fazla şey yok. Cevaplanırsa
Kendi iyiliği için bu ceza medeniyetten daha önemlidir ve
Her ne pahasına olursa olsun --_ fiat justitia, ruat coelum _-- o zaman, bir kez
Dahası, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bunlarla ve sadece olanlarla konuşuyorum
dayanıklı bir barış arzusu ve cesareti ve hayal gücüne sahip
Mümkün olduğuna ve bunun için çalışmaya kararlılığa inanıyorum. Ve
Onları, tartıştığım kursun onların
amaç. Ne olabilir?



19. _ Değişiklik Gerekli_.


İlk olarak, görünüm değişikliği. Tüm uluslarda bu alışkanlıktan vazgeçmeliyiz
düşmanın eşsiz ve tuhaf kötülüğünde yaşama. Yapmalıysak
Hemen salgılanmasına neden olan eylemlerin arkasında
Savaş, savaşın yol açtığı suçların ve zulümlerin arkasında, savaşlar olarak
her zaman liderlik etmiş ve her zaman liderlik edecektir-her şeyin altında yatan büyük bir kompleksi
tüm ulusların ve
Tüm ulusların tüm bireyleri dahildir. Çoğu erkek inanır, hisseder veya
Pasif olarak, gücün ve servetin nesneler olduğunu devletlerin olması gerektiği gibi kabul edin
takip etmek; bu nesneleri takip ederken, hiçbir kodla sınırlı değiller
tam birbirleriyle ilişkilerinde; Aralarındaki bu yasa ve
Bir topun ağzından önce gerilmiş bir örümcek ağı kadar kırılgan olmalıdır;
Bu güç, farklılıklarının tek kuralı ve tek belirleyicisidir,
Ve tek gerçek soru, zorlama çekiciliğinin ne zaman ve nasıl olabileceğidir
En avantajlı olarak yapılır. Bu felsefe ile ifade edildi
Almanlar tarafından tuhaf dürüstlük ve vahşilik. Ama en dürüst ve samimi
Erkekler, inanıyorum ki, onların da böyle olduğunu kabul edecekler
uluslararası ilişkileri düşünmeye alışkın. Ve eğer illüstrasyon
aranan, muzaffer memnuniyeti hatırlamalarına izin verin
Lahey konferanslarının herhangi bir radikal sonuç elde edememesi
Genel olarak karşılandı ve aşağılayıcı ve neredeyse nefret eden acıma karşılandı
"Pasifistler" adlı insanlara. Savaş geldi! Şimdi görüyoruz
Sadece tahmin etmekle kalmaz, ne anlama geliyor. Bu deneyim derinlemezse
Dönüşüm gibi bir şey değilse, her erkek ve kadın üzerindeki izlenim
Genel olarak ameliyat edilmek, o zaman gerçekten, hiçbir şey insanlığı
Kendi tutkuları ve imbekiklikleri.

Ancak aksi takdirde, bu değişiklik devam ediyorsa, o zaman kurtuluşun yolu
ne zor ne de belirsizdir. Yönünde yatmaz
kimseyi ezmek. Belirli tespitlerin alınmasında yatar ve
bunların belirli kurumlarda somutlaşması.

Birincisi, uluslar yasaya ve doğru bir şekilde anlaşılmalıdır.
anlaşmazlıkları.

İkincisi, kanun kırıcının zorlanması için güç ayırmalıdırlar;
ve bu, kimin kim olduğunu belirlemek için kurallar oluşturmaları gerektiği anlamına gelir.
Hukuk kırıcı. Onun yerine zorlamaya hitap eden kişi olarak tanımlanmasına izin verin
bu amaçla usulüne uygun olarak sağlanan Makine ile hukuka ve haklara hitap etmek,
ve saldırgan hemen medeni dünyanın yasağı altında ve
Onu düzene zorlamak için ezici bir güçle karşılaştı. Yaparken
Bu tür makinelerden daha büyük bir entelektüel zorluk yoktur
her yerde emri yerine koymak için her denemenin karşılaştığı
güç için. Zorluk ahlaki ve alışkanlıklarda, tutkularda yatıyor,
ve erkeklerin iradeleri. Ancak böyle bir ahlaki ise
Değişim işletilebilir, makineye gerek kalmaz. BT
hükümetlerin, yasa mahkemelerinin ve polislerin
gereksizdi, çünkü erkekler iyi olsaydı, onlara ihtiyaç duymazlardı,
Ve eğer kötü ise onlara tahammül etmeyeceklerdir. Yeni ihtiyaç ne olursa olsun, arzu,
ve insanlıkta mahkumiyet ortaya çıkar, ondan önce formlarda düzenlemeye ihtiyaç duyar
operatif olabilir. Ve Amerika'nın ayrı kolonilerinin yapamadığı gibi
Bir anayasa oluşturana kadar etkili bir şekilde birleşin, devletler de
Avrupa ve dünyanın barışı koruyamayacağı gibi
bir çeşit inşa etmeyeceklerse, onları korumak istemeli
anlaşmazlıklarını çözme ve ortaklarını organize ettiği için makine
ve bu makineleri zorla destekleyecek. Eğer bunu yapacaklarsa
Saldırganlık için gerçek ve etkili bir karşılama inşa edebilirler
gelecekte herhangi bir güç. Eğer yapmayacaklarsa, onların önlemleri
Herhangi bir güç boş olacak, çünkü başka bir güçten olacak
Tehlike gelecek. Bu çalışmanın sonunda okuyucuya koydum.
Emremdeki tüm samimiyet ve tüm dürüstlükle yaptım ve
ki bu da gerçeği temsil ettiğine inanıyorum, ister değil
Avrupa anarşisinin Avrupa savaşlarının gerçek nedeni olduğunu ve eğer
sona erdirmek için ciddi bir çabayı desteklemeye hazır olup olmadığı
BT.





Gutenberg'in Avrupa Anarşisi Projesi Sonu, G. Lowes Dickinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUROPEAN ANARCHY ***

***** This file should be named 10333.txt or 10333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/3/10333/

Produced by Jonathan Ingram, Tony Towers and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


