*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Charles and Mary Lamb, Volume 2 (Charles ve Mary Lamb'ın Eserleri, Cilt 2)
Yazar: Charles Lamb
Yayın Tarihi: November 30, 2003  [eBook #10343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Charles and Mary Lamb, Volume 2,
by Charles Lamb, et al, Edited by E. V. Lucas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Charles and Mary Lamb, Volume 2

Author: Charles Lamb

Release Date: November 30, 2003  [eBook #10343]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF CHARLES AND MARY

*** START OF TURKISH PART ***
LAMB, CİLT 2***

E-metin Keren Vergon, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

CHARLES VE MARY LAMB'IN ÇALIŞMALARI, CİLT 2

ELIA; ve ELIA'NIN SON DENEMELERİ

YAZAR

CHARLES LAMB

EDITÖR

E.V. LUCAS

[İllüstrasyon]

ÖN PARÇASIYLA

GİRİŞ

Bu cilt, Charles Lamb'in en iyi bilindiği ve
şöhretinin dayanacağı eseri içerir--_Elia_ ve _Elia'nın Son Denemeleri_.
Bir deneme 1811 kadar erken bir tarihte, diğeri ise belki de 1832 kadar geç bir tarihte yazılmış olsa da, kitap Lamb'in kırk beş ile elli bir yaşları arasında olduğu 1820 ile 1826 arasındaki dönemi temsil eder. Bu, edebi hayatının en zengin dönemiydi.

Mevcut cildin metni, her kitabın ilk baskısıdır - _Elia_, 1823 ve _Elia'nın Son Denemeleri_, 1833. Denemelerin _Londra Dergisi_ ve başka yerlerde basıldıkları ve yazarları tarafından kitap formuna göre revize edildikleri
şeklindeki başlıca farklar, Notlar'da gösterilmiştir; bunların benim büyük baskımda çok daha kapsamlı olduğu belirtilmelidir. Lamb'in üç denemeyi hazırladığı "Eski Oyuncular" (_Londra Dergisi_, Şubat, Nisan ve Ekim 1822) hakkındaki üç bölümlük deneme; "Eski Oyunculardan Bazıları Üzerine", "Geçtiğimiz Yüzyılın Yapay Komedisi" ve "Munden'in Oyunculuğu", ilk yayınlandığı haliyle Ek'te basılmıştır. Bu ciltte "Bir Sarhoşun İtirafları"nın bulunmaması, Lamb'in bunu _Elia'nın Son Denemeleri'nin_ ilk baskısına dahil etmemesinden kaynaklanmaktadır. Daha sonra, Randal Norris'in ailesinin bu denemeye yönelik itirazları nedeniyle "Bir Ölüm Yatağı"nın yerine eklenmiştir. Hikaye "Bir Ölüm Yatağı"nın notlarında anlatılmaktadır. "Bir Sarhoşun İtirafları" Cilt I'de bulunacaktır. Bay Bedford'un bu baskının kapağı için yaptığı tasarımda belirli Elian
sembolizmi bulunacaktır. Üstteki arma, Lamb'in okulda olduğu Christ's Hospital'ın armasıdır; alttaki arma ise doğduğu ve uzun yıllar geçirdiği Inner Temple'ın armasıdır. Çanlardaki figürler, bir zamanlar Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin cephesinden göze çarpan ve şu anda Lord Londesborough'un Regent's Park'taki bahçesinde bulunan figürlerdir. Lamb, bunlar çıkarıldığında gözyaşlarını döktü. Hilekar
cin ve mumlar (Betty tarafından getirildi) benim açıklayıcı sözcüklerime ihtiyaç duymuyor.

E.V.L.

İÇERİK

EK
METİN NOTU
SAYFA SAYFA

Güney Denizi Evi 1 342
Tatilde Oxford 8 345
Mesih'in Hastanesi Otuz Beş Yıl Önce 14 350
İnsanların İki Irkı 26 355
Yılbaşı Gecesi 31 358
Bayan Battle'ın Whist Üzerine Görüşleri 37 361
Kulaklarla İlgili Bir Bölüm 43 363
Hepsinin Aptallar Günü 48 367
Bir Quaker Toplantısı 51 367
Eski ve Yeni Okul Müdürü 56 369
Sevgililer Günü 63 370
Kusurlu Sempatiler 66 370
Cadılar ve Diğer Gece Korkuları 74 372
Akrabalarım 80 373
Hertfordshire'daki Mackery End 86 375
Modern Cesaret 90 377
Inner Temple'ın Eski Sıraları 94 379
Etten Önce Lütuf 104 384
İlk Oyunum 110 385
Rüya Çocukları; Bir Rüya 115 388
Uzak Muhabirler 118 389
Baca Temizleyicilerinin Övgüsü 124 390
Metropoldeki Dilencilerin Çürümesine İlişkin Bir Şikayet 130 392
Kızarmış Domuz Üzerine Bir Tez 137 395
Bir Bekarın Evli İnsanların Davranışlarına İlişkin Şikayeti 144 397
Bazı Eski Oyuncular Üzerine 150 397
Geçtiğimiz Yüzyılın Yapay Komedisi Üzerine 161 399
Munden'in Oyunculuğu Üzerine 168 400

ELIA'NIN SON DENEMELERİ
METİN NOTU
SAYFA SAYFA

Önsöz, Merhum Elia'nın Bir Arkadaşı Tarafından 171 402
H----shire'daki Blakesmoor 174 405
Kötü Akrabalar 178 408
Sahne İllüzyonu 185 408
Elliston'un Gölgesine 188 409
Ellistoniana 190 410
Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrı Düşünceler 195 411
Eski Margate Hoy 201 415
İyileşen 208 416
Gerçek Dehanın Sağduyusu 212 416
Kaptan Jackson 215 416
Emekli Adam 219 417
Yazıda Nazik Stil 226 420
Barbara S---- 230 421
Manastırdaki Mezarlar 235 423
Amicus Redivivus 237 424
Sir Philip Sydney'in Bazı Soneleri 242 426
Otuz Beş Yıl Önceki Gazeteler 249 428
Modern Sanat Eserlerinde Hayal Gücü Yeteneğinin Kısırlığı 256 433
Yeni Yılda Reşit Olmanın Sevinci 266 436
Düğün 271 436
Çocuk Melek: Bir Rüya 276 437
Ölüm Yatağı 279 437
Eski Çin 281 438
Popüler Yanılgılar--
I. Zorbanın Her Zaman Korkak Olduğu 286 440
II. Haksız Kazançların Asla Başarıya Ulaşmayacağı 287 440
III. Bir Adamın Kendi Şakalarına Gülmemesi Gerektiği 287 440
IV. Böyle Birinin Yetiştirildiğini Göstermesi--
Onun Bir Beyefendi Olmadığının Kolayca Algılanması 288 440
V. Fakirlerin Zenginlerin Kötülüklerini Taklit Etmesi 288 440
VI. Bu Kadarı Bir Ziyafet Kadar İyidir 290 440
VII. İki Tartışmacıdan En Sıcak Olanı Genellikle
Yanlıştadır 291 440
VIII. Sözlü İmaların Zekâ Olmadığı, Çünkü
Bir Tercümeye Katlanamayacakları 292 440
IX. En Kötü Esprilerin En İyileri Olduğu 292 440
X. Yakışıklının Yakışıklı Olduğu 294 441
XI. Bir Hediye Atının
Ağzına Bakmamalıyız 296 441
XII. Evin Ev Olduğu, Her Ne Kadar Evcil Olmasa da
298 442
XIII. Beni ve Köpeğimi Sevmelisin 302 442
XIV. Tarla Kuşuyla Birlikte Ayağa Kalkmalıyız 305 443
XV. Kuzuyla Birlikte Yatmalıyız 308 443
XVI. Asık Suratlı Bir Mizacın Talihsizlik Olduğu 309 443

EK
METİN NOTU
SAYFA SAYFA

Bazı Eski Oyuncular Üzerine (_London Magazine_, Şubat, 1822) 315 444
Eski Oyuncular (_London Magazine_, Nisan, 1822) 322 444
Eski Oyuncular (_London Magazine_, Ekim, 1822) 331 444

NOTLAR 337
DİZİN 447

ÖN RESİM

ELIA

Daniel Maclise'in bir Çiziminden, şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde saklanmaktadır.

ELIA

(_1. Baskıdan, 1823_)

GÜNEY DENİZİ EVİ

Okur, Bankadan--yarım yıllık temettülerini aldığın yerden (benim gibi zayıf bir yıllık gelir sahibi olduğunu varsayarsak)--Çiçek Saksısına, Dalston'a veya
Shacklewell'e veya kuzeydeki başka bir banliyö sığınağına yer sağlamak için--solda--Threadneedle Caddesi'nin Bishopsgate'e bitişik olduğu yerde--melankolik görünümlü, yakışıklı, tuğla ve taştan yapılmış bir yapı hiç görmedin mi? Cesaret edip söyleyebilirim ki, her zaman genişçe açılan muhteşem kapılarına,
ve manastırlar ve sütunlarla, içeri giren veya çıkanların az veya hiç izi olmadan,
Balclutha'nınkine benzer bir ıssızlıkla,
görmek için mezarlık avlusunu açığa çıkaran görkemli kapılarına sık sık hayran kalmışsındır.[1]

Burası bir zamanlar bir ticaret eviydi,--yoğun çıkarların merkezi.
Tüccarların kalabalığı buradaydı--hızlı kazanç nabzı--ve burada bazı
iş biçimleri hala devam ediyor, ruh çoktan
kaçmış olsa da. Burada hala görkemli revaklar; heybetli merdivenler;
saraylardaki devlet daireleri kadar geniş ofisler--terkedilmiş veya birkaç dağınık katiple seyrek olarak
işlenmiş; mahkeme ve komite odalarının daha da kutsal iç mekanları, muhafızların, kapıcıların, ciddi günlerde (ölü bir temettüyü ilan etmek için) uzun solucan yeniği maun masalarda oturan yöneticiler, solmuş yaldızlı deri kaplamalarla, uzun zamandır kurumuş büyük gümüş mürekkep hokkalarını destekliyor; meşe lambriler, ölen valilerin ve vali yardımcılarının, Kraliçe Anne'nin ve Brunswick hanedanının ilk iki hükümdarının resimleriyle asılıydı; daha sonraki keşiflerin eskittiği devasa haritalar; Meksika'nın tozlu haritaları, rüyalar kadar belirsizdi ve Panama Körfezi'nin sondajları! Uzun geçitler, duvarlara boş sıralar halinde eklenmiş kovalarla asılıydı, bunların içeriği son yangın hariç her şeye meydan okuyabilirdi; geniş mahzen aralıklarıyla her şeyin altında, bir zamanlar dolarların ve sekizlik madeni paraların yattığı yerde, Mammon'un yalnız kalbini teselli etmesi için bir "güneşlenmemiş yığın" vardı, - uzun zamandır dağılmış veya o meşhur KÖPÜĞÜN patlamasıyla havaya dağılmıştı. -

GÜNEY DENİZİ EVİ böyledir. En azından, kırk yıl önce,
ben onu tanıdığımda,--muhteşem bir kalıntıydı! O zamandan beri
içinde ne gibi değişiklikler yapılmış olabilir, doğrulama fırsatım olmadı. Zamanın, onu
tamamen tazelemediğini kabul ediyorum. Hiçbir rüzgar uyuyan suların yüzünü
canlandırmadı. Bu zamana kadar üzerinde daha kalın bir kabuk
durgunlaştı. O zamanlar eski defterlerine ve günlüklerine binen güveler, yağmalarından dinlendiler, ancak diğer hafif
nesilleri başarılı oldu, tek ve çift girişleri arasında güzel oyma işçiliği yaptı. Toz katmanları (bir kir süperfetasyonu!) eski katmanların üzerine birikti, bunlar nadiren rahatsız edilirdi, sadece ara sıra meraklı bir parmak tarafından, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki muhasebe
modunu keşfetmeye meraklı; veya, daha az kutsal bir merakla, günümüzün küçük dolandırıcılarının, kapsamına, Vaux'un insanüstü komplosunun Titan boyutunu düşünen modern komplonun cılız yüzü olacak şekilde, aynı şüpheci hayranlık ifadesi ve umutsuz rekabet hırsıyla geri dönüp baktığı o muazzam
ALDATMACANIN gizemlerinden bazılarını açığa çıkarmaya çalışıyor.

BUBBLE'ın yelelerine huzur! Sessizlik ve yoksulluk senin duvarlarında, gururlu ev, bir anıt olarak!

Sen, hareketli ve canlı ticaretin tam kalbinde, spekülasyonun telaşı ve ateşi arasında, Banka, Borsa ve etrafındaki Hindistan eviyle, şu anki refahın en parlak döneminde, sanki önemli yüzleriyle, işsiz zavallı komşularına hakaret ediyormuş gibi, tembel ve sadece tefekkür edenlere, benim gibilere, eski evde! Senin sessizliğinde bir çekicilik var: bir duraklama, işten bir soğukluk, neredeyse manastırvari bir tembellik, ki bu hoş! Akşam vakti senin büyük, çıplak odalarını ve avlularını ne kadar da saygıyla arşınladım! Geçmişten bahsediyorlardı: kulağında vizyon sahibi bir kalemle, ölmüş bir muhasebecinin gölgesi, hayattaki kadar katı bir şekilde yanımdan uçup giderdi. Yaşayan hesaplar ve muhasebeciler beni şaşırtıyor. Hesaplama yeteneğim yok. Ama senin büyük ölü ciltlerin, ki günümüzün ancak üç yozlaşmış kâtibi kutsal raflarından kaldırabilirdi - eski fantastik süslemeleri ve dekoratif başlıklarıyla - üçlü sütunlardaki toplamları, şifrelerin resmi fazlalığıyla - başında dindar cümlelerle - dindar atalarımızın onlarsız asla bir iş kitabı veya konşimento açmaya cesaret edemedikleri - bazılarının pahalı vellum kapakları bizi neredeyse daha iyi bir kütüphaneye girdiğimize ikna ediyor - çok hoş ve öğretici manzaralar. Bu ölü ejderhalara gönül rahatlığıyla bakabiliyorum. Senin ağır, garip şekilli, fildişi saplı çakıların (atalarımızın her şeyi bizimkinden daha büyük ölçekteydi) Herculaneum'dan gelen herhangi bir şey kadar iyidir. Günümüzün zıpkın kutuları geriledi.

Güney Denizi Evi'nde hatırladığım katiplerin -kırk yıl önce bahsediyorum- o zamandan beri iş yaptığım kamu ofislerindekilerden çok farklı bir havası vardı. Onlar da buranın dehasından paylarını aldılar!

Çoğunlukla (çünkü kurum gereksiz maaşlara izin vermiyordu) bekarlardı. Genellikle (çünkü yapacakları pek bir şey yoktu) meraklı ve spekülatif bir zihniyete sahip kişilerdi. Daha önce belirtilen bir sebepten dolayı eski kafalıydılar. Mizahçılardı çünkü her türden insandı; ve,
erken yaşta bir araya getirilmemişlerdi (ki bu, tüzel kişiliklerin üyelerini birbirine benzetme eğilimi gösterir), ancak,
çoğunlukla olgun veya orta yaşta bu eve yerleştirildiklerinden,
mutlaka ayrı alışkanlıklarını ve tuhaflıklarını,
eğer böyle diyebilirsem, sıradan bir hisse senedi gibi, niteliksiz olarak, buraya taşıdılar. Bu yüzden bir tür Nuh'un gemisini oluşturdular. Garip balıklar. Bir laik manastır. Büyük bir evdeki ev hizmetlileri, kullanımdan çok gösteriş için tutuluyorlardı. Yine de hoş, gevezelik dolu adamlardı ve aralarından birkaçı Alman flütünde hatırı sayılır bir
yeteneğe ulaşmıştı.

O zamanki kasiyer, Cambro-Briton'lu Evans adında biriydi.
Yüzü, vatandaşlarının öfkeli ten renginden biraz taşıyordu ama özünde değerli, mantıklı bir adamdı. Saçlarını, son ana kadar, pudralanmış ve kıvırcık bir şekilde taşıyordu, gençliğimde
_Maccaronies_ olarak adlandırılan karikatürlerde gördüğümü hatırladığım bir şekilde. O, o beaux ırkının sonuncusuydu. Sabahın erken saatlerinde tezgahının üzerinde bir aygır gibi melankolik bir şekilde, sanırım onu, titrek parmaklarıyla nakit parasını (onların dedikleri gibi) biriktirirken görüyorum, sanki etrafındaki herkesin temerrüde düşmüş olduğundan korkuyormuş gibi; hipokondrisinde kendini temerrüde düşmüş biri olarak hayal etmeye hazır; en azından, kendisinin temerrüde düşme olasılığı fikriyle rahatsız oluyor: sıkıntılı yüzü, Anderton'da saat ikide kızarmış dana boynunun üzerinden biraz açılıyor (kahvehanenin sahibinin arzusuyla ölümünden biraz önce çekilmiş resmi hala orada asılı duruyor, son yirmi beş yıldır sık ​​sık gittiği) ama akşam çay ve ziyaret saati gelene kadar canlanma noktasına ulaşamıyor. Kapıyı çalan ve saatin altıyı gösterdiği o meşhur vuruşun aynı anda duyulması, bu sevgili yaşlı bekarın varlığıyla
mutlu ettiği ailelerde hiç bitmeyen bir neşe konusuydu.
Sonra _en güçlü yanı_, yüceltilmiş saati geldi! Bir kekin üzerine nasıl cıvıldar ve
genişlerdi! Nasıl da gizli bir tarihe dönüşürdü! Özellikle vatandaşı Pennant, eski ve yeni Londra ile ilgili olarak ondan daha belagatli olamazdı - eski tiyatroların, kiliselerin, çürümeye yüz tutmuş sokakların bulunduğu yer - Rosamond'un göletinin bulunduğu yer - Dut bahçeleri - ve Cheap'teki Kanal - baba geleneğinden türetilen, Hogarth'ın _Öğlen_ resminde ölümsüzleştirdiği o grotesk figürlerle ilgili pek çok hoş anekdotla - bu ülkeye, On Dördüncü Louis ve ejderhalarının gazabından kaçarak, Hog-lane'in ve Seven Dials'ın civarındaki korunaklı karanlıklarda saf dinin ateşini canlı tutan o kahraman itirafçıların değerli torunları!

Evans'ın yardımcısı Thomas Tame'di. Bir asilzadenin havası ve kamburluğuna sahipti. Westminster Hall'a giden geçitlerden birinde karşılaşmış olsaydınız, onu bir kişi sanırdınız. Eğilmekle, büyük adamlarda, aşağılıkların uygulamalarına karşı alışılmış küçümseyici bir ilginin etkisi olduğu düşünülen, vücudun öne doğru hafifçe eğilmesini kastediyorum. Sizi sohbet ederken, sohbette kendinizi gergin hissediyordunuz. Konferans bittiğinde, sizi az önce hayrete düşüren iddiaların nispeten önemsizliğine gülümsemek için rahattınız. Zekası en sığ seviyedeydi. Bir testereye veya atasözüne ulaşamıyordu. Zihni, orijinal beyaz kağıt halindeydi. Emziren bir bebek ona poz verebilirdi. O zaman neydi? Zengin miydi? Ne yazık ki hayır! Thomas Tame çok fakirdi. Hem kendisi hem de karısı, dışarıdan nazik insanlar gibi görünüyorlardı, ancak korkarım
içeride her şey her zaman iyi değildi. Temiz, zayıf bir kişiliğe sahipti,
aşırı şımartmada günah işlemediği aşikardı; ama damarlarında asil kan vardı. Soyunu, hiçbir zaman tam olarak anlayamadığım, hatta bu saatte herhangi bir armalı kesinlikle açıklayamadığım
bir tür ilişki labirentinden geçerek, Derwentwater'ın şanlı ama talihsiz evine kadar takip etti. Thomas'ın
çöküşünün sırrı buydu. Bu, sizin hayatlarınızın düşünce, duygu, parlak yalnız yıldızıydı,--siz nazik ve mutlu çift,--zihin gecesinde ve mevkiinizin karanlığında sizi neşelendirdi! Bu sizin için zenginlik, rütbe, parıltılı başarılar yerineydi: ve hepsine değerdi. Bununla hiç kimseye hakaret etmediniz; ama, onu yalnızca bir savunma zırhı parçası olarak giydiğiniz sürece, hiçbir hakaret onun aracılığıyla size ulaşamazdı. _Decus et
solamen._

O zamanlar muhasebeci olan John Tipp bambaşka bir üne sahipti. Ne
yüksek kanlıymış gibi davranıyordu ne de bu konuyla zerre kadar ilgileniyordu. "Bir muhasebecinin dünyadaki en büyük karakter olduğunu ve
kendisinin de dünyadaki en büyük muhasebeci olduğunu düşünüyordu." Yine de John'un hobisi
yok değildi. Keman boş saatlerini dolduruyordu. Kesinlikle,
Orphean lirinin notalarından farklı notalarla şarkı söylüyordu. Gerçekten de çığlık atıyordu
ve çok iğrenç bir şekilde tırmalıyordu. Threadneedle Caddesi'ndeki resmi odalarının güzel süiti, bunlara çok önemli bir şey eklenmemiş olmasına rağmen, bir adamın kendi hakkındaki düşüncelerini genişletmeye yeterdi, (şu anda bu odaların kimin işgal ettiğini bilmiyorum) atalarımızın onlara "tatlı göğüsler" diyeceği şekilde, kulüp odalarından ve orkestralardan, koro şarkıcılarından, birinci ve ikinci viyolonsellerden, kontrbaslardan ve klarnetlerden, soğuk koyun etini yiyen, punç içen ve kulağını öven bir konserin notalarıyla iki haftada bir yankılanırdı. Aralarında Lord Midas gibi otururdu. Ama masada Tipp bambaşka bir yaratıktı. Bundan dolayı, tamamen süsleyici olan tüm fikirler sürgüne gönderildi. Hiçbir romantik şeyden azarlanmadan bahsedemezdiniz. Politika hariç tutulmuştu. Bir gazete fazla rafine ve soyut olarak düşünülüyordu. İnsanın tüm görevi
temettü senetlerini silmekten ibaretti. Şirketin defterlerindeki yıllık bakiyenin (ki bu, belki de geçen yılın bakiyesinden 25_l._ 1_s._ 6_d._ tutarında farklıydı) bir ay önce günlerini ve gecelerini meşgul etti. Tipp'in sevgili evindeki _şeylerin_ (şehirde böyle adlandırdıkları) ölülüğüne kör olduğu veya Güney Denizi umutlarının genç olduğu eski hareketli günlerin geri dönmesi için iç çekmediği söylenemezdi --(o, bu veya o günlerde en
gelişen şirketin en
karmaşık hesaplarını kullanmaya gerçekten de eşitti):--ama gerçek bir muhasebeci için gelir farkı
hiçbir şey değildir. Kesirli çeyreklik, önünde duran binlerce çeyreklik kadar onun için değerlidir. O, ister bir prens ister bir köylü olsun, rolü aynı yoğunlukta oynaması gereken gerçek aktördür.
Tipp için biçim her şeydi. Hayatı resmiydi.
Eylemleri
bir cetvelle yönetiliyor gibiydi. Kalemi de yüreği kadar hatalıydı.
Dünyanın en iyi uygulayıcısıydı: buna göre,
dalağını harekete geçiren ve kibrini eşit oranlarda yatıştıran
sürekli uygulayıcılıklarla boğuşuyordu. Küçük yetimlere yemin ederdi (çünkü Tipp yemin ediyordu), haklarını ölmekte olan elin kavrayışı gibi bir inatla korurdu, bu da onların çıkarlarını korumasına emanet ederdi.
Bütün bunlarla birlikte, etrafında bir tür korkaklık vardı--(az sayıdaki düşmanı buna daha kötü bir isim verirdi)--eğer isterseniz, ölülere saygıdan dolayı,
biraz kahramanca olanın bu tarafına koyacağımız bir şey.
Doğa, John Tipp'e kendini koruma ilkesinin yeterli bir ölçüsünü bahşetmekten kesinlikle memnundu.
Hiçbir temel veya hain unsur içermediği için
hor görmediğimiz bir korkaklık var; Kendini ele veriyor, seni değil: bu sadece mizaç; romantik ve girişimcinin yokluğu; yolunda bir aslan görüyor ve Fortinbras'la birlikte, söz konusu olan bir onur olduğunda "bir saman çöpünde büyük bir kavga"
bulmayacak. Tipp hayatında hiç bir
posta arabasının kutusuna binmedi; veya bir balkonun korkuluklarına yaslanmadı; veya
bir korkuluğun sırtında yürümedi; veya bir uçurumdan aşağı bakmadı; veya bir silah
atmadı; veya bir su partisine gitmedi; veya yardım edebilseydi seni isteyerek bırakmazdı: ayrıca onun hakkında, para için veya korkutma için, arkadaşını veya ilkesini terk ettiğine dair bir kayıt da tutulmadı.

Tozlu ölülerden, ortak niteliklerin
sıradışı hale geldiği kimi çağıracağız? Seni unutabilir miyim, Henry Man, nüktedan,
cilalı edebiyatçı, South-Sea House'un _yazar_'ı? sabahleyin ofisine hiç girmeyen veya öğle vakti
çıkmayan--(sen_ ofiste ne yaptın?)--bir tuhaflık olmadan
bir acı
bırakmayan! Senin alayların ve şakaların artık tükendi veya
sadece iki unutulmuş ciltte kaldı, ki ben onları üç gün önce Barbican'daki bir tezgahtan kurtarma şansına eriştim ve seni özlü,
taze, epigramatik, canlı buldum. Bu titiz günlerde zekân biraz eskidi - konuların zamanın "yeni doğmuş gösterişçileri" tarafından bayatladı: - ama sen Public Ledgers'da ve Chronicles'da, Chatham, Shelburne, Rockingham, Howe, Burgoyne, Clinton ve Büyük Britanya'dan isyankar kolonilerinin koparılmasıyla sonuçlanan savaşta - Keppel, Wilkes, Sawbridge, Bull, Dunning, Pratt ve Richmond - ve bu tür küçük politikalarda büyüktün. - Biraz daha az şakacı ve çok daha gürültücü olan, iyi, geveze, geveze Plumer'dı. Soyundan geliyordu - doğru bir çizgide değildi, okuyucu, (çünkü doğrusal iddiaları, kişisel iddiaları gibi, biraz uğursuz bir eğilime sahipti) Hertfordshire'daki Plumer'lardan. Böylece
gelenek onu ele verdi; ve bazı aile özellikleri bu görüşü
azımsanmayacak ölçüde onayladı. Elbette yaşlı Walter Plumer (ünlü
yazar) günlerinde bir çapkındı ve İtalya'da çok şey gezdi ve
dünyayı gördü. Hala yaşayan, birçok ardışık parlamentoda ilçeyi temsil eden ve Ware yakınlarında güzel bir eski malikanesi olan iyi yaşlı Whig'in amcası, bekar amcasıydı. Walter,
George II'nin günlerinde gelişti ve Marlborough'un yaşlı Düşesi ile birlikte
bir frank meselesi için Avam Kamarası'na çağrılan kişiydi. Bunu Johnson'ın Cave'in Hayatı'nda okuyabilirsiniz. Cave
o işte ustaca davrandı. Plumer'ımızın söylentiyi reddetmek için hiçbir şey yapmadığı kesin.
Her ne zaman, tüm nezaketiyle, ima edilse, memnun görünüyordu. Ama, ailesinin iddialarının yanı sıra, Plumer ilgi çekici bir adamdı ve
muhteşem bir şekilde
şarkı söylerdi.--

Plumer senin söylediğin kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemezdi, yumuşak, çocuksu, pastoral
M----; bir flütün nefesi senin Arkadia melodilerinden daha az ilahi bir şekilde fısıldarken, Arden'e layık tonlarda, Amiens'in sürgün edilmiş Dük'e söylediği, kış rüzgarının bir adamın nankör olmasından daha hoşgörülü olduğunu ilan eden o şarkıyı söylerdin. Baban yaşlı, asık suratlı
M----, Bishopsgate'in yaklaşılmaz kilise muhafızıydı. Seni bahar gibi doğurduğunda ne yaptığını bilmiyordu, kabadayı kışın nazik yavrusu:--sadece talihsiz bir son, yumuşak, uzlaşmacı, kuğu gibi olması gereken sonun.--

Şarkı söylenecek çok şey kaldı. Birçok fantastik şekil yükseliyor, ama bunlar
benim özel olarak yapmam gerekenler olmalı:--okuyucuyu zaten
eğiliminin zirvesine kadar kandırdım;--yoksa soruyu denerken var olan ve _davalar satın alan_ o garip yaratık Woollett'i atlayabilir miydim?--ve hala
yabancı, taklit edilemez, ciddi Hepworth, Newton'un yerçekimi yasasını
çıkarmış olabileceği yerçekiminden. Bir kalemi ne kadar derinden
uçlardı--bir gofreti ne kadar dikkatle ıslatırdı!--

Ama kapatma zamanı geldi--gecenin tekerlekleri hızla üzerimde takırdıyor--bu ciddi alaycılığın
bitmesi uygun olur.

Okuyucu, ya bunca zamandır seninle oynuyorsam--belki de senin önüne çağırdığım _isimler_ bile fantastiktir--özsüzdür--Henry Pimpernel ve yaşlı John
Naps of Greece gibi:--

Onlara cevap veren bir şeyin var olduğundan emin ol. Onların
önemi geçmişten gelir.

[Dipnot 1: Balclutha'nın duvarlarının yanından geçtim ve
ıssızdılar.--Ossian.]

TATİLDE OXFORD

Bu makalenin altına hazırlık amaçlı bir bakış attığımda--baskılarda ihtiyatlı bir uzman olarak, yüzeysel bir gözle (okurken
okumuyormuş gibi görünen) nadir bir parçayı Vivares veya Woollet olarak ilan etmeden önce köşedeki _quis
sculpsit_'e danışmayı asla ihmal etmez--sanırım sizi haykırırken duyuyorum, Okuyucu, _Elia kimdir?_

Çünkü son yazımda seni eski bir iş yerinde, çoktan çürümeye yüz tutmuş, ölmüş bazı eski katiplerin yarı unutulmuş mizahlarıyla oyalamaya çalıştım, şüphesiz beni aklınıza aynı kolejden biri olarak yerleştirmişsinizdir--masa başı tutkunu--bir çentikli
ve kırpılmış yazıcı--besinini tüy kalemle emen, bazı hasta
insanların yaptığı söylenir.

Eh, ben de buna benzer bir şey biliyorum. İtiraf ediyorum ki bu benim
mizahım, benim hayal gücüm --günün ilk saatlerinde, edebiyatçınızın zihninin biraz rahatlamaya ihtiyacı olduğunda--(ve ilk bakışta sevgili çalışmalarından en iğrenç görünenlerden daha iyisi yok)--
indigo,
pamuk, ham ipek, parça mal, çiçekli veya başka türlü üzerine düşünerek güzel saatlerimi geçirmek. İlk olarak ******* ve sonra sizi kitaplarınıza öylesine artan bir iştahla
gönderiyor ki *****, dış sayfalarınızın ve aptal kağıtlarının atık ambalajlarının, sonelerin, epigramların, _denemelerin_ izlenimini en nazik ve doğal şekilde içine aldığını söylemiyorum--öyle ki, bir muhasebe evinin eşlemeleri, bir tür yazarın
kuruluşlarıdır. Sabah boyunca figürler ve şifreler
arasında ağır ağır yürüyen, çiçekli bir gece yarısı tezinin halı zemininde rahatça
oynayan ve kıvrılan serbest bırakılmış tüy. --Terfisini
hissediyor. ***** Böylece, genel olarak, _Elia_'nın
edebi haysiyetinin,
küçümsemeyle
çok az, hatta hiç, tehlikeye atıldığını görüyorsunuz.

Kamu görevinin yaşamına bağlı birçok malın endişeli ayrıntılarına girerken, kurnaz bir
satıcının bu Joseph'in yeleğinde bulabileceği bazı
kusurlara kör olduğumu düşünmezdim. Ve burada, ruhumun doluluğuyla, dört mevsim boyunca, teselli edici aralıkların ve özgürlük serpintilerinin ortadan kaldırılması ve tamamen ortadan kaldırılması için pişmanlık duymam gerekiyor - _kırmızı harfli günler_, şimdi, her niyet ve amaç için, _ölü harfli günler_ haline geldi. Pavlus, Stephen ve
Barnabas vardı -

Andrew ve John, eski zamanlarda ünlü adamlar

--Mesih'in okulunda olduğumdan beri, tüm günlerini kutsal tutmaya alışkındık. Aynı şekilde, eski _Baskett_ Dua Kitabındaki onların heykellerini hatırlıyorum. Orada, Petrus, Spagnoletti'nin ünlü Marsyas'ından sonra, sıkıntılı bir deri yüzme eyleminde, rahatsız edici bir duruşla asılı duruyordu. Hepsine saygı gösterdim ve neredeyse İskariyot'un zimmetine geçirilmesine ağlayabilirdim. Kutsal anıları kutsal tutmayı o kadar çok seviyorduk ki: Sadece, _daha iyi Yahuda_ ile Simon'un, kutsallıklarını bir araya getirmek için (sanki) bir araya topladıkları koalisyona biraz kin beslediğimi düşündüm. Bu, bir
iktisat olarak, aralarında zavallı bir gösterişli gün yaratmak için. Bunlar, bir bilginin ve bir kâtibin hayatındaki parlak ziyaretlerdi. "Uzaklarda parladılar." O günlerde bir takvim kadar iyiydim. Size, gelecek hafta veya ondan sonraki hafta böyle bir aziz gününün geleceğini söyleyebilirdim. Belki de Epifani, periyodik bir talihsizlikle, altı yılda bir, bir Sebt'e karışırdı. Şimdi ben dinsizlerden birinden biraz daha iyiyim. Sivil üstlerimin bilgeliğini, bu kutsal gelgitlerin daha fazla gözlemlenmesini papalıkçı, batıl inançlı olarak yargılayanları suçlamak için düşünülmeyeyim.

Sadece böylesine uzun süredir devam eden bir gelenekte, bence, eğer Hazretleri
Piskoposlar, nezaketle, önce dinlenseydi--ama ben
derinliklerimden
çıkıyorum. Sivil ve
dini otoritenin sınırlarını belirleyecek adam ben değilim--ben sadece Elia'yım--Selden veya Başpiskopos
Usher değilim--her ne kadar şu anda kitaplarının en yoğun olduğu yerde, burada öğrenmenin kalbinde, kudretli Bodley'nin gölgesinde olsam da.

Burada beyefendiyi oynayabilir, öğrenciyi canlandırabilirim. Benim gibi, gençliğinde akademik kurumun tatlı
yemeğinden
dolandırılmış biri için, hiçbir yer, Üniversitelerden birinde veya diğerinde birkaç boş hafta geçirmek kadar keyifli değildir. Onların tatili de, yılın bu zamanında, _bizimkiyle_ çok uyumludur. Burada, rahatsız edilmeden yürüyüşlerimi
yapabilir ve kendimi istediğim derece veya statüde hayal edebilirim. _ad eundem_ olarak kabul edilmiş gibiyim. Geçmiş fırsatları yakalarım.
Şapel çanında ayağa kalkıp _benim_ için çaldığını hayal edebilirim.
Alçakgönüllülük
ruhlarında bir Sizar veya bir Hizmetçi olabilirim. Tavus kuşu
damarları yükseldiğinde, bir Beyefendi Avam Kamarası üyesi gibi yürürüm. Daha ciddi anlarda, Sanat Ustası olurum. Gerçekten de o saygıdeğer karakterden çok da farklı olduğumu düşünmüyorum. Sizin donuk bakışlı kilise görevlilerinizi ve gözlük takan yatak yapıcılarınızı, yanımdan geçerken reverans veya selam verirken gördüm, beni akıllıca bir şekilde, buna benzer bir şey sanarak. Siyahlar içinde dolaşıyorum, bu da bu fikri destekliyor. Sadece Christ Church rahip dörtgeninde, bir Serafik Doktordan daha azı olarak görülmekten memnun olabilirim.

Bu zamanlardaki yürüyüşler çok fazla kişinin kendi işidir, --Mesih'in uzun ağaçları, Magdalen'in koruları! Boş ve açık kapılı salonlar, fark edilmeden içeri süzülmeye ve bir Kurucuya, asil veya kraliyet Hayırseverine (ki bu bizim olmalıydı) bir ibadette bulunmaya davet ediyor, ki bu kişinin portresi, gözden kaçan boncukçularına gülümsüyor ve beni kendilerine aitmiş gibi kabul ediyor. Sonra, yol kenarındaki tereyağı dükkanlarına ve kilerlere bir göz atmak için, antik misafirperverliğin kokusunu andıran: mutfakların muazzam mağaraları, mutfak şömineleri, samimi girintiler; ilk turtaları dört yüzyıl önce pişirilen fırınlar; ve Chaucer için
pişirilen şişler! Yemekler arasında en aşağılık bakan değil, ama
hayal gücüyle bana kutsallaştırıldı ve Aşçı bir
Manciple'e
gidiyor.

Antiklik! Sen harikulade cazibe, nesin sen? Hiçbir şeyken,
her şeysin! Sen _değildin_, antik değildin--o zaman
hiçbir şey değildin, ama senin dediğin gibi,
kör bir saygıyla geriye dönüp bakabileceğin daha uzak bir _antiklik_ vardı; sen kendin kendine
düz, _sıska, modern_! Bu geriye dönüşte hangi gizem gizli? veya
hangi yarı Janus'larız ki[1] ki, sonsuza dek geri döndüğümüz aynı putperestlikle ileriye bakamıyoruz! Kudretli gelecek
hiçbir şey olarak, her şey olarak! geçmiş her şeydir, hiçbir şey olarak!

Senin _karanlık çağların_ neydi? Elbette güneş o zaman da şimdiki kadar
parlak doğdu ve insan onu sabah işe götürdü. Neden
onlardan bahsedildiğini asla duyamıyoruz, sanki
elle tutulur bir karanlık şeylerin yüzünü karartmış ve
atalarımız el yordamıyla bir ileri bir geri dolaşıp duruyormuş gibi!

Tüm nadirliklerinin üstünde, yaşlı Oxenford, beni en çok ne rahatlatıyor ve teselli ediyor, küflenen bilginin depoları, rafların--

Eski bir kütüphanede bulunmak ne güzel bir şey! Sanki tüm yazarların, emeklerini bu Bodleianlara miras bırakan tüm ruhları burada, bir yatakhanede veya orta hallerde dinleniyormuş gibi görünüyor.
Yaprakları, kefenlerini ellemek, onlara saygısızlık etmek istemiyorum.
Bir gölgeyi yerinden oynatabilirdim.
Yeşilliklerinin arasında yürürken öğrenmeyi içime çekiyorum; ve eski güve kokulu örtülerinin kokusu
mutlu meyve bahçesinde yetişen o bilimsel elmaların ilk çiçekleri kadar hoş.

El yazmalarının yaşlı huzurunu bozmak için daha az merakım var.
Daha bilgili damaklara çok cazip gelen o _variae lectiones_,
sadece inancımı bozuyor ve sarsıyor. Ben Herkül gibi bir tırmıkçı değilim.
Üç tanığın itibarı benim için
sorumsuzca uyuyabilirdi. Bu merakları Porson'a ve G.D.'ye bırakıyorum - bu arada, onu Oriel'deki bir köşede, nadiren araştırılan bir
baskıdan çıkarılmış çürümüş bir arşivin üzerinde bir güve kadar meşgul buldum. Uzun süre inceledikten sonra, neredeyse bir
kitap haline geldi. Eski rafların yanında, bir
kişi kadar pasif duruyordu. Rusya'da ona yeni bir ceket giydirmeyi ve ona yerini
vermeyi çok istiyordum. Uzun bir Scapula'ya sahip olabilirdi.

D. bu öğrenim merkezlerine yaptığı ziyaretlerde titizdir. Anladığım kadarıyla, orta düzeydeki servetinin önemsiz bir kısmı, onlarla Clifford's hanı arasındaki yolculuklarda tüketiliyor - orada, bir engerek yuvasındaki güvercin gibi, uzun zamandır bilinçsiz meskenini, avukatlar, avukat katipleri, hayaletler, destekçiler, yasanın haşerelerinden oluşan uyumsuz bir topluluğun arasında, "sakin ve günahsız bir huzur içinde" oturuyor. Yasanın dişleri onu delmiyor - dava rüzgarları mütevazı odalarında esiyor - sert şerif memuru geçerken şapkasını oynatıyor - yasal veya yasadışı nezaketsizlik ona dokunmuyor - hiç kimse ona şiddet veya adaletsizlik teklif etmeyi düşünmüyor - "soyut bir fikir" bulmakta zorlanıyorsunuz.

D. Bana, zahmetli yıllar boyunca, iki Üniversiteyle ilgili tüm merak uyandırıcı konuları araştırdığını
söyledi; ve son zamanlarda, C---- ile ilgili bir tüzük koleksiyonuna el attı,
bununla bazı tartışmalı
noktaları çözmeyi umuyor--özellikle de aralarındaki temel önceliği konusundaki uzun tartışma. Korkarım ki, bu liberal uğraşlara giriştiği şevk, ne burada, ne de C----'de hak ettiği tüm teşviki görmedi.
Başkanlarınız ve kolej başkanlarınız, bu sorularla herkesten daha az ilgileniyor.--Alma Mater'lerinin sütlü çeşmelerini emmekle yetiniyorlar, saygıdeğer hanımefendilerin yıllarını sorgulamadan,
bu tür merakları küstahça--saygısız buluyorlar. Onların _manu'da_ iyi toprakları var ve tapu senetlerini
çok fazla tırmıklamakla ilgilenmiyorlar. En azından diğer kaynaklardan bu kadarını öğreniyorum, çünkü D.
şikayet edecek bir adam değil.

D., sözünü kestiğimde, kırılmamış bir düve gibi irkildi. _A priori_
Oriel'de karşılaşmamız pek olası değildi. Ama D.
Clifford's-inn'de veya Temple'da kendi yürüyüşlerinde aniden ona
yaklaşsaydım, o da aynısını yapardı. Tahrik edici bir miyopluğa ek olarak (gece yarısı petrolde geç saatlere kadar çalışmanın ve gözlemlemenin etkisi) D. en
uzak adamdır. Geçen sabah Bedford-square'deki arkadaşımız _M.'nin_ evine bir ziyaret yaptı; ve evde kimseyi bulamayınca, salona alındı, kalem ve mürekkep istedi, büyük bir kararlılıkla, adını deftere yazdı--ki bu defter, genellikle bu tür yerlerde, zamansız veya talihsiz ziyaretçinin başarısızlıklarını kaydetmek için bulunur--ve birçok tören ve pişmanlık beyanıyla veda etti. Yaklaşık iki veya üç saat sonra, yürüyüş kaderi onu tekrar aynı mahalleye geri döndürdü,
ve tekrar _M.'nin_--Bayan _M._ Kraliçe Lar gibi başkanlık ediyor, yanında güzel _A.S._ var--hayal gücünü karşı konulmaz bir şekilde etkiliyor, başka bir çağrı yapıyor
("kesinlikle o günden önce ülkeden dönmeyeceklerini" unutarak) ve ikinci kez hayal kırıklığına uğrayarak, daha önce olduğu gibi
kalem ve kağıt istiyor: tekrar kitap getiriliyor ve
tam üstündeki satırda ikinci adını
(yeniden yazımı)--ilk adı (nadiren kuruyan) ona başka bir Sosia gibi bakıyor, ya da sanki bir adam aniden kendi
ikincisiyle karşılaşmış gibi!--Etkisi düşünülebilir. D. gelecekte böylesi hatalara karşı birçok iyi karar aldı. Umarım bunları çok katı bir şekilde
tutmaz.

Çünkü G.D. ile--bedenden uzak olmak, bazen (küfürlü
bir şekilde söylememek gerekirse) Rab'bin yanında olmak demektir. Tam da,
seninle şahsen karşılaştığında, hiçbir tanıma olmadan geçip gidiyor - ya da,
durdurulduğunda, şaşırmış bir şey gibi irkiliyor - o anda, okuyucu,
Tabor Dağı'ndadır - ya da Parnassus'tadır - ya da Platon'la birliktedir - ya da
Harrington'la birlikte, "ölümsüz devletler" çerçevelemektedir - ülken veya türün için bir iyileştirme planı tasarlamaktadır - belki de
kendine _yapılacak_ bireysel bir nezaket veya nezaket üzerine düşünmektedir,
geri dönen bilinci onu senin zorla sokulmuş kişisel varlığına karşı suçlulukla irkiltir.

D. her yerde hoştur, ama bu tür yerlerde en iyisidir.
Bath'ı pek umursamaz. Buxton'da,
Scarborough'da veya Harrowgate'te kendi unsurunun dışındadır. Cam ve Isis ona göre "Şam'ın tüm
sularından daha iyidir." Muses'in tepesinde mutlu ve iyidir, Delectable Dağları'ndaki Çobanlardan biri gibi; ve sizinle birlikte salonları ve kolejleri göstermek için dolaşırken, Güzel Ev'deki Tercüman'ın yanınızda olduğunu düşünürsünüz.

[Dipnot 1: Tek yüzlü Januslar.--SIR THOMAS BROWNE.]

CHRIST'S HOSPITAL OTUZ BEŞ YIL ÖNCE

Bay Lamb'in bir veya iki yıl önce yayınlanan "Eserleri"nde, eski okulum hakkında muhteşem bir övgü buldum,[1] 1782 ile 1789 yılları arasında olduğu gibi, ya da şimdi ona öyle görünüyor. Çok garip bir şekilde, benim Christ'teki duruşum onunkiyle neredeyse aynıydı; ve manastırlara olan coşkusu için ona tüm minnettarlığımla, onlar hakkında övgüde bulunulabilecek her şeyi bir araya getirmeyi başardığını ve tartışmanın diğer tarafını en ustaca şekilde bıraktığını düşünüyorum.

L.'yi okulda hatırlıyorum; ve onun benim ve diğer okul arkadaşlarının sahip olmadığı bazı özel avantajlara sahip olduğunu gayet iyi hatırlıyorum.

Arkadaşları şehirde yaşıyordu ve yakınlardaydı; ve bize reddedilen
bir tür kıskanç ayrıcalık sayesinde, neredeyse istediği sıklıkta onları görmeye gitme ayrıcalığına sahipti. İç Tapınağın şu anki değerli
hazinedar yardımcısı bunun nasıl olduğunu açıklayabilir. O sabah çayını ve sıcak rulolarını içerken, biz de
tahta kaplarda, döküldüğü deri krikodan
çıtırdayan, yumuşatılmış küçük birayla nemlendirilmiş bir penny somunun dörtte birini - _crug_ - yiyorduk. Pazartesi günkü mavi ve tatsız sütlü porritimiz ve cumartesi günkü kaba ve boğucu bezelye çorbamız, Tapınağın sıcak somunundan bir dilim "olağanüstü ekmek ve tereyağı" ile zenginleştirildi. Çarşamba günkü darı yığını, biraz daha az iğrençti--(haftada üç banyan veya dört et günü vardı)--damak zevkine çift rafine edilmiş bir parça ve bir tutam zencefil (daha akıcı bir şekilde aşağı inmesi için) veya hoş kokulu tarçınla
sevildi. _Yarı turşu_ Pazar günlerimiz yerine, ya da _taze_ haşlanmış sığır eti Perşembe günleri (_caro equina_ kadar güçlü), kovada yüzen iğrenç kadife çiçekleriyle
- Cuma günleri az miktarda koyun eti kayalıkları-- ve daha lezzetli ama gönülsüzce aynı etin, çürümüş-kızarmış veya az pişmiş porsiyonları, Salı günleri (hem iştahımızı kabartan hem de midemizi neredeyse eşit oranda hayal kırıklığına uğratan tek yemek)--baba mutfağında pişirilen sıcak dana rosto tabağını ya da daha cazip olan griskin'i (damak zevkimize yabancı egzotikler) vardı (harika bir şey) ve her gün hizmetçisi veya teyzesi tarafından ona getirilirdi! İyi yaşlı akrabayı (aşkın gururu yasakladığı) manastırın bir köşesindeki garip bir taşın üzerine çömelmiş, kuzgunların Tişbite'ye sunduğu
cates'lerden daha yüce olan
yiyecekleri açığa vururken ve L.'nin ortaya çıkan çekişen tutkularını hatırlıyorum.
Getirene karşı sevgi vardı; getirilen şeye ve getirme biçimine karşı utanç; onu paylaşamayacak kadar çok olanlara karşı sempati; ve hepsinden önemlisi, açlık (en büyüğü, tutkuların en güçlüsü!)
baskındı, utanç ve beceriksizliğin taş çitlerini yıkıyordu ve
rahatsız edici bir aşırı bilinç.

Ben zavallı, arkadaşsız bir çocuktum. Ailem ve bana bakması gerekenler çok uzaktaydı. Büyük şehirde bana karşı nazik olduklarını düşündükleri o birkaç tanıdıkları, şehre ilk gelişimde bana karşı nazik olma nezaketini gösterdikleri küçük bir
zorunlu bildirimden sonra, kısa sürede tatil ziyaretlerimden bıktılar. Onlara çok sık tekrar ediyor gibi görünüyorlardı, oysa ben onları yeterince az buluyordum; ve birbiri ardına hepsi beni hayal kırıklığına uğrattı ve kendimi altı yüz oyun arkadaşı arasında yalnız hissettim.

Ah, zavallı bir çocuğu erken yaştaki evinden ayırmanın acımasızlığı! O henüz gelişmemiş yıllarda ona karşı duyduğum özlemler!
Rüyalarımda, ana vatanım (çok uzaklarda) kilisesi, ağaçları ve yüzleriyle
nasıl da geri dönecekti! Nasıl da ağlayarak uyanacak ve
kalbimin acısıyla Wiltshire'daki tatlı Calne'e haykıracaktım!

Hayatımın bu geç saatlerine, o arkadaşsız tatillerin hatıralarının bıraktığı izlenimleri
izliyorum. Yazın uzun, sıcak günleri asla geri gelmez, ancak beraberlerinde, garip bir düzenlemeyle, kendi ellerimizle, gidecek arkadaşlarımız olsun ya da olmasın, tüm gün süren yaprakların, o ürkütücü anısından gelen bir kasvet getirirler. L.'nin büyük bir zevkle hatırladığı, New-River'a yaptığımız o banyo gezilerini, sanırım, kendisinden daha iyi hatırlıyorum - çünkü o, yuva arayan bir çocuktu ve bu tür su eğlencelerini pek sevmezdi: Tarlalara ne kadar da neşeyle
çıkıp giderdik; güneşin ilk sıcağında soyunurduk; ve derelerde genç bir dace gibi şımarıklık yapardık; öğlen için iştahımızı açan, parasız olanlarımızın (sabahki kıtlığımız çoktan tükenmişti) yatıştıracak bir aracı olmayanlarımız - sığırlar, kuşlar ve balıklar etrafımızda yemlenirken ve isteklerimizi giderecek hiçbir şeyimiz yokken - günün güzelliği, eğlencenin egzersizi ve özgürlük duygusu, onlara daha keskin bir kenar veriyordu! - Sonunda, gece yarısına doğru, istediğimiz lokmaya, yarı sevinçli, yarı isteksiz, ne kadar da bitkin ve halsiz bir şekilde geri dönüyorduk, huzursuz özgürlüğümüzün saatlerinin sona ermesi!

Kış günlerinde, sokaklarda amaçsızca dolaşmak daha kötüydü - matbaaların soğuk pencerelerinde titreyerek, biraz eğlence çıkarmak için; veya belki de son çare olarak, biraz yenilik umuduyla, elli kez tekrarlanan bir ziyarette bulunmak (burada bireysel yüzlerimiz, gardiyan tarafından kendi
sorumlularınınkiler kadar iyi bilinmelidir) Kuledeki Aslanlara--ki onların setine, kadim bir nezaketle, kabul için reçeteli bir hakkımız vardı.

L.'nin valisi (bizi vakfa tanıtan patrona böyle derdik) babasının çatısı altında bir şekilde yaşıyordu. Yapması gereken herhangi bir şikayetin dikkate alınacağından emindi. Bu, Mesih'te
anlaşıldı ve efendilerin sertliğine veya daha kötüsü gözetmenlerin tiranlığına karşı ona etkili bir perde oldu. Bu genç hayvanların
eziyetleri, hatırlanmaya değer, yürek parçalayıcı. Yataktan çağrıldım ve _uyandırıldım_, en soğuk kış gecelerinde -ve bu bir kez değil, her gece- gömleğimle, on bir hastayla birlikte deri bir kayışla disiplin altına alınmak üzere, çünkü acemi gözetmenim, yatağa girdikten sonra bir konuşma duyulduğunda, en küçük çocuklarımızın yattığı yatakhanedeki son altı yatağı, ne işlemeye cesaret edebildikleri ne de engelleme güçleri olan bir suçtan sorumlu tutmaktan hoşnuttu. Aynı iğrenç tiranlık, ayaklarımız kardan mahvolurken, gençlerimizi ateşten kovdu; ve en acımasız cezalar altında, uykusuz yaz gecelerinde, mevsimin ve günün sporlarının ateşiyle yattığımızda, bir yudum su içmeyi yasakladı. Bir H---- vardı, öğrendiğim kadarıyla, daha sonraki günlerde, gemilerde daha olgun bir suçun kefaretini öderken görüldü. (Bu ismin sahibi olan ve birkaç yıl önce Nevis'te veya St. Kits'te acı çeken kişi olabileceğini hayal ederek kendimi övüyor muyum? Arkadaşım Tobin, onu darağacına götüren hayırsever araçtı.) Bu küçük Nero, kendisini gücendiren bir çocuğu kızgın bir demirle damgaladı; ve neredeyse kırkımızı, ekmeğimizin yarısına, genç bir eşeği şımartmak için, inanılmaz görünse de, dadının kızının (genç sevgilisi) işbirliğiyle gizlice içeri sokmayı ve yatakhanelerimizin _koğuş_ dedikleri yerin tasmalarını tutmayı başardığı, zorlu bağışlarla aç bıraktı. Bu oyun bir haftadan fazla sürdü, ta ki aptal canavar, iyi geçinemeyip kızarmış et
ağlamak zorunda kalana kadar - Caligula'nın hizmetkarından daha mutlu, kendi
öğüdünü tutabilirdi - ama ne yazık ki masallardaki kendi türünden herhangi birinden daha aptaldı - şişmanlayıp, ekmeğin doluluğunda tekmeler savurarak, talihsiz bir
dakika aşağıdaki dünyaya iyi talihini ilan etmek zorunda kalacaktı;
ve basit boğazını açarak, öyle bir koç boynuzu sesi çıkardı ki,
(kendi Eriha'sının duvarlarını yıkarak)
gizliliği daha fazla meydan okumaya
başladı. Müşteri, belirli ilgilerle Smithfield'e gönderildi; ama patronun bu vesileyle herhangi bir
kınmaya uğradığını hiç anlamadım. Bu, L.'nin hayranlık duyduğu
Perry'nin idaresindeydi.

Aynı _kolay_ yönetim altında, L. hemşirelerin kendi masaları için her iki sıcak eklemden birini, açık tabaklarda, açık bir şekilde götürmelerinin soğukkanlılığını, dikkatli başhemşirenin akşam yemeklerimiz için titizlikle tartıldığını
gördüğünü unutabilir mi? Bunlar, L.'nin (o zamandan beri büyümüş bir uzman olduğunu varsayıyoruz) "Verrio ve diğerlerinin" muhteşem resimleri için çok övdüğü, "çevresine asılmış ve süslenmiş" o muhteşem dairede günlük olarak uygulanıyordu. Ama o zamanlar, resimlerdeki zarif, iyi beslenmiş mavi ceketli oğlanların görüntüsü, bence, ne kendisi ne de yaşayan bizler için, erzakımızın büyük kısmının harpiler tarafından yüzümüzün önünde götürüldüğünü ve kendimizin (Dido salonundaki Truvalı ile birlikte) boş portrelerle zihnimizi beslemeye indirgendiğini gördüğümüz için pek teselli edici değildi. L. okulun _gag'lara_ veya taze dana etinin kaynatılmış yağına duyduğu iğrenmeyi kaydetmiş; ve bunu bir tür batıl inanca bağlamıştır. Fakat
bu yağlı lokmalar genç damaklara asla minnettar değildir (çocuklar
genel olarak yağdan nefret ederler) ve sert, kaba, haşlanmış etlerde,
_tuzsuz_, iğrençtir. Zamanımızda bir _gag yiyen_ bir _goul_'a eşdeğerdi ve aynı şekilde nefretle karşılanırdı. --İtham altında acı çekti.

--'Söylendiğine göre
O garip bir et yiyordu.

Akşam yemeğinden sonra, masasında kalan artıkları (çok fazla değil, pek de seçkin parçalar değil, bana güvenebilirsiniz) dikkatlice toplaması gözlemlendi --ve özellikle de bu itibarsız lokmaları, ki bunları
taşıyıp gizlice yatağının yanında duran
sedire saklardı. Onları yediğinde kimse görmedi. Geceleri gizlice
yiyip bitirdiği söylentisi vardı. Gözetleniyordu, ancak bu tür gece yarısı uygulamalarına dair hiçbir iz bulunamadı. Bazıları, izin günlerinde, sınırdan dışarı büyük mavi kareli bir mendili, bir şeyle dolu olarak
çıkardığını bildirmişti. O zaman bu lanetli şey olmalıydı. Sonraki varsayım, onu nasıl elden çıkarabileceğini hayal etmekti. Bazıları onu dilencilere sattığını söyledi. Bu inanç genel olarak
yaygındı. Somurtkan bir şekilde dolaştı. Kimse onunla konuşmadı. Kimse onunla
oynamak istemedi. Aforoz edildi; okuldan atıldı.
Dövülmek için çok güçlü bir çocuktu, ancak birçok
dayak darbesinden daha
acı olan o olumsuz cezanın her türlüsüne maruz kaldı. Yine de sebat etti. Sonunda, sırrı öğrenmeye kararlı olan iki okul arkadaşı tarafından gözlemlendi ve bir izin gününde onu, Chancery-Lane'de örnekleri bulunan, açık kapı ve ortak bir merdivenle çeşitli yoksulluk seviyelerine kadar kiraya verilen büyük, yıpranmış bir binaya girmesi için takip ettiler. Ondan sonra sessizce içeri süzüldüler ve gizlice dört kat yukarı çıktılar ve yaşlı bir kadın tarafından açılan, zavallı bir kapıya vurduğunu gördüler. Şüphe artık kesinliğe dönüşmüştü. Muhbirler kurbanlarını yakalamışlardı. Onu işlerine karıştırmışlardı. Suçlama resmen tercih edildi ve en belirgin intikam beklendi. O zamanki kâhya olan Bay Hathaway (çünkü bu benim zamanımdan biraz sonra oldu), tüm davranışlarını yumuşatan o sabırlı sağduyuyla, cezaya geçmeden önce konuyu araştırmaya kararlıydı. Sonuç olarak, sözde dilenciler, gizemli artıkların alıcıları veya satın alıcıları, çürümeye yüz tutmuş dürüst bir çift olan ----'nin ebeveynleri çıktı; bu mevsimlik tedarik, büyük olasılıkla dilencilikten kurtarmıştı; ve bu genç leylek, kendi itibarını zedeleyerek, bu süre boyunca sadece yaşlı kuşları besliyordu! Valiler bu vesileyle, çok
onurlarına göre, ----'nin ailesine bir hediye yardımı oyu verdiler ve ona bir gümüş madalya takdim ettiler. Kâhyanın, madalyonu ----'ye alenen teslim etme vesilesiyle, DÜŞÜNCELİ YARGI üzerine okuduğu ders, sanırım, onun kulağına gitmeyecekti. O zamanlar okulu bırakmıştım ama ----'yi çok iyi hatırlıyorum. Uzun boylu, tökezleyen bir gençti, gözlerinde bir merdane vardı, düşmanca önyargıları yatıştırmaya hiç uygun değildi. O zamandan beri onu bir fırıncı sepeti taşırken gördüm. Sanırım
Kendi başına, yaşlılara yaptığı kadar iyi iş çıkaramadığını duydum.

Ben hipokondriyak bir çocuktum; ve ilk kez mavi elbise giydiğim gün, zincire vurulmuş bir çocuk görmek, inisiyasyonun doğal korkularını yatıştırmaya pek uygun değildi. Çok gençtim,
yedi yaşına yeni girmiştim; ve bu tür şeyleri sadece kitaplarda okumuştum veya
sadece rüyalarımda görmüştüm. Bana _kaçtığını_ söylediler. Bu, ilk suç için verilen cezaydı.--Bir acemi olarak kısa bir süre sonra zindanları görmeye götürüldüm. Bunlar küçük, kare, Bedlam hücreleriydi; bir çocuk,
uzun boylu boyunca saman ve bir battaniyenin üzerine uzanabilirdi--sanırım daha sonra bir şilte,--üstte bir hapishane deliğinden yan taraftan giren, ancak okumaya yetecek kadar bir ışıkla. Burada
zavallı çocuk bütün gün tek başına kilitliydi, ekmeğini ve suyunu getiren hamal dışında kimseyi göremiyordu--onunla konuşamazdı--ya da haftada iki kez gelip onu periyodik olarak cezalandırması için çağıran görevliyi, ki bu neredeyse hoş karşılanıyordu,
çünkü onu kısa bir süreliğine yalnızlıktan ayırıyordu:--ve burada
gecelerce tek başına, hiçbir sesin ulaşamayacağı bir yerde, zayıf sinirlerinin ve hayatının dönemine ait batıl inançların ona yaşatabileceği her türlü dehşete katlanmak üzere kapatılmıştı.[2] Bu, ikinci suçun cezasıydı.--Okur, bir sonraki aşamada başına ne geldiğini görmek ister misin?

Üçüncü kez suçlu olan ve bu sırada ihraç edilmesinin geri döndürülemez olduğu düşünülen suçlu, ciddi bir _auto da fe_ sırasında, kaba ve son derece korkunç kıyafetler giymiş olarak ortaya çıkarıldı - son "watchet weeds"inin tüm izleri dikkatlice silindi, eskiden Londra lambacılarının zevk aldığı ceketlere benzeyen bir ceket ve aynı şapkayla teşhir edildi. Bu teşhirin etkisi, bunu tasarlayanların tahmin edebileceği gibiydi. Soluk ve korkmuş yüz hatlarıyla, sanki Dante'deki o çirkinliklerden bazıları onu ele geçirmiş gibiydi. Bu kılık değiştirmiş halde, onu okul arkadaşlarının tamamının beklediği salona (_L.'nin en sevdiği kamara_) getirildi; artık ortak derslerini ve sporlarını
paylaşmayacaktı; kahyanın korkunç varlığı, son kez görülmek üzere; cellat uşağı, bu vesileyle resmi cübbesini giymiş; ve daha korkunç öneme sahip iki yüz daha, çünkü asla
sadece bu uçlarda görünür. Bunlar valilerdi; ikisi,
isteği veya tüzüğü gereği, her zaman bu _Ultima Supplicia_'da görev yapmaya alışkındı; hafifletmek için değil (en azından biz öyle anladık),
ama en uç çizgiyi zorlamak için. Yaşlı Bamber Gascoigne ve Peter
Aubert, hatırlıyorum, bir keresinde uşağın oldukça solgunlaşması üzerine, onu gizemlere
hazırlamak için bir kadeh brendi emredildiğinde meslektaştılar. Kırbaçlama, eski Roma usulüne göre, uzun ve görkemliydi. Lictor, suçluya salonun etrafında eşlik etti. Genellikle önceki iğrenç
durumlara dikkat etmekte çok zayıftık, gözlerimizle verilen bedensel acının derecesi hakkında doğru bir rapor veremedik. Rapor, elbette, sırtı düğümlü ve solgundu. Kırbaçlandıktan sonra, _San Benito_'da, eğer varsa arkadaşlarına (ama genelde bu zavallı kaçakların arkadaşı olmazdı) veya sahnenin etkisini artırmak için, kendisine hol kapısının dışında bir yer tahsis edilen cemaat görevlisine teslim edildi.

Bu ciddi gösterişler, topluluğun genel neşesini
bozacak kadar sık ​​oynanmıyordu. _Okul_ saatlerinden sonra bolca egzersiz ve eğlence yapıyorduk; ve kendi adıma, itiraf etmeliyim ki,
hiçbir zaman _içeride_ olduğumdan daha mutlu olmamıştım. Üst ve Alt
Gramer Okulları aynı odada yapılıyordu; ve sınırlarını yalnızca hayali bir çizgi ayırıyordu. Karakterleri, Pireneler'in iki yakasındaki sakinlerinki kadar farklıydı. Rahip James Boyer, Üstat'tı; ancak Rahip Matthew Field, benim de üyesi olma şansına sahip olduğum dairenin o bölümüne başkanlık ediyordu. Kuşlar kadar dikkatsiz bir hayat yaşadık. Konuştuk ve istediğimizi yaptık ve kimse bize sataşmadı. Biçim için bir accidence veya bir gramer taşıdık; ancak, bize verdiği herhangi bir sorun nedeniyle, ifade fiillerini ezberlemek iki yılımızı, onlar hakkında öğrendiğimiz her şeyi unutmak ise iki yılımızı alabilirdi. Arada sırada bir ders vermenin resmiyeti vardı; ancak öğrenmediyseniz, tek itirazınız omuzlarınıza bir fırça atmaktı (bir sineği rahatsız etmeye yetecek kadar). Field asla değneği kullanmadı; ve aslında bastonu pek de iyi niyetle kullanmadı; onu "bir dansçı gibi" tutuyordu. Ellerinde bir otorite aracı olmaktan çok bir amblem gibi görünüyordu; ve bir amblemden de utanıyordu. İyi, rahat bir adamdı, kendi huzurunu bozmak istemiyordu, belki de gençlik zamanının değerini pek düşünmüyordu. Aramıza ara sıra gelirdi, ama genelde günlerce bizden uzak dururdu; ve geldiğinde, bizim için fark etmezdi; çekileceği özel bir odası vardı, kaldığı kısa süre boyunca gürültümüzden uzak olurdu. Neşemiz ve gürültümüz devam etti. "Küstah Yunanistan veya kibirli Roma"ya bağlı kalmadan, aramızda dolaşan kendi klasiklerimiz vardı - Peter Wilkins - Onurlu Yüzbaşı Robert Boyle'un Maceraları - Şanslı Mavi Ceketli Çocuk - ve benzerleri. Ya da mekanik veya bilimsel işlemlere merak sardık; kağıttan küçük güneş saatleri yapıyorduk; veya _kedi beşiği_ denen o yaratıcı parantezleri örmek; veya
kuru bezelyeleri teneke bir borunun ucunda dans ettirmek; veya o övgüye değer oyun "Fransızca ve İngilizce" ve zamanı geçirmek için yüzlerce başka benzer
uygulama üzerinde askeri sanatı incelemek - faydalı olanı hoş olanla karıştırmak - Rousseau ve John
Locke'un ruhlarının bizi gördüklerinde kıkırdamasına neden olurdu.

Matthew Field, _centilmen_, _alim_ ve _Hristiyan_'ı eşit oranda karıştırmayı
sevmiş mütevazı ilahiyatçılar sınıfına aitti; ancak, nasıl olduğunu bilmiyorum, genellikle ilk bileşenin kompozisyondaki baskın doz olduğu
bulunur. O, bizimle ilgilenmesi gerekirken,
eşcinsel partilere katılırdı veya bir piskoposluk töreninde saray reveransıyla meşguldü. Uzun yıllar boyunca, eğitimlerinin ilk dört veya beş yılında, yüz çocuğun klasik sorumluluğunu üstlendi; ve en yüksek biçimi nadiren Phaedrus'un giriş masallarından iki veya üçünden daha ileri giderdi. İşlerin
böyle devam etmesine nasıl izin verildiğini tahmin edemiyorum. Bu suistimalleri
telafi etmek için uygun kişi olan Boyer, her zaman
kendisine ait olmayan bir eyalete müdahale etmekte bir incelik göstermiş, belki de hissetmiştir.
Okulun kendi tarafına sunduğumuz karşıtlıktan
tamamen hoşnutsuz olmadığından şüphelenmedim değil.
Biz genç Spartalılarına göre bir tür Helot'tuk. Bazen, ironik bir saygıyla, Alt Üstat'ın bir çubuğunu ödünç almaya gönderirdi ve sonra, alaycı bir sırıtışla, üst sınıf öğrencilerinden birine "dalların ne kadar temiz ve taze göründüğünü" söylerdi. Soluk öğrencileri, Samit'in emrettiği kadar derin bir sessizlikle, Xenophon ve Platon'un üzerinde kafa yorarken, biz küçük Goshen'imizde rahat rahat eğleniyorduk. Disiplininin sırlarını biraz olsun gördük ve bu manzara bizi kaderimizle daha da uzlaştırdı. Gökgürültüsü bizim için zararsızdı; fırtınaları yaklaştı ama bize hiç dokunmadı; Gideon'un mucizesinin aksine, etrafımız sırılsıklamken, bizim postumuz kuruydu.[3] Çocukları daha iyi öğrenciler oldular; sanırım, biz daha mizaçlıyız. Öğrencileri, minnettarlıklarını yatıştıran bir korku olmadan ondan bahsedemezler; Field'ın anısı, tembelliğin, yaz uykularının, oyun gibi çalışmanın, masum aylaklığın, Elysian muafiyetlerinin ve hayatın kendisinin bir "oyun tatili" olmasının tüm rahatlatıcı görüntüleriyle geri geliyor.

Boyer'in yargı yetkisinden yeterince uzakta olmamıza rağmen,
(söylediğim gibi) onun sistemini biraz anlamaya yetecek kadar yakındık.
Ara sıra _Ululantes_ seslerini duyuyorduk ve
Tartarus'un bakışlarını yakalıyorduk. B. kuduz bir bilgiçti. İngiliz tarzı barbarlığa
sığmıştı. Paskalya ilahileri (çünkü görevi onu bu periyodik uçuşlara mecbur kılıyordu) çıngıraklı borular kadar gıcırdıyordu.[4]--Evet, hem de içtenlikle gülüyordu, ama o zaman Flaccus'un _Rex_ hakkındaki
anlaşmazlığına--ya da Terence'in _tristis severitas in vultu_ veya _inspicere in
patinas_'ına--ilk açılışlarında bir Roma kasını oynatmaya yetecek kadar _vis_ gösteremeyecek kadar ince şakalara--iki peruğu vardı.--İki peruğu vardı, ikisi de bilgiççeydi, ama farklı alametlere sahipti. Biri sakin, gülümseyen, taze pudralı, ılıman bir günü haber veriyordu. Diğeri, eski, rengi atmış, bakımsız, öfkeli bir cübbe, sık sık ve kanlı bir idamı ifade ediyordu. Sabah _passy_ veya _tutkulu peruk_ ile ortaya çıktığında okula yazıklar olsun. Hiçbir kuyrukluyıldız bundan daha kesin bir açıklama yapmamıştır.--J.B.'nin eli ağırdı. Onu, titreyen zavallı bir çocuğa (anne sütü dudaklarında kurumadan) düğümlü yumruğunu iki katına çıkarırken gördüm (Sirrah, bana
aklını mı kullanmaya kalkışıyorsun?) - Hiçbir şey, onun iç girintisinden veya kütüphaneden okul odasına doğru başını uzatarak girmesinden ve çalkantılı gözlerle bir çocuğu seçip, "Hayatım Od olsun, Sirrah," (en sevdiği yalvarış) "Seni
kırbaçlamak için büyük bir isteğim var," demesinden daha yaygın değildi - sonra, aynı ani geri çekilme dürtüsüyle, inine geri fırladı - ve birkaç dakikalık bir soğumadan sonra (bu süre zarfında suçlu hariç herkes bağlamı tamamen unutmuştu) tekrar başını uzatarak, sanki bir Şeytan'ın
İlahi'siymiş gibi, kusurlu duyusunu parçalara ayırarak, küfürlü bir haykırışla - "_ve YAPACAĞIM, too._"--Daha
yumuşak ruh hallerinde, _rabidus öfkesi_ yatıştığında,
duyduğum kadarıyla, kendine özgü, yaratıcı bir yönteme başvurmuştu, çocuğu kırbaçlamak ve aynı anda Tartışmaları okumak; bir paragraf ve arada bir kırbaç; o zamanlar, parlamento hitabetinin bu alanlarda en yüksek seviyede ve en gelişmiş olduğu
zamanlarda, hastayı retoriğin dağıtıcı zarafetine karşı bir saygıyla etkilemek için hesaplanmamıştı.

Bir keresinde, ve sadece bir kere, kaldırılmış çubuğun elinden etkisiz bir şekilde düştüğü biliniyordu -- komik şaşı bakan W---- ustanın masasının içini mimarın açıkça tasarlamadığı bir amaçla kullanırken yakalandığında, büyük bir sadelikle _şeyin önceden uyarıldığını bilmediğini_ iddia etti. _Sözlü_ veya _beyanlı_ olanın öncesindeki herhangi bir yasanın bu mükemmel tanınmaması, bunu duyan herkesin (pedagogun kendisi hariç) hayal gücüne öyle karşı konulmaz bir şekilde çarptı ki, affı kaçınılmazdı.

L., B.'nin bir eğitmen olarak büyük meziyetlerine itibar etti. Coleridge,
edebi hayatında, onlar hakkında daha anlaşılır ve kapsamlı bir övgüde bulundu. Country Spectator'ın yazarı onu antik çağın en yetenekli öğretmenleriyle kıyaslamamak konusunda şüphe duymaktadır. Belki de onu, eski efendisinin ölüm döşeğinde olduğunu duyduğunda C.'nin dindar haykırışından daha iyi bir şekilde reddedemeyiz: "Zavallı J.B! Bütün hataları affedilsin; ve küçük melek çocuklar tarafından mutluluğa uçurulmasın, hepsi baş ve kanatlar, ay altındaki zayıflıklarını kınayacak _popo_ yok." Onun altında birçok iyi ve sağlam bilgin yetişti. Benim dönemimdeki ilk Yunanlı, Dr. T----e. ile ortak dilbilgisi ustası (ve ayrılmaz yoldaşı) olan Lancelot Pepys Stevens'dı. Bu iki arkadaş grubu, seleflerinin anti-sosyalliklerini
hatırlayanlara ne kadar da öğretici bir manzara sunuyordu!--Birisine sokakta tesadüfen rastlamanız
hiç şaşırtıcı olmazdı, bu da diğerinin hemen ardından ortaya çıkmasıyla
hızla dağılırdı.
Genellikle kol kola olan bu nazik yardımcılar, mesleklerinin
zahmetli görevlerini birbirlerine hafifletirdi ve ileri yaşta biri emekli olmayı uygun bulduğunda, diğeri fasces'i
bırakmanın da kendisine uygun olduğunu keşfetmekte gecikmezdi. Ah,
kırk yaşında sizinkine bağlı aynı kolu bulmak
nadir olduğu kadar hoştur, ki on üç yaşında _Cicero De
Amicitia_'yı veya genç kalbin o zamanlar bile heyecanla beklediği Antik Dostluk hikayesini çevirmesine yardımcı olmuştur!--S. ile aynı Yunanlı olan Th---- idi,
o zamandan beri Kuzey saraylarında çeşitli diplomatik görevleri
yetenekle yerine getirmiştir. Th---- uzun boylu, esmer, asık suratlı,
az konuşan, simsiyah saçlı bir gençti.--Thomas Fanshaw Middleton onu takip etti
(şimdi Kalküta Piskoposu) bir bilgin ve gençliğinde bir beyefendi. Mükemmel bir eleştirmen olarak ün salmıştır; ve (Country Spectator'ın yanı sıra) Sharpe'a karşı Yunan Makalesi Üzerine Bir İnceleme'nin yazarıdır.--M.'nin Hindistan'da miğferini yukarıda taşıdığı söylenir, orada _regni
novitas_ (cesaret edip söyleyebilirim ki) bu tavrı yeterince haklı çıkarır. Jewel veya Hooker'ınki kadar ilkel bir alçakgönüllülük, o Anglo-Asya piskoposluklarının zihinlerine, ev kurumlarına ve o babaların suladığı kiliseye karşı bir saygı
duygusu aşılamak için tam olarak uygun olmayabilir. M.'nin okuldaki tavırları, sağlam olmasına rağmen, yumuşak ve
mütevazıydı.--M.'nin yanında (ondan daha kıdemli olmasa da) Richards vardı, Oxford Ödülü Şiirleri'nin en coşkulusu olan
Aborijin Britanyalıların yazarı; soluk, çalışkan bir Yunanlı.--Ardından zavallı S----, talihsiz M----! geldi, bunlardan
ilham perisi sessiz.

Edward'ın soyundan bazılarını
Mutsuz bularak, yıllıklarını geçin.

Hafızana geri dön, tıpkı hayallerinin gün aydınlığında olduğun gibi, önünde ateşli bir sütun gibi umutla - henüz dönmemiş karanlık sütun - Samuel Taylor Coleridge - Mantıkçı, Metafizikçi, Ozan! - Manastırdan geçen sıradan bir adamın nasıl durduğunu, hayranlıkla büyülendiğini (genç Mirandula'nın _konuşması_ ve _giysisi_ arasındaki orantısızlığı tartarken) - derin ve tatlı tonlamalarınla, Jamblichus veya Plotinus'un gizemlerini açığa çıkardığını (çünkü o yıllarda bile böyle felsefi taslaklara karşı solgunlaşmazdın) veya Yunanca Homeros'u veya Pindar'ı okurken - eski Gri Rahipler'in duvarları _ilhamlı'nın aksanlarıyla yankılanırken charity-boy_!--Onunla C.V. Le G---- arasında çok sayıda "zekâ mücadelesi" oldu,
(yaşlı Fuller'ın sözleriyle bir süre oyalanmak için),
ki ikisini İspanyol büyük bir kalyon ve bir İngiliz savaş gemisi gibi görüyorum; Usta Coleridge, tıpkı birincisi gibi,
çok daha bilgili, sağlam ama performansları yavaştı. C.V.L., İngiliz savaş gemisiyle birlikte, hacim olarak daha küçük ama yelkenleri daha hafifti,
her gelgitte dönebilir, viraj alabilir ve zekâsının ve yaratıcılığının hızıyla
her rüzgardan faydalanabilirdi. "

Sen de, onların arkadaşı, çabucak unutulmayacaksın, Allen, samimi gülümsemenle ve daha da samimi kahkahanla, onların dokunaklı bir şakasını anladığında eski Manastırları sarsmaya
çalıştığın; ya da daha maddi ve belki de pratik bir şakanın beklentisiyle. O gülümsemeler, o güzel yüz ifadesiyle, (çünkü sen okulun _Nircus
formosus_'uydun), olgun şakacılığının olduğu günlerde, öfkeli kasabalı kızın öfkesini yatıştırdığın, kışkırtıcı bir çimdiklemeyle öfkelenen, kaplan gibi dönen, melek bakışınla aniden dönüşen, yarı biçimli korkunç "_bl----_"yi daha nazik bir selamla--"__yakışıklı yüzünü kutsa_!" ile değiştirdin.

Sonraki İkisini takip edin, şimdi hayatta olması gerekenler ve Elia'nın arkadaşları--genç Le G---- ve F----; birincisini
gezgin bir mizaçla, ikincisini ise çok çabuk ihmal edilme duygusuyla--zavallı Sizarların bazen maruz kaldığı aşağılamalara dayanamayacak kadar--öğrenme yerlerimizde--Alma Mater'lerini kampla değiştirdiler;
biri iklim yüzünden, diğeri Salamanca ovalarında yok oluyor:--Le
G----, iyimser, değişken, iyi huylu; F----, inatçı, sadık,
hakaret beklentisi içinde, sıcakkanlı, eski Roma'nın
yüksekliğini taşıyan.

İyi, açık yürekli Fr----, Hertford'un şimdiki efendisi,
Marmaduke T----, Misyonerlerin en yumuşak huylusu--ve ikisi de hala--benim zamanımdaki Yunanlıların kataloğunu kapatıyor.

[Dipnot 1: Christ's Hospital Anıları.]

[Dipnot 2: Bir veya iki delilik veya intihar girişimi,
sonunda valileri bu cezanın
bu kısmının uygunsuzluğuna ikna etti ve ruhlara yapılan gece yarısı işkencesi
sonlandırıldı.--Çocuklar için zindan hayali Howard'ın beyninin bir filiziydi; bunun için (Kutsal Pavlus'a duyulan saygıyı
saklayarak)
isteyerek heykeline tükürebilirim.]

[Dipnot 3: Cowley.]

[Dipnot 4: B. bu ve her şeyde yardımcısının
tam tersiydi. İlki beynini kaba ilahiler için kazarken,
bir domuz fıstığı değerinde, F. beyefendi hayalini ilham perilerinin
daha çiçekli yürüyüşlerinde yeniden yaratacaktı. Vertumnus ve Pomona adı altında yaptığı küçük bir dramatik taşkınlık, bu tür edebiyatın
kronikçileri tarafından henüz unutulmamıştır. Garrick tarafından kabul edildi,
ama kasaba buna onay vermedi.--B. bunun için, yarı iltifat, yarı ironi şeklinde, _temsil için fazla klasik_ olduğunu söylerdi.]

İKİ İNSAN IRKLARI

İnsan türü, onun hakkında oluşturabildiğim en iyi teoriye göre,
iki ayrı ırktan oluşur, _ödünç alan insanlar_ ve _ödünç veren insanlar_. Bu iki orijinal çeşitliliğe, Got ve Kelt kabilelerinin, beyaz adamların, siyah adamların, kızıl adamların tüm o küstah sınıflandırmaları indirgenebilir. Dünyadaki tüm sakinler, "Partlar, Medler ve Elamlılar" buraya akın eder ve doğal olarak bu birincil ayrımlardan birine veya diğerine uyarlar. Birincinin, _büyük ırk_ olarak adlandırmayı seçtiğim, sonsuz üstünlüğü,
şekillerinde, duruşlarında ve belirli bir içgüdüsel
egemenlikte fark edilebilir. İkinciler aşağılanmış olarak doğarlar. "Kardeşlerine hizmet edecektir." Bu kadrodan birinin havasında zayıf ve
şüpheli bir şeyler vardır; diğerinin açık, güvenen, cömert tavırlarıyla tezat oluşturur. Tüm çağların en büyük borçlularının kimler olduğunu gözlemleyin - Alcibiades - Falstaff - Sir Richard Steele - bizim eşsiz merhum Brinsley - dört kişide de ne kadar ailevi bir benzerlik var!

Borçlunuz ne kadar da dikkatsiz, düzgün bir davranış sergiliyor! Ne kadar da pembe solungaçlar!
İlahi takdire ne kadar da güzel bir güven gösteriyor, - zambaklardan daha fazla
düşünmüyor! Paraya karşı ne kadar da aşağılama, - onu (özellikle sizin ve benimkini) cüruftan daha iyi saymıyor! _meum_ ve _tuum_'un o pedantik ayrımlarını ne kadar da cömertçe karıştırıyor! veya daha doğrusu dilin ne kadar asil bir basitleştirilmesi (Tooke'un ötesinde),
bu varsayılan karşıtlıkları tek bir açık, anlaşılır
zamir sıfatına dönüştürüyor!--İlkel
_topluluğa_ ne kadar da yakın yaklaşımlar yapıyor,--en azından ilkenin yarısı kadar!--

O, "tüm dünyayı vergilendirilmek üzere çağıran" gerçek vergicidir: ve
onunla _bizden biri_ arasındaki mesafe, Augustan Majesteleri ile Kudüs'te ona haraç-zorluk ödeyen
en yoksul tapulu Yahudi arasındaki mesafe kadardır!--Onun talepleri de öyle
neşeli, gönüllü bir havaya sahiptir! Ekşi mahalle veya devlet toplayıcılarınızdan,--yüzlerinde hoş karşılanmamalarını taşıyan o mürekkep hokkası züppelerinden çok uzakta! Gülümseyerek size gelir ve
size hiçbir makbuz vermeden sizi rahatsız eder; kendini belirli bir mevsime sınırlamaz. Her gün onun Mum Günü veya Kutsal Mikail Bayramıdır. Kesenize hoş bir bakışın _lene
tormentum_'unu uygular, ki bu yumuşak
sıcaklığa ipeksi yapraklarını, tıpkı güneş ve rüzgarın mücadele ettiği yolcunun pelerini gibi doğal olarak
genişletir! O, asla
sulanmayan gerçek Propontik'tir! Her adamın elini güzelce tutan
deniz. Onurlandırmaktan hoşlandığı kurban, boşuna kaderle mücadele eder; ağdadır. Öyleyse neşeyle ödünç ver, ey ödünç vermeye
mahkûm olan adam--sonunda dünyevi paranla, vaat edilen geri dönüşü kaybetme. Lazarus ve Dives'in cezalarını kendi kişiliğinde saçma sapan bir şekilde birleştirme!--ama uygun otoritenin geldiğini gördüğünde, sanki yarı yoldaymış gibi, onu gülümseyerek karşıla. Gel,
güzel bir kurban! Bakın _o_ bunu ne kadar hafife alıyor!
Asil bir düşmanla nezaketi zorlamayın.

Yukarıdaki gibi düşünceler, Çarşamba akşamı bu hayattan ayrılan eski dostum Ralph Bigod, Esq.'nin ölümüyle zihnime zorla sokuldu;
Yaşadığı gibi, fazla sorun yaşamadan öldü.
Kendisini, bu alemde daha önce düklük onuruna sahip olan o isimdeki güçlü ataların soyundan gelmekle övünüyordu.
Eylemlerinde ve duygularında, iddia ettiği hisseye inanmıyordu.
Yaşamının erken dönemlerinde kendisini bol miktarda gelirle yatırım yapmış buldu;
_büyük ırkın_ insanlarında doğuştan olduğunu fark ettiğim o asil ilgisizlikle,
bunları tamamen dağıtmak ve
hiçbir şeye dönüştürmek için hemen hemen anında önlemler aldı: çünkü bir kralın özel bir kese tutması fikrinde iğrenç bir şey vardır; ve Bigod'un düşünceleri tamamen görkemliydi. Böylece, tam da bu şekilde,
Zenginliğin hantal bagajından kurtulmak, (şarkı söylerken) daha uygun

Erdemi gevşetmek ve keskinliğini azaltmak,
Onu övgüye değer bir şey yapmaya teşvik etmektense,

Büyük İskender gibi,
"ödünç almak ve ödünç almak!"

Büyük girişimine girişti.

Bu adadaki periegesis'inde veya muzaffer ilerlemesinde,
sakinlerin onda birini
katkıda bulunduğu hesaplanmıştır. Bu tahmini çok abartılı olarak reddediyorum:--ama
arkadaşımın bu uçsuz bucaksız şehirdeki gezintilerine çeşitli zamanlarda eşlik etme onuruna erişmiş olmama rağmen,
ilk başta karşılaştığımız, bizimle bir tür saygılı tanışıklık iddia eden
yüzlerin muazzam sayısı karşısında çok şaşırdığımı itiraf ediyorum. Bir gün o kadar nazik davrandı ki, fenomeni
açıkladı. Görünüşe göre, bunlar onun kollarıydı; hazinesinin besleyicileriydi; beyler, iyi arkadaşları (kendisini ifade etmekten hoşlandığı gibi), ara sıra bir borç için
borçlu olduğu kişilerdi. Onların kalabalığı onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Bunları saymaktan gurur duyuyordu; ve Comus'la birlikte, "bu kadar güzel bir sürüyle dolu olmaktan" memnun görünüyordu.

Bu tür kaynaklarla, hazinesini her zaman boş tutmayı nasıl başardığı şaşırtıcıydı. Bunu, sık sık ağzında olan bir aforizmayla, "üç günden fazla saklanan para kokar" diyerek yaptı.
Bu yüzden tazeyken kullandı. İyi bir kısmını içti
(çünkü çok iyi bir sarhoştu), bir kısmını verdi, geri kalanını ise kelimenin tam anlamıyla fırlatıp attı, onu şiddetli bir şekilde üzerinden fırlattı -çocukların çapakları fırlatması gibi veya bulaşıcıymış gibi- göletlere, hendeklere veya derin çukurlara, toprağın anlaşılmaz boşluklarına; -ya da onu (bir daha asla aramayacağı bir yere) bir nehrin kıyısına, bir kıyının altına gömdü, ki (şakayla gözlemlediği gibi) hiçbir faiz getirmiyordu- ama ondan uzağa, Hagar'ın yavruları gibi, tatlı olduğu sürece, zorunlu olarak çöle gitmeliydi. Onu asla kaçırmazdı. Mali kaynaklarını besleyen akarsular sürekliydi. Yeni kaynaklara ihtiyaç duyulduğunda, ilk yabancının eksikliğe katkıda bulunacağından emindi. Çünkü Bigod'un onunla _inkar edilemez_ bir yolu vardı. Neşeli, açık bir dış görünüşü, hızlı ve neşeli gözleri, kel bir alnı, sadece griye dokunmuş (_cana fides_) vardı. Hiçbir mazeret beklemiyordu ve bulamadı. Ve _büyük ırk_ hakkındaki teorimden bir süreliğine vazgeçerek, bunu bazen cebinde tek kullanımlık parası olan en teoriden uzak okuyucuya, tarif ettiğim gibi birini reddetmenin, zavallı bir dilenciye (piç borçlunuz) _hayır_ demekten daha iğrenç olup olmadığını sormak istiyorum. O, şımarık visnomisiyle, size daha iyisini beklemediğini söylüyor; ve bu nedenle, önyargılı fikirleri ve beklentileri, reddetmesiyle gerçekte çok daha az şoke ediyor.

Bu adamı düşündüğümde; yüreğinin ateşli parıltısı; hislerinin kabarması; ne kadar muhteşem, ne kadar _ideal_ olduğu; gece yarısı ne kadar da harika; ve o zamandan beri birlikte olduğum arkadaşları onunla karşılaştırdığımda, birkaç boş düka biriktirmeyi kıskanıyorum ve _borç verenler_ ve _küçük adamlar_ topluluğuna düştüğümü düşünüyorum.

Elia gibi hazineleri demir sandıklarda kapalı olmaktansa deri kapaklarla kaplı olan biri için, değindiğimden daha
korkunç bir yabancılaştırıcı sınıfı var; kitap _borç alanlarınız_--koleksiyonları sakatlayanlar, rafların simetrisini bozanlar ve tuhaf ciltler
yaratanlardan bahsediyorum. İşte Comberbatch,
benzersiz yağmalamalarıyla!

Karşınızdaki alt raftaki o iğrenç boşluk, büyük bir göz dişi gibi
çıkartılmış--(şimdi benimle Bloomsbury'deki küçük sırt çalışma odamdasın, okuyucu!)--her iki tarafında büyük İsviçre benzeri ciltler olan
(Guildhall devleri gibi, reform edilmiş duruşlarıyla, hiçbir şeyin koruyucusu) bir zamanlar en uzun folyolarımı, _Opera Bonaventurae_'yi tutuyordu,
seçkin ve kitlesel tanrısallık, ki iki destekçisi (okul tanrısallığı da, ama daha düşük kalibrede,--Bellarmine ve Holy Thomas)
sadece cüceler gibi görünüyordu,--kendisi bir Ascapart!--_Comberbatch'in
kabul ettiği bir teoriye olan inancına dayanarak soyutladığı, itiraf ediyorum, benim için çürütmekten daha kolay olan, yani, "bir kitaptaki (örneğin, benim Bonaventure'ımdaki) mülkiyet hakkının tam olarak aynı şeyi anlama ve takdir etme
güçlerine oranla." Bu teoriye göre hareket etmeye devam etmeli mi, raflarımızdan hangisi güvenli?

Sol taraftaki kasadaki hafif boşluk - tavandan iki raf - ancak bir kaybedenin hızlı bakışıyla ayırt edilebilir - Brown'ın Urn Burial'daki rahat dinlenme yeriydi. C., bu inceleme hakkında benden daha fazla şey bildiğini iddia edemez, çünkü onu ona tanıttım ve aslında (modernler arasında) güzelliklerini keşfeden ilk kişiydi - ama ben de metresini kendisinden daha fazla kaçırmaya
yetkin bir rakibinin huzurunda öven aptal bir sevgili tanıdım. --Hemen aşağıda, Dodsley'nin dramaları dördüncü ciltlerini istiyor, Vittoria Corombona'nın olduğu yerde! Kalan dokuz cilt, Kader'in Hector'u ödünç aldığı Priam'ın çöp oğulları kadar iğrenç.
Burada, Melankolinin Anatomisi, ayık bir halde duruyordu.--Orada,
Tam Balıkçı; hayatta olduğu kadar sessiz, bir dere kenarında dolanıyordu.--Şu köşede, John Buncle, bir dul cilt, "gözleri kapalı", tutkulu eşinin yasını tutuyor.

Arkadaşıma bir adalet yapmalıyım ki, bazen deniz gibi, bir hazineyi süpürüp götürse de, başka bir zamanda, deniz gibi, ona denk
zengin bir eşdeğerini ortaya çıkarıyor. Bu nitelikte küçük bir eksik koleksiyonum var (arkadaşımın çeşitli çağrılarında topladığı),
aldı, hangi garip yerlerde olduğunu unuttu ve benimki kadar az
hafızayla biriktirdi. Bu yetimleri, iki kez terk edilmiş olanları kabul ediyorum. Kapının bu proselitleri gerçek İbraniler kadar hoş karşılanıyor. Orada
birlikte duruyorlar; yerliler ve vatandaşlığa alınmışlar. İkincisi, gerçek soylarını araştırmaya benim kadar az meyilli görünüyor.--Bu deodandlar için
hiçbir depo odası ücreti almıyorum ve masrafları karşılamak için bunların satışını ilan etmek gibi beyefendice olmayan bir zahmete asla girmeyeceğim.

C.'ye bir cilt kaybetmek, içinde bir anlam ve anlam taşır. Eğer sonrasındaki
tabak hakkında hiçbir şey anlatamazsa, sizin yemeklerinizden bir doyurucu yemek yapacağından emin olabilirsiniz. Ama seni, asi, kinci K., gözyaşlarına ve sana karşı yapılan yalvarmalara rağmen, o prens kadının, üç kez asil Margaret Newcastle'ın Mektuplarını götürmek için bu kadar ısrarcı olmaya iten şey neydi? O zamanlar, ve benim de bildiğim gibi, sen kesinlikle o görkemli kitabın tek bir sayfasını bile çevirmezdin: Çelişki ruhundan ve arkadaşından
daha iyi olma çocuksu sevgisinden başka ne olabilir? Sonra, en kötüsü! Onu seninle birlikte Galya topraklarına götürmek için. Böyle bir tatlılığı barındırmaya layık olmayan topraklar, Bütün yüce düşüncelerin yaşadığı bir erdem, Saf düşünceler, nazik düşünceler, yüce düşünceler, onun cinsinin harikası! --senin oyun kitapların, şaka ve hayal kitapların,
yanında değil miydi, seni neşelendirmek için, tıpkı senin tüm
şirinleri
şakaların ve neşeli hikayelerinle tuttuğun gibi?--Yeşil Oda'nın çocuğu, sana
kötü davranıldı. Karın da, o yarı Fransız, daha iyi yarı İngiliz kadın!--o, bizi hatırlamanın nazik bir göstergesi olarak, Fulke Greville, Lord Brook'un eserlerinden başka
başka bir incelemeye karar veremedi--ki hiçbir Fransız, ne de Fransa, İtalya veya İngiltere'den kadın, doğası gereği
bir başlığını bile anlayabilecek şekilde yaratılmamıştı! _Yalnızlık üzerine Zimmerman yok muydu?_

Okur, eğer orta düzeyde bir koleksiyonun varsa, onu göstermekten çekin; ya da kalbin onları ödünç vermek için taşıyorsa, kitaplarını ödünç ver; ama S.T.C. gibi birine olsun--onları geri verecektir
(genellikle belirlenen zamanı önceden tahmin ederek) tefecilikle; notlarla zenginleştirilmiş, değerlerini üç katına çıkarmış. Deneyimledim. Onun bu değerli el yazmaları çoktur--(konuda_ sıklıkla ve neredeyse miktar olarak_ sıklıkla orijinallerle yarışırlar)--çok da katip el yazısıyla yazılmamış--benim Daniel'imde okunabilir; eski Burton'da; Sir Thomas
Browne'da; ve Greville'in o daha soyut düşünceleri, şimdi, ne yazık ki!
Pagan topraklarında dolaşıyor.--Sana tavsiyem, kalbini ve kütüphaneni S.T.C.'ye karşı kapatma.

YILBAŞI AKŞAMI

Her insanın iki doğum günü vardır: en azından her yıl iki gün,
ki bu günler onu zamanın geçişini, ölümlü süresini etkilediği şekilde
döndürmeye zorlar. Biri, özel bir şekilde _kendi_ olarak adlandırdığı şeydir. Eski adetlerin kademeli olarak ortadan kalkmasıyla, bu
doğum günümüzü kutlama geleneği neredeyse ortadan kalktı veya
bu konuda hiçbir şey düşünmeyen veya pasta ve portakaldan başka bir şey anlamayan
çocuklara bırakıldı. Ancak
Yeni Bir Yılın doğuşu, kral veya kunduracının önceden haber veremeyeceği kadar geniş bir ilgi alanıdır. Hiç kimse 1 Ocak'ı kayıtsızca görmedi.
Herkesin zamanını tarihlediği ve geriye kalanlara güvendiği gündür. Bu, ortak Adem'imizin doğumudur.

Tüm çanların seslerinden (çanlar, cennete en yakın müziktir) en ciddi ve dokunaklı olanı, Eski Yılı
çınlatan çandır. Zihnimde, son on iki ayda dağılmış tüm imgelerin bir araya toplanması olmadan onu asla duymam; yaptığım veya çektiğim, icra ettiğim veya ihmal ettiğim her şey - o pişmanlık duyulan zamanda. Bir insan öldüğünde olduğu gibi, bunun değerini anlamaya başlarım. Kişisel bir renk alır; çağdaş bir insanda şiirsel bir uçuş da değildi, o haykırdığında

Ayrılan Yılın eteklerini gördüm.

Bu, hepimizin o korkunç vedada, ayık bir üzüntü içinde farkında olduğu şeyden başka bir şey değildir. Dün gece bunu hissettiğimden ve hepimizin
hissettiğinden eminim; bazı arkadaşlarım, bir öncekinin ölümü için çok hassas bir pişmanlıktan ziyade, gelecek yılın doğumunda bir coşku göstermeyi tercih etmiş olsalar da. Ama ben
hiçbiri değilim ki--

Gelenleri karşıla, ayrılan misafiri çabuklaştır.

Doğal olarak, önceden, yeniliklerden çekinirim; yeni kitaplar, yeni yüzler,
yeni yıllar,--içimde geleceğe bakmayı zorlaştıran bir zihinsel bükülmeden dolayı. Neredeyse umudumu yitirdim; ve sadece diğer (önceki) yılların beklentilerinde iyimserim.
Önceden var olan vizyonlara ve sonuçlara dalıyorum. Geçmişteki hayal kırıklıklarıyla karmakarışık bir şekilde karşılaşıyorum. Eski cesaret kırıcı durumlara karşı zırhım sağlam. Eski düşmanları affediyorum veya hayallerimde onları alt ediyorum. Kumarbazların deyimiyle, bir zamanlar çok
değer verdiğim oyunları, _sevgiyle_ tekrar tekrar oynuyorum. Hayatımın o tatsız kazalarından ve olaylarından hiçbirinin tersine dönmesini istemezdim. Bunları iyi kurgulanmış bir romanın olaylarından daha fazla değiştirmezdim. Bana kalırsa, Alice W----n'in sarı saçlarına ve daha da sarı gözlerine esir olduğum en altın yıllarımın yedisini
çöp etmiş olmam, böylesine tutkulu bir aşk macerasının
kaybolmasından daha iyidir. Ailemizin, yaşlı Dorrell'in bizi
aldattığı mirası kaçırması, şu anda _bankoda_ iki bin poundum olması ve o sahtekar yaşlı haydut fikrinden mahrum kalmamdan daha iyiydi.

Erkekliğin bir derece altında, o ilk günlere geri dönüp bakmak benim zaafımdır. Kırk yıllık müdahaleyi atlayarak, bir adamın kendini sevmesine izin verebileceğini, kendine olan sevginin atfedilmeden
_sevebileceğini söylediğimde bir paradoks mu ortaya koyuyorum?

Kendim hakkında bir şey biliyorsam, zihni içe dönük olan hiç kimse -ve benimki acı verici derecede öyle- şu anki kimliğine Elia adlı adama duyduğumdan daha az saygı duyamaz. Onun hafif, kibirli ve şakacı olduğunu biliyorum; kötü şöhretli bir ***; ****'e bağımlı: öğütten
nefret ediyor, ne alıyor ne de sunuyor;--*** ayrıca;
kekeme bir soytarı; ne istersen; üstüne koy ve esirgeme; ben
hepsine katılıyorum ve senin onun kapısına koymaya
isteyebileceğinden çok daha fazlasına --ama çocuk Elia için--orada, arka planda o "diğer ben"--o genç efendinin anısını beslemek için izin istiyorum--bu kadar az atıfta bulunarak, itiraz ediyorum, bu aptal kırk beş yaşındaki
değişkene, sanki başka bir evin çocuğuymuş ve benim ebeveynlerimin çocuğu değilmiş gibi. Beş yaşında hasta çiçek hastalığına ağlayabilirim ve daha sert ilaçlarla zavallı ateşli başını Mesih'in hasta yastığına koyabilir ve üzerinde asılı duran, bilinmeyenin onu uykuda izlediği nazik anne şefkati duruşuna şaşırarak onunla birlikte uyanabilirim. En ufak bir yalandan nasıl çekindiğini biliyorum. Tanrı yardımcın olsun Elia, ne kadar değiştin! Sen
sofistikesin.--Ne kadar dürüst, ne kadar cesur (bir zayıf için) olduğunu biliyorum. Ne kadar dindar, ne kadar yaratıcı, ne kadar umutlu! Eğer hatırladığım çocuk gerçekten kendim olsaydım ve sahte bir kimlik sunan, deneyimsiz adımlarıma kural koyan ve ahlaki varlığımın tonunu düzenleyen ikiyüzlü bir veli olmasaydım, neden düşmedim ki!

Böyle bir geçmişe dönüp bakmaya, sempati duyma umudunun ötesinde, düşkün olmam, hastalıklı bir tuhaflığın belirtisi olabilir. Yoksa başka bir nedenden mi kaynaklanıyor; basitçe, karım veya ailem olmadığı için kendimi kendimden yeterince dışarı yansıtmayı öğrenemedim; ve oynaşacak kendi çocuğum olmadığı için hafızama geri dönüyorum ve varisim ve gözdem olarak kendi erken fikrimi benimsiyorum? Eğer bu spekülasyonlar sana fantastik geliyorsa, okuyucu (muhtemelen meşgul bir adam), eğer senin sempatinin yolundan çekilirsem ve sadece tek kelimeyle kendini beğenmiş biriysem, alay konusu olmayacak şekilde, Elia'nın hayalet bulutunun altına çekilirim.

Beraber büyüdüğüm yaşlılar, herhangi bir eski kurumun kutsal uygulamalarını kaçırmaya meyilli değillerdi; ve
Eski Yıl'ın çınlaması onlar tarafından
tuhaf bir törenle
korunuyordu.--O günlerde, o gece yarısı çanlarının sesi,
çevremdeki herkesi neşelendiriyormuş gibi görünse de,
hayal gücüme bir dizi düşünceli imge getirmekten asla geri kalmıyordu. Yine de o zamanlar bunun ne anlama geldiğini pek kavrayamıyordum veya beni ilgilendiren bir hesaplaşma olarak
düşünüyordum. Sadece çocukluk değil, otuz yaşına kadar olan genç adam
asla ölümlü olduğunu pratik olarak hissetmiyor. Bunu gerçekten biliyor ve
gerekirse, hayatın kırılganlığı üzerine bir vaaz verebilirdi; ama
bunu kendine getiremiyor, tıpkı sıcak bir Haziran ayında Aralık ayının dondurucu günlerini hayal gücümüze yerleştiremememiz gibi. Ama şimdi,
bir gerçeği itiraf edeyim mi?--Bu denetimleri çok güçlü hissediyorum. Süremin olasılıklarını saymaya ve cimrinin çeyrekliği gibi anların ve en kısa dönemlerin harcanmasına kin tutmaya başlıyorum. Yıllar hem azaldıkça hem de kısaldıkça, dönemlerine daha fazla
saygı duyuyorum ve etkisiz parmağımı
büyük tekerleğin teline
koymak istiyorum. "Bir
dokumacının
mekiği gibi" geçip gitmekten memnun değilim. Bu metaforlar beni teselli etmiyor, ölümlülüğün
tatsız yudumunu da tatlandırmıyor. İnsan hayatını sonsuzluğa yumuşakça taşıyan gelgitle sürüklenmek istemiyorum; ve kaderin
kaçınılmaz akışına karşı isteksizim. Bu yeşil dünyaya aşığım;
şehir ve kırsalın
yüzüne; anlatılmaz kırsal yalnızlıklara ve sokakların
tatlı güvenliğine. Çadırımı buraya kurmak istiyorum.
Geldiğim yaşta hareketsiz durmaktan memnunum; ben ve arkadaşlarım: ne daha genç, ne daha zengin, ne de daha yakışıklı olmak. Yaşla sütten kesilmek istemiyorum; ya da dedikleri gibi, olgun meyveler gibi,
mezarın içine düşmek istemiyorum.--Bu dünyamda, beslenmede ya da konaklamada herhangi bir değişiklik
beni şaşırtıyor ve rahatsız ediyor. Ev tanrılarım korkunç bir sabit ayak
ekiyor ve kan olmadan kökünden sökülmüyor. İsteyerek
Lavinian kıyılarını aramıyorlar. Yeni bir varoluş hali beni sersemletiyor. Güneş, gökyüzü, esinti, yalnız yürüyüşler, yaz tatilleri, tarlaların yeşilliği, etlerin ve balıkların lezzetli suları, toplum, neşeli bardak, mum ışığı, şömine başındaki sohbetler, masum kibirler, şakalar ve _ironinin kendisi_--bunlar hayatla birlikte mi gidiyor?

Bir hayalet gülebilir ya da zayıf yanlarını sallayabilir mi, onunla birlikteyken?

Ve siz, gece yarısı sevgililerim, Foliolarım! Seni (kocaman kucak dolusu) kucaklamamın yoğun
keyfinden ayrılmalı mıyım? Bilgi
bana gelirse, eğer gelirse, bu tanıdık okuma süreciyle değil, sezgilerin garip bir
deneyiyle mi gelmeli?

Orada arkadaşlıkların tadını mı çıkaracağım, beni buraya yönlendiren gülümseyen işaretleri, --tanıdık yüzleri--"bir bakışın tatlı güvencesini"-- isteyerek?

Kışın bu dayanılmaz ölme isteksizliği --en hafif adıyla-- beni daha çok rahatsız ediyor ve kuşatıyor.
Sıcak bir
Ağustos öğle vakti, kavurucu bir gökyüzünün altında, ölüm neredeyse sorunludur.
O zamanlar benim gibi zavallı yılanlar ölümsüzlüğün tadını çıkarır.
Sonra genişler ve filizleniriz. O zaman yine aynı şekilde güçlü,
aynı şekilde cesur,
aynı şekilde bilge ve çok daha uzun oluruz.
Beni ısıran ve küçülten
patlama, beni ölüm düşüncelerine sürükler. Özsüzlüğe bağlı olan her şey, o efendi hissi bekler; soğuk, uyuşukluk, rüyalar, şaşkınlık; gölgeli ve hayaletsi görünümleriyle ay ışığının kendisi, - güneşin o soğuk hayaleti veya Phoebus'un hasta kız kardeşi, İlahiler'de kınanan o beslenmeyen gibi: - Ben onun uşaklarından değilim - Perslilerle aynı fikirdeyim. 
Beni engelleyen veya yolumdan çıkaran her şey, zihnime ölümü getirir. Mizah gibi tüm kısmi kötülükler, o büyük veba yarasına
girer. - Bazılarının hayata karşı kayıtsız olduklarını duydum. Bunlar, varoluşlarının sonunu bir sığınak limanı olarak selamlarlar; ve mezardan, bir yastıktaymış gibi uyuyabilecekleri yumuşak kollar olarak bahsederler. Bazıları ölümü talih edinmiştir - ama sana diyorum ki, sen pis, çirkin hayaletsin! Nefret ediyorum, iğreniyorum, lanetliyorum ve (Rahip John ile birlikte) seni altı yüz bin şeytana veriyorum, hiçbir durumda mazur görülemez veya hoş görülemez, ancak evrensel bir engerek olarak dışlanırsın; damgalanır, yasaklanır ve hakkında kötü konuşulur! Hiçbir şekilde seni sindiremem, zayıf, melankolik _Yoksunluk_ veya daha korkutucu ve
şaşırtıcı _Pozitif!_'

Senin korkusuna karşı reçete edilen o panzehirler, senin gibi
tamamen
soğuk ve aşağılayıcıdır. Çünkü bir adam,
"ölümde krallar ve imparatorlarla yatacak" diye ne gibi bir tatmine sahip olabilir ki, yaşamı boyunca böyle yatak arkadaşlarının topluluğunu hiç arzulamamış olan biri?--ya da,
gerçekten, "en güzel yüz böyle mi görünecek?"--neden, beni rahatlatmak için, Alice W----n bir cin olmak zorunda? Her şeyden çok, sıradan mezar taşlarınıza
yazılmış olan o küstah ve yakışıksız samimiyetlere
iğreniyorum. Her ölü adam, bana şu iğrenç gerçeği, "şimdiki halim neyse, ben de yakında o olacağım" sözünü öğretmeyi kendine görev edinmeli. Belki de senin hayal ettiğin kadar kısa bir süre değil, dostum. Bu arada ben hayattayım. Dolaşıyorum. Yirmi kişiden daha değerliyim.
Üstlerini tanı! Yılbaşı Günlerin geçti. Hayattayım, 1821 için neşeli bir aday. Bir kadeh şarap daha--ve o dönek
çan, az önce 1820'nin cenaze törenini hüzünle söyleyen,
değişen notalarla bir halefi şevkle çalarken, onun
çınlamasına, içten, neşeli Bay
Cotton'ın benzer bir vesileyle yaptığı şarkıyı ayarlayalım.--

YENİ YIL

Dinle, horoz ötüyor ve şu parlak yıldız
Bize, günün kendisi uzakta olmadığını söylüyor;
Ve nerede olduğunu gör, geceden koparak,
Batı tepelerini ışıkla yaldızlıyor.
Onunla birlikte yaşlı Janus beliriyor,
Gelecek yıla göz atıyor,
Öyle bir bakışla ki,
Umarım bu şekilde iyi olmaz.
Böyle kötü manzaraları görmek için yükseliyoruz,
Ve kendimize karşı kehanetlerde bulunmak için;
Şeylerin kehanetsel korkusu
Daha işkence edici bir felaket getirdiğinde,
Daha fazla ruh işkencesi yapan safra,
En korkunç felaketler gelebilir.
Ama dur! ama dur! bence görüşüm,
Daha net ışıkla daha iyi bilgilendirilen,
O kaşta dinginliği seçiyor,
Her şey daha yeni daralmış gibi görünüyor.
Tersine dönmüş yüzü tiksinti gösterebilir,
Ve kötülüklerin geçmiş olduğuna kaşlarını çatabilir;
Ama bu şekilde görünen açıktır,
Ve yeni doğan yıla gülümser.
O da çok yüksek bir yerden bakar,
Yıl onun gözüne açıktır;
Ve tüm anlar açıktır
Kesin keşfedene.
Yine de giderek daha fazla gülümser
Mutlu devrime.
O zaman neden şüphelenelim veya korkalım
Bir yılın etkilerinden,
İlk sabah bize böyle gülümser,
Ve doğar doğmaz bize iyi şeyler söyler?
Veba değil! Sonuncusu yeterince kötüydü,
Bu daha iyi bir kanıt olmaktan başka bir şey yapamaz;
Ya da en kötüsü, sonuncuyu fırçaladığımızda, neden bunu da yapalım;
Ve sonra akılda bir sonraki
Son derece iyi olmalı:
Çünkü en kötü kötülükler (her gün gördüğümüz)
En iyi talihlerden daha uzun ömürlü değillerdir;
Ayrıca bize destek olmaları için daha uzun süre sağlarlar,
Diğer türden olanlardan:
Ve üç yılda bir iyi yıl geçiren,
Ve yine de kadere hayıflanan,
Bu durumda nankör görünür,
Ve sahip olduğu iyiliği hak etmez. O zaman Yeni Misafir'i karşılayalım
En iyinin şehvetli kadehleriyle;
Neşe her zaman İyi Talihle karşılaşır,
Ve Felaketi bile tatlı kılar:
Ve Prenses sırtını dönse bile,
Sadece kendimizi çuvalla saralım,
Çok daha iyi dayanırız,
Gelecek Yıla kadar.

Nasıl diyorsun, okuyucu-- bu dizeler eski İngiliz damarının kaba cömertliğini koklamıyor mu? Bir
içki gibi güçlendirmiyor mu; kalbi genişletiyor ve tatlı kan ve
cömert ruhlar üretiyor, karışımda? Az önce ifade edilen veya etkilenen o ürpertici ölüm korkuları nerede?-- Bir bulut gibi geçtiler-- Berrak şiirin arındırıcı güneş ışığına emildiler-- Bu hipokondriler için tek Spa'nız olan gerçek Helicon'un bir dalgasıyla
temiz yıkandılar-- Ve şimdi
bir kadeh daha cömert! ve neşeli bir Yeni Yıl ve daha niceleri,
hepinize, efendilerim!

BAYAN BATTLE'IN WHIST HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

"Berrak bir ateş, temiz bir ocak ve oyunun titizliği." Bu, dindarlığının yanı sıra whist'te iyi bir oyun oynamayı seven yaşlı Sarah Battle'ın (şimdi Tanrı'nın yanında) meşhur _isteğiydi. O, sizin ılımlı kumarbazlarınızdan, yarı yarıya oyuncularınızdan değildi, eğer bir el almak isterseniz, bir lastik yapmak için bir el almaya itirazı olmayan; kazanmaktan
zevk almadıklarını; bir oyunu kazanmayı ve bir diğerini kaybetmeyi sevdiklerini; bir iskambil masasında bir saat çok keyifli bir şekilde vakit geçirebildiklerini, ancak oynayıp oynamamalarına aldırış etmediklerini; ve yanlış bir kart atan bir rakibin onu alıp başka bir kart oynamasını isteyeceklerini. Bu dayanılmaz önemsiz şeyler bir masanın lanetidir.
Bu sineklerden biri tüm bir tencereyi mahvedebilir. Bunlar hakkında,
onların kart oynamadıkları, sadece kart oynayarak oynadıkları söylenebilir.

Sarah Battle bu türden değildi. O da benim gibi,
onlardan nefret ediyordu; ve acil bir durum olmadıkça,
onlarla aynı masaya isteyerek oturmazdı. O,
temkinli bir partneri, kararlı bir düşmanı severdi.
Hiçbir taviz almazdı ve vermezdi. İyiliklerden nefret ederdi. Hiçbir zaman bir iptal yapmazdı,
veya
rakibinde en büyük kaybı elde etmeden asla bunu geçiştirmezdi. İyi bir mücadele verdi: kes ve sapla.
İyi kılıcını (kartlarını) "bir dansçı gibi" tutmadı. Dik oturdu;
ve
ne kartlarını gösterdi, ne de sizinkileri görmek istedi.
Herkesin
kör tarafı vardır - batıl inançları; ve onun, gülün altında,
Kalpler'in en sevdiği renk olduğunu ilan ettiğini duydum.

Hayatımda hiç -ve Sarah Battle'ı en iyi yıllarının çoğunda tanıyordum- sıra ona geldiğinde enfiye kutusunu çıkardığını görmedim; ya da
bir oyunun ortasında bir mumu söndürdüğünü; ya da bir hizmetçi çağırdığını, ta ki oyun bitene kadar. Hiçbir zaman, çeşitli sohbetlere
girmedi veya göz yummadı. Kesin bir şekilde belirttiği gibi,
kartlar karttı: ve eğer onun geçen yüzyıla ait güzel yüzünde hiç karışmamış bir tiksinti gördüysem, bu, zor ikna edilen ve
elini tutmayan;
ve aşırı dürüstlüğüyle, arada sırada, ciddi çalışmalardan sonra, bu tür eğlencelerle zihnini gevşetmenin bir zararı olmadığını düşündüğünü ilan eden edebi bir eğilime sahip genç bir beyefendinin tavırlarıydı! Yeteneklerini
geliştirdiği asil mesleğinin bu şekilde
düşünülmesine dayanamazdı. Bu onun işiydi, göreviydi, dünyaya yapmak için geldiği şeydi ve bunu yaptı. Daha sonra zihnini bir kitap üzerinde eğdi.

Pope en sevdiği yazardı: Rape of the Lock en sevdiği
eseriydi. Bir keresinde bana (kartlarla) o şiirdeki meşhur Ombre oyununu oynama iyiliğini yaptı; ve bana bunun tradrille ile ne kadar uyuştuğunu ve hangi noktalarda farklı olduğunu
açıkladı. Resimleri yerinde ve dokunaklıydı; ve bunların özünü Bay Bowles'a gönderme zevkine eriştim: ama sanırım bunlar o yazar hakkındaki yaratıcı notlarının arasına
eklenmek için çok geç kaldı.

Bana sık sık Quadrille'in ilk aşkı olduğunu söyledi; ama whist
onun daha olgun saygısını kazanmıştı. Birincisi, dedi, gösterişli ve aldatıcıydı ve gençleri cezbetme olasılığı yüksekti. Belirsizlik ve eşlerin hızlı değişimi - whist'in sürekliliğinin nefret ettiği bir şey; - Spadille'in göz kamaştırıcı üstünlüğü ve kraliyet töreni - haklı olarak gözlemlediği gibi, whist'in saf aristokrasisinde, tacı ve jartiyerinin ona Asların kardeş-soyluluğunun üzerinde uygun bir güç vermediği yerde saçmaydı; - deneyimsizlere özgü, tek başına oynamanın baş döndürücü kibri: - her şeyden önce, bir _Sans Prendre Vole_'un ezici cazibeleri - zaferine kesinlikle whist'in olasılıklarında paralel veya yaklaşan hiçbir şey yoktur; - tüm bunlar, kadril'i genç ve coşkulular için bir büyüleme oyunu haline getirdiğini söylerdi. Ama whist _solider_ oyunuydu:
onun ifadesiydi bu. Uzun bir yemekti; kadril gibi, bir
kapış şöleni değildi. Bir veya iki lastik, bir akşamla aynı süreye sahip olabilirdi. Köklü dostluklar kurmak, istikrarlı düşmanlıklar
eklemek için zaman veriyorlardı. Diğerinin şans eseri başlayan, kaprisli ve sürekli
değişen ittifaklarını hor görüyordu. Kadril çatışmalarının, ona Machiavel tarafından tasvir edilen küçük İtalyan devletlerinin önemsiz, geçici karışıklıklarını hatırlattığını
söylerdi; sürekli değişen
duruşlar ve bağlantılar; bugün acımasız düşmanlar, yarın şekerli sevgililer; bir nefeste öpüşme ve tırmalama;--ama
whist savaşları, büyük Fransız ve İngiliz uluslarının uzun, istikrarlı, köklü, rasyonel,
antipatilerine benziyordu.

En sevdiği oyunda en çok hayranlık duyduğu şey ciddi bir sadelikti. Bunda, cribbage'deki nob gibi aptalca hiçbir şey yoktu - gereksiz hiçbir şey yoktu. Hiçbir _flush_ yoktu - makul bir varlığın ortaya koyabileceği en mantıksız yalvarış: - herhangi birinin, oyunun oynanışına veya kartların bireysel değerine veya iddialarına
bakmaksızın, aynı işaret ve renkteki kartları tutmanın erdemiyle dört talep etmesi! Bunu bir yanlış anlama olarak görüyordu; kartlardaki aliterasyonun yazarlıktaki acıklı hırsı kadar acınası bir hırs. Yüzeyselliği hor görüyordu ve şeylerin renklerinden daha derinlere bakıyordu. Takım elbiseler askerdi, derdi ve onları ayırt etmek için bir diziliş tekdüzeliğine sahip olmalıydı: ama kiracılarını asla toparlanamayacak, asla sahaya çıkmayacak kırmızı ceketler giydirerek bir meziyet iddia eden aptal bir uşağa ne demeli? Hatta whist'in olduğundan daha basit olmasını bile istiyordu; ve benim fikrime göre, insan zaafı durumunda, hoşgörülü ve hatta övgüye değer bir şekilde izin verilebilecek bazı uzantılarından onu soymuş olurdu. Kartın çevrilmesiyle kozun belirlenmesi için hiçbir neden görmüyordu. Neden
bir takım elbise her zaman ganimeti yenmiyor?--Neden iki renk, takım elbiselerin işareti onları onsuz yeterince ayırt edebilirken?--

Ama göz, sevgili hanımefendi, çeşitlilikle hoş bir şekilde tazeleniyor.
İnsan saf aklın bir yaratığı değildir, duyularına
zevkle hitap edilmelidir. Bunu Roma Katolik ülkelerinde görüyoruz,
müzik ve resimler ibadet etmek için birçok kişiyi cezbediyor, sizin
duygusallıktan uzak durma ruhunuz onları dışarıda tutardı.--Sizin de
güzel bir resim koleksiyonunuz var--ama itiraf edin, ister Sandham'daki galerinizde, o berrak Vandyke'ların arasında, ister antredeki Paul Potter'ların arasında dolaşırken, göğsünüzün
zarif bir zevkle parladığını hissettiniz mi, iyi düzenlenmiş bir mahkeme kartları
çeşidi üzerinde çoğu akşam deneyimleyebileceğiniz şeye
benzer?--güzel antika alışkanlıklar, bir
alay--neşeli zafer-güvencesi veren kızıllar--zıt
öldürücü-öldürücü samurlar--'maça'nın eski ihtişamı--Pam tüm ihtişamıyla!--

"Bunların hepsinden vazgeçilebilirdi; ve, çıplak isimleriyle
sıkıcı kartonda, oyun gayet iyi, resimsiz devam edebilirdi.
Ama kartların _güzelliği_ sonsuza dek yok olurdu. İçlerindeki
tüm hayal gücünden
soyulup, salt kumara dönüşmeleri gerekirdi. --Onları yaymak için sıkıcı bir tahta veya davul derisi hayal edin,
doğanınkinin yanında, o saraylı savaşçıların yiğit mızrak dövüşlerini ve turneylerini oynayacakları
en uygun arena olan
güzel yemyeşil halı yerine!--O narin bir şekilde işlenmiş fildişi işaretleyicileri değiştirin--(Çinli sanatçıların eseri, sembollerinden habersiz,--ya da tanrıça için o küçük tapınakları
üreten en becerikli Efesli kalfa kadar
gerçek kullanımlarını küçümseyen)--onları küçük deri parçalarıyla (atalarımızın parası) veya tebeşir ve bir arduvazla değiştirin!"--

Yaşlı kadın gülümseyerek mantığımın sağlamlığını itiraf etti;
ve o akşam en sevdiği konu hakkındaki argümanlarımı onaylamasına
karşılık, kendimi her zaman en iyi Siena mermerinden yapılmış, annesinin amcasının (yaşlı Walter Plumer, başka bir yerde kutladığım)
Floransa'dan beraberinde getirdiği:--bu ve beş yüz poundluk bir miktar, onun ölümünde bana geldi.

Önceki mirası (ki ona en az değer verdiğim) dini bir özenle sakladım; gerçi kendisi, itiraf etmek gerekirse,
kribajdan hiç hoşlanmazdı. Temelde kaba bir oyun olduğunu
duydum, amcasıyla tartışıyordu, amcası da buna çok düşkündü.
Ağzını asla içtenlikle "_go_"--ya da
"_that's a go_" diye telaffuz edemezdi. Buna dilbilgisi kurallarına aykırı bir oyun derdi.
Çemberleme
onu kızdırırdı. Bir keresinde bir lastikten (beş dolarlık bir bahis) vazgeçtiğini gördüm,
çünkü ona verecek olan
döner hilebazdan faydalanmak istemiyordu, ama bunu "_topukları için iki tane_" ilan etme utanç verici
süreciyle talep etmiş olmalıydı. Bu tür bir özveride
son derece nazik bir şey var. Sarah Battle
doğuştan nazik bir kadındı.

Piquet, iki kişilik kartlarda en iyi oyunu elinde tutuyordu, ancak
pique--repique--capot--(onun düşündüğüne göre) yapmacıklığın tadını
çıkardıkları terimlerin bilgiçliğini alaya alırdı. Ancak iki veya üç kişilik oyunları
asla pek sevmezdi. Kareyi veya kareyi severdi. Şöyle savunurdu:--Kartlar savaştır: amaçlar
kazançtır, şanla. Ancak kartlar savaştır, bir spor kılığında:
tek rakipler karşılaştığında, önerilen amaçlar çok belirgindir.
Tek başlarına, çok yakın bir mücadeledir; seyircilerle, çok daha iyi değildir. Hiçbir izleyici, bir bahis dışında, ilgi duyamaz
ve o zaman bu sadece bir para meselesidir; _Sempatik bir şekilde_ şansınızı veya oyununuzu umursamıyor.--Üç tanesi daha da kötüdür; her adamın her adama karşı çıplak bir savaşı, tıpkı kribbage'de olduğu gibi, ittifak veya birlik olmadan; veya önemsiz ve çelişkili çıkarların bir rotasyonu, kalpsiz liglerin bir ardışıklığı ve bunların çok daha içten ihlalleri, tıpkı tradrille'de olduğu gibi.--Ancak kare oyunlarda (_whist'i kastetti_) kağıt oyununda elde edilebilecek her şey
başarılır. Her türe ortak olan onurlu kazanç teşvikleri vardır--ancak _ikincisi_ diğer oyunlarda, seyircinin sadece zayıf bir katılımcı olduğu
çok
eksik bir şekilde tadına varılabilir. Ancak whist'teki taraflar seyirci ve yöneticidir. Kendilerine bir tiyatrodurlar ve bir izleyici istenmez. Hiçlikten daha kötüdür ve bir küstahlıktır. Whist
tarafsızlıktan veya kendi alanının ötesindeki çıkarlardan nefret eder. Bir
şaşırtıcı beceri veya talih darbesiyle övünürsünüz, soğukkanlı veya hatta
ilgilenen-bir yoldan geçen birinin tanık olması nedeniyle değil, _partnerinizin_
olasılığa sempati duyması nedeniyle. İki kişi için kazanırsınız. İki kişi için zafer kazanırsınız. İki kişi yüceltilir. İki kişi tekrar aşağılanır; bu da onların
utançlarını böler, tıpkı birleşmenin (kıskançlığı ortadan kaldırarak)
sizin ihtişamlarınızı ikiye katlaması gibi. İki kişinin ikiye yenilmesi, o yakın katliamda bire bir kaybetmekten daha iyi uzlaştırılır. Düşmanca his, kanalların
çoğaltılmasıyla zayıflatılır. Savaş medeni bir oyun haline gelir.--Yaşlı kadın bu tür mantık yürütmelerle
en sevdiği eğlenceyi savunmaya alışmıştı. Hiçbir teşvik, şansın kompozisyona dahil olduğu hiçbir oyunda oynamasını sağlayamazdı, _bedavaya_. Şans, diye iddia ederdi - ve burada yine, sonucunun inceliğine hayran kalırdı! - şans
hiçbir şey değildir, ancak başka bir şey ona bağlıdır. Açıktır ki, bu _şan_ olamaz. Bir adama, tek başına yüz kez bir as büyüklüğünde bir şey ortaya çıkarmak
ne gibi rasyonel bir sevinç nedeni verebilir?
ya da hiçbir bahsin bağlı olmadığı seyircilerin önünde?--Sadece bir şanslı sayıyla yüz bin biletlik bir piyango yapın--ve doğamızın hangi olası ilkesi, aptalca bir hayretten başka, o sayıyı art arda, ödül olmadan kazanmakla tatmin edebilir?--Bu nedenle, para için oynanmayan tavladaki şansın karışımından hoşlanmazdı. Buna aptallık ve
bu tür koşullar altında şanslı bir vuruşla kandırılan o insanları aptal olarak adlandırırdı. Saf beceri oyunları da onun için pek de cazip değildi. Bir bahis için oynandıklarında, bunlar sadece aşırıya kaçmanın bir sistemiydi. Şan için oynandıklarında, bunlar sadece bir adamın zekasının, hafızasının veya daha doğrusu kombinasyon yeteneğinin, bir başkasınınkine karşı bir sahnelemesiydi; bir incelemede yapılan sahte bir nişan gibi, kansız ve kazançsız. Şansın canlı bir şekilde aşılanmasından, iyi şansın yakışıklı bahanelerinden yoksun bir oyun düşünemiyordu. Bir odanın köşesinde satranç oynayan iki kişi,
ortada whist kıpırdanırken, ona dayanılmaz bir dehşet ve bıkkınlık verirdi. Kalelerin ve Şövalyelerin o iyi kesilmiş benzerlikleri, tahtanın _imgeleri_, o iddia ederdi ki (ve bence
bu durumda haklı olarak) tamamen yersiz ve anlamsızdı. Bu sert
kafa yarışmaları hiçbir durumda fanteziyle ittifak kuramaz. Biçimi ve rengi reddederler. Bir kalem ve kuru bir levha (söylerdi) böyle savaşçılar için uygun
alandı.

Kartların kötü tutkuları beslediğine karşı çıkan o cılız muhaliflere,
insanın bir kumar hayvanı olduğunu söylerdi. Her zaman bir şeyde veya başka bir şeyde daha iyi olmaya çalışmalıdır:--bu tutkunun
bir kart oyunundan daha güvenli bir şekilde harcanması pek mümkün değildir:
kartlar
geçici bir yanılsamadır; aslında, sadece bir dramadır; çünkü biz sadece birkaç boş şilin söz konusu olduğunda
çok fazla endişeli olma _oynarız_,
yine de, yanılsama sırasında,
bahisleri taçlar ve krallıklar olanlar kadar çok endişeliyizdir. Bunlar bir tür rüya dövüşüdür;
çok gürültü; büyük mücadele ve az kan dökülmesi;
orantısız amaçlar için güçlü araçlar; oldukça eğlenceli ve çok daha zararsız, insanların oynadığı, ama öyle saymadıkları hayatın daha ciddi oyunlarından birçoğundan.--

Bu konulardaki yaşlı kadının yargısına büyük saygı duyarak,
hayatımda,
hiçbir şey için
kart oynamanın hoş olduğu anlar yaşadığımı düşünüyorum. Hasta olduğumda veya
en iyi ruh halimde olmadığımda, bazen kartları çağırıyorum ve kuzenim Bridget--Bridget Elia ile
aşk için bir
piquet oyunu oynuyorum.

İçinde gizlice bir şeyler olduğunu kabul ediyorum; ama diş ağrısı veya
burkulmuş bir ayak bileğiyle--baskın ve alçakgönüllü olduğunuzda--aşağı bir eylem
yayını katlanmaktan mutluluk duyarsınız.

Doğada _hasta whist_ diye bir şey olduğuna inanıyorum.--

Bunun en üstün insan tarzı olmadığını kabul ediyorum--Sarah Battle'ın yelelerini küçümsüyorum--ne yazık ki yaşamıyor! Kendisinden özür dilemeliyim.--

Böyle zamanlarda, eski dostumun itiraz ettiği o _terimler_ kabul edilebilir bir şey olarak ortaya çıkıyor.--Bir tierce veya quatorze almayı seviyorum,
ama hiçbir şey ifade etmiyorlar. Aşağı bir ilgiye boyun eğiyorum. Kazanmanın o gölgeleri beni eğlendiriyor.

Sevgili kuzenimle oynadığım son oyun (onu kapotladım)--(sana ne kadar aptal olduğumu söylemeye cesaret edebilir miyim?)--hiçbir şey kazanmasak da, hiçbir şey kaybetmesek de,
sadece bir oyun gölgesi olsa da sonsuza dek sürmesini isterdim: sonsuza dek o boş deliliği sürdürmekten memnun olurdum. Çikolata
sürekli kaynamalıydı, bu ayağıma nazik bir şefkat
hazırlamak içindi, Bridget oyun bittikten sonra bunu uygulamaya mahkûmdu:
ve, aletlerden pek hoşlanmadığım için, orada her zaman köpürmeliydi.
Bridget ve ben her zaman oynuyor olmalıydık.

KULAKLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM

Kulağım yok.--

Beni yanlış anlamayın, okuyucu,--ya da insan sermayesine yönelik o dış ikiz uzantılardan, asılı süslerden ve
(mimari açıdan konuşursak) güzel kıvrımlardan
doğam gereği yoksun olduğumu düşünmeyin.
Annem beni hiç doğurmasaydı daha iyi olurdu.--Sanırım, o kanallarla
bolca değil, daha çok narin bir şekilde donatılmışım; ve o ustaca labirent gibi girişlerde katırın bolluğuna ya da köstebeğin doğruluğuna
kıskanma eğilimi hissetmiyorum--bu vazgeçilmez yan-zekalar.

Defoe ile birlikte, onu güvenceye başvurmaya -- "tamamen utanmaz" ve o makaleden rahat hissetmeye -- zorlayan o iğrenç çirkinliğe maruz kalmadım veya maruz kalacak bir şey yapmadım.
Yıldızlarıma teşekkür ederim, asla teşhir edilmedim; ve eğer onları doğru okuduysam, kaderimin sınırları dahilinde olmam da mümkün değil.

Bu yüzden kulağım olmadığını söylediğimde, beni --_müzik için_-- kastettiğimi anlayacaksınız.--Bu kalbin tatlı seslerin bir araya gelmesinde asla erimediğini söylemek, çirkin bir kendini iftira olurdu.--"_Denizden
ayrılmış__su_" onu her zaman garip bir şekilde hareket ettirmekten geri kalmaz. "_Bebeklikte_" de öyle. Ama bunlar o günlerde moda olan eski moda enstrüman olan klavseninde bir hanımefendi tarafından söylenirdi - en nazik, kesinlikle, bu unvanı hak eden - en tatlısı - neden Bayan S----'yi, bir zamanlar Tapınağın çiçek açan Fanny Weatheral'ı - Elia'nın ruhunu heyecanlandırma gücüne sahipti, küçük bir cin olmasına rağmen, uzun paltolarının içinde bile; ve onu, sonradan doğasını tamamen alt edecek ve bastıracak olan o sürükleyici duygunun gün doğumunu belli etmeyen bir tutkuyla parıldatıp, titreterek ve kızararak - söylerdi, Alice W----n için.

Hatta _duygusal olarak_ uyuma yatkın olduğumu düşünüyorum. Ama _organik olarak_ bir melodi yapamıyorum. Hayatım boyunca "_Tanrı
Kral'ı Korusun_"u çalıştım; ıslık çalarak ve mırıldanarak
yalnız köşelerde kendi kendime; ve henüz varmadım, bana,
birçok titrek notasıyla. Yine de Elia'nın sadakati hiç
suçlanmadı.

İçimde gelişmemiş bir müzik yeteneğim olduğundan şüphem yok. Çünkü, çılgınca bir şekilde, arkadaşım A.'nın
piyanosunu çalarken, diğer sabah, bitişikteki bir salonda meşgulken, geri döndüğünde, "_hizmetçi olamayacağını_ düşündüğünü_" söylemekten mutluluk duydu! Tuşlara hafifçe ve ustaca dokunulduğunu duyduğunda, beni hayal etmediği için, ilk şaşkınlığında, şüpheleri _Jenny_'ye yönelmişti. Fakat üstün bir
incelikten koparılan bir zarafet, onu kısa sürede, teknik olarak
belki de eksik, fakat tüm güzel sanatlarda ortak olan bir prensipten daha fazla bilgilendirilmiş--bir varlığın, Jenny'nin tüm (daha az gelişmiş) coşkusuyla asla onlardan çıkaramayacağı bir ruh halinin anahtarlarını salladığına ikna etti.
Bunu arkadaşımın nüfuzunun bir kanıtı olarak söylüyorum, Jenny'yi küçümsemek için değil.

Bilimsel olarak, bir notanın müzikte ne olduğunu (ama yine de biraz çaba sarf ettim) asla anlayamadım; veya bir notanın diğerinden nasıl farklı olması gerektiğini. Seslerde bir sopranoyu bir tenordan çok daha az ayırt edebiliyorum. Sadece bazen, aşırı sert ve nahoş olmasından dolayı, tam bası tahmin etmeyi başarıyorum. Ancak,
reddettiğim _bu_ terimin en basit terimlerini yanlış kullandığım için titriyorum. Cahilliğimi itiraf ederken, ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Belki de yanlış adlandırmalardan nefret ediyorum. _Sostenuto_ ve _adagio_
benim için belirsizliğin benzer ilişkisinde duruyor; ve _Sol_, _Fa_, _Mi_,
_Re_, _Baralipton_ kadar büyüleyici. Tek başına durmak zordur - böyle bir çağda, (tüm uyumlu kombinasyonların hızlı ve eleştirel algılanmasıyla oluşmuş, gerçekten inanıyorum ki, Jubal'ın bu gamla karşılaştığından beri, tüm önceki çağların ötesinde) - sanki tek başına, tutkuları yatıştırma, yükseltme ve rafine etme konusunda özel bir vuruşa sahip olduğu söylenen bir sanatın büyülü etkilerine karşı etkilenmemiş kalmak. - Yine de itiraflarımın samimi akışını bozmak yerine, size itiraf etmeliyim ki, bu kadar bağıran yetenekten zevkten çok daha fazla acı aldım.

Ben yapısal olarak gürültüye duyarlıyım. Sıcak bir yaz öğlen vakti bir marangozun çekici beni yaz ortası deliliğinden daha fazla ürkütecektir. Ama o bağlantısız, ayarsız sesler, müziğin ölçülü kötülüğüne göre hiçbir şey değildir. Kulak, o tek vuruşlara karşı pasiftir; isteyerek katlanıyor
çizgilere, hiçbir görevi yokken. Müziğe karşı pasif olamaz.
Yetersizliğine rağmen çabalayacak -en azından benimki-
labirenti aşmak için; beceriksiz bir gözün acı içinde hiyerogliflere bakması gibi.
Bir İtalyan Operası'nı sonuna kadar izledim, ta ki, sırf acı ve açıklanamayan ızdırap yüzünden, kalabalık sokakların en gürültülü yerlerine
koşup, takip etmek zorunda olmadığım seslerle kendimi avutmak ve sonsuz,
verimsiz, çorak dikkatin dikkat dağıtan işkencesinden kurtulmak için! Dürüst, sıradan yaşam seslerinin mütevazı
bir araya gelmesine sığınıyorum;--ve Öfkeli Müzisyenin
arafı benim cennetim oluyor.

Bir Oratoryo'da (neşeli tiyatronun amaçlarına saygısızlık) oturmuşumdur, çukurdaki seyircilerin yüzlerini izliyorumdur (Hogarth'ın Gülen Seyircileriyle ne büyük bir tezat!) hareketsiz veya belli belirsiz bir duygu uyandıran, ta ki (bazılarının söylediği gibi, öbür dünyadaki meşguliyetlerimiz, bizi bu dünyada mutlu eden şeylerin gölgesi olacak) kendimi Hades'teki soğuk bir Tiyatro'da hayal ediyorum,
dünyasal olanın bazı _biçimlerinin_ korunduğu, _hiçbir _keyif_ olmadan; veya buna benzer bir şey--

--Bir salonda parti,
Hepsi sessiz ve hepsi LANETLİ!

Her şeyden önce, o dayanılmaz konçertolar ve müzik parçaları, denildiği gibi, endişemi rahatsız ediyor ve acılaştırıyor. --Kelimeler
bir şeydir; ancak yalnızca seslerden oluşan sonsuz bir bataryaya maruz bırakılmak için; uzun süre ölmek üzere olmak, bir gül rafına uzanmış yatmak; aralıksız çabayla uyuşukluğu sürdürmek; balı şekerin üstüne, şekeri de balın üstüne yığmak, bitmek bilmeyen sıkıcı bir tatlılığa; sesi hisle doldurmak ve onunla aynı hızda ilerlemek için fikirleri zorlamak; boş
çerçevelere bakmak ve resimleri kendiniz yapmak zorunda kalmak; bir
kitap okumak, _her şey durur_ ve sözel meseleyi sağlamak zorunda kalmak;
anlaşılmaz geveze bir mimin belirsiz jestlerine cevap vermek için doğaçlama trajediler icat etmek--bunlar, bu boş
_enstrümantal müziğin_ en yetenekli icra edilmiş parçalarından oluşan bir diziden
geçirdiklerimin soluk gölgeleridir.

Bir konserin açılışında,
çok yatıştırıcı ve hoş bir şey deneyimlediğimi inkar etmiyorum:--sonrasında uyuşukluk ve baskı gelir. Patmos'taki o hayal kırıklığı yaratan kitap gibi;
veya Burton'ın anlattığı melankolinin gelişleri gibi, müzik ilk imalı yaklaşımlarını yapar:--"Melankoliye kapılmış olanlar için, orman ve su arasında, bir dere kenarında, ıssız bir koruda tek başına yürümek ve kendisini en çok etkileyecek, _amabilis insania_ ve _mentis gratissimus error_ adlı hoş ve keyifli bir konu üzerinde meditasyon yapmak çok
hoştur. Havada şatolar inşa etmek, kendilerine gülümseyerek gitmek, sonsuz çeşitlilikte rolleri oynamak, ki bunları yaptıklarını varsayarlar ve güçlü bir şekilde hayal ederler, veya yapıldığını görürler. --Bu oyuncaklar ilk başta o kadar hoştu ki,
bütün günler ve geceler uykusuz kalabilirlerdi, hatta
bütün yıllar böyle tefekkürler ve fantastik meditasyonlar içinde, ki bunlar çok sayıda rüya gibidir ve onlardan
zorlukla çıkarılamazlar--kendilerini çok sayıda saat gibi kurup çözerek ve
hâlâ onların mizaçlarını memnun ederek, ta ki sonunda SAHNE BİRDENBİRE DÖNÜŞÜNE kadar ve artık bu tür tefekkürlere ve
yalnız yerlere yerleşmiş olduklarından, hiçbir arkadaşlığa tahammül edemezler, sert ve
iğrenç konulardan başka hiçbir şey düşünemezler. Korku, üzüntü, şüphe, _subrusticus pudor_,
hoşnutsuzluk, kaygılar ve hayatın yorgunluğu onları aniden
şaşırtır ve başka hiçbir şey düşünemezler: sürekli şüphelenirler, gözleri açılır açılmaz, bu cehennem azabı onları ele geçirir ve ruhlarını dehşete düşürür, zihinleri için
kasvetli bir nesneyi temsil eder; ki şimdi, hiçbir şekilde, hiçbir emek, hiçbir ikna
kaçınamazlar, ondan kurtulamazlar, direnemezler."

Akşam partilerinde, iyi Katolik arkadaşım _Nov----_'un evinde buna benzer bir şey deneyimledim; kendisi
en yetenekli çalgıcılardan biri olan
büyük bir org yardımıyla
oturma odasını bir şapele, hafta günlerini Pazar günlerine,
ve bu sonuncuları da küçük cennetlere dönüştürüyor.[1]

Arkadaşım, belki de dikkatsiz kulağıma çarpan, loş manastırın yan koridorlarında dolaşan, otuz beş yıl kadar önce, yeni bir his
uyandıran ve genç algıma eski dinin ruhunu
veren o ciddi ilahilerden birine başladığında--(ister _o_ olsun, kötü adamların zulmünden bıkmış olan mezmur yazarının, güvercinin kanatlar--ya da _diğeri_, aynı ölçüde bir ayıklık ve acıma duygusuyla, genç adamın zihnini en iyi şekilde nasıl temizleyeceğini
sorgulayan)--kutsal bir dinginlik
içimde yayılıyor.--Bir süreliğine

--yeryüzünün üstünde uçuyorum,
Ve doğumumda vaat edilmeyen sevinçlere sahip oluyorum.

Fakat bu büyünün ustası, bir ruhu yere sermekle yetinmeyerek, gücüyle, alma kapasitesindeki yalanlardan daha fazla mutluluk vermeye devam ettiğinde, onun "dünyevi"sini kendi "cennetsel"iyle yenmek için sabırsızlandığında, uzun saatler boyunca taze dalgalar ve ses denizinden veya o tükenmez _Alman_ okyanusundan taze dalgalar akıtmaya devam ettiğinde,
üzerinde, muzaffer bir ilerlemeyle, yunus gibi oturmuş, Arionlar _Haydn_ ve _Mozart_, refakatçileri tritonları, _Bach_, _Beethoven_ ve sayısız kabile, ki onları saymaya çalışmak beni tekrar derinlere
sürükleyecekti,--uyumun ağırlığı altında sendeliyorum, aklımın sonunda bir o yana bir bu yana savruluyorum;--tütsü bulutları, sanki--tütsü bulutları, beni eziyor--rahipler, sunaklar, buhurdanlıklar, göz kamaştırıyor önümde - _onun_ dininin dehası beni kendi işlerinde tutuyor - gölgeli
üçlü bir taç arkadaşımın alnını süslüyor, çok
çıplak, çok
safkan bir Papa ve onun yanında, rüyaların anomalisinde olduğu gibi, bir dişi Papa da oturuyor - kendisi gibi üç taçlı! - döndüm,
ve yine de bir Protestan; - aynı anda _malleus hereticorum_ ve kendim büyük
heresiarch: veya üç sapkınlık kişiliğimde merkezleniyor: - ben Marcion,
Ebion ve Cerinthus'um - Gog ve Magog - ne değil? - dostça
akşam yemeği tepsisinin gelmesi hayali dağıtana ve gerçek Lutheran birasından bir yudum (ki arkadaşım bunda kendini bağnazca göstermiyor) beni hemen daha saf bir inancın akılcılığıyla uzlaştırıyor; ve
bana hoş yüzlü ev sahibimin ve ev sahibemin gerçek, korkutucu olmayan yönlerini geri kazandırıyor.

[Dipnot 1:
Orada bulundum ve hala gitmek istiyorum;
Aşağısı küçük bir cennet gibi.--_Dr. Watts_.]

HEPSİ APTAL GÜNÜ

Değerli efendilerime mevsimin iltifatları ve hepimize neşeli bir 1 Nisan!

Bu günün size ve size ve _size_, efendim--hayır,
asla surat asmayın, adam, veya bu konuda asık suratlı olmayın. Birbirimizi tanımıyor muyuz? Arkadaşlar arasında törene ne gerek var? Hepimizde _aynı_ dokunuş var--anlıyorsunuz ya--biraz renk cümbüşü. Böyle bir günde, _genel festivalde_, uzak durmaya çalışan adamı lanetliyorum. Ben o spor ayakkabılardan değilim. Ben
şirketten özgürüm ve bunu kimin bildiği umurumda değil. Bugün ormanda benimle karşılaşan
kişi, hiçbir akıllıyla karşılaşmayacak, diyebilirim ona. _Stultus sum_.
Bunu bana tercüme et ve bunun anlamını kendi çabaların için kendine al. Ne, dostum, dünyanın dörtte dördü bizim tarafımızda, en azından
hesaplamayla.

Bize o köpüklü bektaşi üzümünden bir bardak doldur--bugün akıllıca, hüzünlü, politik bir
port içmeyeceğiz--ve Amiens'in avını trolleyelim--_duc ad me_--_duc ad me_--nasıl gidiyor?

Burada
görecek ki
o kadar aptal.

Şimdi, tarihi ve otantik olarak, yaşamış en büyük aptalın kim olduğunu bilmek için hiçbir şey vermezdim. Kesinlikle ona bir
tampon verirdim. Marry, şimdiki nesilden, sanırım sana partiyi
zorluk çekmeden adlandırabilirim.

Lütfen şapkanı biraz daha çıkar: o benim biblomu saklıyor.
Ve şimdi her adam hobisinin üstüne çıksın ve çanlarını istediği melodiyle tozunu alsın. Ben sana, kendi payıma,

--Çılgın eski kilise saatini.

Ve şaşkın çanları vereceğim.

İyi usta Empedokles, hoş geldin. Uzun zamandır AEtna'ya
semender toplamaya gitmedin. Bazılarına göre deniz börülcesi toplamaktan daha
kötü. İbadetinin bıyıklarını yakmamış olması bir lütuf.

Ha! Cleombrotus! Ve Akdeniz'in dibinde inançla hangi salatalara
rasladın? Sanırım, Calenturistlerin tarafsız mezhebinin kurucusuydun.

Gebir, eski masonum ve Babil'deki sıvacıların prensi,
malanı getir, en Kadim Büyük! Kekemelerin koruyucusu olarak
burada sağ tarafımda bir koltukta oturmaya hakkın var. Herodot'u doğru hatırlıyorsam, işini
sekiz yüz milyon toise veya
yaklaşık olarak deniz seviyesinden yüksekte bıraktın. Tanrım, en iyi işçilerini Sennaar'ın alçak arazisindeki nuncheon'larına çağırmak için ne kadar uzun bir
çan
çekmiş olmalısın. Yoksa sarımsak ve soğanlarını
bir roketle mi gönderdin? Balık Sokağı Tepesi'ndeki Anıtımızı sana göstermekten utanmıyorsam, bir serseriyim, yüksekliklerine göre. Yine de bunu biraz düşünüyoruz.

Ne, gözyaşları içindeki yüce İskender?--ağla, bebeğim, parmağını
gözüne sok, bir başka küresi olacak, portakal kadar yuvarlak, güzel
bebek!

Bay Adams--'odso, ceketinize saygı duyuyorum--lütfen bize Bayan Slipslop'a ödünç verdiğiniz vaazı okuma iyiliğini yapın--oradaki portmantonuzdaki yirmi ikinci--Kadın İdrar Kaçırma Üzerine--aynısı--günün saatine
çok alakasız ve küstahça uygun gelecektir.

İyi Efendi Raymund Lully, bilge görünüyorsunuz. Lütfen o hatayı düzeltin.--

Duns, tanımlarınızı saklayın. Size bir tampon veya bir paradoks cezası vermeliyim.

Bugün mantıksal olarak hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacak.
O mantıksal biçimleri kaldırın, garson, hiçbir beyefendinin
onlara takılıp tökezlemesinin hassas bacaklarını kırmaması için.

Efendi Stephen, geç kaldınız.--Ha! Cokes, sen misin?--Aguecheek,
sevgili şövalyem, sana olan sadakatimi sunmama izin ver.--Usta Shallow, senin
saygının emrindeki zavallı hizmetkar.--Usta Silence, seninle birkaç
kelime kullanacağım.--Slender, seni bir yere
getirmezsem zor olacak.--Siz altınız bugün şirketin tüm zavallı zekasını
meşgul edeceksiniz.--Biliyorum, biliyorum.

Ha! dürüst R----, Ludgate'in eski güzel Kütüphanecim, aklımdan geçen her şey,
yine burada mısın? Yeleğine sağlık, hikayelerin kadar
yeni, yıpranmış değil:--bu gidişle dünyada ne dolaşıyor--müşterilerin
soyu tükendi, öldü, yataktan çıktı, uzun zaman
önce okumayı bıraktılar.--hala aralarında dolaşıyorsun, belki bir veya iki cilt satabilirsin diye.--son patronun olan iyi Granville S---- uçup gitti.

Kral Pandion, öldü,
tüm dostların kurşuna dizildi. --

Yine de, asil R----, içeri gir ve buraya, Armado ile Quisada arasına otur: çünkü gerçek nezakette, ciddiyette, kendine
harika gülümsemende, başkalarına karşı nazik gülümsemende, iyi giyimli konuşmanın güzel süslemesinde ve bilgece cümlelerin övgüsünde, İspanya'nın o yetenekli Don'larından aşağı kalır bir şey değilsin. Şövalyelik ruhu beni sonsuza dek terk etsin, Macheath'in şarkısını söylediğini unuttuğumda, ki bu şarkıda ikisiyle de _mutlu_ olabileceğini ilan ediyor, o iki eski bekar kızın arasında yer alıyorsun - senin yaptığın o eşsiz resmi aşkı unuttuğumda, şimdi birine, şimdi diğerine dönerek, o Malvolian gülümsemeyle - sanki kahramanı için
Cervantes, Gay değil de yazmış gibi; ve sanki binlerce
dönem dönmek zorundaymış gibi, nezaketin aynası, bu kadar iyi mülk sahibi
ve erdemli-eşit kızlardan oluşan bir çift arasında kıskanç tercihini verebilmeden önce, * * * * *

Bu yüksekliklerden inmek ve Aptallar Ziyafetimizi uygun gününden sonraya uzatmamak için, -çünkü korkarım ki Nisan ayının ikisi çok da uzak değil-- sana bir gerçeği itiraf edeceğim, okuyucu. Bir _Aptal_'ı severim--doğal olarak, sanki onunla akraba ve akrabaymışım gibi. Çocukça endişeleri olan, konunun yüzeyinin altına inmeyen bir çocukken, o _Meselleri_ okudum--içeriklerindeki bilgeliği tahmin etmeden--o basit mimara, evini kumun üzerine inşa edene, daha ihtiyatlı komşusuna duyduğum özlemden daha fazla özlem duydum; Yeteneğini koruyan sessiz ruha yöneltilen sert eleştiriye kin tuttum;
ve--onların sadeliğini, daha tedbirli ve benim
anladığım kadarıyla, biraz _kadınsı_ olmayan_ rakiplerine karşı ihtiyatlılığın ötesinde takdir ederek--o beş düşüncesiz bakireye karşı neredeyse bir _şefkat_e varan bir şefkat hissettim.--O zamandan beri karakterlerinde biraz saçmalık olmayan hiçbiriyle kalıcı bir tanışıklık veya karşılık veren bir dostluk kurmadım. Dürüst bir
anlayış eğriliğine saygı duyuyorum. Bir adam sizin yanınızda ne kadar gülünç hatalar yaparsa, size ihanet etmemesi veya sizi aşmaması için o kadar çok test yapar. Elle tutulur bir
halüsinasyonun garanti ettiği emniyeti; zamansız bir kelimenin onayladığı güvenliği seviyorum. Ve bu konuda bana güvenin, okuyucu, ve bir aptalın size söylediğini söyleyin, eğer isterseniz, karışımında bir dram
aptallık olmayan birinin, kompozisyonunda çok daha kötü maddeler vardır. Gözlemlendiği üzere, "tavuk veya balık, -çulluklar, -morina balıkları, vb. ne kadar aptalsa, eti de o kadar
incedir" ve dünyanın kabul ettiği aptallar, dünyanın layık olmadığı
şeylerden başka nedir? ve türümüzün en nazik örneklerinden bazıları, saçmalığın sevgilileri, tanrıçanın ve onun beyaz çocuklarının uşakları olmaktan başka nedir? - Okuyucu, eğer sözlerimi adil yorumlarının ötesine taşırsan, _Nisan Aptalı_ olan sensin, ben değilim.

BİR QUAKER TOPLANTISI

Ölü doğan Sessizlik! Sen ki
daha derin kalbin sel kapısısın! Cennetsel bir türün yavruları!
Ağızdaki don ve zihnin çözülmesi!
Gizlilik güvenilirdir ve dini gizem yapan kişi!
Hayranlık konuşan dildir!
Çöl gölgelerini terk et,
Rahip münzevilerin kutsal hücreleri arasında,
Çekingen bağlılığın yaşadığı yerde!
Coşkularınla ​​gel,
Dillerimizi yakala ve bizi dilsiz bırak![1]

Okur, gerçek huzurun ve sessizliğin ne anlama geldiğini bilmek ister misin;
kalabalığın gürültü ve yaygarasından bir sığınak bulmak ister misin;
hem yalnızlığın hem de toplumun tadını çıkarmak ister misin;
türünün teselli edici yüzlerinden dışlanmadan, kendi ruhunun derinliğine dinginlikte sahip olmak ister misin;
yalnız olmak ister misin,
ama yine de eşlik edilen; yalnız, ama ıssız değil; tekil, ama yine de seni destekleyen birileri olmadan değil; toplu halde bir birim; bileşik halde basit bir
birleşik:--benimle bir Quaker Toplantısına gelin. "Rüzgarlar yaratılmadan önce"ki kadar derin bir sessizliği seviyor musun? Çöle çıkma, yeryüzünün derinliklerine inme; pencerelerini kapatma; kulaklarının küçük hücrelerine, inançsız, kendine güvenmeyen Ulysses'le birlikte balmumu dökme. - Benimle birlikte bir Quaker Toplantısına çekil.

Bir adamın iyi sözlerden bile kaçınması ve sessiz kalması takdire şayandır; ancak bir kalabalık için büyük bir ustalıktır.

Çölün sessizliği, bu yerle karşılaştırıldığında nedir ki? balıkların iletişimsiz sessizliği nedir?--burada tanrıça hüküm sürer ve
eğlenir.--"Boreas, Cesias ve Argestes gürültülü", birbirleriyle
karıştıran gürültüleriyle kavgayı daha fazla artırmaz--ne de
uçlu Baltık'ın dalgaları, sopalı sesleriyle--onların zıttı (Sessizlik
kutsal benliği) sayılarla ve sempatiyle
çoğaltılıp daha yoğun hale getirilmez. Onun da derinlikleri vardır, derinliklere çağıran.
Olumsuzlamanın kendisi olumlu bir şekilde daha fazla ve daha azına sahiptir; ve kapalı gözler
gece yarısının büyük belirsizliğini gizler gibi görünür.

Kusurlu bir yalnızlığın iyileştiremeyeceği yaralar vardır.
Kusurlu derken, bir insanın kendi başına
zevk aldığı şeyi kastediyorum. Mükemmel, bazen kalabalıklar içinde elde edebildiği şeydir, ama hiçbir yerde bir Quaker Toplantısı kadar
kesin değildir.--İlk münzeviler, tek başlarına değil, sürüler halinde, birbirlerinin sohbet eksikliğinin tadını çıkarmak için Mısır yalnızlıklarına çekildiklerinde bu prensibi kesinlikle anlamışlardı.
Karthusian, bu hemfikir
olmayan iletişimsizlik ruhuyla kardeşlerine bağlıdır.
Dünyevi durumlarda, uzun bir kış akşamı boyunca bir arkadaşla birlikte kitap okumaktan daha hoş ne olabilir ki - diyelim ki bir eş - o veya o da (eğer bu mümkünse),
bir başkasını kesintisiz veya sözlü iletişim olmadan okumak?--kelimelerin gevezeliği olmadan sempati olamaz mı?--bu insanlık dışı, utangaç, tek, gölge ve mağaraları rahatsız eden yalnızlıktan kurtulun. Bana,
Üstat Zimmerman, sempatik bir yalnızlık verin.

Manastırlarda veya bazı katedrallerin yan koridorlarında tek başına dolaşmak,
zamanın etkisi altında;

Ya da sarkık dağların altında,
Ya da şelalelerin altında;

daha eksiksiz, soyut bir yalnızlık amacıyla bir araya gelenlerin sahip olduğu şeyle karşılaştırıldığında, sadece bayağı bir lükstür. Bu,
"hissedilmesi gereken" yalnızlıktır.--Westminster Manastır Kilisesi'nde, bir Quaker Toplantısı'nın çıplak duvarları ve sıraları kadar
ciddi, ruhu yatıştıran hiçbir şey yoktur. Burada mezar yok, yazıt yok,

--kumlar, aşağılık şeyler,
Kralların yıkıntılarından düşenler--

ama burada Antik Çağ'ı ön plana çıkaran bir şey var--SESSİZLİK--şeylerin en eskisi--eski Gecenin dili--ilkel Konuşmacı--küstahça çürümelerin
küfür eden ihtişamın ancak şiddetli ve, diyebiliriz ki,
doğal olmayan bir ilerlemeyle ulaştığı.

Bu sessiz kafaların manzarası ne kadar da saygıdeğer,
Dinginliğe bakıyor!

Hiçbir şey planlamayan, hiçbir şeyle uğraşmayan, zararsız sinod!
entrikasız toplantı!
tartışmasız parlamento! meclise ve kilise meclisine ne kadar da güzel bir ders okuyorsun! - eğer kalemim seni hafife alıyorsa - ki belki de dolaşır - yine de ruhum senin geleneğinin bilgeliğini ciddi bir şekilde hissetti, aranızda en derin huzur içinde otururken, ki bazı dışarı akan gözyaşları bunu bozmaktansa daha çok doğrular, senin başlangıç ​​zamanlarına ve Fox ve Dewesbury'nin ektiği tohumlara geri döndüm. - Gözlerimin önüne kahramanca dinginliğini getiren şeye tanık oldum, sizi taciz etmek için gönderilen küstah askerlerin, cumhuriyetçi veya kralcıların kaba şakalarına ve ciddi şiddetlerine karşı esnek olmayan - çünkü iki zulmün, kilise ve papazlar meclisinin dışlanmış ve dışlanmışlığının ateşleri arasında oturuyordunuz. - Senin kabına giren, sessizliğini bozmak için açıkça niyetlenen sendeleyen deniz haydutunu gördüm, yerin ruhundan
bir anda yeni bir kalbe kavuşun ve hemen aranızda oturun
kuzular arasında bir kuzu gibi. Ve suçlayıcılarının önündeki Penn'i ve kefalet rıhtımındaki Fox'u, bize anlattığına göre, ruhuyla
yükseltildiği yerde, ve "Yargıç ve Jüri onun ayakları altında ölü adamlar gibi oldular."

Okur, eğer buna aşina değilseniz, size,
her şeyden önce, Sewel'in Quaker'ların Tarihi'ni okumanızı tavsiye ederim.
Folio halindedir ve Fox'un ve ilkel Dostlar'ın günlüklerinin özetidir. Wesley ve meslektaşları hakkında okuyacağınız her şeyden çok daha öğretici ve etkileyicidir. Burada sizi
şaşırtacak hiçbir şey, güvensizliğinizi artıracak hiçbir şey, alaşım şüphesi,
dünyevi veya hırslı ruhun hiçbir damlası veya tortusu yoktur. Burada, çok incinmiş, alay konusu olmuş o adamın (belki de ağzınızda bir deyim olmuştur) gerçek hikayesini okuyacaksınız - James Naylor: ne korkunç acılar, ne sabırla, dilinin kızgın demirlerle delinmesine
hiçbir mırıltı olmadan katlandı; ve düştüğü yanılgı, küfür olarak damgaladıkları, daha net düşüncelere yol açtığında, en güzel alçakgönüllülük örneğiyle hatasını reddedebildi, yine de ilk temellerini koruyabildi ve hala bir Quaker oldu! - sizin sıradan müritlerinizin coşkudan
çok farklı, onlar dinden çıktıklarında, _herkesi dinden çıkarırlar_ ve eski hatalarının toplumundan asla yeterince uzaklaşamayacaklarını, hatta karıştıkları, dahil olmadıkları bazı kurtarıcı gerçeklerden bile vazgeçemeyeceklerini düşünürler. John Woolman'ın Yazılarını ezberleyin; ve ilk Quaker'ları sevin.

Günümüzde bu iyi adamların takipçilerinin ilkel ruha ne kadar bağlı kaldıklarını veya bunun yerine ne oranda resmiyet koyduklarını yalnızca Ruh Yargıcı belirleyebilir. Onların meclislerinde güvercinin gözle görülür şekilde düşünceli bir şekilde oturduğu yüzler gördüm. Başkalarını da izledim, düşüncelerimin daha iyi meşgul olması gerekirken, muhtemelen boş bir saçmalıktan başka bir şey tespit edemedim. Ama her şey sessizdi ve oybirliğine eğilim vardı ve şiddetli tartışmalı çalışmaların yokluğu vardı.--Quaker'ların manevi iddiaları azaldıysa, en azından birkaç iddiada bulunuyorlar. Vaazlarında kesinlikle ikiyüzlü değiller.
Aralarında bir şey söylemek için ayağa kalkan birini görmeniz nadirdir. Sadece arada sırada titreyen, kadınsı, genellikle _antik_ bir ses duyulur - toplantının hangi kısmından geçtiğini tahmin edemezsiniz - alçak, vızıltılı, müzikal bir sesle, "birilerinin durumuna uygun olabileceğini düşündüğü" birkaç kelimeyi, titrek bir çekingenlikle sıralar, bu da kadınsı bir kibrin karıştığını varsayma olasılığını ortadan kaldırır, tonlar şefkat ve kısıtlayıcı bir tevazu ile doludur. - Erkekler, gözlemlediğim kadarıyla, daha az konuşurlar.

Sadece bir kez, ve birkaç yıl önce, eski Foxian orgazmının bir örneğine tanık oldum. Wordsworth'ün ifade ettiği gibi, "baştan ayağa demir zırhla donatılmış" dans edebilecek dev yapılı bir adamdı.

Onun da vücudu demirdendi. Ama _o_ esnekti. Her tarafının sanrı ruhuyla -söylemeye cesaret edemiyorum- titrediğini gördüm. Dışsal insanın çabaları dile getirilemezdi - konuşmuyormuş gibi görünüyordu, ama kendisinden konuşuluyordu. Güçlü adamın eğildiğini ve dizlerinin çöktüğünü gördüm - eklemlerinin hepsi gevşiyor gibiydi - Pavlus'un Vaazına karşı koymak için bir figürdü - söylediği sözler azdı ve sağlamdı - açıkça iradesine direniyordu - kendi söz bilgeliğini, dünyanın hatiplerinin kendilerininkini elde etmek için çabaladığından daha büyük bir çabayla bastırıyordu. "Gençliğinde bir AKILLI'ydı," dedi bize, ayık bir pişmanlık ifadesiyle. Ve izlenim aşınmaya başladıktan çok sonra, bir gülümsemeye benzer bir şekilde, itirafın çarpıcı uyumsuzluğunu - terimi dünyevi kabulüyle anlayarak - önümdeki kişinin yapısı ve fizyonomisiyle hatırlamayı başardım. Kaşları, Loves'ın Dis'in yüzünden Enna'da kaçmasından daha hızlı bir şekilde Levilileri -Jocos Risus-que'yi- korkuturdu. _Zekâ_ ile, gençliğinde bile, izin verilen bir özgürlüğün
sınırları içinde olan bir şeyi anladığı konusunda yemin edebilirim.

Daha sık olarak, Toplantı tek bir kelime söylenmeden dağılır.
Ama zihin beslenmiştir. Ellerle yapılmamış bir vaazla
gidersiniz. Trophonius'un daha ılımlı mağaralarındaydınız; ya da
tüm vahşi yaratıkların en vahşisi ve en vahşisi olan DİL'in, o asi uzvun garip bir şekilde bağlanıp
esaret altında tutulduğu bir inde. Sessizlikle yıkandın.--Ah, ruh yaralıyken, dünyanın
çığlıklarından ve saçma seslerinden
hastalık derecesinde yorgun, hatta bitkin olduğunda, gidip sakin bir yarım saatliğine, bir bankın tartışmasız bir köşesine, nazik Quaker'ların arasına oturmak ne büyük bir merhem ve teselli!

Giysileri ve sessizliği bir araya geldiğinde, bir tekdüzelik, sakin
ve sürü gibi--meradaki gibi--"birbirine benzeyen kırk kişi"- ... [Dipnot 1: Richard Fleckno'nun 1653'te yazdığı "Her Türlü Şiir"den.]

ESKİ VE YENİ OKUL MÜDÜRÜ

Okumalarım üzücü bir şekilde dağınık ve yöntemsizdi. Garip, sıra dışı eski İngiliz oyunları ve incelemeleri bana fikirlerimin ve hissetme biçimlerimin çoğunu sağladı. _Bilimle_ ilgili her şeyde, dünyanın geri kalanının gerisinde bir Ansiklopediyim.
Kral John'un zamanında, franklinler veya taşra beyefendileri arasında zar zor bir rakam kesebilirdim. Altı haftalık bir okul çocuğundan daha az coğrafya biliyorum. Bana göre eski Ortelius'un haritası Arrowsmith kadar gerçek. Afrika'nın Asya'ya nerede karıştığını bilmiyorum; Etiyopya'nın bu büyük bölünmelerden birinde olup olmadığını bilmiyorum; ayrıca Yeni Güney Galler veya Van Diemen'in Toprakları'nın konumu hakkında en ufak bir varsayımda bile bulunamıyorum. Yine de bu iki Terrae Incognitae'nin ilkinde çok yakın bir arkadaşımla yazışıyorum.
Benim astronomi bilgim yok. Ayı'yı veya Charles'ın Arabası'nı nerede arayacağımı bilmiyorum; herhangi bir yıldızın yerini veya görüş alanındaki herhangi birinin adını. Sanırım Venüs'ü sadece parlaklığından - ve eğer güneş, uğursuz bir sabahta Batı'da ilk kez belirecek olsa, gerçekten inanıyorum ki, tüm dünya benim etrafımda endişeyle soluk soluğa kalırken, yalnızca ben, tamamen meraksızlık ve gözlem eksikliğinden korkmadan ayakta durabilirim. Tarih ve kronoloji hakkında, çeşitli çalışmalar sırasında fark etmekten kendimi alamadığım bazı belirsiz noktalara sahibim;
ama kendi ülkemin bile
bir kronolojisine bilerek oturmadım. Dört büyük monarşi hakkında çok belirsiz endişelerim var; ve bazen Asur, bazen Pers,
hayalimde _birinci_ olarak yüzüyor. Mısır ve onun çoban kralları hakkında
en geniş varsayımlarda bulunuyorum. Arkadaşım _M._, büyük bir titizlikle, Öklid'in ilk önermesini anladığımı düşünmemi sağladı,
ama ikincisinde beni umutsuzluğa sürükledi. Modern dillerle
tamamen
hiç tanışıklığım yok; ve kendimden daha iyi bir insan gibi,
"az Latince ve daha az Yunanca" biliyorum. En sıradan ağaçların, otların, çiçeklerin şekillerine ve dokularına yabancıyım - kasabada doğmuş olmam nedeniyle değil - çünkü ilk önce "Devon'un yapraklı kıyılarında" görmüş olsaydım, aynı dikkatsiz ruhu da dünyaya getirirdim - ve tamamen kasaba nesneleri, aletler, motorlar, mekanik süreçler arasında daha az kaybolmuş değilim. - Bilgisizliğimi göstermiyorum - ama kafamda çok fazla konak yok ve geniş değil; ve onu ağrımadan tutabileceği
bu tür dolap meraklarıyla doldurmak zorunda kaldım. Bazen, dünyada bu kadar az itibarla, bu kadar yetersiz bir hisse senediyle deneme sürecimi nasıl geçtiğimi merak ediyorum. Ama gerçek şu ki, bir adam çok az bilgiyle gayet iyi işler başarabilir ve karışık bir toplulukta nadiren bulunabilir; herkes kendi bilgisini ortaya koymaya, edinimlerinin sergilenmesini istemekten çok daha hazırdır. Ama _tete-a-tete_'de karıştırma olmaz. Gerçek ortaya çıkar. Beni tanımayan, aklı başında, bilgili bir adamla çeyrek saat yalnız kalmaktan daha çok korktuğum hiçbir şey yoktur. Son zamanlarda bu tür bir ikileme düştüm.--

Bishopsgate ile Shacklewell arasındaki günlük gezilerimden birinde,
otobüs, otuz yaşlarında, ağırbaşlı görünümlü bir beyefendiyi almak için durdu; bu beyefendi, adımlar ayarlanırken, uzun boylu bir gence, ne katibi, ne oğlu, ne de hizmetçisi gibi görünen, ancak üçünü de paylaşan biri gibi görünen, hafif bir otoriter tonla, ayrılık talimatlarını veriyordu.
Genç adam serbest bırakıldı ve
yolumuza devam ettik. Tek yolcu olduğumuz için, doğal olarak
konuşmasını bana yöneltti; ve ücretin, sürücünün nezaketinin ve dakikliğinin meziyetlerini konuştuk;
Son zamanlarda bir muhalif koçun atanması ve
başarısının olasılıkları--tüm bunlara oldukça tatmin edici cevaplar verebildim, bu tür görgü kurallarına
sahnede ileri geri giderek birkaç yıllık günlük uygulamayla
eğitilmiştim--birdenbire beni şaşırtıcı bir soruyla
tedirgin etti,
o sabah Smithfield'da ödüllü sığırların gösterisini görüp görmediğimi? Şimdi, onu görmediğim ve bu tür gösterileri pek sevmediğim için, soğuk bir olumsuz cevap vermek zorunda kaldım.
Biraz utanmış ve şaşırmış gibi görünüyordu,
çünkü (görünüşe göre) o gösteriden yeni gelmişti ve şüphesiz
konuyla ilgili notları karşılaştırmayı ummuştu. Ancak bana
geçen yılki gösteriyi çok aştığı için güzel bir ziyafeti kaybettiğime dair güvence verdi. Norton Falgate'e yaklaşıyorduk ki, bazı dükkan mallarının _biletli_ görüntüsü onu bu baharda pamuğun ucuzluğu üzerine bir tez yazmaya yöneltti. Şimdi biraz moralim bozulmuştu, çünkü sabahki meşguliyetlerimin doğası beni hammaddeyle bir tür
tanımaya getirmişti; ve Hindistan pazarının durumu hakkında ne kadar güzel konuştuğumu fark ettiğimde şaşırdım; o anda, Londra'daki tüm perakende mağazalarının kira bedelinin değerini hiç hesaplayıp hesaplamadığımı sorarak,
yeni başlayan kibrimi bir anda yerle bir etti. Bana Sirenlerin hangi şarkıyı söylediğini veya Aşil'in kadınlar arasında saklanırken hangi ismi aldığını sorsaydı, Sir Thomas Browne ile birlikte "geniş bir çözüm" bulabilirdim.[1] Arkadaşım benim utancımı gördü ve Shoreditch'in ötesindeki sadaka evleri görüş alanına girdiğinde, büyük bir iyi niyet ve ustalıkla sohbetini kamusal hayır kurumları konusuna çevirdi; bu da onu geçmişte ve günümüzde yoksullara yönelik yardımların karşılaştırmalı değerlerine, eski manastır kurumları ve hayır kurumları hakkındaki gözlemlere götürdü; ancak beni eski şiirsel çağrışımlardan gelen bazı parlak fikirlerle belirsiz bir şekilde etkilenmiş, konuyla ilgili hesaplamalara indirgenebilecek herhangi bir spekülasyonla ise güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bularak konuyu kapattı; ve, ülke bize doğru gittikçe daha fazla açılmaya başladı, Kingsland'daki otoyola yaklaşırken (yolculuğunun
kader sonu), bana, seçebileceği en talihsiz pozisyonda, Kuzey Kutbu Seferi ile ilgili bazı
sorular yönelterek sert bir darbe indirdi. Ben o garip bölgelerin Panoraması hakkında bir şeyler mırıldanırken (ki onları gerçekten görmüştüm), soruyu savuşturmak için, otobüsün durması
beni daha fazla endişeden kurtardı. Arkadaşım dışarı çıkarken,
beni cehaletimin rahat mülkiyetinde bıraktı; ve onu,
gittiği sırada, kendisiyle birlikte inen, Dalston'da yaygın olan ve arkadaşımın ona temin ettiğine göre o civardaki beş veya altı okulu etkileyen
bir salgın hastalıkla ilgili sorular sorduğunu duydum. Gerçek şimdi
aklıma geldi, arkadaşım bir okul müdürüydü; ve ilk tanıştığımızda ayrıldığı genç, büyük çocuklardan biri veya görevli olmalıydı.--Açıkça iyi kalpli bir adamdı, sorduğu sorularla tartışmayı kışkırtmaktan çok, en azından bilgi edinmek istiyordu. Görünen o ki, bu tür soruşturmalara kendi iyiliği için ilgi duymuyordu; ama bir şekilde bilgi aramaya mecburdu. Üzerindeki yeşilimsi renkli ceket, onun bir din adamı olduğunu varsaymamı engelledi. Bu macera, geçmişte ve günümüzde mesleğindeki kişiler arasındaki farklar üzerine bazı düşüncelere yol açtı.

O güzel eski Pedagogların ruhlarına huzur versin; uzun zamandır nesli tükenmiş olan, Zambaklar ve Linacres'lerin nesli:
Tüm öğrenimin öğrettikleri dillerde olduğuna inanan ve
diğer tüm edinimleri yüzeysel ve yararsız olarak küçümseyen,
bir spor gibi görevlerine koyuldular! Bebeklikten yaşlılığa geçerek,
tüm günlerini bir gramer okulundaymış gibi hayal ederek geçirdiler. Çekimler, çekimler, sözdizimleri ve prozodilerin sürekli bir döngüsünde dönerek; çalışkan çocukluklarını
büyüleyen uğraşları sürekli yenileyerek;
geçmişin bir bölümünü sürekli tekrarlayarak; hayat sonunda bir gün gibi onlardan
kaybolmuş olmalı. Onlar her zaman ilk bahçelerindeydiler, altın zamanlarının hasatlarını biçiyorlardı, _Flori_ ve _Spici-legia_'ları arasında; Arcadia'da hala krallardı; egemenliklerinin ferülü çok daha sert değildi, ama kral Basileus'a atfedilen o yumuşak asayla aynı onurdaydı; Yunan ve Latin, görkemli Pamela'ları ve Philoclea'ları; bazı uygunsuz _Tyro'ların ara sıra yaptığı aptallıklarla, bir Mopsa'nın veya bir palyaço _Damaetas'ın ferahlatıcı bir ara oyunu için hizmet ediyorlardı! 

Colet'nin veya (bazen denildiği gibi) Paul'ün Accidence'ının Önsözü ne kadar da lezzetli! "Herkese dilbilgisi öğrenimini, dillerin anlaşılmasını amaçlayan, büyük bir bilgelik ve bilgi hazinesinin bulunduğu dilbilgisi öğrenimini tavsiye etmek, boşuna ve kayıp bir çaba gibi görünür; çünkü bilinen şu ki, başlangıcı zayıf veya kusurlu olan hiçbir şey kesinlikle sona eremez; ve hiçbir bina mükemmel olamaz, çünkü temel ve zemin çökmeye hazırdır ve çerçevenin yükünü taşıyamaz." Bu görkemli giriş (Milton'un "Solon veya Lycurgus tarafından ilk kez ilan edilen bazı ciddi yasalara ön ek olarak kullanılması geleneği" olarak övdüğü girişlere benzer) ne kadar da iyi uyuyor ve bunu gösteriyor, bu da dil bilgisi kurallarını inanç maddelerinin ciddiyetiyle bir araya getiren bir sonraki cümlede ifade edilen dindar uyum hevesiyle! "Dil bilgisi çeşitliliğine gelince, bu, kral majestelerinin bilgeliği tarafından oldukça yararlı bir şekilde ortadan kaldırıldı, o, rahatsızlığı önceden görerek ve olumlu bir şekilde çareyi sağlayarak, çeşitli bilgili kişiler tarafından bir tür dil bilgisinin özenle çizilmesini ve böylece her yerde yalnızca öğrencilerin kullanımı için ve okul müdürlerinin değişmesinden kaynaklanan zarar için öğretilmesini sağladı." Aşağıdakilerde ne kadar da _gusto_ var: "ismini ve fiilini düzenli bir şekilde azaltabilmesinin yararlı olduğu." _Onun_ ismi!

Güzel rüya hızla kayboluyor; ve günümüzde bir öğretmenin en az endişesi
dil bilgisi kurallarını aşılamaktır.

Modern okul müdürünün her şeyden biraz bilmesi beklenir,
çünkü öğrencisinin hiçbir şeyden tamamen habersiz olması gerekmez. Yüzeysel olarak, eğer öyle diyebilirsem, her şeyi bilen biri olmalıdır. Pnömatik, kimya, genç zihnin dikkatini
çekecek merak uyandırıcı veya uygun olan her şey hakkında bir şeyler bilmesi gerekir; mekaniğe dair bir anlayış, biraz istatistikle birlikte; toprakların kalitesi, vb. botanik, ülkesinin anayasası, _cum multis
aliis_. Beklenen görevlerinin bir kısmı hakkında, Bay Hartlib'e hitaben yazılmış olan
ünlü Eğitim Üzerine İnceleme'ye bakarak bir fikir edinebilirsiniz.

Tüm bu şeyler -bunlar veya bunların arzusu-
öğretmenlerden faturada ücret alabileceği sabit derslerle değil, okul aralarında, sokaklarda yürürken veya öğrencileriyle birlikte yeşil alanlarda (doğal eğitmenler) dolaşırken aşılaması beklenir.
Kendisinden beklenen şeylerin en az bir kısmı, okul saatlerinde yapılmasıdır. Bilgiyi _mollia tempera
fandi_'de aşılamalıdır. Her fırsatı değerlendirmelidir - yılın mevsimi - günün saati - geçen bir bulut - bir gökkuşağı - bir saman vagonu - geçen bir asker alayı - yararlı bir şey aşılamak için. Doğanın rastgele bir bakışından hiçbir zevk alamaz, ancak onu bir eğitim nesnesi olarak yakalamalıdır. Güzelliği pitoresk hale getirmelidir. Uygun gelişmeyi düşündüğü için bir dilenciyi veya bir çingeneyi zevkle karşılayamaz. Ahlaki kullanımların karmaşık ortamı tarafından bozulmamış hiçbir şey ona gelmez. Evren - o Büyük Kitap, denildiği gibi - onun için gerçekten de, her bakımdan, iğrenç okul çocuklarına sıkıcı vaazlar okumaya mahkum olduğu bir kitaptır. - Tatiller onun için hiçbir şey değildir, sadece eskisinden daha kötü durumdadır; çünkü genellikle böyle zamanlarda kendisine takılan bazı müdahaleci üst düzey çocuklar vardır; büyük bir ailenin bir
kadeti; ihmal edilmiş bir soylu veya soylular topluluğu; onu
oyuna, Panorama'ya, Bay Bartley'nin Orrery'sine, Panopticon'a,
ya da kırsala, bir arkadaşının evine veya en sevdiği
su içme yerine sürüklemesi gerekir. Nereye gitse, bu huzursuz gölge ona eşlik eder.
Bir çocuk
oturduğu yerde, yolunda ve tüm hareketlerinde. O
oğlan-sürgün, sürekli çocuk olmaktan bıkmış.

Çocuklar kendi yollarında, eşleri arasında harika arkadaşlardır; ancak
yetişkin insanlar için sağlıksız yoldaşlardır. Kısıtlama bir tarafta diğer tarafta olduğundan daha az hissedilmez.--Bir çocuk bile, o
"bir saatlik oyuncak" bile _her zaman_ yorulur. Çocukların sesleri,
kendi hayallerini oynuyorlardı--şimdi onları nöbetler halinde dinliyorum,
penceremin önündeki yeşillikte oynuyorlardı, ben de Shacklewell'deki şık banliyö sığınağımda bu ciddi
fikirlerle meşgulken--uzaklık
daha da tatlılaştı--anlatılamaz bir şekilde görevimin emeğinden çalıyor.
Bu,
müziğe yazmak gibi. Dönemlerimi ayarlıyor gibi görünüyorlar.
En azından bunu yapmalılar--çünkü o hassas yaşın sesinde, insan konuşmasının sert düzyazı aksanlarından çok farklı bir tür şiir var.--Ben
sadece onların eğlencesini bozar ve
onlara olan sempatimi azaltırdım,
eğlencelerine karışarak.

Kendimden çok daha üstün kapasiteye sahip biriyle bütün günlerimi evcilleştirmezdim - eğer kendimi tanıyorsam, kıskançlık veya kendini karşılaştırma düşüncelerinden değil, çünkü bu tür zihinlerle ara sıra bir araya gelmek hayatımın talihini ve mutluluğunu oluşturmuştur - ancak sizden daha üstteki ruhlarla sürekli ilişki kurma alışkanlığı sizi yükseltmek yerine aşağıda tutar. Başkalarından gelen çok sık orijinal düşünce dozları, sahip olduğunuz o yeteneğin daha az kısmını engeller. Başka bir adamın zihnine, kendinizi başka bir adamın arazisinde kaybettiğiniz gibi takılırsınız. Uzun boylu bir çocukla yürüyorsunuz, onun adımları sizinkileri geride bırakarak bitkinliğe yol açıyor. Böylesine güçlü bir etkenin sürekli işlemesi, beni aptallığa indirgeyeceğine inanıyorum. Başkalarından düşünceler türetebilirsiniz; düşünce tarzınız, düşüncelerinizin kalıplandığı kalıp, kendinize ait olmalıdır. Zekâ aktarılabilir, ama her insanın entelektüel çerçevesi aktarılamaz. --

Ben her zaman böyle yukarı doğru sürüklenmeyi ne kadar az istersem,
arkadaşların tarafından
aşağıya doğru engellenmek de o kadar az (ya da daha doğrusu daha az) arzu edilir. Trompet,
yüksekliğiyle sizi daha fazla sersemletmez, bir fısıltı sizi kışkırtıcı duyulamazlığıyla
sizi kızdırdığı kadar.

Bir okul müdürünün huzurunda neden hiç rahat
olmayız?--çünkü onun bizimkinde pek rahat olmadığının bilincindeyiz. O, beceriksiz ve eşitlerinin
toplumunda yersizdir. Gulliver gibi küçük halkının arasından gelir ve
anlayışının statüsünü sizinkine uyduramaz. Sizinle meydanda
karşılaşamaz. Kendisine bir puan verilmesini ister, kayıtsız bir
whist oyuncusu gibi. Öğretmeye o kadar alışmıştır ki,
_size_ öğretmek ister. Bu profesörlerden biri, benim bu küçük taslaklarımın metodik olmaktan başka bir şey olmadığı ve onları başka türlü yapamadığım konusunda yakınmam üzerine, bana _seminerindeki_ genç beyefendilerin İngilizce temaları
yazmayı öğrendikleri yöntemi öğretmeyi nazikçe teklif etti.--Bir okul müdürünün şakaları kaba veya zayıftır. Okuldan
dışarı _çıkmazlar. Bir din adamının ahlaki bir ikiyüzlülük altında olması gibi, o da şirkette resmi ve didaktik bir ikiyüzlülüğün kısıtlaması altındadır.
Diğerinin eğilimlerini serbest bırakamayacağı gibi, o da toplumda zekasını serbest bırakamaz.--Akranları arasında yalnızdır; gençleri
onun arkadaşı olamaz.

"Kendimi suçluyorum," dedi bu mesleğin mantıklı bir adamı,
okulunu aniden bırakan bir gençle ilgili bir arkadaşına yazdığı mektupta, "yeğeniniz bana daha fazla bağlı değildi. Ama
benim durumumdaki kişiler, hayal edilebilecekten daha fazla acınacak haldedir.
Genç ve dolayısıyla ateşli bir şekilde şefkatli
kalplerle çevriliyiz, ama _biz_ onların sevgisinin zerresini bile paylaşmayı asla umamayız.
Öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişki buna izin vermez. _Bu
seni ne kadar memnun ediyor olmalı, duygularını ne kadar kıskanıyorum_, arkadaşlarım bazen bana, eğittiğim genç adamların okuldan birkaç yıl
uzaktan döndüklerini, gözleri zevkle parıldarken,
yaşlı efendileriyle el sıkıştıklarını,
bana bir oyun hediyesi veya karıma bir oyuncak getirdiklerini ve
eğitimlerine gösterdiğim özen için bana en sıcak ifadelerle
teşekkür ettiklerini gördüklerinde söylerler. Çocuklar için bir tatil dilenir;
ev bir mutluluk sahnesidir; ben, sadece, kalbim üzgün--Bu iyi ruhlu ve sıcak kalpli genç, çocuksu yıllarının bakımı için efendisine minnettarlıkla karşılık verdiğini
düşünüyor--bu genç adam--onu bir ebeveynin kaygısıyla izlediğim sekiz uzun yıl boyunca,
hiçbir zaman
gerçek duygu dolu bir bakışla bana karşılık veremedi. Övdüğümde
gururluydu; onu azarladığımda itaatkardı; ama beni asla
_sevmedi_--ve şimdi minnettarlık ve nezaketle karıştırdığı şey,
sadece tüm insanların çocuksu umutlarının ve korkularının olduğu
sahneyi yeniden ziyaret ettiklerinde hissettikleri hoş histir; ve saygıyla bakmaya alıştıkları adamı eşit şartlarda görmektir. Benim karım da," bu ilginç muhabir şöyle devam ediyor, "bir zamanlar sevgilim olan Anna, bir okul müdürünün karısıdır. Onunla evlendiğimde, bir okul müdürünün karısının meşgul, dikkat çekici bir yaratık olması gerektiğini bilerek ve nazik Anna'mın, o sırada ölmüş olan, asla yerinde durmayan, bir anda evin her yerinde olan ve bazen kendisini yorarak ölmesini önlemek için bir sandalyeye sabitlemekle tehdit etmek zorunda kaldığım sevgili telaşlı annemin kaybını telafi edemeyeceğinden korkarak, korkularımı dile getirdim. Beni şefkatle seven o, benim için yeni durumunun görevlerini yerine getirmek için çaba göstereceğine söz verdi. Söz verdi ve sözünü tuttu. Kadının aşkı hangi harikaları yaratmaz ki? Evim, diğer okullarda bilinmeyen bir nezaket ve görgüyle yönetiliyor; oğullarım iyi besleniyor, sağlıklı görünüyor ve her türlü uygun konaklama olanağına sahipler; ve tüm bunlar
asla bayağılığa düşmeyen dikkatli bir ekonomiyle gerçekleştiriliyor. Ama
nazik, _çaresiz_ Anna'mı kaybettim!--Günlük yorgunluğun ardından bir saat dinlenmek için oturduğumuzda, gün boyunca yaptığı yararlı (ve gerçekten yararlı) işleri ve yarınki görevi için ne önerdiğini dinlemek zorunda kalıyorum.
Yüreği ve yüz hatları, içinde bulunduğu durumun görevleriyle değişiyor.
Çocuklara, _efendinin karısı_ dışında hiçbir zaman görünmüyor ve bana _çocukların efendisi_ olarak bakıyor; ona karşı her türlü sevgi ve şefkat gösterisi son derece uygunsuz ve onun ve benim durumumun onuruna yakışmaz. Yine de _bu_ minnettarlığım, ona bir şey ima etmemi engelliyor. Benim hatırım için bu değişmiş yaratık olmayı kabul etti ve
onu bunun için suçlayabilir miyim?"--Bu mektubun iletilmesi için kuzenim Bridget'e minnettarım.

[Dipnot 1: Urn Mezarı.]

SEVGİLİLER GÜNÜ

Selam olsun geri dönen festivaline, yaşlı Piskopos Valentine! Adın
rubrikte büyük, Hymen'in saygıdeğer Başflameni! Ölümsüz
Arabulucu! Kim ve ne tür bir kişisin? Sen sadece
_bir isim_ misin, zavallı insanları birlik içinde mükemmelliği aramaya iten huzursuz ilkeyi mi simgeliyorsun? Yoksa sen gerçekten ölümlü bir piskopos muydun,
atkı ve tırpanla, önlüğünle ve düzgün kolluklarınla?
Gizemli bir şahsiyet! Senin gibi, kesinlikle, takvimde başka
miğferli bir baba yok; ne Jerome, ne Ambrose, ne de Cyril;
ne de sonsuz işkencelere batırılmamış bebekler, Austin,
tüm annelerin nefret ettiği; ne de tüm annelerden nefret eden Origen; ne Piskopos
Bull, ne Başpiskopos Parker, ne de Whitgift. Sen
binlerce ve on binlerce küçük Aşk ile geliyorsun ve hava

hışırtılı kanatların tıslamasıyla süpürülüyor.

Şarkı söyleyen aşk tanrıları senin koron ve önderlerin; ve
asanın yerine, mistik ok senin önünde taşınıyor.

Başka bir deyişle, bu, o sevimli küçük mektupların, dörtgenli Sevgililerin, her sokakta ve dönüşte birbirini kestiği ve kesiştiği gündür. Yorgun ve her şeyi harcamış iki penilik postacı
kendisinin değil, bir sürü hassas utanç altında batıyor. Bu geçici flörtün bu sevgi dolu kasabada, hamalların büyük zenginleşmesine ve kapıcılar ile çan tellerinin zararına ne ölçüde sürdürüldüğüne inanmak neredeyse imkansızdır. Bu küçük görsel yorumlamalarda, hiçbir amblem _kalp_ kadar yaygın değildir, --tüm umutlarımızın ve korkularımızın o küçük üç köşeli temsilcisi, --bestuck ve kanayan kalp;
bir opera şapkasından daha fazla alegori ve yapmacıklığa bükülmüş ve işkence edilmiştir. Tanrı Cupid'in karargahını ve metropolünü bu anatomik koltuğa yerleştirmek için tarihte veya mitolojide ne tür bir yetkimiz olduğu çok açık değildir;
ama elimizde var ve diğer herhangi bir şey kadar işe yarayacaktır. Aksi takdirde, patolojimizin aksini bildiği herhangi bir şey için
başarılı olabilecek başka bir sistemde, bir sevgilinin metresine, duygunun mükemmel sadeliğiyle, "Hanımefendi,
karaciğerim ve servetim tamamen sizin emrinizde" diye hitap ettiğini; ya da
ince bir soru sorduğunu, "Amanda, bahşedecek bir göbeğiniz var mı?" diye sorduğunu kolayca hayal edebilirdik. Fakat
gelenek bu şeyleri halletti ve duygunun merkezini yukarıda belirtilen üçgene verdi, daha az şanslı komşuları ise hayvansal ve anatomik mesafede beklerken.

Hayatta pek çok ses, ve tüm kentsel ve tüm kırsal sesleri dahil ediyorum,
bir _kapı vuruşu_ kadar ilgi çekici değildir. "Umut'un oturduğu tahtta yankılanır." Fakat sorunları nadiren bu iç kehanete yanıt verir. Görmek istediğimiz kişinin gelmesi çok nadirdir. Ama tüm gürültülü ziyaretlerin en
bekleneni, bir Sevgililer Günü'nü müjdeleyen veya müjdeliyormuş gibi görünen sestir. Duncan'ın ölümcül girişini haber veren kuzgunun sesi nasıl kısıksa, bu günde postacının vuruşu da hafif, havadar, kendinden emin ve iyi haberler getiren birine yakışır bir şekildedir. Diğer günlerden daha az mekaniktir; "Bu posta değil, eminim" diyeceksiniz. "Aşk, Aşk Tanrısı, Hymens vizyonları!--hoş
ebedi sıradanlıklar, "olmuş olan her zaman olacak"; hiçbir okul çocuğu veya okul adamının yazamayacağı; hayal gücünde ve duygularda geri döndürülemez
tahtınız varken--nedir bu coşkularınız,
mutlu kız, dikkatli parmakla açarak, sembolik mührü kırmamaya dikkat ederek, iyi tasarlanmış bir alegori,
bir tür, bir gençlik hayali, dizelerden yoksun değil--

Hepsi aşık,
Bir madrigal,

ya da böyle bir düzenek, aşırı derecede anlam dolu değil--genç Aşk reddediyor,--ve tamamen aptalca değil--rüzgar ve su arasında bir şey,
koyunların çobana neredeyse katılabilecekleri bir koro, tıpkı yaptıkları gibi, ya da benim anladığım kadarıyla, Arcadia'da.

Bütün Sevgililer aptal değildir; ve ben seninkini kolay kolay unutamam,
sevgili dostum (eğer sana so) E. B.--E.B., C--e-sokağındaki oturma odasının penceresinden sık sık görmeden gördüğü genç bir kızın karşısında yaşıyordu. Tamamen neşeli ve masumdu,
ve bir Sevgililer Günü kartı almaktan zevk alabilecek yaştaydı ve
birini kaçırmanın hayal kırıklığını iyi bir mizahla karşılayabilecek bir mizaca sahipti.
E.B. sıradan güçleri olmayan bir sanatçıdır;
tasarımın gösterişli kısımlarında, belki de hiç kimseden aşağı değildir; adı mesleğinin yolunda iyi hazırlanmış birçok
vinyetin en altında bilinir, ama daha fazla değil; çünkü E.B. mütevazıdır ve dünya kimseyi yarı yolda karşılamaz.
E.B.
bu genç kıza, kendisine yaptığı birçok iyiliğin karşılığını nasıl ödeyebileceğini düşündü; çünkü nazik bir yüz bizi selamladığında, sadece yanımızdan geçerken bile, ve bir daha asla bizi tanımaz, biz de onu tanımazsak, bunu bir yükümlülük olarak hissederiz; ve E.B. de öyle yaptı. Bu iyi sanatçı, genç kızı memnun etmek için işe koyuldu. Sevgililer Günü'nden hemen önce üç yıl olmuştu. Görülmeden ve şüphelenilmeden harikulade bir eser ortaya koydu. En iyi yaldızlı kağıt üzerine, kenarları olan, sıradan kalpler ve kalpsiz alegorilerle dolu olduğunu söylememize gerek yok, ama Ovid'den ve Ovid'den daha eski şairlerden (çünkü E.B. bir bilgindir.) en güzel aşk hikayeleriyle doluydu. Pyramus ve Thisbe vardı ve emin olun Dido unutulmamıştı, Hero ve Leander da, kuğular Cayster'da şarkı söylemekten fazlasını yaptılar, mottolarla ve hayal ürünü araçlarla, ki bu da sihirden başka bir şey değildi. Iris havını indirdi. Sevgililer Günü arifesinde bunu sıradan postanın her şeyi yutan, ayrım gözetmeyen ağzına (Ah aşağılık güven!) emanet etti; ama mütevazı medyum görevini yaptı ve dikkatli duruşundan, ertesi sabah neşeli habercinin kapıyı çaldığını ve
ve sonunda değerli görevi teslim ettiğini gördü. Görünmeden, mutlu kızın
Sevgililer Günü'nü açtığını, dans ettiğini, ellerini çırptığını, güzel amblemler birbiri ardına
açılırken gördü. Hafif bir aşkla veya aptalca beklentilerle
etrafta dans etmedi, çünkü bir sevgilisi yoktu; ya da olsaydı, onu
memnun eden o parlak imgeleri
yaratabilecek tanıdığı kimse yoktu. Daha çok bir peri hediyesi gibiydi; Tanrı'nın bir hediyesi,
bizim aşina dindar atalarımızın, hayırseverin bilinmediği bir yerde alınan bir iyilik olarak adlandırdığı gibi. Ona hiçbir zararı olmazdı. Sonsuza dek ona iyi gelirdi. Bilinmeyeni sevmek iyidir. Bunu sadece E.B.'nin ve onun gizli bir nezaketi yapma mütevazı yolunun bir örneği olarak veriyorum.

Sevgilime iyi yarınlar, diye şarkı söylüyor zavallı Ophelia; ve daha iyi bir dilek yok,
ama daha iyi bir himayeyle, eski efsaneleri küçümseyecek kadar
çok akıllı olmayan, fakat kendilerini eski Piskopos Valentine'in ve onun gerçek kilisesinin
mütevazı piskoposları olarak görmekten memnun olan tüm sadık aşıklara diliyoruz.

KUSURLU SEMPATİLER

Ben o kadar genel bir yapıya sahibim ki, her şeyle birlikte olur ve sempati duyar,
hiçbir şeye karşı antipatim veya daha doğrusu
özelliğim yok. Bu ulusal iğrençlikler beni etkilemiyor, Fransızlara, İtalyanlara, İspanyollara veya Hollandalılara önyargıyla bakmıyorum.--_Religio Medici_. Religio Medici'nin yazarının, soyutlamanın havadar kazıklarına binmiş, kavramsal ve varsayımsal özler hakkında bilgi sahibi olması; Varlık kategorilerinde mümkün olanın gerçek olanın önüne geçtiği; insanlık gibi zavallı somutların küstah bireyselliklerini göz ardı etmiş olması pek de hayranlık uyandırıcı değil. Daha ziyade, hayvan cinslerinde o türü ayırt etmeye tenezzül etmiş olması şaşırtıcı. Kendim için, faaliyetlerimin sahnesine bağlı ve zincirlenmiş bir şekilde,

Dünyada durup gökyüzünün üzerinde uçmadığım için,

İnsanlığın ulusal veya bireysel farklılıklarını sağlıksız bir aşırılıkta hissettiğimi itiraf ediyorum. Şeylere veya kişilere kayıtsız bir gözle bakamıyorum. Her ne varsa, benim için bir zevk veya
tiksinti meselesidir; veya bir kez kayıtsızlaştığında,
hoşnutsuzluk yaratmaya başlar. Daha açık bir ifadeyle, önyargıların bir yumağıyım - beğeniler ve beğenmemelerden oluşan - sempati, ilgisizlik, antipatilerin en gerçek kölesiyim. Belirli bir anlamda, benim için türümü sevdiğimin söylenmesini umuyorum. Herkes için kayıtsızca hissedebilirim, ancak herkese eşit şekilde hissedemem. Sempatiyi ifade eden daha saf İngilizce kelime, anlamımı daha iyi açıklayacaktır. Değerli bir adamın arkadaşı olabilirim, ancak başka bir hesaba göre eşim veya _dostum_ olamaz. Tüm insanları aynı şekilde _sevemem_.[1]

Hayatım boyunca İskoçları sevmeye çalıştım ve umutsuzluk içinde bu deneyden vazgeçmek zorundayım. Beni sevemezler - ve gerçekte, bunu yapmaya çalışan o ulustan hiç kimseyi tanımadım. İlerleme tarzlarında daha açık ve samimi bir şey var. Birbirimizi ilk görüşte tanıyoruz. Kusurlu
zekaların bir düzeni vardır (benimkinin altında yer almaktan memnun olması gerekir) ki bu, esasen Kaledonya karşıtıdır. Bahsettiğim türden yeteneklerin sahipleri, kapsamlı olmaktan ziyade ima edici zihinlere sahiptir. Fikirlerinde veya bunları ifade etme biçimlerinde fazla açıklık veya kesinlik iddiasında bulunmazlar. Entelektüel
giysilerinde (açıkça itiraf etmek gerekirse) birkaç bütün parça vardır.
Onlar, Gerçeğin parçalarından ve dağınık parçalarından memnundurlar. O, onlara tam bir cephe sunmaz - en fazla bir özellik veya yan yüz.
İpuçları ve bakışlar, bir sisteme dair mikroplar ve kaba denemeler, iddia ettikleri en fazla şeydir. Macera olsun diye küçük bir oyun oynarlar - ve onu daha düğümlü kafalara, daha sağlam yapılara bırakırlar.
Onları aydınlatan ışık sabit ve kutuplu değil, değişken ve değişkendir: artan ve tekrar azalan. Konuşmaları da buna göredir. Mevsiminde veya mevsiminde olmayan rastgele bir kelimeyi ortaya atacaklar ve
değeri neyse onu olduğu gibi kabul etmekten memnun olacaklar. Her zaman yemin etmiş gibi konuşamazlar - ama konuşurken veya yazarken, bir miktar azaltılarak anlaşılmaları gerekir. Bir önerinin olgunlaşmasını nadiren beklerler, hatta onu yeşil kulakta pazara sunarlar. Eksik keşiflerini ortaya çıktıkça, tam gelişmelerini beklemeden, paylaşmaktan zevk alırlar. Sistemleştirici değillerdir ve bunu denemekle daha fazla hata yapmış olurlar. Daha önce de söylediğim gibi, zihinleri yalnızca ima edicidir. Gerçek bir Kaledonyalının beyni (yanılmıyorsam) oldukça farklı bir plan üzerine kurulmuştur. Minerva'sı
panoply içinde doğmuştur. Fikirlerini asla büyümeleri sırasında görmenize izin verilmez - eğer gerçekten büyürlerse ve saat gibi işleyen prensipler üzerine bir araya getirilmemişlerse. Zihnini asla çıplak halde yakalayamazsınız. O
asla hiçbir şeyi ima etmez veya önermez, fakat fikir stokunu
mükemmel bir düzen ve bütünlük içinde ortaya döker. Tüm servetini
şirkete getirir ve onu ciddi bir şekilde açar. Zenginlikleri her zaman onun etrafındadır. O
gerçek bir dokunuş olup olmadığını tam olarak bilmeden
önce, sizin huzurunuzda parıldayan bir şeyi yakalamak, sizinle paylaşmak için asla eğilmez. Onun bulduğu hiçbir şeye _yarım_ diye bağıramazsınız. O
bulmaz, ancak getirir. Onun bir şeyi ilk kavrayışına asla tanık olmazsınız. Anlayışı her zaman en üst noktasındadır--ilk şafağı, erken çizgileri asla göremezsiniz.--Kendinden şüphe etme gibi bir tereddütü yoktur.
Şüpheler, tahminler, kuşkular, yarı sezgiler, yarı bilinçler,
kısmi aydınlanmalar, belirsiz içgüdüler, embriyonik tasarımlar, beyninde veya kelime dağarcığında yer almaz. Şüphenin alacakaranlığı asla
üzerine çökmez. O ortodoks mu--hiç şüphesi yoktur. O bir kâfir mi--hiç şüphesi de yoktur. Olumlu ve olumsuz arasında onunla
bir sınır bölgesi yoktur. Onunla gerçeğin sınırları üzerinde dolaşamazsınız veya olası bir argümanın labirentinde dolaşamazsınız. O her zaman
yolunu korur. Onunla geziler yapamazsınız--çünkü sizi doğru yola sokar.
Zevki asla dalgalanmaz. Ahlakı asla azalmaz.
Uzlaşamaz veya orta eylemleri anlayamaz. Sadece bir doğru ve bir yanlış olabilir. Konuşması bir kitap gibidir. Onaylamaları bir yeminin kutsallığına sahiptir. Onunla meydanda konuşmalısınız. Bir düşman ülkesindeki şüpheli bir kişi gibi bir metaforu durdurur. "Sağlıklı bir
kitap!" dedi bana, John Buncle'a bu unvanı vermeye cesaret eden vatandaşlarından biri, "Söylediklerinizi doğru anladım mı?
Sağlıklı bir adamdan ve sağlıklı bir vücut durumundan bahsedildiğini duydum, ancak bu sıfatın bir kitaba nasıl uygun şekilde uygulanabileceğini göremiyorum." Her şeyden önce, bir Kaledonyalının önünde dolaylı ifadelere karşı dikkatli olmalısınız.
İroniyi söndürün, eğer bir damarı varsa. Yemin ettiğinizi unutmayın.
Leonardo da Vinci'den kalma zarif bir kadının bir baskısı var, Bay ****'a gösteriyordum. Bunu ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, ona GÜZELLİĞİM'i (arkadaşlarım arasında aptalca bir isim olarak geçer) nasıl bulduğunu sormaya cesaret ettim - bana çok ciddi bir şekilde "benim karakterime ve yeteneklerime büyük saygı duyduğunu" (bunu söylemekten memnundu) "ama kişisel iddialarımın derecesi hakkında fazla düşünmediğini" temin ettiğinde. Bu yanlış anlama beni şaşırttı ama onu pek de rahatsız etmiyordu. - Bu milletin insanları, kimsenin şüphe etmediği bir gerçeği onaylamaktan özellikle hoşlanırlar. Onu doğru bir şekilde onaylamazlar, ilan ederler. Gerçekten de gerçeğe karşı öyle bir sevgileri var gibi görünüyorlar (sanki erdem gibi, kendi başına değerliymiş gibi) ki, onu içeren önerme yeni veya eski, tartışmalı veya tartışma konusu olması imkansız olan her gerçek eşit derecede değerli hale geliyor. Kısa bir süre önce, Burns'ün bir oğlunun beklendiği Kuzey Britanyalıların bir partisindeydim; ve tesadüfen (benim Güney Britanyalı tarzımda) aptalca bir ifade kullandım, keşke oğul yerine baba olsaydı diye - dördü birden ayağa kalkıp "bu imkansızdı, çünkü o ölmüştü" diye beni bilgilendirdiğinde. Uygulanamaz bir dilek, anlaşılan, onların kavrayabileceğinden daha fazlaydı. Swift, karakterlerinin bu kısmını, yani gerçeğe olan sevgilerini, kendi
keskin
tarzıyla vurmuştu, ancak bu pasajı zorunlu olarak kenara iten bir hoşgörüsüzlükle.[2] Bu insanların sıkıcılığı kesinlikle kışkırtıcı. Acaba birbirlerini hiç yoruyorlar mı! - Erken yaşlarımda Burns'ün şiirine tutkulu bir düşkünlüğüm vardı. Bazen aptalca bir şekilde, bunu ifade ederek vatandaşlarının gözüne girmeyi umdum. Ama gerçek bir İskoç'un, sizin onun yurttaşına olan hayranlığınızdan, ona olan küçümsemenizden daha fazla nefret ettiğini her zaman gördüm. İkincisini, sizin "kullandığı kelimelerin çoğuyla ilgili eksik bilginiz"e bağlar; ve aynı itiraz, ona hayran olabileceğinizi varsaymanızı bir varsayım haline getirir. --Thomson'ı unutmuş gibi görünüyorlar. Smollett'i, metropolümüze ilk kez geldiklerinde Rory ve arkadaşının tasvirini ne unuttular ne de affettiler. --Smollett'i büyük bir deha olarak övün ve size Hume'un Tarihi'ni onun _devamıyla_ karşılaştırarak karşılık verecekler. Ya tarihçi Humphrey Clinker'ı devam ettirseydi?

Soyut olarak, Yahudilere karşı hiçbir saygısızlığım yok. Bunlar, Stonehenge'in henüz çocukken olduğu gibi, inatçı bir antik çağın parçasıdır. Piramitlerin ötesine kadar uzanırlar. Ama bu milletten herhangi biriyle samimi bir ilişki alışkanlığım olmasını istemem. İtiraf ediyorum ki, sinagoglarına girmeye cesaretim yok. Eski önyargılar
üzerime yapışmış durumda. Lincoln'lü Hugh'un hikayesinden kurtulamıyorum. Bir tarafta asırlardır süren
kırgınlık, hor görme ve nefret, diğer tarafta ise babalarımız ve onların babaları arasındaki gizli intikam, ikiyüzlülük ve nefret, çocukların kanını etkilemeli ve etkilemelidir. Bunun henüz açık ve nazik bir şekilde akabileceğine inanamıyorum; ya da dürüstlük, cömertlik, on dokuzuncu yüzyılın ışığı gibi birkaç güzel kelimenin, böylesine ölümcül bir ayrılığın gediklerini kapatabileceğine. Bir İbranice bana hiçbir şekilde uymuyor. 'Değişim'de en az tatsız olanı -- çünkü ticari ruh tüm ayrımları dengeler, çünkü hepsi karanlıkta güzelliktir. Cesaretle itiraf ediyorum ki Yahudi ve Hristiyan'ın birbirine yakınlaştırılmasından hoşlanmıyorum, ki bu çok moda oldu. Karşılıklı sevgi ifadeleri, bana göre, ikiyüzlü ve doğal olmayan bir şeye sahip. Kilise ve Sinagog'un yapmacık bir nezaketle garip pozlarda öpüşmesini ve
birleşmesini görmekten hoşlanmıyorum. Eğer _onlar_ döndülerse, neden
hep birlikte bize gelmiyorlar? Neden hayatı kaçmışken bir tür ayrılık sürdürüyorlar? Eğer bizimle masada oturabiliyorlarsa, neden
yemeklerimize karışıyorlar? Bu yarı dönmüşleri anlamıyorum. Yahudilerin
Hristiyanlaşması--Hristiyanların Yahudileşmesi--beni şaşırtıyor. Ben balık veya et severim.
Ilımlı bir Yahudi, ıslak bir Quaker'dan daha şaşırtıcı bir anormallik parçasıdır. Sinagogun ruhu esasen _ayrıcı_dır. B----
atalarının inancına uymuş olsaydı daha uygun olurdu. Yüzünde, doğasının ---- Hıristiyanlara yönelik olması gereken ince bir alay var. İbrani ruhu, onun din değiştirmesine
rağmen güçlü. Şibboleth'i fethedemez. "İsrail Çocukları Kızıldeniz'den geçti!" diye şarkı söylediğinde nasıl da ortaya çıkıyor. Dinleyiciler, şu an için, onun için Mısırlılar gibidir ve o zaferle
boyunlarımızın üzerinden geçer. Onu yanlış anlamak mümkün değildir.--B----'nin yüzünde güçlü bir anlam ifadesi vardır ve bu, şarkı söylemesiyle doğrulanır. Vokal mükemmelliğinin temeli anlamdır. Kemble'ın diyalogları ilettiği gibi, o da anlayışla şarkı söyler. Emirleri söyler ve her yasağa uygun bir karakter verirdi.
Genel olarak, ulusu her zaman mantıklı ifadelere sahip değildir. Nasıl
yapmalılar?--ama aralarında aptalca bir ifade nadiren görürsünüz.
Kazanç ve kazanç peşinde koşmak, bir adamın yüzünü keskinleştirir.
Aralarında bir aptalın
doğduğunu hiç duymadım.--Bazıları Yahudi kadın fizyonomisine hayran. Bense hayranlık duyuyorum--ama titreyerek. Jael'in o koyu, anlaşılmaz gözleri vardı.

Zencinin çehresinde sıklıkla güçlü iyilikseverlik özellikleriyle karşılaşırsınız.
Bu yüzlerden bazılarına karşı şefkat özlemi hissettim--ya da daha doğrusu maskelere--sokaklarda ve otoyollarda rastgele karşılaşmalarda birine nazikçe
bakan. Fuller'ın güzel bir şekilde adlandırdığı şeyleri seviyorum--bu "abanozdan kesilmiş Tanrı imgeleri." Ama onlarla
birlikte olmak, yemeklerimi ve iyi gecelerimi onlarla paylaşmak istemiyorum--çünkü onlar siyah.

Quaker yollarını ve Quaker ibadetini seviyorum. Quaker
ilkelerine saygı duyuyorum. Yolumda onların insanlarından herhangi biriyle karşılaştığımda, günün geri kalanında bana iyi geliyor. Herhangi bir olayla rahatsız edildiğimde veya rahatsız edildiğimde, bir Quaker'ın görüntüsü veya sakin sesi, bana bir vantilatör gibi etki ediyor, havayı hafifletiyor ve göğsümden bir yükü alıyor. Ancak Quaker'ların (Desdemona'nın söyleyeceği gibi) "onlarla yaşamasını" isteyemem. Her açıdan sofistikeyim - mizah, fanteziler, her saat sempatiye özlem. Kitaplarım, resimlerim, tiyatrolarım, gevezeliklerim, skandallarım, şakalarım, belirsizliklerim ve onların daha basit zevklerinin vazgeçebileceği binlerce kaprisim olmalı. Onların ilkel ziyafetinde açlıktan ölmeliyim. İştahım, Evelyn'e göre, Havva'nın melek için hazırladığı salatalar için çok yüksek, Daniel'in nabzında bir misafiri oturtmak için çok heyecanlı.

Quaker'ların kendilerine sorulan bir soruya sıklıkla verdikleri dolaylı cevaplar, bence, onların diğer insanlardan daha fazla kaçamak cevap vermeye ve kaçamak cevap vermeye meyilli oldukları şeklindeki kaba varsayım olmadan açıklanabilir. Doğal olarak sözlerine daha dikkatli bakarlar ve kendilerini
bağlama konusunda daha temkinlidirler. Bu konuda sürdürmeleri gereken tuhaf bir karakterleri vardır. Bir şekilde doğruluklarına dayanırlar. Bir Quaker, yemin etmekten kanunen muaftır. Aşırı durumlarda yemine başvurma geleneği, tüm dinsel antik çağlar tarafından kutsanmış olmasına rağmen, daha gevşek zihinlere iki tür hakikat kavramını sokmaya uygundur (itiraf edilmelidir ki) - biri adaletin ciddi işlerine uygulanabilir, diğeri ise günlük ilişkilerin ortak işlemlerine. Bir yeminle vicdana bağlı hakikat ancak hakikat olabileceği gibi, dükkânın ve pazar yerinin ortak onaylarında da bir esneklik beklenir ve bu ciddi antlaşmayı
istemeyen sorulara izin verilir. Hakikatin altında bir şey tatmin eder. Bir kişinin, "Sanki yemin ediyormuşum gibi konuşmamı beklemiyorsun." dediğini duymak yaygındır. Bu nedenle, yalandan başka bir şey, çok fazla yanlışlık ve dikkatsizlik, sıradan sohbete sızar; ve bir tür ikincil veya laik hakikat hoşgörülür,
burada din adamı hakikati-yemin-hakikat, koşulların doğası gereği,
gerekmez. Bir Quaker bu ayrımın hiçbirini bilmez. Onun basit
onaylaması, en kutsal durumlarda, daha fazla
sınama yapılmadan
alındığında, hayatın en
önemsiz konularında
kullanacağı kelimelere bir değer damgalar. Onlara, doğal olarak,
daha fazla ciddiyetle bakar. Ondan, kelimesinden daha fazlasını alamazsınız. O,
bilir ki, eğer sıradan bir ifadede tökezlerken yakalanırsa,
en azından kendisi için,
haksız muafiyet iddiasını kaybeder. Hecelerinin tartıldığını biliyor ve bu özel uyanıklığın bilincinin, bir kişiye karşı uygulandığında, dolaylı cevaplar üretme eğiliminin ne kadar olduğunu ve sorunun dürüst yollarla saptırılmasının, bu durumda gösterilmesi uygun olandan daha kutsal bir örnekle gösterilebileceğini ve uygulamanın haklı çıkarılabileceğini biliyor. Quaker'larda her durumda kötü şöhretli olan hayranlık uyandıran zihin varlığı, bu dayatılan öz-uyanıklığa bağlanabilirdi - eğer bu, İlkel Dostlar'da asla eğilmeyen veya sendelemeyen veya zulüm rüzgarlarına, yargıç veya suçlayıcının şiddetine, yargılamalar ve zorlu sınavlar altında yol vermeyen o eski dinsel sabitliğin mütevazı ve laik bir soyundan gelmeseydi. "Eğer gece yarısına kadar burada oturup sorularınızı yanıtlarsam
asla daha akıllı olmayacaksınız," dedi o dürüst Yargıçlardan biri, hukuk davalarını şaşırtıcı bir incelikle
konuşan Penn'e. "Bundan sonra cevaplar
nasıl olursa olsun," diye karşılık verdi Quaker. Bu insanların şaşırtıcı sakinliği bazen daha hafif durumlarda gülünç bir şekilde sergileniyor. - Üç erkek Quaker'la birlikte bir posta arabasında seyahat ediyordum, mezheplerinin en katı uyumsuzluğuna
gömülmüştüm. Andover'da yemlemek için durduk,
burada önümüze kısmen çay takımı, kısmen akşam yemeği olan bir yemek konmuştu. Arkadaşlarım kendilerini çay masasına hapsettiler. Ben de kendi tarzımda
akşam yemeği yedim. Ev sahibesi hesabı getirdiğinde, arkadaşlarımın en büyüğü her iki yemeğin de parasını aldığını fark etti. Buna
direnildi. Ev sahibem çok bağırıp çağırıyordu ve pozitifti. Quaker'lar tarafından bazı hafif
argümanlar kullanıldı, ki bu iyi hanımın
ateşli zihni buna hiç de uygun bir alıcı gibi görünmüyordu. Muhafız
her zamanki buyurgan bildirimiyle içeri girdi. Quaker'lar
paralarını çıkardılar ve resmen teklif ettiler.--çay için bu kadar--ben, mütevazı
bir
taklit olarak, benimkini teklif ettim--aldığım akşam yemeği için. O
talebinde gevşemeyecekti. Böylece üçü de sessizce gümüşlerini koydular, ben de öyle yaptım ve odadan çıktık, en yaşlı ve en ciddi olan önce gitti, ben arkadan yaklaştım, böyle ciddi ve haklı kişilerin örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. İçeri girdik. Basamaklar yukarı çıktı. Araba gitti. Ev sahibimin çok belirsiz veya muğlak olmayan mırıltıları bir süre sonra duyulmaz hale geldi ve şimdi, bu tuhaf sahnenin bir süredir askıya aldığı vicdanım, biraz seğirmeye
başlayarak, bu ciddi kişilerin davranışlarının adaletsizliği için bir gerekçe sunacakları umuduyla bekledim. Büyük şaşkınlığıma rağmen, bu konuda tek bir hece bile
düşünülmedi. Bir toplantıdaymış gibi sessiz oturdular. Sonunda en yaşlıları sessizliğini bozdu ve yanındaki komşusuna "İndigoların Hindistan Evi'nde nasıl dolaştıklarını duydun mu?" diye sordu ve bu soru Exeter'a kadar ahlaki duygularım üzerinde bir yatıştırıcı olarak işlev gördü.

[Dipnot 1: Kendimi _kusurlu sempati_ konusuyla sınırladığım anlaşılacaktır. Milletlere veya insan sınıflarına karşı doğrudan _antipati_ olamaz. Başka bir bireyin doğasına o kadar zıt olarak doğmuş ve takımyıldızlanmış bireyler olabilir ki, aynı küre onları tutamaz. Ahlaki zıtlıklarımla karşılaştım ve hayatlarında daha önce hiç birbirlerini görmemiş iki kişinin karşılaştığı ve anında kavga ettiği hikayesine inanabilirim.

--Kanıtlarla şunu buluyoruz ki
İnsanlar arasında öyle bir antipati var ki,
Hiçbir haklı sebep gösteremese de
Daha önceki herhangi bir yanlış veya zarar için,
Ne şöhretinde bir leke bulabilir,
Ne de yüzünde veya yüzünde haklı bir şekilde hiçbir şey suçlayabilir,
Ona hiçbir kötülükle meydan okuyamaz veya onu suçlayamaz,
Yine de ondan bir şeytan olarak nefret eder.

Bu dizeler eski Heywood'un "Melekler Hiyerarşisi"nden alınmıştır ve o,
İspanya Kralı Ferdinand'ı öldürmeye teşebbüs eden ve işkenceye tabi tutulan bir İspanyol'un
bu eyleme başka hiçbir sebep gösteremediği, ancak Kral'ı ilk gördüğünde hissettiği
köklü bir antipatiden başka bir sebep gösteremediği ilginç bir hikayeyi de buna ekler.

--Onu bu eyleme zorlayan sebep, onu ilk gördüğünden beri hiç sevmemiş olmasıydı.]

[Dipnot 2: Kendilerini yeterince akladıklarını düşünen ve hiçbir önemi olmayan gerçekleri anlatarak, her gün yaşanan sıradan olaylardan hiç de uzak olmayan bazı insanlar vardır; ve bunu, zamanın veya yerin en küçük ayrıntılarını bile atlamamaya çok dikkat eden İskoçlar arasında diğer uluslardan daha sık gözlemledim; bu tür söylemler,
kaba terimler ve ifadeler, ayrıca
o ülkeye özgü aksan ve jestler tarafından biraz olsun rahatlatılmasaydı, pek de
tahammül edilemez olurdu.--_Konuşma Üzerine Bir Denemeye Yönelik İpuçları_.]

CADILAR VE DİĞER GECE KORKULARI

Atalarımızı kaba bir şekilde aptallar olarak, büyücülük inançlarında yer alan korkunç tutarsızlıklar (bize öyle görünüyorlar) için
kaydettiğimizde çok aceleci davranıyoruz. Bu görünür dünyadaki ilişkilerde, onların da bizim kadar
rasyonel ve tarihi bir anormalliği tespit edebilecek kadar
kurnaz olduklarını görüyoruz. Fakat bir kez görünmez dünyanın açılması ve kötü ruhların kanunsuz faaliyetinin üstlenilmesi gerektiğinde, olası olanı elle tutulur saçma olandan ayıran olasılık, terbiye, uygunluk veya oran ölçütleri, herhangi bir özel tanıklığın reddedilmesi veya kabul edilmesinde onlara rehberlik edebilir miydi? - Bakirelerin çürümesi, mumlu putlarının ateşin önünde yanması gibi içten içe erimesi - tahılların yerleştirilmesi ve sığırların topallaması - hortumların şeytani bir şenlikle ormanın meşelerini havaya uçurması - veya tükürüklerin ve kazanların hiçbir rüzgar kımıldamadığında bir köylünün mutfağında sadece korkunç-masum bir kapris dansı yapması - hiçbir faaliyet yasasının anlaşılmadığı yerlerde hepsi eşit derecede olasıydı. Karanlığın güçlerinin prensi, yeryüzünün çiçek ve ihtişamından geçerek, yoksul tarlanın zayıf fantezisine saçma bir kuşatma koymuş olmalı--bizler için ne olasılık ne de olasılık dışıdır, çünkü onun politikasını tahmin edecek bir ölçütü veya o öksüz ruhların şeytanın pazarında ne kadar getirebileceğini tahmin edecek bir standardı yoktur. Kötüler açıkça bir keçiyle sembolize edildiğinde, _onun_ bazen o bedende gelip metaforunu öne sürmesi bu kadar şaşırtıcı değildi.--İki dünya arasında ilişkinin
başlamış olması belki de bir hataydı--ama
bir kez varsayıldığında, bu nitelikteki bir doğrulanmış hikayeye
bir diğerinden daha fazla inanmamak için bir neden göremiyorum, saçmalık yüzünden.
Kanunsuzları yargılamak için bir kanun veya bir rüyanın eleştirilebileceği bir kural yoktur.

Bazen büyücülüğün kabul gördüğü günlerde var olamayacağımı düşündüm; o meşhur cadılardan birinin yaşadığı bir köyde uyuyamayacağımı. Atalarımız daha cesur veya daha
kördü. Bu sefillerin tüm kötülüklerin yaratıcısıyla birlikte olduğuna dair evrensel inanç arasında, cehennemi mırıldanmalarına haraç olarak gören, basit bir Sulh Hakimi'nin onlara bir emir vermekten veya aptalca bir Headborough'a tebliğ etmekten çekinmediği görülüyor - sanki Şeytan'ı mahkemeye çağıracaklarmış gibi! - Prospero teknesinde, kitapları ve asasıyla, düşmanlarının insafına kalarak bilinmeyen bir adaya götürülmesine izin veriyor. Geçitte bir iki fırtına koparmış olabilir diye düşünüyoruz. Onun rızası, cadıların kurulu güçlere karşı direnmemesine tam olarak benzemektedir. Spenser'daki Şeytan'ın Guyon'u parçalara ayırmasını engelleyen nedir - ya da Guyon'un görkemli yemi denemesini avının bir koşulu haline getiren kimdir - tahmin edemiyoruz. O ülkenin yasalarını bilmiyoruz. Çocukluğumdan beri cadılar ve cadı hikayeleri konusunda aşırı meraklıydım. Hizmetçim ve daha efsanevi teyzem bana iyi bir
mal sağladı. Ama merakımı başlangıçta bu kanala
yönlendiren kazadan bahsedeceğim. Babamın kitap dolabında, Stackhouse'un yazdığı İncil'in Tarihi, seçkin bir yer işgal ediyordu. İçinde bol miktarda bulunan resimler--özellikle geminin biri,
ve Süleyman'ın tapınağının diğeri, sanki sanatçı oradaymış gibi
gözle ölçülmenin tüm sadakatiyle çizilmiş--çocuksu ilgimi çekti. Ayrıca, Cadı'nın Samuel'i kaldırdığı bir resim de vardı ki, keşke hiç görmeseydim. Buna daha sonra geleceğiz. Stackhouse iki büyük cilt halindedir--ve
bu büyüklükteki sayfaları, sonsuz zorlamayla,
en fazla başarabildiğim kadarını, üst rafta yer aldıkları
durumdan çıkarmakta bir zevk vardı. O zamandan bu yana bu eserle karşılaşmadım, ancak Eski Ahit hikayelerinden oluştuğunu, her hikayeye _itiraz_ eklendiğini ve itirazın _çözümünün_ düzenli olarak buna eklendiğini hatırlıyorum. _İtiraz_, tarihin güvenilirliğine karşı çıkan zorlukların, eski veya modern sadakatsizliğin
kurnazlığıyla neredeyse tamamlayıcı bir
aşırı dürüstlükle
hazırlanmış bir özetiydi. _Çözüm_ kısa, mütevazı ve tatmin ediciydi.
Hem lanet hem de panzehir, ikisi de önünüzdeydi. Bu şekilde ortaya atılan ve bu şekilde
bastırılan şüphelerin sonsuza dek bir sonu varmış gibi görünüyordu. Ejderha ölmüştü,
en gerçek bebeğin
ayakları çiğnenecekti. Fakat--Spenser'daki o öldürülmüş canavardan
fark edilmekten çok korkulduğu gibi--o ezilmiş hataların
rahminden genç ejderhacıklar sürünerek, benim gibi hassas bir Aziz George'un
yenebileceğinden daha fazla ustalıkla üstesinden gelecekti. Her pasajda itiraz bekleme alışkanlığı,
kendi çözümümün zaferi için daha fazla itiraz başlatmama neden oldu. Ben
sendeleyip şaşkına döndüm, uzun paltolu bir şüpheci oldum. Kilisede okuduğum veya duyduğum güzel İncil hikayeleri, saflıklarını ve izlenimlerinin samimiyetini yitirdiler ve her türlü
itirazcıya karşı savunulacak çok sayıda
tarihi veya kronolojik teze dönüştüler. Onlara inanmamam gerekiyordu, ama - buna yakın bir şey - birinin veya diğerinin onlara inanmayacağından veya inanmamış olduğundan oldukça emin olmalıydım. Bir çocuğu kâfir yapmanın yanında, ona kâfirlerin var olduğunu bildirmek de vardır. Saflık, bir adamın
zayıflığıdır, ama çocuğun gücüdür. Ah, bir bebeğin ve bir emziğin ağzından çıkan ne kadar çirkin sesli kutsal metin şüpheleri! - Kendimi bu labirentlerde kaybederdim ve sanırım, bu kabukların sağladığı böylesine uygunsuz bir
besinle
eriyip giderdim, ama bu sıralarda başıma gelen talihsiz bir talihsizlik olmasaydı. Geminin resmini fazla aceleyle çevirerek, talihsiz bir şekilde onun
ustaca yapılmış dokusunda bir gedik açtım - düşüncesiz parmaklarımı tam iki büyük dört ayaklının -fil ve deve- içinden geçirdim - ki bunlar (iyi de yapabilirlerdi) gemi mimarisinin o eşsiz parçasının güvertesinin yanındaki son iki pencereden dışarı bakıyorlardı. Stackhouse bundan sonra
kilitlendi ve yasaklanmış bir hazineye dönüştü. Kitapla birlikte
_itirazlar_ ve _çözümler_ yavaş yavaş kafamdan silindi ve
o zamandan beri beni rahatsız edecek herhangi bir güçle nadiren geri döndüler.--Ama Stackhouse'dan edindiğim, hiçbir kilit veya çubuğun engelleyemediği ve çocuksu sinirlerimi
daha da ciddi şekilde sınamaya mahkum olan bir izlenim vardı.--O iğrenç resim!

Sinirsel dehşetlere karşı korkunç derecede uyanıktım. Gece yalnızlığı ve
karanlık benim cehennemimdi. Bu doğayla katlandığım acılar
ifadeyi haklı çıkarır. Sanırım, hayatımın dördüncü yılından yedinci veya sekizinci yılına kadar başımı yastığıma koymadım - hafızam çok uzun zaman öncesine kadar - korkunç bir hayalet gördüğüme dair kendi kehanetini gerçekleştiren bir güvence olmadan. O zaman, eğer
yaşlı Stackhouse kısmen, Cadı'nın Samuel'i kaldırdığı resmine - (Ah, bir pelerinle örtülü o yaşlı adam!) borçlu olduğumu söylersem - gece yarısı korkularımı, çocukluğumun cehennemini değil - ama onların ziyaretlerinin şeklini ve tarzını - bana giydiren oydu. Her gece yastığıma oturan bir cadıyı bana giydiren oydu - teyzem veya hizmetçim benden uzaktayken, güvenilir bir yatak arkadaşı. Gün boyunca, kitap bana
izin verildiği sürece, onun tasviri üzerinde uyanarak rüya gördüm ve gece
(eğer bu kadar cesur bir ifade kullanmama izin verirseniz) uykuya daldım ve
görünün gerçek olduğunu gördüm. Gün ışığında bile, yüzüm pencereye dönük olmadan, cadının
kötüleştirdiği yastığımın olduğu yataktan
ters bir şekilde, uyuduğum odaya girmeye cesaret edemedim.--Ebeveynler,
yumuşak bebekleri karanlıkta uyumaları için yalnız bıraktıklarında ne yaptıklarını bilmezler. Dostça bir kol hissi--tanıdık bir ses umudu--çığlık atarak uyandıklarında--ve onları yatıştıracak hiçbir ses bulamadıklarında--zavallı sinirleri için ne kadar korkunç bir sarsıntı! Gece yarısına kadar, mum ışığında ve sağlıksız saatlerde, denildiği gibi, onları uyanık tutmak, tıbbi bir bakış açısından, daha iyi bir tedbir olurdu. Dediğim gibi, o iğrenç resim, rüyalarıma -eğer rüyaysalar- biçim verdi çünkü onların sahnesi her zaman
yattığım odaydı. Resimle hiç karşılaşmamış olsaydım,
korkular bir şekilde veya başka bir şekilde kendi kendime resmedilmiş olurdu -

Başsız ayı, siyah adam veya maymun -

ama, olduğu gibi, hayallerim o şekli aldı. - Çocuklarda bu korkuları yaratan şey kitap,
resim veya aptal hizmetçilerin hikayeleri değildir. En fazla onlara bir yön verebilirler. Sevgili
küçük T.H. Tüm çocuklardan hangisi batıl inancın her türlü lekesinden en titizlikle uzak tutularak yetiştirildiyse - hiçbir zaman cin veya hayalet duymasına izin verilmemiş veya kötü adamlardan neredeyse hiç söz edilmemiştir veya herhangi bir üzücü hikayeyi okumamış veya duymamıştır - bu korku dünyasının tamamını, _ab extra_ olarak, kendi "kalın gelen hayallerinde" bulur; ve bu iyimserlik sütannesi, küçük gece yarısı yastığından, gelenekten ödünç alınmamış, terli, hücre lanetli katilin hayallerinin dinginlik olduğu şekillere bakacaktır.

Gorgonlar, Hidralar ve Kimeralar - Celaeno ve Harpiler'in korkunç hikayeleri - batıl inancın beyninde kendilerini yeniden üretebilirler - ancak daha önce de oradaydılar. Bunlar transkriptlerdir, tiplerdir - arketipler içimizdedir ve ebedidir. Aksi takdirde, uyanıkken yanlış olduğunu bildiğimiz şeyin tekrarı bizi nasıl etkileyebilir? - veya

--Anlamını göremediğimiz isimler,
Bizi olmayan şeylerle yıpratır mı?

Bu tür nesnelerden, bize bedensel zarar verme kapasiteleri göz önüne alındığında, doğal olarak mı dehşet duyarız? - Ah,
en azından! Bu dehşetler daha eskilere dayanır.
Bedenin ötesine kadar uzanırlar - veya beden olmadan, aynı olurlardı. Dante'deki tüm
zalim, işkence eden, tanımlanmış şeytanlar--yırtıcı, parçalayıcı,
boğma, bastırma, kavurucu iblisler--bir insanın ruhu için, onu
takip eden bedensiz bir ruhun basit fikri kadar korkutucu mudur--

Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Ve bir kez dönüp yürüyen,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü korkunç bir iblisin
arkasından yaklaştığını
bilir.[1]

Burada ele alınan korku türünün tamamen ruhsal olması--dünyada nesnesiz olduğu ölçüde güçlü olması--günahsız çocukluk döneminde baskın olması--çözümü, bizim antemundane durumumuza dair olası bir içgörü ve en azından varoluş öncesi gölge diyarına bir göz atmamızı sağlayabilecek zorluklardır.

Gece fantezilerim uzun zamandır acı verici olmaktan çıktı. Ara sıra kabus gördüğümü itiraf ediyorum; ama gençliğimdeki gibi, bunlardan bir tanesini saklamıyorum. İblis suratlar, sönmüş mumla gelip bana bakacaklar; ama onların alaycı olduğunu biliyorum, varlıklarından kaçamasam bile, onlarla savaşıyorum ve boğuşuyorum. Hayal gücümün kredisi için, hayallerimin ne kadar evcil ve sıradan olduğunu söylemekten neredeyse utanıyorum. Asla romantik değiller, nadiren kırsal bile. Mimari ve binalarla ilgililer - hiç görmediğim ve görme umudumun olmadığı yurtdışındaki şehirler. Doğal bir günün uzunluğu kadar Roma, Amsterdam, Paris, Lizbon'u dolaştım - kiliselerini, saraylarını, meydanlarını, pazar yerlerini, dükkanlarını, banliyölerini, kalıntılarını - tarif edilemez bir zevk duygusuyla - harita benzeri bir iz netliğiyle - ve neredeyse uyanık olmak gibi bir gün ışığı canlılığıyla. - Daha önce Westmoreland tepeleri arasında seyahat ettim - en yüksek Alplerim - ama
onlar rüyamda tanımam için çok güçlü nesneler;
ve tekrar tekrar iç gözümle, Helvellyn'in herhangi bir şeklini seçmek için etkisiz mücadelelerle uyandım.
O ülkede olduğumu sanıyordum ama dağlar gitmişti.
Rüyalarımın yoksulluğu beni mahvediyor. Coleridge, isteğine göre
buzlu kubbeler ve Kubla Han için eğlence evleri,
Habeşli hizmetçiler, Abara şarkıları ve mağaralar yaratabilir,

Alph, kutsal nehrin aktığı yerde,

ben bir keman bile toplayamadığımda, gece yalnızlıklarını teselli etmek için. Barry
Cornwall'un önünde gece vizyonlarında zıplayan tritonları ve su perileri vardır ve Neptün'e doğan oğullarını ilan ederler--benim hayal gücümün faaliyet alanı, gece mevsiminde,
bir balık karısının hayaletini bile zor canlandırabilir. Başarısızlıklarımı biraz
utanç verici bir ışık altında sergilemek için--bu şairin asil Rüyasını okuduktan sonra,
hayal gücüm bu deniz spektrumlarına güçlü bir şekilde yöneldi; ve içimdeki zavallı
plastik güç, o gece bir tür rüya içinde
aptallığımı hoşgörmek için çalışmaya başladı. Kendimi bir deniz düğününde okyanus dalgalarının üzerinde sandım, ata binmiş ve yükseklere çıkmış,
alışılmış tren önümde deniz kabuklarını
çaltırdı (ben kendim, emin olabilirsiniz, _önder tanrı_,) ve neşeyle anakaranın üzerinden geçtik,
Ta ki Ino Leucothea'nın beni beyaz bir kucaklamayla karşılaması gereken yere kadar (sanırım Ino'ydu), dalgalar yavaş yavaş azaldı,
bir deniz pürüzlüğünden bir deniz sakinliğine ve oradan bir nehir hareketine düştü ve o nehir (rüyaların aşinalığında olduğu gibi)
beni sakin bir dalganın
ya da ikisinin kıvrımında, yalnız, güvenli ve şanssız bir şekilde, Lambeth
sarayının eteğinde bir yere indiren nazik Thames'ten başkası değildi.

Uykudaki ruhun yaratıcılığının derecesi, aynı ruhun uyanıkken içinde bulunan şiirsel yeteneğin niceliği için hiçbir tuhaf ölçüt sağlamayabilir. Yaşlı bir beyefendi, bir arkadaşım ve bir mizahçı, bu fikri o kadar ileri götürürdü ki, tanıdığı gençlerden birinin şair olma hırsına kapıldığını gördüğünde, ilk sorusu şu olurdu: "Genç adam, ne tür hayallerin var?" Eski arkadaşımın teorisine o kadar inanıyorum ki, o boş damarın üzerime geri döndüğünü hissettiğimde, hemen nesrin uygun unsuruna geri dönerim, o kaçamak su perilerini ve o uğursuz iç kesimlere inişi hatırlarım.

[Dipnot 1: Bay Coleridge'in Eski Denizcisi.]

İLİŞKİLERİM

Hayatımın, bir adamın ebeveynlerinden biri hayattaysa, bunu bir nimet olarak kabul edebileceği, bir tekillik olduğu kadar bir nimet de sayabileceği noktaya geldim. Ben o mutluluğa sahip değilim ve bazen Browne'un Hristiyan Ahlakı'nda altmış veya yetmiş yıl yaşamış bir adamdan bahsettiği bir pasajı duygusal olarak düşünüyorum. "Böyle bir zaman diliminde," diyor, "bir adam unutulmanın ne olduğunu yakından kavrayabilir, babasını veya gençliğinin arkadaşlarını hatırlayabilen
hiç kimse bulamamışsa ve çok uzun
olmayan bir zamanda UNUTULMANIN kendisine nasıl bir yüzle bakacağını
duygusal olarak görebilir."

Bir teyzem vardı, sevgili ve iyi bir teyze. Tek bir
mutluluğun dünyaya karşı ekşimesine neden olduğu biriydi. Sık sık, dünyada sevdiği tek şeyin ben olduğumu söylerdi; ve onu terk ettiğimi düşündüğünde, annemin gözyaşlarıyla benim için üzülürdü. Aklımın tamamen onaylayamayacağı kadar ayrıcalıklı bir tarafgirlik. Sabahtan akşama kadar iyi kitaplar ve ibadet egzersizleri üzerinde çalışırdı. En sevdiği ciltler Thomas a Kempis, Stanhope's Translation;
ve düzenli olarak _sabah duaları_ ve _akşam duaları_
olarak yazılmış bir Roma Katolik Dua Kitabı'ydı; o zamanlar anlamayacak kadar genç olduğum terimlerdi. Her gün Papalık eğilimleri konusunda uyarılmasına rağmen bunları okumaya devam etti; ve iyi bir Protestan'ın yapması gerektiği gibi her Şabat kiliseye gitti. Bunlar
çalıştığı tek kitaplardı; ancak, sanırım, hayatının bir döneminde, bana,
Talihsiz Genç Bir Soylunun Maceraları'nı büyük bir memnuniyetle okuduğunu söyledi. Bir gün Essex Caddesi'ndeki şapelin kapısını açık bulunca -o sapkınlığın başlangıç ​​dönemindeydi- içeri girdi, vaazı ve ibadet tarzını beğendi ve bir süre daha oraya ara ara gitti. Doktrinel konular için gelmiyordu ve onları asla
kaçırmıyordu. Yukarıda ima ettiğim, yapısındaki bazı küçük pürüzler dışında, kararlı, arkadaş canlısı bir varlık ve iyi bir _eski Hıristiyan_ idi. Güçlü bir sağduyuya ve kurnaz bir
zihne sahip bir kadındı - _hazırlıklı_ bir şekilde olağanüstüydü; sessizliğini bozduğu nadir durumlardan biriydi - aksi takdirde zekaya pek değer vermezdi. Kendisinin meşgul olduğunu gördüğüm tek seküler iş, fasulyeleri bölmek ve onları temiz su dolu bir Çin leğenine atmaktı. O yumuşak sebzelerin kokusu, bugün bile, rahatlatıcı anıların kokusuyla geri geliyor. Kesinlikle en hassas mutfak operasyonlarından biri.

Birisi onlara böyle erkek teyzeler diyor, hiç hatırlayamadım. Amcamın yanında yetim olarak doğduğum söylenebilir. Kardeşim veya kız kardeşim hiç olmadı - onları tanıdım. Sanırım Elizabeth olması gereken bir kız kardeşim, ikimizin de bebekliğinde öldü. Ne büyük bir teselli, veya ne büyük bir endişe, onda kaçırmış olamazdım!--Ama Hertfordshire'da etrafa serpiştirilmiş kuzenlerim var--iki tanesinin dışında, onlarla hayatım boyunca en yakın yakınlıkta
olduğum ve _mükemmel kuzenler_ olarak adlandırabileceğim. Bunlar James ve Bridget Elia. Onlar benden on iki ve on yaş büyükler; ve hiçbiri, tavsiye ve rehberlik konularında, primogeniture'un verdiği ayrıcalıklardan
vazgeçmeye meyilli görünmüyor. Aynı zihinde devam etsinler; ve yetmiş beş ve yetmiş üç yaşına geldiklerinde (onları daha erken ayıramam), büyük
doruk noktamda bana tam bir genç veya küçük kardeşmişim gibi davranmaya devam etsinler!

James açıklanamayan bir kuzen. Doğanın, her eleştirmenin nüfuz edemeyeceği birlikleri vardır; ya da hissedersek, açıklayamayız.
Yorick'in kalemi ve ondan sonra hiç kimsenin kalemi, J.E.'yi tümüyle çizemezdi - hikayesini oluşturan o güzel Shandian ışıklarını ve gölgelerini. Kader bana lütuf ve yetenek verdiği için, zavallı zıt tarzımla topallayarak peşinden gitmeliyim. J.E. o zaman -en azından sıradan bir gözlemcinin gözüne- çelişkili ilkelerden oluşmuş gibi görünüyor.--Dürtülerin gerçek çocuğu, ihtiyatlılığın soğuk filozofu--kuzenimin öğretisinin balgamı, her zaman yüksek iyimser olan mizacıyla savaş halindedir. Beyninde her zaman ateşli bir yeni projeyle, J.E. yeniliğin sistematik karşıtıdır ve yaş ve deneyimin testinden geçememiş her şeyin çığırtkanıdır.
Hayalinde her saat birbirini kovalayan yüzlerce güzel fikirle,
başkalarındaki romantikliğe en ufak bir yaklaşımda irkilir; ve,
her şeyde kendi duygusuyla kararlı bir şekilde, _sizi_ her fırsatta sağduyunun rehberliğine _tavsiye eder.--Yaptığı veya söylediği her şeyde biraz eksantriklikle, _sizin_
kendinizi saçma veya sıra dışı bir şey yaparak bağlamamanız konusunda endişelidir. Bir keresinde masada belli bir popüler yemeği sevmediğimi söylediğimde, en azından bunu _söylememem_ için yalvardı -- çünkü dünya
beni deli sanırdı. Sadece tekrar satmak için satın alma bahanesiyle, yüksek sanat eserlerine olan tutkulu düşkünlüğünü gizler -- böylece onun coşkusu sizinkine hiçbir teşvik vermez. Yine de, eğer öyleyse, o hassas, pastoral Dominicchino parçası neden hala duvarında asılı duruyor? -- onun görüş alanı onun için çok daha değerli mi? -- ya da hangi resim satıcısı onun gibi konuşabilir?

Genel olarak insanlığın spekülatif sonuçlarını kendi bireysel mizaçlarının eğilimine göre çarpıttığı gözlemlenirken, _onun_ teorileri kesinlikle kendi yapısına tamamen zıttır. O, içgüdüsel olarak İsveçli Charles kadar cesurdur; Kişiliğine karşı ihtiyatlı,
ilke olarak, seyahat eden bir Quaker olarak.--Hayatım boyunca bana büyüklere boyun eğme doktrinini vaaz etti--bir insanın dünyada ilerlemesi için biçimlere ve tavırlara ihtiyaç olduğunu. Kendisi
asla ikisini de hedeflemedi, keşfedebildiğim kadarıyla--ve Tataristan'ın Cham'ının huzurunda
dik duracak bir ruha sahip. Sabır hakkında konuşmasını duymak--onu en gerçek bilgelik olarak övmek--ve yemeğinin
hazırlandığı son yedi dakikada onu görmek hoş. Doğa aceleyle bu aceleci kuzeni şekillendirirken olduğundan daha huzursuz bir işçilik
parçası üretmedi--ve Sanat,
kendisini gösterebileceğinden daha ayrıntılı bir hatip
olmadı, en sevdiği konu olan sessizliğin ve memnuniyetin avantajları,
hangi durumda olursak olalım,
içine yerleştirildiğimiz
konusunda. Bu temada, sizi John Murray'in sokağının dibinde, batı yoluna doğru giden kısa etaplardan birinde, çok engelleyici bir şekilde güvende tuttuğunda zafer kazanmış oluyor. Orada, boşken biniyorsunuz ve aracın tam yükünü tamamlamasını beklemeniz bekleniyor. Bu, bazı insanlar için zorlu bir üç çeyrek saat. O, sizin huzursuzluğunuza şaşırıyor,--"biz bundan daha iyi nerede olabilirdik, _böylece çamurlanarak, böylesine danışarak_?"--"kendi adına, hareket etmektense dinlenme halini tercih ediyor,"--gözleri sürekli arabacıda--ta ki sonunda, _sizin sabrınızın tükenmesiyle_ tüm sabrı tükenene kadar, o adama, iddia ettiği süre boyunca bizi bu kadar uzun süre alıkoyduğu için acıklı bir şekilde sitem ediyor ve kesin bir dille, "arabadaki beyefendi, hemen sürmezse inmeye kararlı." diyor.

Bir argüman uydurmada veya bir sofistikelik tespit etmede çok hızlı, _sizinle_ herhangi bir tartışma zincirinde ilgilenmekten aciz. Gerçekten de mantıkla çılgınca işler yapıyor; ve hiç de buna benzemeyen bir süreçle en takdire şayan sonuçlara varıyor gibi görünüyor. Buna uygun olarak, bazı durumlarda, insanda _akıl_ gibi bir yeteneğin var olduğunu inkar ettiği duyulmuştur; ve insanın
ilk önce nasıl böyle bir kibire sahip olduğunu merak eder - tüm _akıl yürütme_ gücüyle inkarını zorlar. Gülmeye karşı bazı spekülatif fikirleri vardır ve gülmenin _kendisi_ için doğal olmadığını savunur - belki bir sonraki an ciğerleri Chanticleer gibi ötmeye başlar. Dünyadaki en iyi şeylerden bazılarını söyler - ve
zekânın onun nefreti olduğunu ilan eder. Eton çocuklarını
alanlarında oynarken görünce şöyle diyen oydu: _Birkaç yıl içinde bu iyi, saf çocukların hepsinin
anlamsız Parlamento Üyelerine dönüşeceğini düşünmek ne kadar da üzücü!_

Gençliği ateşli, parlak, fırtınalıydı ve yaşlandıkça
soğuma belirtisi göstermiyor. Benim onda hayran olduğum şey bu. Zamanı yarı yolda karşılayan insanlardan nefret ediyorum. Bu kaçınılmaz
bozguncuyla hiçbir uzlaşmaya yanaşmıyorum. Yaşarken, J.E. salıncağını sallayacak.--Günlük uğraşımın olduğu sokağa doğru yürürken, güzel bir mayıs sabahı, tam ters yönde yürüyen, neşeli, yakışıklı bir varlık ve gözlerinde bir satın alma olduğunu gösteren parlak, kanlı bir yüzle karşılaşmak bana iyi geliyor--bir Claude--ya da bir Hobbima--çünkü kıskanılacak boş zamanlarının çoğunu Christie's ve Phillips'te--ya da
başka yerlerde, resim ve benzeri gösterişli şeyler almakla geçiriyor. Bu durumlarda
çoğu zaman beni durdurur, benim gibi birinin, zamanını yapmak zorunda olduğu işlerle meşgul olmasının kendisine sağladığı avantaj hakkında kısa bir ders okur - bana sık sık ellerinin ağır olduğunu hissettiğini söyler - daha az tatil yapmayı ister - ve - Batıya Ho! - bir melodi söyleyerek Pall Mall'a gider - beni ikna ettiğinden tamamen emin bir şekilde - ben ise melodisiz bir şekilde ters yönde ilerlerim.

Bu Kayıtsızlık Profesörünün, yeni satın aldığı şeyi güzelce yerleştirdikten sonra, onun onurunu tekrar yerine getirmesini görmek hoş. En iyisini bulana kadar, onu her ışıkta görmelisiniz - onu şuraya ve şuraya yerleştirerek, ancak her zaman görüşünüzün odağını kendi görüş odağına uygun hale getirerek. Hava perspektifini yakalamak için parmaklarınızla ona bakmalısınız - ancak manzaranın bu yapaylık olmadan çok daha hoş göründüğüne dair ona güvence vermelisiniz. Vay haline o şanssız adam, sadece coşkusuna karşılık vermeyen, ama aynı zamanda
önceki pazarlıklarından birini
şimdikine tercih ettiğine dair
uygunsuz bir imada bulunan!--Sonuncusu her zaman onun en iyi vuruşudur--o anki
"Cynthia'sı. "--Ah! Kaç tane nazik Madonna tanıdım ki içeri _girdi_--bir Raphael!--birkaç kısa ay boyunca üstünlüğünü korudu--sonra, belirli ara düşüşlerden sonra, ön oturma odasından arka galeriye, oradan karanlık salona,--her biri Carracci tarafından sırayla benimsendi, ardışık alçalan soybağlılık atıfları altında, düşüşünü hafifçe kesti--unutkan
kütük odasına gönderildi, sonunda bir Lucca Giordano veya sade Carlo Maratti _çıktı_!--bu şeyleri gördüğümde--aşağıdaki kaderin şansları ve değişkenlikleri üzerinde düşünürken, beni büyük şahsiyetlerin veya II. Richard'ın o zavallı Kraliçesinin--

ihtişamla ortaya çıktı,
O buraya tatlı Mayıs gibi süslenmiş olarak geldi.
Geri gönderildi Hollowmass veya en kısa gün.

_Sana_ karşı büyük bir sevgiyle, J.E. senin
hissettiğin veya yaptığın şeylere karşı sınırlı bir sempati duyuyor. Kendine ait bir dünyada yaşıyor ve senin
zihninden geçenler hakkında
ince tahminlerde bulunuyor. Senin
alışkanlıklarının
iliklerine asla nüfuz etmiyor. Eski ve yerleşik bir tiyatro seyircisine, falanca (tiyatrolardan birinin adını vererek) Bay
Şu- ... O,
acı çeken bir yaratığın görüntüsünden veya çıplak varsayımından, kadınlardan hiç görmediğim bir derecede etkilenir. Bu acı sınıfına karşı yapısal bir keskinlik, bunun bir kısmını açıklayabilir. Özellikle hayvan kabilesini özel koruması altına alır. Kesik kesik veya mahmuzlu bir at, onda kesinlikle bir savunucu bulacaktır. Aşırı yüklenmiş bir eşek, sonsuza dek onun müvekkilidir. O,
hayvan türünün elçisidir - onlara bakacak kimsesi olmayanların asla bitmeyen dostudur. Haşlanmış bir ıstakozun veya _diri diri_ derisi yüzülmüş yılan balıklarının tefekkürü onu öyle bir üzecektir ki, "sadece acınacak halde
ölebilir." Günler ve geceler boyunca damağının tadını ve yastığının geri kalanını alacaktır. Thomas Clarkson'ın yoğun hissiyle, sadece o "Zamanla gerçek bir bağdaşan"ın takip etme kararlılığı ve amaç birliğinin, _Hayvan_ için _Zenci Yaratılışı_ için yaptığı kadarını yapmasını istiyordu. Fakat
kontrol edilemeyen kuzenim, işbirliği gerektiren amaçlar için
henüz kusurlu bir şekilde
oluşturulmuştur. Bekleyemez. İyileştirme planları bir günde
olgunlaştırılmalıdır. Bu nedenle, hayırsever topluluklarda ve insan acılarının hafifletilmesi için
birleşimlerde sadece belirsiz bir figür kesmiştir. Coşkusu, sürekli olarak yardımcılarını geride bırakmasını ve onları
söndürmesini sağlar. Onlar tartışmayı düşünürken, o rahatlamayı düşünür. **********'in Rahatlaması için bir toplumdan kara listeye alındı,
çünkü insanlığının ateşi, ortaklarının resmi kavrayışının ve sinsice ilerleyen süreçlerinin ötesinde çalışıyordu.
Bu ayrımı her zaman Elia ailesinde bir asalet
belgesi olarak düşüneceğim! Bu tutarsızlıklardan, biricik kuzenime gülümsemek veya onu azarlamak için mi bahsediyorum? Evlen, cennet ve tüm iyi tavırlar ve akrabalar arasında olması gereken anlayış, yasakla!--Bu _en garip Elias'ın_ tüm
tuhaflıklarına rağmen--onu olduğundan başka bir zerre veya zerre kadar istemezdim; vahşi akrabamı en kesin, düzenli ve her şekilde tutarlı akraba nefesiyle takas etmez veya değiştirmezdim.

Okuyucu, bir sonraki yazımda kuzenim Bridget hakkında biraz bilgi verebilirim -eğer kuzenlerden bıkmadıysanız- ve eğer bizimle birlikte bir veya iki yazdır yaptığımız, _daha fazla kuzen_ aramak için yaptığımız bir geziye çıkmaya razıysanız sizi elimden tutup götürebilirim--

Hoş Hertfordshire'ın yeşil ovalarında. MACKERY END, HERTFORDSHIRE

Bridget Elia uzun yıllardır benim ev hanımım. Bridget'e karşı, hafızamın ötesinde yükümlülüklerim var.
Birlikte, bekar ve hizmetçi olarak, bir tür çift bekarlık içinde yaşıyoruz;
Genel olarak öylesine katlanılabilir bir rahatlıkla ki,
ben, kendi adıma,
dağlara çıkıp, pervasız kralın çocuklarıyla bekarlığımı ağıt yakmaya hiç yanaşmıyorum.
Zevklerimiz ve alışkanlıklarımız konusunda oldukça iyi anlaşıyoruz--ama yine de, "farklı" bir şekilde.
Genel olarak uyum içindeyiz, ara sıra çekişmeler olsa da--yakın akrabalar arasında olması gerektiği gibi. Sempatimiz ifade edilmekten çok anlaşılıyor; ve bir keresinde, ses tonumda normalden daha nazik bir ton kullandığımda, kuzenim gözyaşlarına boğuldu ve değiştiğimden yakındı. İkimiz de farklı yönlerde harika okuyucularız. Ben eski Burton'dan veya onun tuhaf çağdaşlarından birinden bir pasajı (bininci kez) okurken, o modern bir masalda veya macerada soyutlanmış durumda, ortak okuma masamız her gün titizlikle taze malzemelerle besleniyor. Anlatı beni tahrik ediyor. Olayların ilerleyişiyle pek ilgilenmiyorum. Bir hikayesi olmalı - iyi, kötü veya kayıtsızca anlatılmış - böylece içinde hayat kıpırdanmalı ve bolca iyi veya kötü kaza olmalı. Kurgudaki ve neredeyse gerçek hayattaki talih dalgalanmaları artık ilgimi çekmiyor veya beni donuk bir şekilde etkiliyor. Sıra dışı mizah ve fikirler - içlerinde biraz eğlendirici bir bükülme olan kafalar - yazarlığın tuhaflıkları beni en çok memnun ediyor. Kuzenimin tuhaf veya acayip gelen her şeye karşı doğal bir hoşnutsuzluğu var. Onunla birlikte, tuhaf, düzensiz veya ortak sempati yolunun dışında olan hiçbir şey olmuyor. O "Doğayı daha zeki buluyor." Religio Medici'nin güzel sapmalarına karşı körlüğünü affedebilirim; ancak, son zamanlarda, benim en sevdiğim, geçen yüzyılın tek bir tanesinin entelektüellerine dokunan, üç kez asil, iffetli ve erdemli, ancak yine biraz fantastik ve orijinal beyinli, cömert Margaret Newcastle'a attığı bazı saygısız imalar için benden özür dilemeli.

Kuzenimin kaderi, belki de benim isteyebileceğimden daha sık, onun ve benim ortaklarım, özgür düşünürler, liderler ve yeni felsefelerin ve sistemlerin müritleri olmaktı; ancak onların görüşleriyle ne tartışıyor ne de onları kabul ediyor.
Çocukken ona iyi ve saygıdeğer gelen şey, hala zihninde otoritesini koruyor. Anlayışıyla asla oynamaz veya oyun oynamaz.

İkimiz de biraz fazla pozitif olmaya meyilliyiz; ve
tartışmalarımızın sonucunun neredeyse tekdüze olduğunu gözlemledim--gerçeklerde, tarihlerde ve koşullarda, benim
haklı, kuzenimin ise haksız olduğu ortaya çıktı. Fakat
ahlaki konularda; yapılması gereken bir şeyde, hatta hiç söz konusu olmayan bir şeyde;
ne kadar muhalefet harareti veya inançta kararlılık olursa olsun, eminim ki her zaman, uzun vadede onun düşünce tarzına
getirilmek için yola çıktım.

Akrabalarımın zayıflıklarına nazik bir şekilde değinmeliyim,
çünkü Bridget kusurlarının kendisine söylenmesinden hoşlanmaz. Onun, insanlarla birlikte kitap okumak gibi garip bir huyu vardır (daha kötüsünü söylemeye gerek yok): o zamanlar, bir soruya, amacını tam olarak anlamadan, evet veya hayır diye cevap verir - bu da kışkırtıcıdır ve söz konusu soruyu soran kişinin onuruna
en üst düzeyde hakarettir. Zihinsel varlığı, hayatın en acil denemelerine eşittir, ancak bazen önemsiz durumlarda onu terk eder. Amaç gerektirdiğinde ve önemli bir şey olduğunda, ona büyük ölçüde konuşabilir; ancak vicdanla ilgili olmayan konularda, bazen daha az uygunsuz bir şekilde bir kelime söylediği bilinir.

Gençliğindeki eğitimi pek dikkate alınmamıştır; ve başarı adı altında geçen tüm o kadınsı giyim kuşamını mutlu bir şekilde kaçırmıştır. Kazara veya kasıtlı olarak, fazla bir seçim veya yasaklama olmadan, iyi eski İngilizce kitaplarının bulunduğu geniş bir dolaba erkenden düştü ve o güzel ve sağlıklı otlakta istediği gibi gezindi. Yirmi kızım olsaydı, tam olarak bu şekilde yetiştirilirlerdi. Evlilik şanslarının bundan dolayı azalıp azalmayacağını bilmiyorum; ancak bunun için cevap verebilirim ki, (en kötü duruma gelirse) en eşsiz yaşlı kızları yapar.

Sıkıntılı bir dönemde, o en gerçek teselli edicidir; ancak, onlarla karşılaşma isteğini uyandırmayan, alaycı kazalarda ve küçük şaşkınlıklarda, bazen aşırı katılımla işleri daha da kötüleştirir. Sıkıntınızı her zaman bölüştürmese bile, hayatın daha keyifli anlarında memnuniyetinizi her zaman üç katına çıkaracağından emin olabilirsiniz. Onunla oyun oynamak veya bir ziyarette bulunmak mükemmeldir;
ancak en iyisi, sizinle bir yolculuğa çıktığında.

O zamandan beri birkaç yaz birlikte Hertfordshire'a bir gezi yaptık,
o güzel mısır ülkesindeki az bilinen akrabalarımızın mahallelerini
dövmek için.

Hatırladığım en eski şey Mackery End; ya da belki de daha doğru bir şekilde Hertfordshire'ın bazı eski haritalarında yazıldığı gibi Mackarel End;
Wheathampstead'e hafif bir yürüyüş mesafesinde hoş bir şekilde konumlanmış bir çiftlik evi. Çocukken, Bridget'in bakımı altında, büyük teyzemi ziyaret ettiğimde orada olduğumu hatırlıyorum; dediğim gibi, benden yaklaşık on yaş büyük. Ortak yaşamlarımızın geri kalanını bir yığın haline getirip eşit şekilde bölüşebilmeyi isterdim. Ama bu imkansız. O zamanlar ev, büyükannemin kız kardeşiyle evlenen
sağlam bir çiftçinin işgali altındaydı. Adı Gladman'dı. Büyükannem bir Bruton'du, bir Field ile evliydi. Gladman'lar ve Bruton'lar hala ilçenin o kısmında gelişiyor, ancak Fields neredeyse yok oldu. Bahsettiğim ziyaretten bu yana kırk yıldan fazla zaman geçmişti; ve o dönemin büyük bir bölümünde diğer iki kolu da gözden kaybetmiştik. Mackery End'i kimlerin veya ne tür kişilerin miras aldığını - akraba veya yabancı insanlar - tahmin etmekten neredeyse korkuyorduk, ancak bir gün keşfetmeye karar verdik.

Saint Alban'dan Luton'daki asil parkı yolumuza alarak, biraz dolambaçlı bir rota izleyerek, öğlen saatlerinde endişeli merakımızın olduğu yere ulaştık. Eski çiftlik evinin görüntüsü, her izi hafızamdan silinmiş olsa da, uzun yıllardır deneyimlemediğim bir zevkle beni etkiledi. Çünkü _ben_
unutmuş olsam da, _biz_ orada birlikte olmayı hiç unutmamıştık ve
Mackery End hakkında hayatımız boyunca konuşmuştuk, ta ki hafızam
kendisinin bir hayaletiyle alay konusu olana kadar ve
bir yerin görünümünü bildiğimi
düşündüm, ki mevcut olduğunda,
benim onun yerine defalarca
hayal ettiğim
o_ yerden ne kadar da farklıydı!

Hala hava onun etrafında ılık ılık esiyordu; mevsim "haziran ayının kalbindeydi" ve şairle birlikte şunu söyleyebilirdim,

Ama onlar, o kadar güzel
görünen
onlar,
Sevgili hayal gücüne,
Gün ışığında
Onun narin yaratımıyla
rekabet ederler!

Bridget'inki benimkinden daha çok uyanıkken gelen bir mutluluktu, çünkü eski
tanıdığını
kolayca hatırladı -elbette biraz
kızgınlık veren bazı değişmiş yüz hatları. İlk başta, gerçekten de, sevinçten inanmamaya hazırdı;
ama sahne kısa sürede onun sevgisinde kendini yeniden doğruladı ve eski malikanenin her bir sınır karakolunu, orman evine, meyve bahçesine, güvercinliğin durduğu yere (ev ve kuşlar aynı şekilde uçuyordu) doğru nefes nefese bir sabırsızlıkla geçti, ki bu belki de elli küsur yaşında bir kişi için nezaketten daha affedilebilirdi. Ama Bridget bazı şeylerde yaşının gerisinde.

Geriye kalan tek şey eve girmekti ve bu benim için tek başıma aşılması imkansız bir zorluktu; çünkü kendimi yabancılara ve eski akrabalara tanıtmaktan çok utanıyorum. Tereddütten daha güçlü olan aşk, kuzenimi
ben olmadan içeri
aldı; ama o kısa süre sonra Welcome'ın
heykelini yapmak için bir heykeltıraşın yanına oturabilecek bir yaratıkla geri döndü. Gladman'ların en küçüğüydü; bir Bruton'la evlenerek eski malikanenin
hanımı olmuştu. Bruton'lar güzel bir yavruydu. Altısı, dişiydi,
ilçedeki en yakışıklı genç kadınlar olarak biliniyordu. Ama bu evlat edinilmiş Bruton, benim fikrime göre, hepsinden daha iyiydi--daha güzel. Beni
hatırlamak için çok geç doğmuştu. Daha erken yaşta, kuzeni Bridget'in bir keresinde ona işaret ettiğini, bir stile
girdiğini hatırladı. Ama akrabalık ve kuzenlik adı yeterliydi. Bir metropolün
parçalayıcı atmosferinde incecik bir tül kadar hafif olan o incecik bağlar, bulduğumuz gibi, içten, sade, sevgi dolu Hertfordshire'da daha hızlı bağlanıyor. Beş dakika içinde sanki birlikte doğup büyümüşüz gibi iyice tanışmıştık; hatta birbirimize Hristiyan isimlerimizle seslenmeye bile alışmıştık. Hristiyanlar birbirlerine böyle seslenmeli. Bridget'i ve onu görmek, sanki iki kutsal kuzenin buluşması gibiydi! Bu çiftçi karısında, aklına uyan bir zarafet ve onur, bir biçim ve duruş bolluğu vardı; bu bir sarayda parlayabilirdi - ya da biz öyle düşündük. Karı koca tarafından eşit şekilde hoş karşılandık - biz ve yanımızdaki arkadaşımız - onu neredeyse unutmuştum - ama B.F. o buluşmayı o kadar çabuk unutamayacak, belki de bunu Kanguru'nun dolaştığı uzak kıyılarda okur. Besili buzağı hazırdı, ya da daha doğrusu, sanki bizim gelişimizi bekliyormuş gibi çoktan hazırdı; ve, uygun bir kadeh yerel şaraptan sonra, asla unutmama izin verme
bu misafirperver kuzenimizin bizi (yeni bulunan bir nadirlik olarak) annesi ve kız kardeşi Gladmans'la tanıştırmak için Wheathampstead'e nasıl dürüst bir gururla götürdüğünü, neredeyse hiçbir şey bilmediği bir zamanda gerçekten de bizim hakkımızda daha fazla şey
bilen kız kardeşi Gladmans'la tanıştırdığını. Onlar tarafından da buna karşılık gelen bir nezaketle karşılandık--Bridget'in anısının, bu vesileyle
yükseltilerek, benim ve kendisinin büyük şaşkınlığına, ve orada oturan, neredeyse kuzen olmayan tek şey olan B.F.'nin şaşkınlığına,--yarı unutulmuş isimlerin eski silinmiş görüntüleri ve hala üzerine yığılan koşullar, limonla yazılmış kelimelerin dostça bir sıcaklığa maruz kaldıklarında ortaya çıkması gibi--tüm bunları unuttuğumda, o zaman ülke kuzenlerim de beni unutsun; ve Bridget artık
unutma, zayıf bebeklik günlerinde onun şefkatli sorumluluğuydum--o zamandan beri aptalca erkekliğimde onun bakımı oldum--çok uzun zaman önce, Hertfordshire'daki Mackery End civarındaki o güzel pastoral yürüyüşlerde.

MODERN CESURLUK

Modern ve antik tavırları karşılaştırırken, kendimizi
cesaret noktasında övmekten memnuniyet duyuyoruz; kadınlara, kadınlar olarak göstermemiz gereken belli bir dalkavukluk veya saygılı saygı.

Bu ilkenin davranışımızı harekete geçirdiğine inanacağım, ancak medeniyetimizin başladığı on dokuzuncu yüzyılda, en kaba erkek suçlularla birlikte, kadınları kamusal alanda kırbaçlama uygulamasını yeni yeni bırakmaya başladığımızı unutabildiğimde.

İngiltere'de kadınların hala ara sıra asıldığı gerçeğine gözlerimi kapatabildiğimde bunun etkili olduğuna inanacağım.

Buna inanacağım, aktrisler artık beyefendiler tarafından
sahneden
tükürülmeye tabi olmadığında. Buna inanacağım, Dorimant bir balıkçı karısını kulübenin üzerinden geçirdiğinde; ya da elma kadınının, talihsiz bir arabanın
az önce dağıttığı, dolaşan meyvelerini toplamasına yardım ettiğinde. Buna inanacağım, daha mütevazı yaşamlarında, bu incelikte dikkate değer ustalar olarak düşünülen Dorimants, tanınmadıkları veya fark edilmediklerini düşündükleri yerlerde buna göre hareket edecekleri zaman, bir zengin tüccar için seyahat eden bir adamın hayranlık duyduğu kutu ceketini, onunla aynı posta arabasının çatısında, yağmurda ıslanmış bir şekilde mahallesine geçen zavallı kadının savunmasız omuzlarına serdiğini göreceğim zaman, bir Londra tiyatrosunun çukurunda ayakta duran bir kadın göremeyeceğim zaman, ta ki etrafında rahatça oturan ve sıkıntısıyla alay eden erkekler varken, efordan hasta ve bitkin düşene kadar; ta ki diğerlerinden daha görgülü veya vicdanlı görünen biri, "biraz daha genç ve yakışıklı olsaydı, onun koltuğuna hoş gelirdi," diye anlamlı bir şekilde ilan edene kadar. Bu şık depo görevlisini veya o biniciyi kendi kadın tanıdıklarının olduğu bir çevreye koyun ve Lothbury'de daha nazik bir adam görmediğinizi itiraf edeceksiniz.

Son olarak, dünyanın angarya ve kaba hizmetkarlığının yarısından fazlası kadınlar tarafından yapılmaya son verildiğinde, davranışlarımızı etkileyen böyle bir ilke olduğuna inanmaya başlayacağım.

O gün gelene kadar, bu övünen noktanın geleneksel bir kurgudan başka bir şey olduğuna asla inanmayacağım; cinsiyetler arasında, belirli bir rütbede ve yaşamın belirli bir döneminde düzenlenen bir gösteri,
her ikisi de eşit şekilde hesaplarını buluyor.

Kibar çevrelerde, yaşa gençliğe, çirkin yüz hatlarına yakışıklılığa, kaba tenlere temize aynı ilginin gösterildiğini gördüğümde, bunu yaşamın yararlı kurguları arasında saymaya bile meyilli olacağım - kadına, bir güzellik, servet veya unvan olduğu için değil, bir kadın olduğu için.

İyi giyimli bir beyefendi, iyi giyimli bir toplulukta, _kadın yaşlılığı_ konusuna değindiğinde, alaycı bir tavır sergilemeden ve sergilemeyi amaçlamadan, bunun bir isimden daha fazlası olduğuna inanacağım: "eskimiş bakirelik" ve böyle birinin "pazarını aşmış" ifadeleri, iyi bir toplulukta telaffuz edildiğinde, bunları duyan erkek veya kadında hemen bir rahatsızlık yaratacaktır.

Edwards, Shakespeare yorumcusunun güzel bir soneyi seslendirdiği, Bread-street-hill'li tüccar ve Güney Denizi şirketinin Yöneticilerinden biri olan Joseph Paice, karşılaştığım tek tutarlı yiğitlik örneğiydi. Beni küçük yaşta himayesine aldı ve bana biraz emek verdi. Kompozisyonumda iş adamı olarak ne varsa (ve bu da pek fazla değil) onun emirlerine ve örneğine borçluyum. Daha fazla kar etmemem onun hatası değildi. Presbiteryen olarak yetiştirilmiş ve tüccar olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, zamanının en iyi beyefendisiydi. Salonda kadınlara karşı _bir_ dikkat sistemi, dükkanda veya tezgahta _başka_ bir sistemi yoktu. Hiçbir ayrım yapmadığını kastetmiyorum. Ama asla cinselliği gözden kaçırmadı veya dezavantajlı bir durumun kurbanları olarak onu göz ardı etmedi. Onu başı açık bir şekilde -lütfen gülümseyin-
bir hizmetçi kıza, kız ona bir sokağın yolunu sorarken--öylesine zoraki olmayan bir nezaket duruşuyla, ne onu kabul ederken ne de kendisini teklif ederken utandırmadan--dururken gördüm. O, kelimenin genel kabulünde kadınlara göre bir
asker değildi:
ama önüne gelen her biçimde _kadınlığa_ saygı gösterdi ve onu korudu. Onu gördüm - hayır, gülümsemedi - bir duşta karşılaştığı bir pazarcı kadına şefkatle eşlik ederken, şemsiyesini meyve sepetinin üzerine kaldırarak, sanki bir Kontesmiş gibi, hiçbir zarar görmemesi için. Yaşlı Kadın'ın saygıdeğer biçimine, bizim büyükannelerimize gösterebileceğimizden daha fazla törenle duvarı (eski bir dilenci kadına olsa bile) teslim ederdi. O, Çağın Preux Şövalyesiydi; onları savunacak Calidores veya Tristan'ları olmayanlara Sir Calidore veya Sir Tristan. Uzun zamandır solmuş olan güller, o solgun ve sararmış yanaklarında hâlâ çiçek açıyordu.

Hiç evlenmedi, ancak gençliğinde güzel Susan Winstanley'e -Clapton'ın eski Winstanley'nin kızı- hitap etti; bu kişi, flörtlerinin ilk günlerinde ölünce, onda sonsuza dek bekar kalma kararını doğruladı. Kısa flörtleri sırasında, bana anlattığına göre, bir gün metresine, şimdiye kadar hiç iğrenmediği türden şeylerle -sıradan nezaketlerle- bolca davranmıştı; ancak bu durumda hiçbir etkisi olmamıştı. Karşılığında ondan düzgün bir
onay alamadı. Kadın, onun iltifatlarına içerlemiş gibiydi.
Bunu kaprise bağlayamadı, çünkü hanımefendi her zaman kendini o küçüklüğün üstünde göstermişti. Ertesi gün, onu biraz daha iyi huylu bulduğunda, dünkü soğukluğu hakkında ona sitem etmeye cesaret ettiğinde, her zamanki açık sözlülüğüyle, onun ilgisinden
hiç hoşlanmadığını; hatta bazı
abartılı iltifatlara
dayanabileceğini; onun
durumuna getirilen genç bir kadının kendisine her türlü medeni şeyin söylenmesini bekleme hakkı olduğunu itiraf etti; bir doz dalkavukluğu, samimiyetsizlikten uzak, çoğu genç kadın gibi alçakgönüllülüğüne zarar vermeden sindirebileceğini umuyordu: ama iltifatlarına başlamasından biraz önce, onu, kravatlarını belirlenen zamanda eve getirmemiş genç bir kadını değerlendirirken, oldukça kaba bir dille, kazara duymuştu ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ben Bayan Susan Winstanley ve genç bir hanım olduğum için - ünlü bir güzellik ve bir servet olarak bilinirim - bana kur yapan bu çok iyi beyefendinin ağzından çıkan en iyi konuşmaları seçebilirim - ama eğer fakir Mary Böylesi olsaydım (_şapkacının adını vererek_) - ve kravatları belirlenen saatte eve getirmeyi başaramasaydım - belki de onları iletmek için gecenin yarısına kadar oturmuş olsam da - o zaman ne tür iltifatlar alırdım? - Ve kadın gururum yardımıma; ve düşündüm ki, eğer sadece _bana_ şeref kazandırmak için olsaydı, kendim gibi bir kadın daha güzel bir muamele görebilirdi: ve ben,
sonuçta en güçlü iddiam ve onlara
hakkim olan o cinsiyetin uzlaşması için hiçbir güzel konuşmayı kabul etmemeye kararlıydım."

Sanırım hanımefendi, sevgilisine verdiği bu azarlamada hem cömertliği hem de adil bir düşünce tarzını keşfetti; ve bazen, arkadaşımın tüm kadınlara karşı eylem ve davranışlarını hayat boyunca ayrım gözetmeksizin düzenleyen
olağandışı nezaket eğiliminin, mutlu kökenini,
acı çeken metresinin dudaklarından gelen bu
zamanında derse borçlu olduğunu hayal ettim.

Keşke tüm kadın dünyası, bu şeyler hakkında Bayan Winstanley'in gösterdiği aynı düşünceye sahip olsaydı. O zaman tutarlı bir
cesaret ruhundan bir şeyler görmeliyiz; ve artık aynı adamın anormalliğine tanıklık etmeyin - bir eşe karşı gerçek nezaketin bir örneği - bir kız kardeşe karşı soğuk bir küçümseme veya kabalık - kadın metresine tapan - daha az kadın olmayan teyzesini veya talihsiz - hala kadın - bakire kuzenini aşağılayan ve hor gören. Bir kadın kendi cinsiyetinden aşağıladığı kadar saygı, hangi koşulda olursa olsun - hizmetçisi veya bağımlı - bu konuda kendisinden eksiltilmeyi hak ediyor; ve muhtemelen, gençlik, güzellik ve avantajlar, cinsiyetten ayrılmaz olmayan çekiciliklerini kaybettiklerinde eksilmeyi hissedecektir. Bir kadının bir erkekten kur sırasında veya sonrasında talep etmesi gereken şey, ilk olarak - kendisine bir kadın olarak saygı gösterilmesi; - ve bunun ardından - diğer tüm kadınlardan daha fazla saygı gösterilmesidir. Ancak kadın karakterinin bir temele dayandığı gibi durmasına izin verin; ve dikkatler,
bireysel tercihe bağlı olarak, o ana yapıya
çok sayıda hoş ekleme ve
süsleme olsun--istediğiniz kadar çok ve istediğiniz kadar hayali. İlk dersi--tatlı Susan Winstanley ile--cinsiyetine
_saygı göstermek_ olsun. İÇ TAPINAĞIN ESKİ KURALLARI

Ben doğdum ve hayatımın ilk yedi yılını Tapınak'ta geçirdim.
Kilisesi, salonları, bahçeleri, çeşmesi, nehri,
Neredeyse şöyle diyecektim--çünkü o genç yıllarda, bu nehirlerin kralı benim için hoş yerlerimizi sulayan bir dereden başka bir şey değildi?--bunlar
en eski anılarımdır. Bugüne kadar, Spenser'ın bu noktadan bahsettiği dizelerden daha sık veya daha nazik duygularla kendi kendime yazdığım hiçbir dizeyi tekrarlamıyorum.

Oraya geldiklerinde, o tuğladan kuleler,
Themmes brode'da eskimiş olanlar,
Şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yerde,
Neden Tapınak Şövalyeleri orada kalmıyor;
Ta ki gururdan çürüyene kadar.

Gerçekten de, burası metropolün en zarif noktası. Londra'yı ilk kez ziyaret eden bir taşralı için ne bir geçiş - kalabalık Strand veya Fleet-street'ten beklenmedik caddelerden geçerek muhteşem geniş meydanlarına, klasik yeşil girintilerine geçiş! Üç taraftan daha büyük bahçeye bakan o kısmı ne kadar neşeli, cömert bir görünüme sahip: o güzel
bina yığını

güçlü olsa da, kağıt yüksekliğinde,

Harcourt adlı daha hafif, daha eski, daha
fantastik bir şekilde örtülü olanı, neşeli Crown-office Row (sevgili engendure'umun yeri) ile, bahçe ayağını henüz zar zor kirletilmiş sularıyla yıkayan ve Twickenham Naiades'inden yeni sütten kesilmiş gibi görünen görkemli derenin tam karşısında, büyük bir tezatla karşı karşıya. Ne kadar da üniversiteli bir görünüme sahip o güzel Elizabeth dönemi salonu, çeşmenin çaldığı, kaç kez yükselip alçaldığım! Çağdaşlarım olan genç serserilerin şaşkınlığına, onlar, onun karmaşık mekanizmasını tahmin edemedikleri için, neredeyse bu harikulade işi sihir olarak selamlamaya
başlıyorlardı! Ahlaki yazıtları olan, şimdi neredeyse silinmiş güneş saatleri,
ölçtükleri Zaman ile
eş zamanlıymış gibi görünüyorlardı ve uçuşunun vahiylerini hemen gökten alıyorlardı, ışık çeşmesiyle
karşılıklı tutuyorlardı! Karanlık çizgi, çocukluğun gözüyle izlenerek, hareketini
algılamak için hevesle, asla yakalanamayan, geçici bir bulut kadar güzel, ya da
uykunun ilk duraklamaları!

Ah! Yine de bir kadran kolu gibi güzellik,
onun figüründen çalıyor ve hiçbir adım algılanmıyor!

Kurşun ve pirinçten ağır gövdeleri, basit sunak benzeri yapısı ve eski kadranın sessiz kalp diliyle karşılaştırıldığında, iletişimin küstah veya ciddi donukluğuyla bir saat ne kadar da ölü bir şeydir! Hristiyan bahçelerinin bahçe tanrısı olarak duruyordu. Neden
neredeyse her yerde
yok oldu? Ticari kullanımı daha ayrıntılı icatlarla yer değiştirmiş olsaydı, ahlaki kullanımları, güzelliği devamı için
yazardı. Orta düzeyli emeklerden, gün batımından sonra
uzamayan zevklerden, ölçülülükten ve iyi saatlerden bahsediyordu. İlkel saatti, ilk dünyanın saatçisiydi. Adem Cennette onu
görmezden gelemezdi. Tatlı bitkilerin ve çiçeklerin
yayılması, kuşların gümüş şakımalarını paylaşması, sürülerin otlaması ve sürüye katılması için uygun bir ölçüydü. Çoban "güneşte onu tuhaf bir şekilde oymuştu;" ve mesleği gereği filozofa dönüşen
mezar taşlarından daha dokunaklı sloganlar sağladı. Bu, yapay bahçecilik günlerinde otlardan ve çiçeklerden bir kadran yapan Marvell tarafından kaydedilen bahçıvanın hoş bir
icadıydı. Onun dizelerini biraz daha yukarıda alıntılamalıyım, çünkü
tüm ciddi şiirleri gibi,
zeki bir incelikle dolular.
Umarım, çeşmeler ve
güneş saatleri hakkında bir konuşmada garip bir şekilde ortaya çıkmazlar. Tatlı bahçe sahnelerinden bahsediyor:

Bunda ne harika bir hayat yaşıyorum!
Olgun elmalar başımın etrafına düşüyor.
Asmanın lezzetli salkımları
Ağzımda şaraplarını eziyor.
Nektarin ve meraklı şeftali,
Kendileri ellerime ulaşıyor. Kavunlara takılıp, geçerken,
Çiçeklerle tuzağa düşmüş, çimenlere düşüyorum.
Bu arada zihin daha az hazdan
Mutluluğuna çekiliyor.
Zihin, o okyanus, her türün
Kendi benzerliğini bulduğu yer;
Yine de yaratıyor, bunları aşarak,
Çok başka dünyalar ve başka denizler;
Yapılmış olan her şeyi yok ederek
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye.
Burada, çeşmenin kayan ayağında,
Ya da bir meyve ağacının yosunlu kökünde,
Vücudumun yeleğini bir kenara atarak,
Ruhum dallara doğru kayıyor:
Orada, bir kuş gibi, oturuyor ve şarkı söylüyor,
Sonra gümüş kanatlarını bileyip çırpıyor;
Ve, daha uzun bir uçuşa hazırlanana kadar,
Tüylerinde çeşitli ışık dalgalanıyor.
Usta bahçıvan ne kadar da güzel çizmiş,
Çiçeklerden ve otlardan, bu kadran yeni!
Yukarıdan, daha yumuşak güneş
Hoş kokulu bir burçtan geçer:
Ve çalışırken, çalışkan arı
Zamanını bizim kadar iyi hesaplar.
Böyle tatlı ve sağlıklı saatler
Otlar ve çiçekler olmadan nasıl hesaplanabilir?[1]

Metropolün yapay çeşmeleri de aynı şekilde hızla
yok oluyor. Çoğu kurudu veya tuğlalarla örülmüş. Yine de, biri
kaldığında, Güney Denizi Evi'nin arkasındaki o küçük yeşil köşede olduğu gibi,
kasvetli yığına ne kadar da ferahlık veriyor! Dört küçük kanatlı
mermer çocuk, masum-şehvetli dudaklarından her zaman taze
akışlar fışkırtırlardı, Lincoln'ün hanının meydanında, ben onlardan daha büyük olmadığımda. Onlar
gitti ve pınar tıkandı. Moda, bana göre, geçti ve
bu şeyler çocukça olarak değerlendiriliyor. Öyleyse neden
çocukları ayakta durmalarına izin vererek memnun etmiyorsunuz? Avukatlar, sanırım, bir zamanlar çocuktu. En azından
onlar için uyanan imgelerdir. Neden her şey insan ve erkeksi kokmak zorunda? Dünya tamamen büyüdü mü? Çocukluk öldü mü? Yoksa
en bilge ve en iyilerin
göğüslerinde, ilk büyülerine karşılık verecek
bir çocuk yüreği
kalbi
kalmedi mi? Figürler
groteskti. Hala o bölgede uçuşan ve gevezelik eden sert peruklu canlı figürler görünüşte daha az gotik mi? Yoksa
sıcak retoriklerinin gevezelikleri, o patlayan meleklerin
söylediği küçük, serin, şakacı akışlar kadar mı ferahlatıcı ve masum?

Son zamanlarda İç Tapınak salonunun girişini ve kütüphane cephesini gotikleştirdiler, sanırım, onları hiç benzemedikleri salonun gövdesine benzetmek için. Eskisinin üzerinde duran kanatlı
ata ne oldu? görkemli bir silah! ve kim kaldırdı
Erdemler fresklerini, Kağıt binaların sonunu İtalyanlaştıran?--benim ilk alegori ipucum! Bana bu şeyleri
hesaplamalılar, ki bunları çok özlüyorum.

Teras, aslında, bizim geçit töreni dediğimiz şey olarak kaldı; ama
kaldırımını korkunç yapan ayak izlerinin izleri
geçti! Sıradan ve küfürlü hale geldi. Eski sıralar
en azından günün ön kısmında, neredeyse kendilerine kutsal bir yer edinmişti.
Yanlarına
yakalanmamalı veya itilmemeliydiler. Havaları ve kıyafetleri geçit törenini öne çıkarıyordu.
Onların yanından geçtiğinizde aranızda geniş boşluklar bıraktınız. Biz onların halefleriyle
eşit şartlarda yürüyoruz. J----ll'in her zaman bir şaka yapmaya hazır olan haylaz gözleri, neredeyse bir yabancıyı onunla
bir nüktedanlık yapmaya davet ediyor. Ama hangi küstah ahbap Thomas Coventry ile çiftleşmeye cesaret etti? Kişiliği dörtgen, adımları iri ve fil gibi, yüzü aslanınki kadar kare, yürüyüşü buyurgan ve yol tutan, hareket eden bir sütun gibi yolundan ayrılmayan, astlarının korkuluğu, eşitlerinin ve üstlerinin azarlayıcısı, geldiği her yerde çocukları yalnız bırakan, çünkü onlar onun dayanılmaz varlığından, bir Elisha ayısından kaçar gibi kaçıyorlardı. Onun homurtusu, ister neşeyle ister azarlayarak konuşsun, kulaklarında bir gök gürültüsü gibiydi, davetkar notaları, gerçekten de hepsinden daha iğrenç ve korkunçtu. Konuşmasının doğal dehşetini daha da kötüleştiren enfiye bulutları, her görkemli burun deliğinden koparak havayı karartıyordu. O, çimdikleyerek değil, bir avuç dolusu aldı, eski moda yelek cebinin
kudretli kapaklarının altından daldı; yeleği
kırmızı ve öfkeli, ceketi koyu rappee, orijinal boyayla ve
ek parçalarla, modası geçmiş altın düğmelerle renklendirilmişti. Ve böylece terasta volta attı.

Bazen yanında daha yumuşak bir form görülüyordu; Samuel Salt'un düşünceli
nezaketini. Onlar aynı yaştaydılar ve ortak noktaları sadece
bu ve yargıçlıklarıydı. Siyasette Salt bir Whig'di ve
Coventry ise sadık bir Muhafazakârdı. İkincisi, ortağının siyasi işbirlikçilerine birçok alaycı homurtu

yaydı --çünkü Coventry'nin sert, dikenli bir mizah anlayışı vardı-- ve bu, ikincisinin yumuşak göğsünden yünden gülleler gibi
sekip geri dönüyordu. Samuel Salt'u rahatsız edemezdiniz.

S. çok zeki bir adam olarak ün salmıştı ve hukukun oda uygulamasında mükemmel bir anlayışa sahipti. Bilgisinin pek bir şeye yaramadığını düşünüyorum. Vasiyetname veya başka bir şekilde, paranın zor bir şekilde elden çıkarılmasıyla ilgili bir dava önüne geldiğinde, genellikle birkaç talimatla birlikte onu adamı Lovel'a teslim ederdi. Lovel çevik bir adamdı ve doğal anlayışın ışığıyla elinden alırdı. Bu anlayışa nadir rastlanırdı. S.'nin sadece ciddiyet hilesiyle ne kadar yetenekli bir üne kavuştuğu inanılmazdı. Utangaç bir adamdı; bir çocuk onu bir dakikada tembel ve son derece erteleyici gösterebilirdi. Yine de insanlar ona, kendisine rağmen geniş kapsamlı bir uygulama için kredi verirlerdi. Kendisine dokunulmaz bir şekilde güvenilemezdi. Bir akşam yemeği partisi için asla giyinmezdi ama kılıcını -o zamanlar kılıç takıyorlardı- veya ekipmanının başka bir gerekli parçasını unuturdu. Lovel, tüm bu durumlarda gözünü ondan ayırmıyordu ve genellikle ona ipucu veriyordu. Uygunsuz bir şekilde konuşabileceği bir şey varsa, bunu yapacağından emindi.--İdam günü talihsiz Bayan Blandy'nin akrabalarının evinde akşam yemeği yiyecekti;--ve yola çıkmadan önce olası halüsinasyonları konusunda ihtiyatlı bir öngörüsü olan L., o gün onun hikayesine hiçbir şekilde değinmemesi için onu büyük bir endişeyle eğitti. S., emre sadakatle uyacağına söz verdi. Şirketin akşam yemeği çağrısını beklediği salonda dört dakika bile oturmamıştı ki, konuşmada bir duraklama oldu, ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı ve fırfırlarını aşağı çekti--onun için sıradan bir hareketti--"kasvetli bir gündü" dedi ve ekledi, "Bayan Blandy bu zamana kadar asılmış olmalı, sanırım." Bu tür örnekler sürekliydi. Yine de S., zamanının en büyük adamlarından bazıları tarafından, yalnızca hukukla ilgili konularda değil, aynı zamanda davranışın olağan nezaket ve utançlarında da danışılması gereken uygun bir kişi olarak görülüyordu - tamamen tavır zorluğu nedeniyle. Hiç gülmezdi. Kadınlar dünyasında da aynı iyi talihe sahipti - hanımlarla bilinen bir kadeh kaldırırdı ve bir veya ikisinin ona olan aşkı yüzünden öldüğü söylenir - sanırım, çünkü onlarla asla şaka yapmaz veya nezaketle konuşmazdı veya onlara, aslında, pek de sıradan ilgi göstermezdi. Güzel bir yüzü ve kişiliği vardı, ancak, bana göre, kadınlara avantaj sağlayacak ruhu istiyordu. Gözlerinde parlaklık yoktu. - Öyle değil, diye düşündü Susan
P----; altmış yaşında, soğuk akşam vakti, refakatsiz, B----d Sırası'nın kaldırımını ıslatırken görüldü, gözyaşları duyulabilecek damlalar halinde düşüyordu, çünkü o gün arkadaşı ölmüştü - son kırk yıldır umutsuz bir tutkuyla peşinden gittiği - yılların söndüremediği veya azaltamadığı bir tutku; ne de uzun süredir kararlı, ancak nazikçe uygulanan, amansız bekarlığın ertelenmesi, değerli amacından vazgeçiremedi. Yumuşak
Susan P----, artık cennette bir arkadaşın var!

Thomas Coventry, o isimdeki asil ailenin bir öğrencisiydi. Gençliğini, ona
öbür dünyada asla terk etmediği o cimri alışkanlıkları erken kazandıran dar koşullarda geçirdi; böylece, bir şekilde, onu tanıdığım zamanlarda, dört veya beş yüz bin poundun efendisi olmuştu; ne de bir moidore daha az değerli görünüyordu, ne de yürüyordu. Fleet Caddesi'ndeki Serjeant's-inn'deki pompanın karşısındaki kasvetli bir evde yaşıyordu. Avukat J., bugünlerde, neden olduğunu tahmin edemediğim
kendi kendine verdiği kefareti orada ödüyor. C.'nin, yazın nadiren bir veya iki günden fazla geçirdiği North Cray'de hoş bir koltuğu vardı; ancak sıcak aylarda, bu nemli, dar, şık malikanede, penceresinin önünde durup, dediği gibi, "hizmetçilerin bütün gün su çekmesini" izlemeyi tercih ediyordu. Sanırım bu tercihinin ev içinde sebepleri vardı. _Hic currus
et arma fuere_. Hazinelerinin daha güvende olduğunu düşünebilirdi. Evi sağlam bir kutu görünümündeydi. C. sıkı bir adamdı - cimri olmaktan çok biriktiriciydi - ya da cimriyse, bir karaktere itibarsızlık getiren, belirli takdire şayan istikrar ve amaç birliği noktaları olmadan var olamayacak çılgın Elwes'lerden hiçbiri değildi. Gerçek bir cimriden nefret edilebilir, ama şüpheleniyorum ki, onu bu kadar kolay hor göremezsiniz. Peniye dikkat ederek, genellikle poundları, bizim dikkatsiz cömert adamların ölçülemez bir mesafede durduğu bir
ölçekte, elden çıkarabiliyordu. C. hayatı boyunca bir kerede 30.000_l_. kör bir hayır kurumuna verdi. Ev işleri sıkı bir şekilde takip ediliyordu, ama bir beyefendinin masasını tutuyordu. Evine kimin girip kimin çıktığını bilirdi, ama mutfağının bacası asla donmadı. Salt, bu konuda ve her konuda onun tam tersiydi - dünyada ne kadar değerli olduğunu asla bilmiyordu; ve rütbesi için yeterlilik sahibi olması, tembel alışkanlıklarının iyileştirmeye pek de uygun olmaması, etrafında dürüst insanlar olmasaydı ciddi şekilde zarar görebilirdi. Lovel her şeyle ilgileniyordu. Aynı anda hem katibi, hem iyi hizmetçisi, hem terzisi, hem arkadaşı, hem "flapper"ı, hem rehberi, hem kronometresi, hem denetçisi, hem de hazinedarıydı. Lovel'a danışmadan hiçbir şey yapmadı veya hiçbir şeyde başarısız olmadı. Onun uyarısını beklemeden ve korkmadan. Kendini neredeyse çok fazla onun ellerine bıraktı, eğer dünyadaki en saf ellerden biri olmasalardı. L. bir anlığına bile olsa bir hizmetçi olduğunu unutabilseydi, neredeyse bir efendi olarak saygı görmek için unvanından vazgeçti. Bu Lovel'ı tanıyordum. Düzeltilemez ve dürüstlüğünü kaybetmekte olan bir adamdı. Bununla birlikte iyi bir adamdı ve "vururdu." Ezilenlerin davasında asla eşitsizlikleri düşünmedi veya rakiplerinin sayısını hesaplamadı. Bir keresinde kendisine saldıran kaliteli bir adamın elinden bir kılıç çekip aldı ve kılıcın kabzasıyla sertçe vurdu. Kılıç ustası bir kadına hakaret etmişti - Lovel'ın müdahalesini engelleyebilecek hiçbir olasılık yoktu. Ertesi gün aynı kişinin önünde başı açık bir şekilde dikilirdi, müdahalesini mazur göstermek için - çünkü L. rütbeyi asla unutmazdı, daha iyisi söz konusu olmadığında. L. nefes alan en canlı küçük adamdı, Garrick'inki kadar neşeli bir yüze sahipti, ona çok benzediği söyleniyordu (bunu doğrulayan bir portresi var), mizah şiirine karşı iyi bir yeteneği vardı - Swift ve Prior'un yanında - sadece doğal dehanın gücüyle, kil veya alçıdan yapılmış kafaları hayranlıkla şekillendirirdi; kribaj tahtalarını ve bu tür küçük dolap oyuncaklarını
mükemmelliğe çevirdi; kadril veya kaseleri aynı kolaylıkla ele aldı;
İngiltere'deki derecesine sahip herhangi birinden daha iyi punç yaptı;
en neşeli nüktelere ve kendini beğenmişliklere sahipti ve
isteyebileceğiniz kadar
hile ve icatlarla doluydu. Dahası, o bir melek kardeşiydi ve tam da Bay Isaac Walton'ın balık tutmaya gitmeyi seçeceği kadar özgür, içten, dürüst bir arkadaştı. Onu yaşlılığında ve yeteneklerinin çöküşünde, felçli, insan zayıflığının son hüzünlü aşamasında gördüm - "olduğu şeyden en çok uzaklaşmış kalıntısı" - yine de
o zaman bile gözleri en sevdiği
Garrick'ten bahsedildiğinde parlardı. Bayes'te en iyisiydi, derdi - "neredeyse tüm performans boyunca sahnedeydi ve bir arı kadar meşguldü." Ayrıca, aralıklarla eski hayatından ve Lincoln'den askere gitmek için küçük bir çocuk olarak nasıl geldiğinden, annesinin ondan ayrılırken nasıl ağladığından ve birkaç yıllık yokluğundan sonra onu görmek için şık yeni üniformasıyla nasıl geri döndüğünden ve annesinin bu değişiklikten dolayı nasıl kendini kutsadığından ve bunun "kendi çocuğu" olduğuna inanamadığından bahsederdi. Ve sonra, heyecan yatıştığında, ağlardı, ta ki o hüzünlü ikinci çocukluğun hala başını kucağına koyacak bir annesi olmasını dileyene kadar. Ama hepimizin ortak annesi çok geçmeden onu nazikçe kucağına aldı.

Coventry ve Salt ile birlikte, terasta yürüyüşlerinde, çoğunlukla Peter Pierson katılırdı, üçüncüyü oluştururlardı. O günlerde kol kola yürümezlerdi - "şimdiki güçlü üçlü
başkanlarımız sokakları süpürür" - ama genellikle iki ellerini arkalarında kavuşturarak, resmiyet için ya da en azından biri arkada, diğeri baston taşırdı.
P. iyilikseverdi, ama önyargılı bir adam değildi. Yüzünde mutsuzluk diye adlandırılamayacak bir şey vardı; daha çok mutlu olma
yeteneğinin olmadığını ima ediyordu. Yanakları renksizdi, hatta bembeyazdı. Bakışı davetsizdi, bizim büyük hayırseverimizinkine benziyordu (ama ekşiliği olmadan). İyi işler yaptığını biliyorum ama ne olduğunu asla anlayamadım. Bunlarla aynı dönemde ama ona bağlı olan Daines Barrington'dı - bir başka tuhaflık da - iri yarı ve dört dörtlük yürüyordu - sanırım Coventry'yi taklit ediyordu - yine de prototipinin onuruna ulaşamadı. Yine de, makul bir antikacı olması ve piskopos bir kardeşi olması sayesinde oldukça iyiydi. Bir yıllık hazinedarlık hesabı denetlendiğinde, aşağıdaki tekil suçlama oybirliğiyle mahkeme tarafından reddedildi: "Madde, bahçıvan Bay Allen'a, serçeleri zehirlemek için, benim emrimle, yirmi şilin ödedim." Yanında yaşlı Barton vardı - neşeli bir olumsuzlama,
kadroların yemek yediği parlamento odası için yemek listesini sipariş etme görevini üstlenmişti -
üniversitedeki birleşik odalara cevap veriyordu--daha az epikürcü kardeşlerinin rahatına çok uygundu. Onun hakkında
daha fazla bir şey bilmiyorum.--Sonra Read ve Twopenny--Read, iyi huylu
ve kişiliği hoş--Twopenny, iyi huylu ama zayıf ve kendi
vücuduyla ilgili şakalarda mutluydu. T. zayıfsa, Wharry zayıf ve geçiciydi. Birçok kişi onu hatırlayacaktır (çünkü daha sonraki bir tarihteydi)
ve üç adım ve düzenli olarak birbirini izleyen bir sıçramayla gerçekleştirilen benzersiz yürüyüşünü. Adımlar, yürümeye başlayan bir çocuğunki gibi küçük çabalardı; sıçrama ise nispeten güçlüydü, bir ayakla bir inç kadar. Bu rakamı nereden öğrendiğini veya buna neyin sebep olduğunu
asla keşfedemedim. Kendi başına zarif değildi ve normal yürüyüşten daha iyi bir amaca hizmet ediyor gibi görünmüyordu. Vücudunun aşırı inceliği, sanırım, onu buna zorladı. Dengeleme denemesiydi. Twopenny sık sık zayıflığıyla onu toparlar ve ona
Kardeş Şehvetli diye seslenirdi; ama W. şakadan hiç hoşlanmazdı. Yüz hatları
kin doluydu. Herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde,
kedisinin kulaklarını aşırı derecede çimdiklediğini duydum. Jackson--her şeyi bilen Jackson olarak anılırdı--bu dönemdendi. Zamanının herhangi bir adamından daha fazla çeşitli bilgiye sahip olma ününe sahipti. Tapınağın daha az okuryazar kısmının
Rahip Bacon'ıydı. Aşçının, büyük bir resmiyet ve özürle, ona,
ortaklık listesine _köşeli_ dana kemiğini nasıl yazacağına dair talimatlar
istediği hoş bir pasajı hatırlıyorum. Dünyada herhangi bir adam biliyorsa, onun da bilmesi gerekiyordu. Yazım şeklinin, manciple'i (o an için) bilgili ve mutlu olarak 
reddeden anatomik sebeplerle otoritesini güçlendirmesi olduğuna karar verdi. Bazıları onu, şekli ile bu şekilde adlandırılan aspirat arasındaki hayali bir benzerlikten dolayı, ters bir şekilde, _aitch_
bone olarak heceler. Demir elli Mingay'ı neredeyse unutmuştum - ama o biraz daha sonraydı. Bir kaza sonucu sağ elini kaybetmişti ve ona bir kanca takmıştı, bunu da makul bir ustalıkla kullanıyordu. Yapay olup olmadığını düşünebilecek yaşa gelmeden önce, bu yedek parçayı fark ettim. İçimde yarattığı şaşkınlığı hatırlıyorum. Boğuşan, yüksek sesle konuşan bir insandı; ve bu fenomeni, bir güç
amblemi olarak fikirlerimle uzlaştırdım - tıpkı Michael Angelo'nun Musa'sının alnındaki boynuzlar gibi. Baron Maseres, George II'nin saltanatının kostümüyle yürüyen (ya da çok yakın zamana kadar yürüyen), İç Tapınağın eski kürsü görevlilerine dair eksik
hatıralarımı sonlandırıyor.

Fantastik biçimler, nereye kaçtınız? Ya da, sizin gibiler varsa,
neden artık benim için yoklar? Ey açıklanamayan, yarı anlaşılmış
görünümler, neden sizi saran doğaüstü sisi, parlak ya da kasvetli, yırtıp atmak için akla geliyor? Neden benim ilişkimde bu kadar üzgün bir figür haline getiriyorsunuz, çocuk gözlerime göre Tapınağın mitolojisini
yaratan? O günlerde Tanrıları, "bir örtüyle örtülü yaşlı adamlar" olarak, yeryüzünde yürürken gördüm. Klasik putperestliğin hayalleri
yok olsun,--efsanevi masalların perileri ve peri saçmalıkları yok olsun,--çocukluğun kalbinde, sonsuza dek, masum veya sağlıklı batıl inançların bir
kuyusu fışkıracak--abartma tohumları
orada meşgul olacak ve canlı olacak--bilinmeyeni ve sıra dışı olanı
üreten günlük biçimlerden. O küçük Goshen'de ışık olacak,
yetişkin dünya duyuların ve maddiliğin karanlığında çırpınırken. Çocukluk ve çocukluğu azaltan rüyalar
kalırken,
hayal gücü kutsal kanatlarını
tamamen açıp dünyada uçamayacak.

* * * * *

P.S. Samuel Salt'un yumuşak gölgesine haksızlık ettim.

Kusurlu hafızaya ve çocukluğun hatalı bildirimlerine güvenmenin ne olduğunu görün! Yine de her zaman bekar olduğunu düşündüğümü söylüyorum!
Bu beyefendi, R.N. bana bildiriyor, genç yaşta evlenmiş ve sevgilisini
birlikteliklerinin ilk yılında çocuk yatağında kaybetmiş, derin bir
melankoliye düşmüş, muhtemelen etkilerinden asla tam olarak
kurtulamamış. Bu, onun nazik Susan P----'yi reddetmesini (O
daha nazik bir adla adlandırın!) ne kadar yeni bir ışık altında gösteriyor, bu çok utangaç ve çekingen karakterin bazı özelliklerini
güzelliğe
döküyor!--Bundan sonra hiç kimse Elia'nın anlatılarını gerçek kayıtlar olarak
almasın! Aslında, bunlar sadece gerçeklerin gölgeleri-gerçek benzerlikler,
gerçekler değil--ya da tarihin uzak kenarlarında ve eteklerinde oturuyorlar. O, R.N. kadar dürüst bir tarihçi değil ve belki de bu
anlaşılmaz anıları
baskıya göndermeden önce o beyefendiye danışsaydı daha iyi olurdu. Ama eski ve yeni efendilerine saygı duyan değerli alt-hazinedar, Elia'nın yakışıksız özgürlüklerine şaşırmış olurdu. İyi adam, belki de, _Dergilerin_ bu sade konuşma çağında ulaştığı ruhsatın farkında değildir veya _Beyefendinin_ ötesinde varolmayı hayal bile etmez - bu doğadaki en uzak aylık gezileri uzun zamandır dürüst _Urban'ın_ ölüm ilanının kutsal zeminiyle sınırlıdır. Kendi adının o kıskanılmayan iltifat sütunlarını şişirmesine yardım etmesi uzun zaman alabilir! - Bu arada, Ey İç Tapınağın Yeni Sıraları, onu nazikçe sevin, çünkü kendisi insan yaratıklarının en nazikidir. Eğer onu sakatlıklar yakalarsa -o hala genç ve güçlü bir bunaklık içindedir- onlara hoşgörü gösterin ve "sizin de yaşlı olduğunuzu" hatırlayın. "Kanatlı At, eski rozetiniz ve bilginiz, hala gelişsin! Gelecekteki Hooker'lar ve Selden'lar kilisenizi ve odalarınızı böyle resmetsin! Daha melodik
sorgulayıcıların yokluğunda serçeler, zehirsizce yürüyüşlerinizde zıplasın! Taze renkli ve temiz kreş hizmetçisi, izinle görkemli bahçelerinizde şakacı sorumluluğunu
havalandıran, geçerken en güzel kızaran reveransını, genç duyguların indirgeyici bir şekilde yapsın! Bu neslin gençleri, görkemli terasınızda dolaşırken, çocuk Elia'nın önünüzdeki geçit törenini kutsayan Eski Değerlilere baktığı
aynı batıl inançlı saygıyla size baksın!

[Dipnot 1: Bahçe başlıklı dizelerin bir kopyasından.]

ETTEN ÖNCE LÜTUF

Yemeklerde lütuf söyleme geleneği, muhtemelen, kökeni Dünya ve insanın avcı hali, akşam yemeklerinin
tehlikeli şeyler olduğu ve dolu bir öğünün sıradan bir
kutsamadan daha fazlası olduğu; karın dolusu bir şeyin
bir talih
olarak görüldüğü zaman. Keskin bir perhiz mevsiminin ardından, geyik veya keçi etinin
doğal olarak eve getirileceği haykırışlarda ve zafer şarkılarında, belki de, modern lütfun
tohumu vardı. Aksi takdirde,
yiyeceklerin kutsanmasının -yeme eyleminin- neden ona eklenmiş özel bir şükran
ifadesine sahip olması gerektiğini anlamak kolay değildir, bu, varoluşun diğer çeşitli armağanlarının ve iyi şeylerinin
zevkine girmemizin beklendiği ima edilen ve sessiz minnettarlıktan farklıdır.

Akşam yemeğimin dışında, gün içinde yirmi başka vesileyle daha dua etmeye meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Hoş bir yürüyüşe çıkmak, ay ışığında bir gezintiye çıkmak, dostça bir buluşmaya çıkmak, veya çözülmüş bir sorun için bir biçim istiyorum. Neden kitaplar için hiç yok, o manevi
yemekler için -Milton'dan önce bir lütuf, Shakespeare'den önce bir lütuf- Peri Kraliçesi'ni okumadan önce söylenmesi gereken uygun bir ibadet egzersizi?--ama, kabul edilen ritüel bu biçimleri manducation'ın yalnız törenine emrettiği için, gözlemlerimi lütuf, uygun şekilde adlandırılan deneyimle sınırlayacağım;
büyük felsefi, şiirsel ve belki de kısmen sapkın, ayin içindeki bir nişe genişlemek için yeni planımı tavsiye ediyorum, şimdi arkadaşım Homo Humanus tarafından derleniyor, Ütopik Rabelaesçi Hıristiyanların belirli bir
sıkı cemaatinin, nerede toplanırsa toplansınlar.

Yemekten önceki duanın biçimi, fakir bir adamın sofrasında veya çocukların sade ve kışkırtıcı olmayan yemeklerinde güzelliğini bulur. Lütuf burada aşırı derecede zarif hale gelir. Ertesi gün yemek yiyip yemeyeceğini bilemeyen yoksul adam, yemeğine oturur ve bu, zenginler tarafından ancak zayıf bir şekilde icra edilebilir; zenginlerin zihinlerine, bir akşam yemeği isteme kavramı, ancak aşırı bir teoriyle girebilirdi. Yemeğin uygun amacı -hayvansal besin- onlar tarafından neredeyse hiç düşünülmez. Fakir adamın ekmeği, günlük ekmeğidir, kelimenin tam anlamıyla günlük ekmeğidir. Yemekleri süreklidir. Yine, en sade diyet, lütufla önceden gelmeye en uygun olanıdır. İştahı en az uyaran şey, zihni yabancı düşünceler için en özgür bırakır. Bir adam, şalgamlı sade koyun eti tabağına karşı minnettar, içtenlikle minnettar hissedebilir ve
yemek yemenin düzeni ve kurumu üzerine düşünmek için boş zaman bulabilir;
geyik eti veya kaplumbağanın varlığında, lütfun amaçlarıyla tutarsız bir zihin rahatsızlığını itiraf ettiğinde. Zengin adamların masalarında oturduğumda (_rarus hospes_), lezzetli çorba ve pislikler burun deliklerinden buharlaşırken ve misafirlerin dudaklarını arzu ve dikkatsiz bir seçimle ıslatırken, o törenin başlangıcının zamansız olduğunu hissettim. Üzerinizdeki açgözlü orgazmla, dini bir duyguyu araya sokmak küstahça görünüyor. Sulanan bir ağızdan övgüler mırıldanmak amaç karmaşasıdır. Epikürizmin sıcaklığı, bağlılığın nazik alevini söndürür. Etrafında yükselen tütsü pagandır ve göbek tanrısı onu kendi tütsüsü için keser. İhtiyaçların ötesindeki tedarikin aşırılığı, amaç ile araç arasındaki tüm orantı duygusunu ortadan kaldırır. Veren, armağanlarıyla örtülüdür. Çok fazlasına sahipken, birçok kişi açlıktan ölürken, şükranları geri çevirmenin adaletsizliği karşısında şaşırırsınız. Tanrıları övmek yanlıştır.

Belki de bilinçli olarak,
duayı söyleyen iyi adamın hissettiği bu garipliği gözlemledim. Bunu din adamlarında ve
başkalarında gördüm - bir tür utanç - kutsamayı kutsallıktan çıkaran koşulların birlikte var olma hissi. Birkaç saniyelik bir ibadet tonu takındıktan sonra, konuşmacı ne kadar çabuk sıradan sesine dönecek,
kendisine veya komşusuna yardım edecek, sanki ikiyüzlülüğün rahatsız edici hissinden kurtulmak ister gibi. İyi adam ikiyüzlü olduğu veya görevini yerine getirirken en vicdanlı olmadığı için değil; ama en derininde, sahnenin ve önündeki yiyeceklerin sakin ve mantıklı bir minnettarlık egzersiziyle uyumsuzluğunu hissediyordu.

Birisinin haykırdığını duyuyorum,--Hristiyanların, vereni hatırlamadan,
yemeklerine giden domuzlar gibi masaya oturmasını ister misiniz?--hayır--Ben, vereni hatırlayarak,
daha az domuz gibi, Hristiyanlar olarak oturmalarını isterdim. Ya da iştahları coşup, kendilerini doğu ve batının yağmalandığı
zarif yiyeceklerle şımartmaları gerekiyorsa, dualarını daha uygun bir mevsime, iştahlarının açıldığı zamana ertelemelerini isterdim; o sakin küçük ses
duyulabildiğinde ve lütfun sebebi geri döndüğünde--ılımlı diyet ve
sınırlı yemeklerle. Oburluk ve tıka basa yemek, şükran için uygun
bir fırsat değildir. Jeshurun ​​şişmanladığında, tekmelediğini okuruz. Virgil, Celasno'nun ağzına bir
lütuftan başka bir şey
koyduğunda, harpy doğasını daha iyi biliyordu. Bazı yiyecek türlerinin diğerlerinden daha lezzetli olduğunu minnettarlıkla hissedebilir, ancak bu daha
aşağılık ve aşağı bir minnettarlıktır: ancak lütfun uygun nesnesi
besindir, soslar değil; günlük ekmek, lezzetler değil; yaşam aracıdır, leşi şımartma aracı değil. Merak ediyorum, bir şehir papazı büyük bir Salon şöleninde, son dindar sözünün -ve büyük ihtimalle vaaz ettiği kutsal ismin- bu kadar sabırsız harpylerin iğrenç orjilerine, o Virgilius kuşları kadar az gerçek şükran duygusuyla (ki bu ölçülülüktür) başlamaları için bir işaret olduğunu bildiğinde, duasını hangi çerçeve veya soğukkanlılıkla edebilir? İyi adam, o sisli şehvetli buharların saf sunak kurbanıyla karışıp onu kirlettiğini, kendi ibadetlerinin biraz bulanıklaştığını hissetmese iyi olur. Dolu masalar ve aşırı kalabalıklar üzerine en sert hiciv, Şeytan'ın Cennet Yeniden Kazanıldı'da vahşi doğada bir ayartma için hazırladığı ziyafettir:

Görkemli bir şekilde zengince döşenmiş bir masa,
Yığılmış tabaklar ve en asil etlerle
Ve tadına varın; av hayvanları veya av kuşları,
Yapılan hamur işinde veya şişte veya kaynatılmış,
Gris-amber-buharda pişirilmiş; tüm balıklar denizden veya kıyıdan,
Akarsu veya dere, Pontus, Lucrine körfezi ve Afrika kıyısı için boşaltılmış.

Sınırlayıcı, size garanti ediyorum, bu kedilerin bir duanın tavsiye niteliğindeki önsözü olmadan batacağını düşündü.
Şeytanın ev sahibi olduğu kısa lütuflar gibiler.--Korkarım şair bu yerde her zamanki nezaketini istiyor. Eski Roma lüksünü mü düşünüyordu, yoksa Cambridge'deki gösterişli bir günü mü? Bu bir
Heliogabalus'a uygun bir ayartmaydı. Tüm ziyafet çok medeni ve mutfakla ilgili ve eşlik edenler tamamen o derin, soyutlanmış, kutsal
sahnenin bir küfürü. Yemek düşkününün
ortaya koyduğu güçlü sos topçusu, misafirin basit istekleri ve açık açlığıyla orantısızdır. Onu rüyalarında rahatsız eden kişi, rüyalarından
daha iyi bir şekilde öğrenilebilirdi. Açlıktan ölmek üzere olan Tanrı Oğlu'nun ılımlı hayallerine ne tür ziyafetler sunuldu?--Gerçekten de rüya gördü,

--İştahın rüya görmeye meyilli olduğu gibi,
Etler ve içecekler, doğanın ferahlığı tatlı.

Ama hangi etler?--

O düşündü, Kerit deresinin yanında durdu,
Ve kuzgunların boynuzlu gagalarıyla
Yemek getirdiğini gördü, akşam ve sabah;
Açgözlü olmalarına rağmen, getirdiklerinden uzak durmayı öğrettiler:
Peygamberin nasıl kaçtığını da gördü
Çöle, ve orada nasıl uyuduğunu
Bir ardıç ağacının altında; sonra nasıl uyandığını
Akşam yemeğini kömürlerin üzerinde hazır bulduğunu,
Ve melek tarafından kalkıp yemesi emredildi,
Ve dinlendikten sonra ikinci kez yedi,
Gücü ona kırk gün yetti:
Bazen, İlyas'la birlikte yerdi,
Ya da Daniel'in nabzında bir misafir olarak.

Milton'da ilahi Açlıkçı'nın bu ılımlı rüyalarından daha ince düşünülmüş hiçbir şey yoktur. Sizce bu iki vizyoner ziyafetten hangisine, lütuf denen şeyin tanıtımı en uygun ve yerinde olurdu?

Teorik olarak lütuflara düşman değilim; ancak pratik olarak, özellikle etten önce, garip ve mevsimsiz bir şey içerdiklerini kabul ediyorum. Bir veya başka türden iştahlarımız, aksi takdirde türlerin korunması ve devam ettirilmesi gibi büyük amaçlara ancak zayıf bir şekilde yönelebilecek olan aklımız için mükemmel mahmuzlardır. Bunlar, uygun bir minnettarlıkla uzaktan düşünülmesi gereken uygun nimetlerdir;
ancak iştah anı (aklı başında okuyucu beni anlayacaktır)
belki de bu egzersiz için en uygunsuz zamandır. Her türden işlerini bizden daha sakin bir şekilde yapan Quaker'lar, bu kutsama önsözlerini kullanma hakkına daha çok sahiptir. Ben
onların sessiz zarafetine her zaman hayran kaldım ve et ve içkiye olan uygulamalarının bizimkinden daha az tutkulu ve şehvetli olduğunu gözlemlediğim için daha da hayran kaldım. Onlar ne obur ne de şarap içen insanlar. Bir atın samanını
hızla sürmesi gibi, kayıtsızlıkla, sakinlikle ve temiz koşullarla yiyorlar. Kendilerini ne
yağlıyor ne de yıkıyorlar. Bir vatandaşı önlüğü ve
yemeğiyle gördüğümde, bunun bir
sürplice olduğunu hayal edemiyorum.

Yemeğimde Quaker değilim. İtiraf ediyorum ki, onun türlerine karşı kayıtsız değilim. Geyik etinin o yağlı lokmaları tarafsız bir hizmetle karşılanmak için yapılmadı. Ne yediğini bilmiyormuş gibi
yutan bir adamdan nefret ediyorum. Onun daha yüksek konulardaki zevkinden şüpheleniyorum. Kıyılmış dana etini sevdiğini
söyleyen birinden içgüdüsel olarak çekiniyorum. Yemek zevklerinde fizyonomik bir karakter var. C---- elmalı köfteyi reddeden bir adamın saf bir zihne sahip olamayacağını savunuyor. Emin değilim ama haklı. İlk masumiyetimin
çökmesiyle birlikte, o zararsız kedilere karşı her gün daha az ve daha az zevk aldığımı itiraf ediyorum. Bütün sebze kabilesi benimle birlikte
hevesini kaybetti. Sadece ben hala nazik
düşüncelere ilham veren kuşkonmaza sadık kalıyorum. Mutfak hayal kırıklıkları altında sabırsız ve mızmızlanıyorum,
örneğin akşam yemeği saatinde eve gelip, tuzlu bir karmaşa beklediğimde, bunun oldukça tatsız ve lezzetsiz olduğunu görüyorum. Tereyağı
kötü
erimiş --en yaygın mutfak başarısızlıklarından biri-- beni tenörümün
altına koyuyor.--Rambler'ın yazarı, en sevdiği yemeğin üzerinde anlaşılmaz hayvan sesleri çıkarırdı. Bu, lütuftan önce gelmesi gereken bir müzik miydi? Ya da dindar adam ibadetlerini, bereketli durumun daha az rahatsızlıkla düşünüldüğü bir mevsime erteleseydi daha mı iyi yapardı? Hiçbir insanın zevkleriyle kavga etmem,
veya ince yüzümü, kendi yollarıyla, neşe ve şölen gibi mükemmel şeylere karşı koymam. Fakat bu egzersizler, ne kadar övgüye değer olursa olsun,
içlerinde zarafet veya incelik olmadığından, bir adam,
onları böyle bir zarafetle onurlandırmaya kalkışmadan önce, ibadetlerini başka bir yerde yaparken, gizlice elini büyük bir balığa -Dagon'una- öpmediğinden emin olmalıdır, önündeki şişman çorba kâsesinden başka hiçbir gemiye özel bir adanma olmadan. Lütuflar, meleklerin ve çocukların ziyafetlerine; Chartreuse'un köklerine ve daha sert yemeklerine; fakir ve mütevazı adamın zayıf ama zayıfça kabul edilmeyen
yansımalarına tatlı bir ön ezgidir: ama şımartılmış ve lüksün yığılmış tahtalarında uyumsuz bir ruh haline bürünürler, bence, çocukların Hog's Norton'da hikayelerini duydukları daha uygun organların gürültüsünden daha az zamanlanmış ve duruma göre ayarlanmış olurlar. Yemeklerimizde çok uzun süre otururuz veya onları incelemekte çok meraklı oluruz veya onlara başvurumuzda çok düzensiz oluruz veya (ortak olması gereken) o iyi şeylerin çok büyük bir kısmını payımıza alırız, böylece herhangi bir lütufla lütufta bulunamayız. Oranımızı aşan bir şeyi kavramak için minnettar olmak, adaletsizliğe ikiyüzlülüğü eklemektir. Bu gerçeğin gizli bir hissi, bu görevin yerine getirilmesini çoğu
masadaki kadar soğuk ve ruhsuz bir hizmet haline getiren şeydir. Lütfun peçete kadar vazgeçilmez olduğu evlerde,
kim, _kimin söyleyeceği_ gibi asla çözülmemiş bir sorunun ortaya çıktığını görmemiştir; evin iyi adamı ve ziyaretçi din adamı veya
yıllar veya ciddiyetten sonraki otoriteye sahip benzer başka bir misafir,
bir iltifat meselesi olarak aralarında makamı tartışırken,
her biri belirsiz bir görevin
utanç verici yükünü kendi omuzlarından kaydırmaya isteksiz değil mi?

Bir keresinde, o akşam ilk kez birbirleriyle tanıştırma şansına sahip olduğum, farklı inançlara sahip iki Metodist ilahiyatçıyla birlikte çay içtim. İlk fincan dağıtılmadan önce, bu saygıdeğer beyefendilerden biri, tüm ciddiyetiyle,
bir şey söylemek isteyip istemediğini diğerine sordu. Görünüşe göre bazı mezheplerde bu yemekten önce kısa bir dua etmek de gelenekmiş. Rahip kardeşi ilk başta onu pek anlamamış ama daha az önemli bir açıklama üzerine, bunun kilisesinde bilinen bir gelenek olmadığını söyledi: diğerinin nezaketen kaçamak bir şekilde iyi niyet uğruna veya zayıf bir kardeşe itaat ederek, ek veya çay lütfundan tamamen vazgeçtiği. Lucian, _kendi_
dininden iki rahibin, birbirlerinin eline kurban etme veya kurban etmeme iltifatını oynadıklarını, bu arada aç Tanrı'nın tütsüsünün ne olduğundan şüphe ettiğini, umutlu burun deliklerinin iki flamen üzerinde dolaştığını ve (iki tabure arasındaymış gibi) sonunda akşam yemeğini yemeden gittiğini nasıl resmetmiş olabilir.

Bu gibi durumlarda kısa bir formun saygıdan yoksun olduğu hissedilir; uzun bir formun ise, korkarım, küstahlık suçlamasından kaçamayacağı düşünülür. O belirsiz şakacı (ama benim sevimli okul arkadaşım) C.V.L.'nin, bir lütuf için
zorlandığında, önce masanın aşağısına sinsice bakarak, "Burada din adamı yok mu?" diye sorduğu epigramatik özlü ifadeyi pek onaylamıyorum - anlamlı bir şekilde, "Tanrı'ya şükür" diye ekliyordu. Ayrıca,
okuldaki eski biçimimizin pek de yerinde olduğunu düşünmüyorum, orada
kel ekmek ve peynir akşam yemeklerimize, dinin sunabileceği en korkunç ve hayal gücü için en ezici faydaların tanınmasını mütevazı bir
şekilde kutsayan bir girişle başlardık. _Non
tunc illis erat locus._ "İyi yaratıklar" ifadesini, nimetin dayandığı, önümüze konulan yiyecekle uzlaştırmaya zorlandığımızı hatırlıyorum, bu ifadeyi düşük ve hayvani bir anlamda isteyerek anlamıştık, ta ki birileri, İsa'nın altın günlerinde, genç Hospitalier'lerin gece sofralarında tüten kızarmış et parçaları bulundurmaya alışkın olduklarını anlatan bir efsaneyi hatırlayana kadar, ta ki bazı dindar hayırseverler, çocukların damak zevklerinden ziyade nezaketlerine acıyarak, etimizi giysilerle değiştirdi ve bize koyun eti yerine -_horresco referens_- pantolon verdi.

İLK OYUNUM

Cross-court'un kuzey ucunda, mimari açıdan biraz iddialı olsa da, mütevazı bir kullanıma indirgenmiş, şu anda bir matbaanın girişi olarak kullanılan bir kapı hala duruyor. Bu eski kapı, eğer
gençseniz, okuyucu, bilmiyor olabilirsiniz, eski Drury'nin -Garrick'in Drury'sinin- aynı çukur girişiydi--geriye kalan her şey. Oradan
asla geçmem
omuzlarımdan kırk yıl kadar bir süre silkelenmeden,
ilk oyunumu izlemek için
geçtiğim akşamı hatırlarım.
Öğleden
sonrası yağmurluydu ve gidişimizin durumu (yaşlılar ve ben) yağmurun durmasıydı.
Pencereden su birikintilerini ne kadar da hızlı
gördüm, durgunluğundan
istenen durmayı tahmin etmeyi öğrendim!
Son fışkırmayı ve bunu duyurmak için koştuğum neşeyi hatırlıyorum sanki.

Vaftiz babam F.'nin bize gönderdiği emirlerle gittik.
Holborn'daki Featherstone binasının köşesindeki
yağ dükkânını (şimdi Davies'in) o işletiyordu. F. uzun boylu, ciddi, konuşması yüksek ve rütbesinin üstünde iddiaları olan biriydi. O günlerde, yürüyüşünü ve tavırlarını taklit ettiği komedyen John Palmer ile birlikteydi; John (ki bu da oldukça olası) tavrının bir kısmını vaftiz babamdan ödünç almamışsa. Sheridan tarafından da tanınıyordu ve ziyaret ediliyordu. Genç Brinsley, Bath'daki bir yatılı okuldan kaçarak geldiği ilk karısını, güzel Maria Linley'i Holborn'daki evine getirmişti. Akşam uyumlu
sorumluluğuyla geldiğinde, annemle babam oradaydı (bir kadril masasının başında). Bu bağlantılardan herhangi birinden, vaftiz babamın o zamanki Drury-lane
tiyatrosu için istediği zaman sipariş verebileceği ve aslında Brinsley'nin kolay el yazısıyla yazdığı ucuz biletlerin oldukça cömertçe dağıtılmasının, o tiyatronun orkestrasının ve çeşitli caddelerinin uzun yıllar boyunca her gece aydınlatılması için aldığı tek ücret olduğu sonucuna varılabilir ve bunun böyle olmasından memnundu. Sheridan'ın yakınlığının -ya da sözde yakınlığının- onuru, vaftiz babam için paradan daha iyiydi.

F. petrolcülerin en beyefendisiydi; görkemli ama nazikti.
En sıradan gerçekleri bile Cicero tarzı bir şekilde dile getiriyordu. Ağzında neredeyse sürekli iki Latince kelime vardı (bir petrolcünün dudaklarından Latince ne kadar tuhaf geliyor!), o zamandan beri daha iyi bilgim
bunu düzeltmemi sağladı. Kesin telaffuzda
_tam tersi_ olarak telaffuz edilmeleri gerekirdi--ama o genç yıllarda beni daha fazla hayrete düşürdüler
--Seneca veya Varro'dan doğru bir şekilde okunduğunda--kendi
özel telaffuzuyla, tek heceli olarak işlenmiş veya İngilizleştirilmiş,
bir tür _kıta şiiri_ gibi bir şeye. Etkileyici bir şekilde ve bu çarpıtılmış hecelerin yardımıyla, St. Andrew'un bahşettiği en yüksek yerel onurlara tırmandı (ama bu pek de önemli değildi.

O öldü--ve ben de bu kadarını onun anısına borçlu olduğumu düşündüm, hem ilk emirlerim için (küçük harika tılsımlar!--hafif anahtarlar ve
dışarıdan bakıldığında önemsiz, ama bana Arap cennetlerinden daha fazla açılıyor!) hem de dahası, onun vasiyetindeki iyilikseverlikle
her zaman
kendime ait diyebileceğim tek arazi mülküne sahip oldum--Hertfordshire'daki hoş Puckeridge köyünün yakınında yer alıyor. Mülkiyeti almak için aşağı indiğimde ve kendi arazime ayak bastığımda, bağışçının görkemli alışkanlıkları üzerime çöktü ve (kibirliliğimi itiraf edeyim mi?) üç çeyrek dönümlük arazim üzerinde daha büyük adımlarla yürüdüm, ortasında geniş bir malikane vardı ve bir İngiliz serbest mülk sahibinin gökyüzü ile merkez arasındaki her şeyin
benim olduğunu hissetmesiyle. Arazi daha temkinli ellere geçti ve onu ancak bir çiftçi geri getirebilir.

O günlerde çukur emirleri vardı. Onları kaldıran rahatsız edici yöneticiye lanet olsun! - bunlardan biriyle gittik. Kapıda beklemeyi hatırlıyorum - geriye kalan değil - ama o kapıyla barınaktaki bir iç kapı arasında - Ah, ne zaman tekrar böyle bir beklenti içinde olacağım! - o günlerde vazgeçilmez bir tiyatro oyunu olan nonpareils'in haykırışıyla. Hatırlayabildiğim kadarıyla, o zamanlar tiyatro meyvecilerinin moda telaffuzu şöyleydi: "Birkaç portakal kovala, birkaç sayı kovala, bir oyun listesi kovala;" - kovala _pro_ chuse. Ama içeri girdiğimizde ve hayal gücümün önündeki bir cenneti
örten yeşil perdeyi gördüğümde, ki bu yakında açığa çıkacaktı - katlandığım nefes kesici
beklentiler! Rowe'un Shakspeare'inde Troilus ve Cressida'nın önündeki tabakta buna benzer bir şey görmüştüm - Diomede'li çadır sahnesi - ve o tabağın görüntüsü her zaman o akşamın hissini bir ölçüde geri getirebilir. - O zamanlar kaliteli kadınlarla dolu olan kutular, çukurun üzerine yansıtılmıştı; ve
aşağıya doğru uzanan
pilastırlar, camın altında (ne olduğunu bilmiyorum) parıldayan bir maddeyle süslenmişti (göründüğü gibi), sade bir
hayal gibi görünüyordu--ama ben bunun şekerleme olduğunu düşündüm--yine de, benim
yükseltilmiş hayal gücüme, sade niteliklerinden
sıyrılmış olarak, yüceltilmiş bir şekerleme gibi göründü!--Orkestra ışıkları sonunda yandı, o
"güzel Auroralar!" Bir kez çan çaldı. Bir kez daha
çalacaktı--ve, beklentiden aciz olarak, kapalı gözlerimi
bir tür teslimiyetle anne kucağına koydum. İkinci kez çaldı.
Perde açıldı--altı yaşımı geçmemiştim--ve oyun
Artaxerxes'ti!

Evrensel Tarih'e biraz bulaşmıştım--onun kadim kısmı--ve işte Pers sarayı. Geçmişin bir
görüntüsüne
kabul ediliyordu. Devam eden eyleme uygun bir ilgi duymadım, çünkü
önemini anlamadım--ama Darius kelimesini duydum ve
Daniel'in ortasındaydım. Tüm hisler vizyona dalmıştı. Muhteşem
yelekler, bahçeler, saraylar, prensesler önümden geçti. Oyuncuları tanımıyordum. Bir süre Persepolis'teydim; ve onların bağlılığının
yanan putu beni neredeyse bir tapana dönüştürdü.
Hayret
çekmiştim ve bu anlamların temel ateşlerden
daha fazlası olduğuna inandım. Hepsi büyü ve bir rüyaydı. O zamandan beri böyle bir
zevk beni sadece rüyalarda ziyaret etti.--Harlequin'in İstilası
ardından geldi; hatırlıyorum ki, yargıçların
saygıdeğer beyefendilere dönüşümü bana ciddi bir tarihi adalet parçası gibi geldi ve
kendi başını taşıyan terzi St. Denys efsanesi kadar
ağırbaşlı bir gerçekti.

Beni götüren bir sonraki oyun Malikanenin Hanımı'ydı,
bazı sahneler hariç, hafızamda çok belirsiz izler kaldı.
Bunun ardından Lun'un Hayaleti adlı bir pandomim geldi - Rich'in çok uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, hicivsel bir dokunuş olduğunu düşünüyorum - ama benim
anlayışıma göre (hiciv için fazla samimiydi), Lun, Harlequin soyunun babası olan Lud kadar
uzak bir antik çağ parçasıydı - sayısız çağ boyunca çıtadan yapılmış hançerini (tahta asa) taşıyordu.
İlksel Motley'nin sessiz mezarından, ölü bir gökkuşağının hayaleti gibi, beyaz yamalı korkunç bir yelek içinde geldiğini gördüm.
(Böyle düşündüm) Harlequinler öldüklerinde.

Üçüncü oyunum hemen ardından geldi. Bu, Dünya Yolu'ydu. Sanırım bir yargıç kadar ciddi bir şekilde oturmuş olmalıyım; çünkü, hatırlıyorum, iyi Leydi Wishfort'un histerik tavırları beni
ciddi bir trajik tutku gibi etkiledi. Robinson Crusoe izledi;
Crusoe, Cuma adamı ve papağan, hikayedeki kadar iyi ve otantikti.--Bu pandomimlerin soytarılığı ve gösterişçiliği
kafamdan tamamen uçup gitti. Sanırım, onlara gülmediğimden daha fazla,
aynı yaşta, Tapınak Şövalyeleri'nin eski Yuvarlak Kilisesi'nin (benim kilisem) içindeki taşta ağzı açık ve sırıtan grotesk Gotik kafalara (o zamanlar bana dindar bir anlamla dolu gibi görünen) gülmeye meyilli olurdum.

Bu oyunları 1781-2 sezonunda, altı ila yedi yaşlarımdayken izledim. Altı veya yedi yıl sonra (çünkü
okulda tüm oyunlar engellenmiş oluyordu) tekrar bir tiyatronun
kapılarından içeri girdim. O eski Artaxerxes akşamı
hiçbir zaman hayalimde çınlamamıştı. Aynı hislerin aynı
olayda tekrar gelmesini bekliyordum. Ama altmış ve on altıda kendimizden, ikincisinin altıda olduğundan daha az farklıyız. O aralıkta ne kaybetmemiştim ki!
İlk dönemde hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey anlamıyor, hiçbir şey ayırt etmiyordum. Her şeyi hissediyordum, her şeyi seviyordum, her şeye merak ediyordum--

Besleniyordum, nasıl olduğunu anlayamadım--

Tapınaktan bir mürit olarak ayrılmıştım ve bir rasyonalist olarak geri dönmüştüm.
Maddi olarak aynı şeyler oradaydı; ama amblem, referans
gitmişti!--Yeşil perde artık iki dünya arasına çekilmiş bir örtü değildi, açılımı geçmiş çağları geri getirecek, "bir kraliyet hayaleti" sunacaktı--ama seyirciyi belirli bir süre için öne çıkıp o parçaları taklit edecek olan bazı
insanlardan ayıracak olan belli miktarda yeşil bezdi. Işıklar--orkestra ışıkları--beceriksiz bir makine gibi geldi. İlk çınlama ve ikinci çınlama artık sadece suflör zilinin bir hilesiydi - tıpkı guguk kuşunun notası gibi, bir sesin hayaletiydi, uyarısını yapan hiçbir el görülmedi veya tahmin edilmedi. Oyuncular boyalı erkekler ve kadınlar. Hatanın onlarda olduğunu düşünüyordum; ama kendimdeydi ve o altı kısa on iki aylık
yüzyılların bende yarattığı değişiklikteydi. Belki de akşamki oyunun sadece kayıtsız bir komedi olması benim için şanslıydı, çünkü bana bazı mantıksız beklentileri ortaya çıkarmam için zaman verdi, bu da kısa bir süre sonra Isabella'daki Bayan Siddons'ın bana ilk kez görünmesiyle girdiğim gerçek duygulara müdahale edebilirdi. Karşılaştırma ve geriye dönüp bakma kısa süre sonra sahnenin şimdiki cazibesine yenik düştü; ve tiyatro benim için yeni bir stokta en keyifli eğlence oldu. RÜYA ÇOCUKLARI

BİR HAYAL

Çocuklar, _kendileri_
büyüklerinin hikayelerini dinlemeyi severler; hayal güçlerini hiç görmedikleri
geleneksel bir büyük amca veya büyükanne kavramına kadar genişletmek isterler. Küçüklerim, diğer akşam
bu ruh haliyle etrafımda dolaşıp büyük anneleri Field'ı dinlediler; Field, Norfolk'ta büyük bir evde yaşıyordu (kendilerinin ve babalarının
yaşadığı evden yüz kat daha büyüktü) ve bu ev, en azından ülkenin o kesiminde genel olarak inanıldığı gibi, son zamanlarda Ormandaki Çocuklar baladından aşina oldukları trajik olayların gerçekleştiği yerdi. Kesin olan şu ki, çocukların ve zalim amcalarının tüm hikayesi, büyük salonun şömine rafına tahtadan oyulmuş olarak görülebilirdi, Robin Redbreasts'e kadar tüm hikaye, aptal bir zengin kişi onu yıkıp yerine modern bir icat olan mermer bir tane dikene kadar, üzerinde hiçbir hikaye yoktu. Burada Alice, sevgili annesinin bakışlarından birini, azarlayıcı olarak adlandırılamayacak kadar şefkatli bir şekilde gösterdi. Sonra, büyük büyükanneleri Field'ın ne kadar dindar ve ne kadar iyi olduğunu, herkes tarafından ne kadar sevildiğini ve saygı duyulduğunu söylemeye devam ettim, gerçi bu büyük evin hanımı değildi ama sadece evin sorumluluğu vardı (ve yine de bazı açılardan onun da hanımı olduğu söylenebilirdi) ev sahibi tarafından kendisine emanet edilmişti, ev sahibi, bitişikteki ilçede bir yerden satın aldığı daha yeni ve daha şık bir malikanede yaşamayı tercih ediyordu; ama yine de orada
sanki kendi eviymiş gibi yaşadı ve yaşadığı süre boyunca büyük evin onurunu korudu,
sonradan çürümeye başladı,
ve neredeyse yıkıldı ve tüm eski süsleri soyuldu ve
sahibinin diğer evine götürüldü, orada kuruldular ve
sanki birisi son zamanlarda Manastır'da gördükleri eski mezarları götürüp Lady C.'nin gösterişsiz
yaldızlı oturma odasına koyacakmış gibi garip görünüyordu. Burada John gülümsedi, sanki "bu gerçekten aptalca olurdu" dedi. "Ve sonra, ölmek üzereyken, cenazesine, çevredeki tüm fakirlerin ve bazı soyluların, anısına olan saygılarını göstermek için, millerce öteden katıldığını anlattım, çünkü o çok iyi ve dindar bir kadındı; o kadar iyiydi ki, tüm Mezmurlar Kitabı'nı ezbere biliyordu, evet, ve ayrıca Ahit'in büyük bir bölümünü. Burada küçük Alice ellerini açtı. Sonra, büyük büyükanneleri Field'ın bir zamanlar ne kadar uzun boylu, dik, zarif bir kişi olduğunu; ve gençliğinde en iyi dansçı olarak kabul edildiğini anlattım - Alice'in küçük sağ ayağı, mezarıma bakana kadar istemsiz bir hareket yaptı - en iyi dansçı, diyordum, ta ki kanser denen acımasız bir hastalık gelip onu acıyla eğene kadar; ama asla iyi ruhlarını eğemedi veya onları eğemedi, ama yine de dik durdular, çünkü o çok iyiydi ve dindar. Sonra onun büyük yalnız evin tek bir odasında tek başına uyumaya alışkın olduğunu anlattım; ve
gece yarısı iki bebeğin hayaletinin uyuduğu yerin yakınındaki büyük merdivenlerden yukarı aşağı kayarak
görüleceğine inandığını, ama "o masumlar ona zarar vermez" dediğini; ve o günlerde hizmetçim yanımda olmasına rağmen
benim ne kadar korktuğumu anlattım, çünkü onun kadar iyi ya da dindar değildim - ve
yine de bebekleri hiç görmedim. Burada John tüm kaşlarını açtı ve
cesaretli görünmeye çalıştı. Sonra onun tüm torunlarına ne kadar iyi davrandığını, bizi bayramlarda büyük eve götürdüğünü anlattım, özellikle ben
on iki Sezar'ın eski büstlerine bakarak kendi başıma saatler geçirirdim, ta ki eski mermer kafalar yeniden canlanana veya ben onlarla birlikte
mermere dönüşene kadar; o kocaman malikanede, geniş boş odalarıyla, yıpranmış perdeleriyle, uçuşan goblenleriyle ve oymalı meşe panelleriyle, yaldızları neredeyse silinmiş halde dolaşmaktan nasıl asla yorulamadığımı - bazen neredeyse kendime ait olan geniş eski moda bahçelerde, arada sırada yalnız bir bahçıvan beni rahatsız etmediği sürece - ve nektarinlerin ve şeftalilerin duvarlarda asılı durması, onları koparmayı teklif etmemem, çünkü onlar yasak meyveydi, arada sırada hariç - ve eski, hüzünlü görünümlü porsuk ağaçlarının veya köknarların arasında dolaşmaktan ve kırmızı meyveleri ve köknar elmalarını toplamaktan daha çok zevk aldığım için, ki bunlar sadece bakmak içindi - veya etrafımdaki tüm güzel bahçe kokularıyla taze çimenlerin üzerinde uzanmaktan - veya portakal bahçesinde güneşlenirken, neredeyse kendimi de olgunlaştırdığımı hayal edene kadar o minnettar
sıcaklıktaki
portakallar ve limonlar--ya da
bahçenin dibindeki balık havuzunda oradan oraya
sıçrayan
dansları izlerken,
burada ve orada suyun ortasında sessiz bir şekilde asılı duran büyük bir somurtkan turna balığıyla, sanki onların küstahça şakalaşmalarıyla alay ediyormuş gibi--ben
bu meşgul-boş eğlencelerden,
şeftali, nektarin, portakal ve bunun gibi çocukların ortak yemlerinin
tüm tatlı tatlarından daha çok zevk alıyordum. Burada John, Alice'in de fark etmediği
bir salkım üzümü tekrar tabağa koydu, ki Alice de bunları onunla paylaşmayı düşünmüştü ve ikisi de şimdilik bunları önemsiz olarak
bırakmaya istekli görünüyordu. Sonra biraz daha yüksek bir tonda, büyük büyükanneleri Field'ın tüm torunlarını sevmesine rağmen, amcaları John L----'yi özellikle sevdiğini, çünkü çok yakışıklı ve enerjik bir genç ve geri kalanımız için bir kral olduğunu; ve bazılarımız gibi tenha köşelerde dolaşmak yerine, kendilerinden daha büyük olmayan bir cinken, bulabildiği en cesur ata binip, sabahleyin onu ilçenin yarısını gezdirdiğini ve avcılar olduğunda onlara katıldığını anlattım - ve yine de eski büyük evi ve bahçeleri de severdi, ancak sınırları içinde sürekli sıkışıp kalmak için fazla enerjisi vardı - ve amcalarının yakışıklı olduğu kadar cesur bir adam olarak nasıl büyüdüğünü, herkesin, ama özellikle büyük büyükanneleri Field'ın hayranlığını kazandığını; ve ben topal bir çocukken beni sırtında nasıl taşıdığını -çünkü benden epeyce büyüktü- acıdan yürüyemediğim birçok mil; -ve sonraki yaşamında o da topal oldu ve ben her zaman (korkarım) sabırsız ve acı içinde olduğunda ona yeterince hoşgörü göstermedim, ve topal olduğumda bana ne kadar anlayışlı davrandığını yeterince hatırlamadım; ve öldüğünde, daha bir saat bile ölmemiş olmasına rağmen, sanki çok uzun zaman önce ölmüş gibi geldi, yaşamla ölüm arasında çok büyük bir mesafe var; ve ilk başta oldukça iyi düşündüğüm gibi onun ölümüne nasıl katlandığımı, ama sonradan bunun beni rahatsız ettiğini ve beni rahatsız ettiğini; ve ağlamasam da ya da bazıları gibi kalbime almasam da ve sanırım ölseydim o da bunu yapardı, yine de onu gün boyu özledim ve o zamana kadar onu ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Onun nezaketini ve öfkesini özledim,
ve onun tekrar hayatta olmasını, onunla kavga etmesini istedim (çünkü
bazen kavga ederdik), onu tekrar aramızda görmektense ve onsuzken, zavallı amcalarının doktor uzvunu kestiğinde olduğu gibi,
en az onun kadar huzursuzdum. Burada çocuklar ağlamaya başladılar ve
üzerlerindeki küçük yaslarının amca John için olup olmadığını sordular,
ve başlarını kaldırıp amcaları hakkında konuşmamamı, bunun yerine
güzel ölmüş anneleri hakkında bazı hikayeler anlatmamı rica ettiler. Sonra,
yedi uzun yıl boyunca, bazen umutla, bazen umutsuzlukla,
ama her zaman ısrarla, güzel Alice W--n'e nasıl kur yaptığımı anlattım; ve çocukların anlayabileceği kadar, onlara utangaçlığın, zorluğun ve inkarın kızlarda ne anlama geldiğini anlattım - aniden Alice'e döndüğünde, ilk Alice'in ruhu gözlerine öyle bir yeniden sunum gerçekliğiyle baktı ki, hangisinin önümde durduğundan veya o parlak saçın kime ait olduğundan şüphe etmeye başladım; ve ben dikilip bakarken, her iki çocuk da giderek görüş alanımda belirsizleşti, uzaklaştılar, ve uzaklaşmaya devam ettiler, ta ki en uç mesafede sadece iki hüzünlü yüz görünene kadar, ki konuşmadan, garip bir şekilde konuşmanın etkilerini bana hissettirdi; "Biz Alice'ten değiliz,
senden de değiliz, hatta hiç de çocuk değiliz. Alice'in çocukları
Bartrum baba olarak adlandırılıyor. Biz hiçbir şey değiliz; hiçlikten de az ve rüyalar. Biz sadece olabilecekleriz ve var olmadan ve bir isim edinmeden önce milyonlarca yıl Lethe'nin sıkıcı kıyılarında beklemeliyiz"--ve
hemen uyandığımda, kendimi bekar koltuğumda sessizce otururken buldum, uyuya kalmışım, sadık Bridget yanımda
değişmemiş halde--ama John L. (ya da James Elia) sonsuza dek gitmişti.

UZAK MEKTUPLARA

SYDNEY, NEW SOUTH WALES'DEKİ B.F. ESQ.'YA YAZILMIŞ BİR MEKTUP

Sevgili F.--Doğduğun dünyadan bir mektubun sana ne kadar hoş geldiğini düşündüğümde,
göç ettiğin o garip dünyada, uzun sessizliğimde bazı pişmanlık dolu ziyaretler hissediyorum. Ama, gerçekten de, aramızdaki mesafeyle bir
yazışmaya girişmek kolay bir çaba değil. Aramızdaki yorgun su dünyası
hayal gücünü zorluyor. Benim bir karalamamın
bunun üzerinden nasıl geçebileceğini kavramak zor. Düşüncelerinin bu kadar uzun süre yaşamasını beklemek bir tür varsayımdır. Bu, gelecek nesiller için yazmaya benzer; ve bana Bayan Rowe'un "Alcander'den Strephon'a, gölgelerde" başlıklı yazılarından birini hatırlatıyor. Cowley'nin Post-Angel'ı, böyle bir ilişkide uygun olandan daha fazlası değildir. Lombard Caddesi'ne bir paket
bırakılır ve yirmi dört saat içinde Cumberland'daki bir arkadaş
buz içinde gelmiş gibi taze bir şekilde eline geçer. Bu sadece uzun bir trompetle fısıldamak gibidir. Fakat aydan aşağı indirilen bir tüp olduğunu, bir ucunda kendiniz, diğer ucunda _adam_ olduğunu düşünün; eğer bu ilginç teozofistle yapılan diyaloğun geçişinde daha yüksek bir aydınlanmacının iki veya üç turunu alacağını
bilseydiniz, bu sohbetin ruhuna aykırı olurdu. Yine de bildiğim kadarıyla, siz belki de ilkel fikre -Platon'un adamına- İngiltere'deki bizlerden
daha yakınsınızdır.

Mektuplaşmalar genellikle üç konudan oluşur; haberler, duygular
ve kelime oyunları. İkincisinde, tüm ciddi olmayan konuları; veya
kendi başlarına ciddi olan, ancak benim tarzımda
ciddi olmayan şekilde ele alınan konuları dahil ediyorum.--Ve ilk olarak, haberler için. Sanırım bunlarda en arzu edilen
durum, doğru olmalarıdır. Ama
şimdi size gerçek diye gönderdiğim şeyin, siz onu elde etmeden önce
anlaşılmaz bir şekilde yalana dönüşmeyeceğinden nasıl bir güvencem olabilir? Örneğin, ortak arkadaşımız
P. şu anda yazıyor--benim Şimdiki_--sağlıklı ve dünya çapında adil bir üne
sahip. Bunu duyduğunuza seviniyorsunuz. Bu
doğal ve dostça. Fakat şu anda okuduğunuzda - _Şimdi_- muhtemelen Mahkemede olabilir veya asılacak olabilir, ki bu da mantıken sizin neşenizi biraz azaltmalı (_yani_ iyi olduğunu duyduğunuzda,
&c.) veya en azından önemli ölçüde değiştirmeli. Bu akşam Munden ile eğlenmek için oyuna gidiyorum. Sanırım bana, kahrolası gerçeklikler diyarınızda tiyatronuz olmadığını söylemiştiniz. Doğal olarak
dudaklarınızı yalayıp mutluluğumu kıskanıyorsunuz. Bir an düşünün ve
bu nefret dolu duyguyu düzelteceksiniz. Neden, sizinle pazar sabahı ve 1823. Bu zaman kiplerinin karışıklığı, bu _iki
şimdiki_ büyük yanlış anlama, tüm postalarda ortak bir derecededir. Ama sana Bath'a veya Devises'e bu akşam yukarıda bahsi geçen ziyafeti beklediğimi haber versem, haberi aldığın anda eğlence şölenim sona ermiş olsa da, yine de bir veya iki gün daha, gayet iyi bildiğin gibi, zihnimin damağında kalan bir şaplak, bir tat, en azından benim kısmen üretmeyi planladığım o tatsız tutkunun bir kısmını beslemen için sana mantıklı bir teşvik verecekti. Ama bundan on ay sonra kıskançlığın veya sempatin, ölülere harcanan bir tutku kadar işe yaramaz olacak. Bu uzun aralıklarda gerçek sadece özünü kaybetmekle kalmıyor, (daha da zoru) yolculukta gerçeğe dönüşebileceği korkusuyla kaba bir kurguya cesaret edemiyorsun. Sana ne kadar da çılgınca, imkansız bir şaka yaptım, Will Weatherall'ın bir hizmetçi kızla evlenmesinden bu yana üç yıl geçti! Size onu nasıl karşılayacağımızı ciddi bir şekilde danıştığımı hatırlıyorum - çünkü Will'in karısı hiçbir durumda reddedilemezdi; ve bu konuda daha az ciddi olmayan tekrarınız; hanımefendiye edebi konuların temkinli bir şekilde tanıtılmasını ne kadar nazikçe tavsiye ettiğinizi,
onun zeka alanına daha yakın olan halı konularını gündeme getirirken çok ileri gitmemeniz konusunda uyarıda bulunduğunuzu; kasıtlı yargınızın,
ya da daha doğrusu cezayı akıllıca ertelemenizin, krikoların, tükürüklerin ve paspasların uygun bir şekilde konu olarak ne kadar ileri götürülebileceği; bu tür konuların hepsinden söylemde bilinçli olarak kaçınmanın, bunları bizim yolumuzda gelişigüzel ele almaktan daha kötü bir görünüme sahip olup olmayacağını; hizmetçimiz Becky'ye, Bayan'a nasıl yaklaşmamız gerektiğini. William Weatherall
burada; Becky'ye her zamanki azarlamamızla davranarak daha fazla nezaket ve daha gerçek bir saygı duygusu mu göstermeliyiz, yoksa Becky'ye büyük değere sahip ama kaderin kaprisiyle mütevazı bir konuma düşen biriymiş gibi alışılmadık bir saygılı nezaket mi göstermeliyiz. Her iki tarafta da zorluklar olduğunu hatırlıyorum,
ki bunları bana bir avukatın hassasiyetiyle, bir arkadaşın şefkatiyle birleştirerek ifade etme nezaketini gösterdiniz. Ciddi savunmalarınıza gizlice güldüm, o zaman bakın! Yeni Güney Galler'de üzerinize atılan bu alevle kendimi değerlendirirken, İngiltere'deki şeytan, muhtemelen kendisinin olmayan herhangi bir yalan çocuğunu kıskanarak veya kopyamla uğraşarak, arkadaşımızı (üç gün önce) sadece sizin eğlenceniz için uydurduğum bir evlilik teklifi yapmaya teşvik etti. William Weatherall, Bayan Cotterel'in hizmetçisiyle evlendi. Ama
en gerçek anlamıyla ele alırsak, sevgili F., benden gelen haberlerin
senin için tarih olması gerektiğini göreceksin; ki ben ne yazdığımı iddia ediyorum, ne de
okumayı pek umursamıyorum. Hiçbir kimse, bir kâhin altında, doğruluk olasılığıyla böyle bir mesafeden bir yazışma yürütemez.
Gerçekten de, iki peygamber böylece zekayı etkili bir şekilde birbiriyle değiştirebilir;
yazarın (Habbakuk) dönemi, alıcının (Daniel) gerçek şimdiki zamanıyla örtüşebilir; ama o zaman biz peygamber değiliz.

Sonra duyguya gelince. Bununla pek de iyi geçinmiyor. Bu tür
bir yemeğin, her şeyden önce, sıcak servis edilmesi veya
su tabaklarında gönderilmesi gerekir ki, arkadaşınız onu neredeyse sizin kadar sıcak yiyebilsin.
Soğumaya vakti olursa, tüm soğuk etlerin en tatsızı olur. Merhum Lord C.'nin kendini beğenmişliğine sık sık gülümsemişimdir. Cenevre civarında bir yere seyahat ederken, bir söğüt veya bir şeyin bir derenin üzerinde o kadar fantastik ve davetkar bir şekilde asılı olduğu güzel bir yeşil noktaya veya köşeye gelmiş gibi görünüyor - acaba bir kaya mıydı? - önemli değil - ancak yorucu bir yolculuğun ardından gelen durgunluk ve dinginlik, muhtemelen lordluğunun sıcak ve huzursuz hayatının durgun bir anında, onu öylesine etkilemiş ki, ölümü durumunda kemiklerini koymak için bundan daha uygun bir yer hayal edemiyordu. Bunların hepsi çok doğal ve bir duygu olarak mazur görülebilirdi ve karakterini çok hoş bir şekilde gösteriyordu. Ancak geçici bir duygudan eyleme dönüştüğünde; ve olumlu bir vasiyetnameyle kalıntıları İngiltere'den o kadar uzağa taşındığında; orada, bazı umutsuz duygusalcılar hariç,
soruyu sormayan kim vardı, Neden lordluğu
bu kadar yalnız bir yer, bu kadar romantik bir köşe, bu kadar yeşil ve sarkık bir ağaç,
amacına bu kadar sembolik bir dere, Surrey'de, Dorset'te veya
Devon'da bulamadı? Duygunun tahtalarla kapatıldığını, yüklendiğini, Gümrük Binası'na
girildiğini (gelgit bekçilerini yenilikle şaşırtarak),
bir gemiye
yüklendiğini düşünün. Kaba muşamba kabadayılarının kaba şakaları arasında pençelendiğini ve elle tutulduğunu düşünün - narin dokusu olan bir şey -
tuzlu ambar onu hasarlı bir cila kadar yavan hale gelene kadar ıslatıyor. Diyelim ki maddi bir tehlike altında (denizcilerin duygular hakkında bazı batıl inançları vardır) taze bir fırtınada yatıştırıcı bir köpekbalığına (Aziz Gothard ruhu, bizi mucitin amacına bu kadar yabancı bir sessizlikten kurtarın!) savrulmak üzere ama balıklarla dolu bir sondan mutlu bir şekilde kaçmış. O zaman onu şanslı inişine kadar takip edin - Lyons'a diyelim mi? - Önümde harita yok - dört adamın omuzlarında itilmiş - bu kasabada yem atıyor - diğer köyde dinlenmek için duruyor - burada bir pasaport, orada bir lisans bekliyor; bu bölgedeki yargıcın onayı, o kantondaki din adamlarının onayı; sonunda varış noktasına varıyor, yorgun ve bitkin, canlı bir duygudan aptalca bir gurur veya bayağı, anlamsız bir yapmacıklığa dönüşüyor. Sevgili F., korkarım ki, denizcinin deyimiyle, denize elverişli olarak nitelendirebileceğimiz ne kadar az duygu var. Son olarak, toplu halde aşağılık olsalar da, samimi bir mektubu aydınlatacak olan titrek cisimcikler olan hoş hafifliklere gelince, sizin kelime oyunlarınız ve küçük şakalarınız, sanırım, eylem alanlarında son derece sınırlıdır. Paketlenip deniz ötesine gönderilme kapasitelerinden o kadar uzaklar ki, bu odadan diğerine elle taşınmaya bile dayanamayacaklar. Canlılıkları, doğdukları an gibidir. Kısa varoluşları için besinleri, seyircilerin entelektüel atmosferidir: ya da sonuncusu, Nilus'un ince sümüğüdür - _melior_Lutis_, - onun anne alıcılığı, belirsiz nesilleri için _sol pater_ kadar gereklidir. Bir kelime oyunu, içten bir tür mevcut kulak öpücüğüyle birlikte gelir; onu bozulmamış
lezzetinde iletemezsin, bir öpücük gönderemeyeceğin gibi.--Bazı durumlarda
dünkü bir kelime oyununu bir beyefendiye yutturmaya çalışmadın mı ve o da cevap verdi mi? Hayır, ama onun duyması için yeniydi, ama senden
yeni gelmiyordu. Bağlanmadı.
Bir köy birahanesinden iki günlük bir gazete almak gibiydi. Daha
önce görmedin, ama bayat şeyi bir hakaret olarak görüyorsun. Bu tür
bir
mal her şeyden önce hemen geri dönüş gerektirir. Bir kelime oyunu ve onun
tanıtıcı kahkahası aynı anda olmalıdır. Biri canlı
şimşek, diğeri şiddetli gök gürültüsüdür. Bir anlık
ara ve bağlantı kopar. Bir kelime oyunu bir arkadaşın yüzünden bir aynadan yansır. Cilalı yüzey iki üç dakika (sevgili F.'im, on iki aydan bahsetmiyorum bile)
kopyasını geri vermek için olsaydı, kim onun tatlı visnomisine danışırdı?

Nerede olduğunuzu hayal edemiyorum. Bunu düzeltmeye çalıştığımda,
Peter Wilkins'in adası karşıma çıkıyor. Bazen _Hırsızlar_ _Hades_'inde gibi görünüyorsunuz. Diogenes'in sürekli sonuçsuz feneriyle aranızda dolaştığını görüyorum. Bu zamana kadar dürüst bir adamın
görüntüsü için ne vermeye razı olmalısınız! Neredeyse _bizim_ nasıl göründüğümüzü unutmuş olmalısınız. Ve bana söyleyin, Sidneyliler ne yapıyor? Bütün gün
çalışıyorlar mı? Merhametli Tanrım! Böyle bir yağmaya karşı hangi mülk dayanabilir! Kangurular - sizin Aborjinleriniz - ilkel sadeliklerini Avrupa'dan uzak tutuyorlar, o küçük kısa ön-ayaklarıyla, doğanın yankesiciye verdiği bir ders gibi görünüyorlar!
Aman Tanrım, ceplere dalmak için oldukça zayıf bir şekilde _a
priori_ sağlanıyorlar; ama bir kez yaygara koparılsa, kolonideki en uzman lokomotif kadar güzel bir çift arka-vites değiştirici gibi görüneceklerdi.--Bu mesafeden en
muhteşem hikayeleri
duyuyoruz. Lütfen, aranızdaki genç Spartalıların altı parmakla
doğduğu ve bunun taramalarını
bozduğu doğru mu?--Çok garip görünüyor olmalı; ama kullanım uzlaştırıyor. Onların
gözlemleri için, pişmanlık duyulacak kadar az, çünkü eğer
şair olmayı kafalarına koydularsa, bu tuhaf ama onların büyük bir kısmı,
aşağılık intihalciler çıkıyor.--Bir *****in oğluyla, torun arasında görülecek çok fark var mı? Ya da leke nerede bitiyor?
Üç veya dört nesilde mi ağartıyorsunuz?--Sormak istediğim çok soru var, ama on Delphi yolculuğu benim
tehlikelerimi tatmin etmekten daha kısa bir sürede yapılabilir.--Kendi kenevirinizi mi yetiştiriyorsunuz?--Ulusal meslek dışında, temel ticaretiniz nedir?
Çilingirleriniz, sanırım, sizin büyük kapitalistlerinizden bazıları.

Sizinle, Temple'daki pompalarla ünlü Hare-court'ta, eski bitişik pencerelerimizden iyi günler paylaştığımız zamanki gibi, farkında olmadan sohbet ediyorum. Neden o sessiz köşeyi terk ettin ki? - Neden ben? - dört zavallı karaağaçla birlikte, dumanla boyanmış kabuklarından, şakacı kırsalcıların temasıyla, ilk uğur kuşlarımı seçtim! Kalbim, bazen o susuz Ağustos'ta kanıtladığı kadar kuru, aramızdaki boşluğa geri döndüğümde; İngilizce mektuplarımızın ifadelerini size ulaşmadan önce geçersiz kılmaya yetecek kadar uzun bir geçiş. Ama ben konuşurken, sanırım
beni duyuyorsun,--boş varsayımlarla oyalanan düşünceler--

Ey ben! Sen denizler ve yankılanan kıyılar
uzak dururken.

Geri dön, çok yaşlı bir adam olmadan önce, böylece
beni neredeyse hiç tanımayacaksın. Gel, Bridget koltuk değnekleriyle yürümeden önce.
Çocuklarını
bıraktığın kızlar, sen orada oyalanırken, bilge analar oldular.
Çiçek açan Bayan W----r (Sally W----r'yi hatırlarsın) dün bize geldi, yaşlı bir ihtiyar. Tanıdığın insanlar her yıl ölüyor.
Önceden, ölümün beni yıprattığını düşünürdüm,--çok sayıda sağlıklı arkadaşla
birlikte surlarla çevrili duruyordum. J.W.'nin iki bahar geri gitmesi
sanrımı düzeltti. O zamandan beri yaşlı boşanmış meşgul. Eğer geri dönmek için acele etmezsen, seni, benden veya benimkilerden
seni karşılayacak çok az şey kalacak.

BACA TEMİZLEYİCİLERİNİN ÖVGÜSÜ

Bir baca temizleyicisiyle tanışmayı severim - beni anla - yetişkin bir baca temizleyicisi değil - yaşlı baca temizleyicileri kesinlikle çekici değildir - ama o hassas
acemilerden biri, ilk siyahlıklarında çiçek açmış, anne yıkamaları
yanaktan tam olarak silinmemiş- şafakla birlikte veya
biraz daha erken, küçük profesyonel notalarıyla genç bir serçenin _ciyak ciyak_ sesi gibi çıkan; ya da sabah tarla kuşuna
benzeyen, hava yükselişlerinde nadiren güneşin doğuşunu önceden tahmin eden?

Bu soluk noktalara karşı nazik bir özlemim var - zavallı lekeler - masum siyahlıklar - 

Bizim kendi büyümemizden bu genç Afrikalılara saygı duyuyorum - neredeyse din adamı cinleri, ki onlar ki kıyafetlerini hiçbir varsayımda bulunmadan sergiliyorlar; ve küçük kürsülerinden (bacaların tepelerinden), bir Aralık sabahının
ısırıcı havasında, insanlığa bir sabır dersi veriyorlar. 

Çocukken, onların
işlevine tanık olmak ne gizemli bir zevkti! kendinden daha büyük olmayan bir züppenin içeri girdiğini görmek, insan bilmeden
hangi işlemle, _fauces Averni_ gibi görünen şeye -- onu hayalinde takip etmek, o kadar çok karanlık, boğucu
mağarada, korkunç gölgeler arasında yankılanırken! -- "şimdi, kesinlikle,
sonsuza dek kaybolmuş olmalı!" düşüncesiyle titremek -- keşfedilen gün ışığının zayıf haykırışını duyunca canlanmak -- ve sonra (ey haz doluluğu) dışarı koşmak, tam zamanında gelip o samur fenomeninin güven içinde ortaya çıktığını, sanatının savrulan silahının, fethedilmiş bir kalenin üzerinde dalgalanan bir bayrak gibi zafer kazandığını görmek! Bana söylendiğini hatırlıyorum,
bir keresinde, rüzgârın hangi yöne estiğini belirtmek için
fırçasıyla birlikte bir yığında kötü bir süpürme bırakılmıştı. Kesinlikle korkunç bir manzaraydı; Macbeth'teki eski sahne talimatından pek de farklı değil, "Elinde bir ağaçla taçlandırılmış bir çocuğun hayaletinin yükseldiği" yer.

Okuyucu, eğer erken gezintilerinde bu küçük soylulardan biriyle karşılaşırsan, ona bir peni vermek iyidir. Ona iki peni vermek daha iyidir. Eğer açlık havasıysa ve zor işinin uygun sıkıntılarına bir çift kibed topuk (alışılmadık bir eşlik)
eklenirse, insanlığına olan talep kesinlikle bir
sınama
katılacaktır.

Anladığım kadarıyla temeli tatlı odun 'yclept sassafras olan bir kompozisyon var. Bu odun bir tür
çaya kaynatılıp süt ve şekerle
yumuşatıldığında, bazılarının damak zevkine Çin lüksünün ötesinde bir
incelik katıyor. Damağının bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum; Kendi adıma, aklı başında Bay Read'e her türlü saygıyla, bu "sağlıklı ve hoş içeceğin" satışını yapmak için, Fleet Caddesi'nin güney tarafında, Bridge Caddesi'ne yaklaşırken, Londra'da iddia ettiği tek dükkan olan bir dükkanı açık tutmuş olan, aklı başında Bay Read'e, henüz hiç kendi özel dudağımı onun övgüye değer malzemelerinin bulunduğu bir leğene daldırma macerasına girmedim, koku alma duyularıma sürekli olarak, midemin tüm nezaketle, onu reddetmesi gerektiğini fısıldayan ihtiyatlı bir önsezi. Yine de, diyetetik zarafet konusunda eğitimsiz olmayan damakların, onu açgözlülükle tükettiğini gördüm. Organın hangi özel konformasyonuyla gerçekleştiğini bilmiyorum,
ama bu bileşimin genç bir baca temizleyicisinin damak zevkine her zaman şaşırtıcı derecede
hoş geldiğini gördüm - yağlı parçacıklar (sassafras hafif yağlıdır) bazen (diseksiyonlarda) bu yeni uygulayıcıların damaklarına yapıştığı görülen fuliginöz konkresyonları zayıflatıp yumuşatıyor mu;
ya da Doğa, bu ham kurbanların payına çok fazla acı odun kattığının farkına vararak, tatlı bir müshil olarak sassafraslarının topraktan çıkmasına mı neden oldu - ama öyle ki, genç bir baca temizleyicisinin duyularına bu karışıma benzer hassas bir heyecan iletebilecek hiçbir olası tat veya koku yok. Parasız oldukları için, eğer mümkünse tek bir duyuyu tatmin etmek için, siyah başlarını yükselen buharın üzerine asacaklar, görünüşe göre yeni bulunan bir kediotu dalına mırıldanan evcil hayvanlardan -kedilerden- daha az memnun değiller. Bu sempatilerde felsefenin aşılayabileceğinden daha fazla bir şey var. Şimdi Bay Read, sebepsiz yere övünmese de, kendisinin _tek Salopia evi_ olduğunu; ancak şunu bil ki, okuyucu, eğer sen iyi saatler denen şeyleri tutan biriysen, muhtemelen bu gerçeğin farkında değilsindir, onun çalışkan taklitçilerden oluşan bir ırkı vardır, onlar tezgahlardan ve açık gökyüzünün altında, şafak vakti o ölü saatte, (aşırı uçlar bir araya geldiğinde) gece yarısı fincanlarından sendeleyerek eve dönen çapkın ve günün erken işlerine devam etmek için yatağından kalkan sert elli zanaatkar, kaldırımın onurları için, ilkinin açıkça rahatsız edici olmasına rağmen, sık sık itişip kakışırlar. Yazın, sönmüş ve henüz yanmamış mutfak ateşleri arasında, güzel metropolümüzün kulübelerinin en az tatmin edici kokularını yaydığı zamandır. Gece boyunca buharını daha minnettar bir kahveyle dağıtmak isteyen çapkın, geçerken çirkin dumana lanet okur; ama zanaatkar durur ve hoş kokulu kahvaltıyı kutsar.

Bu _Saloop_'tur--erken olgunlaşmış bitki yetiştiricisinin sevgilisi--tüten lahanalarını gün doğumunda Hammersmith'den Covent-garden'ın ünlü meydanlarına taşıyan erken bahçıvanın zevki--ve korkarım ki, parası olmayan süpürgenin de çoğu zaman kıskançlığı. Eğer onunla karşılaşırsan, minnettar buharın üzerinde sarkan soluk yüzüyle, ona görkemli bir leğen (sana sadece üç yarım peniye mal olacak) ve bir dilim lezzetli ekmek ve tereyağı (ek bir yarım peni) ikram et - böylece mutfak ateşlerin, daha kötü yerlerdeki misafirperverliklerinden kaynaklanan aşırı yüklü salgılardan kurtulmuş olarak, gökyüzüne daha hafif bir hacim kıvırabilir - böylece aşağı inen is, pahalı, iyi içerikli çorbalarını asla lekelemesin - ne de sokaktan sokağa hızla yayılan, _ateşli baca_nın iğrenç çığlığı, on komşu mahalleden gelen şakırdayan makineleri, senin huzurunu ve cebini rastgele bir ışıltı için rahatsız etmeye davet edebilir!

Doğam gereği sokak hakaretlerine, halkın alaylarına ve sataşmalarına karşı son derece hassasım; bir beyefendinin
rastgele yolculuğuna veya sıçramış çoraplarına karşı sergiledikleri düşük soylu zafer. Yine de, bağışlamadan daha fazlasıyla genç bir süpürgenin şakacılığına katlanabilir miyim? -- Son bir kışta, batıya doğru yürürken
alıştığım yağışla Cheapside boyunca yürürken, tehlikeli bir kayma
beni anında sırt üstü düşürdü. Yeterince acı ve
utançla--yine de hiçbir şey olmamış gibi, dışarıdan bununla yüzleşmeye çalışırken--bu genç zekalardan birinin haylaz sırıtışıyla karşılaştım. Orada durdu, beni kalabalığa ve özellikle de zavallı bir kadına (sanırım annesine) esmer parmağıyla işaret etti, ta ki eğlencenin mükemmelliği için gözyaşları (öyle düşünüyordu) zavallı kırmızı gözlerinin köşelerinde kendini gösterene kadar, birçok önceki ağlamadan kırmızı ve isten iltihaplanmış, yine de hepsinin içinde öyle bir neşeyle parıldıyordu ki, yalnızlıktan koparılmış, Hogarth--ama Hogarth onu çoktan yakalamıştı (onu nasıl kaçırabilirdi ki?) Finchley'e Yürüyüşte,
piye-adamına sırıtarak--orada, resimde durduğu gibi,
kaldırılamaz, sanki şaka sonsuza kadar sürecekmiş gibi--neşesinde öyle azami bir neşe ve asgari bir kötülükle--çünkü gerçek bir süpürücünün sırıtışında kesinlikle hiçbir kötülük yoktur--eğer bir beyefendinin onuru buna dayanabilseydi, ben memnun olabilirdim, gece yarısına kadar
poposu ve alay konusu olarak kalması.

Teoriye göre, ince bir diş takımının baştan çıkarıcılığına karşı inatçıyım. Her bir pembe dudak çifti (hanımlar beni affetsin)
muhtemelen bu tür mücevherleri tutan bir
tabuttur; ancak, bence,
onları olabildiğince tutumlu bir şekilde "havalandırmak" için izin almalılar. Bana dişlerini gösteren ince hanımefendi veya ince beyefendi, bana kemiklerini gösterir. Yine de itiraf etmeliyim ki, gerçek bir
süpürgenin ağzından o beyaz ve parlak kemikleşmelerin bir gösterisi (hatta
gösterişe kadar) bana
hoş bir davranış anormalliği ve kabul edilebilir bir züppelik parçası gibi geliyor.

Öyledir, tıpkı

bir kara bulut
gecede gümüş astarını ortaya çıkardığında olduğu gibi.

Solgunlaşmamış bir soyluluk kalıntısı gibidir; daha iyi günlerin
bir nişanı; bir asalet ipucu:--ve şüphesiz, karanlık karanlığın ve terk edilmiş kılıklarının çift gecesinin altında, çoğu zaman
iyi kan ve kayıp atalardan ve
geçmiş bir soydan gelen nazik koşullar gizlenir. Bu hassas
kurbanların erken çıraklıkları, korkarım ki, gizli ve neredeyse çocukça kaçırılmalara çok fazla teşvik veriyor; bu genç aşılarda sıklıkla fark edilebilen nezaket ve gerçek nezaket tohumları (başka türlü açıklanamayacak) açıkça bazı zorla evlat edinmelere işaret ediyor; günümüzde bile çocukları için yas tutan birçok asil
Rachel bu gerçeği kabul ediyor; peri masalları acıklı bir gerçeği gölgeleyebilir ve
genç Montagu'nun iyileşmesi, birçok telafisi mümkün olmayan ve umutsuz _kirletme_ arasından sadece tek bir iyi şans örneği olabilir.

Arundel Kalesi'ndeki devlet yataklarından birinde, birkaç yıl önce - bir dük gölgeliğinin altında - (Howard'ların o koltuğu, özellikle merhum dükün özellikle uzman olduğu yatakları için ziyaretçilerin merak konusu olmuştur) - en narin kırmızı perdelerle çevrili, yıldızlı taçlarla örülmüş - Venüs'ün Ascanius'u uyuttuğu kucaktan daha beyaz ve daha yumuşak bir çift çarşafın arasına katlanmış - tüm arama yöntemleri başarısız olduktan sonra, öğle vakti, derin uykuda, kayıp bir baca temizleyicisi tesadüfen keşfedildi. Küçük yaratık, bir şekilde o görkemli bacaların karmaşıklıkları arasında yolunu şaşırmış bir şekilde, bilinmeyen bir delikten bu muhteşem odaya konmuştu; ve sıkıcı keşiflerinden yorulmuş, orada sergilendiğini gördüğü dinlenmeye yönelik lezzetli davete karşı koyamamıştı; yani,
çarşafların arasında sessizce sürünerek, siyah başını
yastığa koydu ve genç bir Howard gibi uyudu.

Şato'daki ziyaretçilere verilen açıklama böyle.--Ama bu hikayede az önce ima ettiğim şeyin bir
onayını algılamaktan kendimi alamıyorum. Bu durumda yüksek bir içgüdü iş başındaydı, ya da ben
yanılıyordum. Bu türden zavallı bir çocuğun, ne kadar yorgun olursa olsun, kendisine öğretildiği gibi, bir Dük'ün yatağının çarşaflarını açmaya ve halı veya kilim, iddialarının çok ötesinde, belirgin bir yatak oluşturduğunda, kasıtlı olarak aralarına uzanmaya cesaret etmesi olası mıdır? Bu, iddia ettiğim doğanın büyük gücünün, içinde tezahür etmemiş ve onu maceraya teşvik etmemiş olması durumunda olası mıdır? Şüphesiz bu genç asilzade (zihnim onun böyle olması gerektiğini sanıyor)
tam bir bilinçle varolmayan,
çocukluğundaki durumunun bir hatırasıyla cezbedilmişti,
o zamanlar annesi veya dadısının onu orada bulduğu çarşaflarla kucakladığı zamanlardı, ki şimdi ancak
kendi _incunabula_'sına ve dinlenme yerine geri dönüyordu.--Bu önceden var olan bir durum duygusundan başka hiçbir teoriyle (ben buna böyle diyebilirim),
bu hassas ama zamansız uyuyan kişide bu kadar cesurca ve aslında başka herhangi bir sisteme göre bu kadar
uygunsuz bir eylemi açıklayamam.

Hoş arkadaşım JEM WHITE, bu tür dönüşümlerin sıklıkla gerçekleştiğine dair inançtan o kadar etkilenmişti ki, bu zavallı changeling'lerin talihsizliklerini bir şekilde tersine çevirmek için, ev sahibi ve garson olarak görev almaktan zevk aldığı baca temizleyicileri için yıllık bir şölen başlattı. St. Bartholomew fuarının yıllık dönüşünde Smithfield'da düzenlenen ciddi bir akşam yemeğiydi. Bir hafta önce, metropoldeki ve çevresindeki baş süpürgelere kartlar dağıtılırdı ve davet sadece genç yavrularıyla sınırlıydı. Aramızda ara sıra yaşlı bir genç gelip iyi huylu bir şekilde göz kırpıyordu; ancak ana birliğimiz piyadeydi. Gerçekten de, esmer takım elbisesine güvenerek,
partimize
dalan talihsiz bir kişi,
ama tesadüfen zamanında baca temizleyicisi olmadığı keşfedildi (görünen her şey is değildir), düğün
giysisi giymediği için genel bir öfkeyle
ortamdan atıldı; ama genel olarak en büyük uyum hakimdi.
Seçilen yer, panayırın kuzey tarafında, o kibrin hoş gürültüsünden etkilenmeyecek kadar uzak olmayan, ancak her ağzı açık seyircinin
kesintisine
belirmeyecek kadar uzak, uygun bir yerdi. Misafirler yaklaşık yedi kişi toplandı. Bu küçük geçici salonlarda, üç masa örtüyle seriliydi, örtüler çok da güzel değildi ve her masada, tıslayan sosis tavasıyla
yakışıklı bir ev sahibi vardı. Genç haydutların burun delikleri, bu lezzetle
genişledi. Baş garson olarak JAMES WHITE ilk masadan sorumluydu; ve ben, sadık arkadaşımız BIGOD ile birlikte, normalde diğer ikisine hizmet ediyordum. İlk masaya kimin oturacağı konusunda
tırmanış ve itiş kakış olduğundan emin olabilirsiniz - çünkü en çılgın günlerinde Rochester sahnenin mizahını arkadaşımdan daha fazla canlılıkla yapamazdı. Şirketin kendisine yaptığı onur için genel bir teşekkür
ifadesinden sonra, açılış töreni, üçünün en şişmanı olan yaşlı hanım Ursula'nın yağlı belini kavramak, "beyefendiyi" yarı kutsayıp yarı lanetlemek ve onun iffetli dudaklarına şefkatli bir selam bırakmaktı, bunun üzerine evrensel ev sahibi çukuru yırtan bir haykırış kurardı, yüzlerce sırıtan diş ise geceyi parlaklıklarıyla
ürkütürdü. Ah, _onun_ daha yağlı sözleriyle, siyah gençlerin yağlı eti yalamasını görmek ne büyük bir zevkti - meme uçlarını nasıl zayıf ağızlara sığdırırdı, daha uzun bağlantıları yaşlılar için saklardı - bir lokmayı bile bazı genç umutsuzların çenelerinde yakalardı, "bir beyefendinin yemeye uygun olmadığı için tekrar tavaya koyup kızartmaları gerektiğini" söylerdi - bu beyaz ekmek dilimini veya o öpücük kabuğu parçasını hassas bir çocuğa nasıl önerirdi, onlara en iyi mirasları olan dişlerini kırmaya dikkat etmelerini nasıl öğütlerdi - küçük birayla sanki şarapmış gibi nasıl nazikçe ilgilenirdi, bira üreticisinin adını verirdi ve iyi olmazsa alışkanlıklarını kaybedeceğini söylerdi; içmeden önce dudaklarını silmeleri için özel bir tavsiyede bulunurdu. Sonra kadehlerimizi kaldırdık - "Kral" - "Kumaş" - ister anlasınlar ister anlamasınlar, eşit derecede eğlendirici ve pohpohlayıcıydı; - ve asla başarısız olmayan taçlandırıcı bir duygu için, "Fırça Defne'nin yerini alsın!" Tüm bunları ve konuklarının kavramaktan çok hissettikleri elli başka hayali, masaların üzerine çıkıp her duyguya "Beyler, bana şunu veya bunu önerme izni verin" diyerek başlardı, bu genç yetimler için muazzam bir teselli olurdu; ara sıra ağzına (çünkü bu durumlarda mide bulandırıcı olmak iyi olmazdı) o pis kokulu sosislerden rastgele parçalar tıkıştırırdı, ki bu onları çok memnun ederdi ve inanabilirsiniz ki eğlencenin en lezzetli kısmıydı. Altın oğlanlar ve kızlar bunu yapmak zorundadır. Baca temizleyicileri toza dönüştüğünde--

JAMES WHITE tükendi ve onunla birlikte bu akşam yemekleri çoktan sona erdi.
Öldüğünde dünyanın eğlencesinin yarısını da beraberinde götürdü--en azından
benim dünyamın. Eski müşterileri onu kalemler arasında arıyorlar; ve,
onu özlediklerinde, St. Bartholomew'un değiştirilmiş bayramını ve Smithfield'ın ihtişamının sonsuza dek kaybolmasını kınıyorlar.

METROPOL'DEKİ DİLENCİLERİN ÇÜRÜMESİNİN BİR ŞİKAYETİ

Toplumcu reformun her şeyi süpüren süpürgesi--zamanı kötüye kullanımlarından kurtarmak için tek modern Alcides kulübünüz--metropolden
mahcup Dilenciliğin son çırpınan parçalarını yok etmek için çok yönlü bir etkiyle
yükseliyor. Defterler, cüzdanlar, çantalar - bastonlar, köpekler ve koltuk değnekleri - tüm dilenci kardeşliği tüm yükleriyle birlikte bu on birinci zulmün çevresinden hızla gönderiliyor. Kalabalık kavşaklardan, sokak köşelerinden ve müttefiklerin dönüşlerinden, Dilenciliğin ayrılıkçı Dehası "iç çekerek" gönderildi.

Bu toptan işe gitmeyi, bu küstah haçlıyı veya bir türe karşı ilan edilen _bellum ad exterminationem_'ı onaylamıyorum.

Bu Dilencilerden çok şey emilebilir.

Onlar yoksulluğun en eski ve en onurlu biçimiydi.

Onların
başvuruları ortak doğamızaydı; saf bir zihin için herhangi bir
yaratığın veya bir grup yoldaşın, dar görüşlü veya toplumcu yoldaşın özel mizaçlarına veya kaprislerine yalvarmaktan daha az iğrençti. Vergide haksızlığa uğramayan, değerlendirmede 
kıskanılmayan tek oranlar onlardı.

Yıkılışlarının en derinlerinden gelen bir onur vardı;
çünkü çıplak olmak, üniformalı olmaktan çok daha fazla erkek olmaya yakın olmaktır. En büyük ruhlar bunu tersliklerinde hissetmişlerdir; ve Dionysius kraldan öğretmene döndüğünde, ona karşı
aşağılamadan başka bir şey
hissediyor muyuz? Vandyke onun bir resmini, bir asa için bir ferula sallarken çizebilir miydi, bu da zihinlerimizi, Belisarius'un bir _obolum_ için yalvarmasına duyduğumuz aynı kahramanca acıma, aynı şefkatli hayranlıkla etkilerdi? Ahlaki
daha zarif, daha acıklı mı olurdu?

Efsanedeki Kör Dilenci - güzel Bessy'nin babası - hikayesinin doggrel kafiyeleri ve birahane tabelaları onu bu kadar aşağılayamaz veya zayıflatamaz, ancak parlak bir ruhun birkaç kıvılcımı kılık değiştirmelerin arasından parlayacaktır - bu asil Cornwall Kontu (gerçekten de öyleydi) ve talihin unutulmaz sporu, efendisinin haksız hükmünden kaçıyor, her şeyden soyulmuş ve Bethnal'in çiçek açan yeşilliğinde oturuyor, yanında daha taze ve canlı kızıyla birlikte, paçavralarını ve dilenciliğini aydınlatıyor - çocuk ve ebeveyn daha iyi bir figür mü olurdu, bir tezgahın onurunu mu yerine getirirdi, yoksa düşmüş durumlarını üç ayak yüksekliğindeki bir şatafatlı dükkan panosunun üzerinde kefaret mi öderdi?

Hikayede veya tarihte Dilenciniz her zaman Kralınızın tam karşıtıdır. Şairler ve romantik yazarlar (sevgili Margaret Newcastle'ın onlara dediği gibi) talihlerinin tersini en keskin ve duygulu şekilde resmedecekleri zaman, kahramanlarını paçavralara ve cüzdana indirene kadar asla durmazlar. İnişin derinliği, onun düştüğü yüksekliği gösterir. Hayal gücüne
hakaret etmeden sunulabilecek hiçbir ortam yoktur. Düşüşün kırılması mümkün değildir. Sarayından atılan Lear, "sadece doğa" diyene kadar, onu giysilerinden çıkarmalı; ve bir prensin aşkından düşen Cresseid, güzellikten başka bir beyazlıkla solgun olan soluk kollarını uzatmalı,
zil ve tabakla lazar sadakası yalvarmalıdır.

Lucian zekaları bunu çok iyi biliyordu; ve tam tersi bir politikayla, büyüklüğün küçümsemesini acımadan ifade etmek istediklerinde, bize gölgeler içinde ayakkabı törpüleyen bir İskender veya kirli
çantalar giyen bir Semiramis gösterirler.

Şarkıda, büyük bir hükümdarın bir fırıncının kızına olan sevgisini
reddetmesi nasıl duyulurdu! Yine de, Kral Cophetua'nın dilenci kıza kur yaptığı "gerçek baladı" okuduğumuzda hayal gücümüzün
hiç ihlal edildiğini hissediyor muyuz?

Yoksulluk, yoksul, fakir adam, acıma ifadesidir, ancak acıma
aşağılamayla karışmıştır. Hiç kimse bir dilenciyi uygun şekilde hor görmez. Yoksulluk
karşılaştırılabilir bir şeydir ve her derecesi "komşusunun
kızgınlığı" tarafından alaya alınır.
Zayıf kiraları ve gelirleri kısa sürede özetlenir ve anlatılır.
Mülkiyet iddiaları neredeyse gülünçtür.
Acınası bir şekilde tasarruf etme girişimleri bir gülümsemeye neden olur. Her alaycı yoldaş, biraz daha büyük kesesini buna göre tartabilir.
Zavallı adam, sokaklarda zavallı adamı kendi durumundan, kendisininkinden biraz daha iyi olduğu için, politik olmayan sözlerle azarlar, zenginler ise yanlarından geçip her ikisiyle alay eder. Hiçbir haylaz

bir dilenciye karşı karşılaştırmalı hakarette bulunmaz veya onunla keseleri tartmayı düşünmez.
O, karşılaştırma ölçeğinde değildir.
Mülkiyet ölçüsü altında değildir. İtiraf ettiği gibi, bir köpeği veya koyunu olduğu kadar mülkü yoktur.
Hiç kimse onu imkânlarının üstünde gösterişle alay etmez.
Hiç kimse onu gururla suçlamaz veya
sahte alçakgönüllülükle azarlamaz.
Hiç kimse onunla
duvar için itişmez veya
öncelik için kavga çıkarmaz.
Hiçbir zengin komşu onu
evinden atmaya çalışmaz.
Hiç kimse onu dava etmez.
Hiç kimse onunla
dava açmaz.
Eğer olduğum gibi bağımsız bir beyefendi olmasaydım,
büyüklerin hizmetkarı, yönetilen bir kaptan veya
fakir bir akraba olmaktansa, zihnimin nezaketi ve gerçek büyüklüğü nedeniyle
bir dilenci olmayı seçerdim.

Yoksulluğun ayıbı olan paçavralar, Dilencinin cübbesidir ve mesleğinin, görev süresinin, tam giysisinin, halk içinde kendisini göstermesi beklenen takım elbisenin zarif _işaretidir_. O asla
modadan
dışlanmaz veya onun arkasında beceriksizce hareket etmez. Sarayda yas tutması gerekmez. Hiçbir şeyden korkmadan tüm renkleri giyer. Kostümü Quaker'ınkinden daha az değişime uğramıştır. Evrende görünüşleri incelemek zorunda olmayan tek kişidir. Dünyanın iniş çıkışları artık onu ilgilendirmez. Tek başına bir konaklamada devam eder. Hisse senedi veya arazi fiyatı onu etkilemez. Tarımsal veya ticari refahın dalgalanmaları onu etkilemez veya en kötüsü müşterilerini değiştirir. Kimsenin kefili veya teminatı olması beklenmez. Hiçbir adam dinini veya politikasını sorgulayarak onu rahatsız etmez. Evrendeki tek özgür kişidir. Bu büyük şehrin Dilencileri onun manzaralarının çoğuydu, aslanlarıydı. Onları Londra'nın Çığlıklarını ayıramadığımdan daha fazla ayıramam. Hiçbir sokak köşesi onlarsız tamamlanmaz. Onlar Ballad Şarkıcısı kadar vazgeçilmezdir; ve pitoresk kıyafetleriyle eski Londra'nın İşaretleri kadar süslüdür. Bunlar ayakta duran ahlak kuralları, amblemler, hatıralar,
kadeh sloganları, önemli vaazlar, çocuk kitapları, yağlı vatandaşların yüksek ve akan dalgasına karşı yararlı
kontroller ve duraklamalardı--

--Şu zavallı ve iflas etmiş olana bakın.

Her şeyden önce, modern titizlik onları kovmadan önce Lincoln's Inn Garden'ın duvarını
sıralayan,
sadık Köpek Rehberleri ayaklarının dibinde,
mahvolmuş kürelerini yukarı fırlatıp bir merhamet ışını ve (mümkünse)
ışık yakalayan o eski kör Tobitler nereye
kaçtılar? ya da kendileri gibi kör olarak, hangi köşelere
sürüldüler, sağlıklı havadan ve güneş sıcaklığından? dört duvar arasına
gömülmüş, hangi solgun yoksul evinde çift karanlığın cezasına
katlanıyorlar, düşen yarım peninin çatırtısı artık
onların kederli yasını teselli etmiyor, yolcunun neşeli ve umut
uyandıran adımlarının sesinden uzakta? Yararsız
değnekleri nereye asılıyor? Ve köpeklerini kim otlatacak?--St. L----'nin gözetmenleri onları vurdurdu mu? Yoksa çuvallara mı bağlandılar ve ----'nin yumuşak başlı papazı B----'nin önerisiyle
Thames'e mi bırakıldılar?

Latinlerin en klasik ve aynı zamanda en İngiliz'i olan titiz Vincent Bourne'un ruhuna iyi yolculuklar!--Bu insan ve dört ayaklı ittifaktan, bu köpek ve insan dostluğundan,
en tatlı şiirlerinde, _Epitaphium in Canem_ veya _Köpeğin
Epitaph_'ında bahsetmiştir. Okuyucu, iyice oku; ve eğer geleneksel manzaralar varsa, bunlar
bunun gibi nazik şiirleri çağırmak, daha fazlasını yapacak nitelikteydi
yolcuların ahlaki duygularına günlük olarak zarar veya fayda
geniş ve yoğun bir metropolün caddeleri.

  Pauperis hic Iri requiesco Lyciscus, herilis,
  Dum vixi, tutela vigil columenque senectae,
  Dux caeco fidus: başka yerde belirtilmemiş, me ducente, solebat,
  Praetenso hinc atque hinc baculo, per iniqua locorum
  Incertam viam'ı keşfeder; sed fila secutus,
  Quae dubios regerent passus, vestigia tuta
  Bunu düzeltin; Geldumque sedile
  Nudo nactus saxo'da, praetereuntium olarak
  Unda frekansların birleşimi, ibi miserisque tenebras
  Lamentis, noctemque oculis ploravit obortam.
  Başka yerde bulunmayan ploravit frustra; obolum dedit değişti ve değişti,
  Queis corda et mentem indiderat natura benignam.
  Ad latus interea jacui sopitus herile,
  Vel mediis somnis'te nöbet; ad herilia jussa
  Auresque atque animum arretus, seu frustula amice
  Porrexit sociasque dapes, seu longa diei
  Taedia perpessus, reditum sub nocte parabat.

  Merhaba adetler, haec vita fuit, dum fata sinebant,
  Dum neque languebam morbis, nec inerte senecta;
  Quae tandem obrepsit, veterique uydu caecum
  Orbavit hakimiyeti: ücretsiz gerçekler
  Ne tola intereat, ne de olsa her yıl silinir,
  Exiguum huc Irus tümülüs de cespite fecit,
  Etsi inopis, non gratae, munuscula dextrae;
  Carmine signalavitque brevi, dominumque canemque
  Quod memoret, fidumque canem dominumque benignum. * * * * *

Zavallı Irus'un sadık kurt köpeği burada yatıyorum,
Eski kör efendimin adımlarını,
Rehberini ve muhafızını yönlendirmeye alışkın: ve hizmetim sürdüğü sürece,
Şimdi korkuyla yolunu seçtiği
Otoyollar ve kavşaklar üzerinden; ama dikmek,
Dostça ipimin yönetiminde,
Hala sağlam bir adım öne, ta ki
Bir taş üzerindeki zavallı koltuğuna ulaşana kadar,
Gelgitin en yoğun birleşmesinde geçenlerin:
Sabah akşama kadar yüksek sesle ve tutkulu ağıtlarla karanlık durumunu ağladı.
Boşuna ağladı da: Burada ve orada bazıları,
İyi niyetli ve iyi, penilerini verdi.
Bu arada ayaklarının dibinde dalkavukça uyuyordum;
Uykuda tamamen uykuda değildim, ama kalbim ve kulağım
En ufak hareketinde dikildi; almak için
Onun nazik elinden alışılmış kırıntıları,
Ve onun kırıntı şöleninde ortak pay;
Ya da gece bizi eve doğru uyardığında, yorgun ve bitkin
Uzun günümüz ve sıkıcı dilenciliğimizle.

Bunlar benim tavırlarımdı, bu benim yaşam tarzımdı,
Ta ki yaş ve yavaş hastalık beni ele geçirene kadar,
Ve kör efendimin yanından kopana kadar.
Ama böyle iyi işlerin lütfu ölmesin diye.
Yıllarca sessiz unutulmuşluk içinde kaybolup,
Irus bu ince çim mezarı yükseltti,
Hiç gönülsüz bir elin ucuz anıtı,
Ve kısa şiirlerle yazılmış, tanıklık etmek için,
Uzun ve kalıcı bir birliktelikte tanıklık etmek için,
Dilenci ve Köpeğinin erdemleri.

Bu donuk gözler, aylarca, iyi bilinen bir adamın, ya da bir kısmının, Londra kaldırımlarında, ahşap bir makinede, en yaratıcı hızla, güzel üst yarısını kaydıran bir adamın, boşuna etrafını araştırdı; yerliler, yabancılar ve çocuklar için bir gösteri. Sağlam yapılı, denizci gibi
bir ten rengine sahip ve başı fırtınaya ve
güneşe karşı çıplaktı. Doğal bir merak, bilimsel olanlar için bir spekülasyon,
basit insanlar için bir dâhiydi. Bebek, kendi seviyesine indirilen güçlü adama
bakardı. Sıradan bir sakat, bu yarı uzuvlu devin sağlıklı şişmanlığına ve
sevecen kalbine
bakarak, kendi korkaklığını hor görürdü. Çok az kişi onu fark etmiş olmalı; çünkü onu
düşüren kaza, 1780 isyanları sırasında gerçekleşti ve o, o kadar uzun zamandır bir yerdeydi. Dünya doğumlu gibi görünüyordu, bir Antaeus,
ve komşu olduğu topraktan taze canlılık emmek için. O,
büyük bir parçaydı; bir Elgin mermeri kadar iyiydi.
Sağ bacaklarını ve uyluklarını harekete geçirmesi gereken doğa kaybolmamıştı, sadece
üst kısımlarına çekilmişti ve o yarı bir Herkül'dü.
Depremden önceymiş gibi
gürleyen ve homurdanan muazzam bir ses duydum,
ve gözlerimi aşağı indirdiğimde, bu mandrake, onun uğursuz görünüşünden
ürken bir ata
sövüyordu. Sadece
hak ettiği fiziğiyle, suçlu dört ayaklıyı titreyerek parçalamak istiyordu.
Bir Sentor'un insan parçası gibiydi, at yarısı korkunç bir Lapithan
tartışmasında ikiye ayrılmıştı. Sanki vücudunun kendisine kalan yarısıyla
başa çıkabilecekmiş gibi devam etti. _Os sublime_ eksik değildi; ve o hala neşeli bir
yüzle göklere doğru fırlattı. Kırk iki yıl boyunca bu
kapı dışı ticareti sürdü ve şimdi saçı hizmette kırlaşmış,
ama iyi ruhları hiçbir şekilde bozulmamış, çünkü
serbest havasını ve egzersizini bir yoksul evinin kısıtlamalarıyla değiştirmekten
memnun değil,
inatçılığının kefaretini o evlerden birinde (ironik bir şekilde
adlandırılmış) ödüyor. Böyle günlük bir gösteri, yasal müdahaleyle ortadan kaldırılması gereken bir rahatsızlık olarak mı görülmeliydi? Yoksa büyük bir şehirdeki yoldan geçenler için yararlı ve dokunaklı bir nesne mi? Gösterileri, müzeleri ve sürekli merak uyandıran malzemeleri arasında (ve başka ne olabilir ki, bir manzaralar birikimi - sonsuz manzaralar - büyük bir şehir _olur_; ya da başka ne için arzu edilir?) bir _Lusus_'a (aslında _Naturae_ değil, ama) _Accidentium_'a yer yok muydu? Ya kırk iki yıl boyunca, adam çocuğuna (söylentilere göre) birkaç yüz kişilik bir pay verecek kadar para biriktirmiş olsaydı - kime zarar vermişti? - kime yük olmuştu? Katkıda bulunanlar _görme_ zevklerini paraları için yaşamışlardı. Ya bütün gün
sıcaklara, yağmurlara ve cennetin donlarına maruz kaldıktan sonra--hantal gövdesini ayrıntılı ve acı verici bir hareketle sürükledikten sonra--geceleri sakat arkadaşlarının kulübünde sıcak et ve sebze tabağı eşliğinde eğlenmek için emekliye ayrılabilseydi, çünkü bir din adamının Avam Kamarası Komitesi önünde ifade vermesiyle
hakkında ağır bir suçlama yapılmıştı--bu_ muydu yoksa onun gerçekten babacan düşüncesi miydi, ki bu (eğer bir gerçekse) bir kırbaç direğinden ziyade bir heykeli hak ediyordu ve
en azından iftiraya uğradığı gece orjilerinin abartılmasıyla
tutarsızdı--seçtiği, zararsız, hatta öğretici yaşam tarzından mahrum bırakılması ve yaşlılığında sağlam bir serseriye dönüştürülmesi için bir sebep miydi?--

Bir zamanlar bir Yorick vardı, onu sakatların
ziyafetine oturdu ve duasını,
aynı zamanda da, arkadaş canlısı bir sembol olarak ekledi. "Yaş, sen
türünü
kaybettin."--

Dilencilikle kazanılan muazzam servetlerle ilgili bu hikayelerin yarısı (gerçekten inanıyorum ki) cimrilerin
iftiralarıdır. Bir tanesi bir ara
kamu gazetelerinde çok konuşuldu ve her zamanki hayırsever çıkarımlar
çıkarıldı. Bankadaki bir memur,
kendisine yabancı olduğu bir kişinin kendisine bıraktığı beş yüz poundluk bir mirasın duyurusuyla şaşırdı. Görünüşe göre, yaşadığı Peckham'dan (veya civardaki bir köyden) ofisine yaptığı günlük sabah yürüyüşlerinde, son yirmi yıldır yarım penisini,
Bölgede yol kenarında sadaka dilenerek oturan kör bir Bartimeus'un şapkasına
uygun şekilde atıyordu. İyi yaşlı dilenci, günlük hayırseverini yalnızca sesinden tanıyordu; ve öldüğünde, biriktirdiği tüm sadakaları (belki de yarım asırdır biriktiriyordu) eski Banka arkadaşına bıraktı. Bu, insanların kalplerini ve körlere sadaka vermemek için paralarını şişirmek için bir hikaye miydi? Yoksa bir tarafta iyi yönlendirilmiş bir hayırseverlik, diğer tarafta asil bir minnettarlık güzel bir ahlak dersi değil miydi?

Bazen o Banka memuru olmayı isterdim.

Zavallı, yaşlı, minnettar bir yaratığı hatırlıyorum, gözlerini kırpıştırıyor ve
gözlerini güneşe dikmiş bakıyordu--Ona karşı kesemi çalabilir miydim?

Belki de hiç bozuk param yoktu.

Okuyucu, sert sözlerden, dayatmalardan, sahtekarlıklardan korkma--_ver ve soru sorma_. Ekmeğini
sulara at. Bazıları farkında olmadan (bu Banka memuru gibi) melekleri ağırladı.

Boyalı sıkıntıya karşı kesenin ağzını her zaman kapatma. Bazen bir hayırseverlik yap. Zavallı bir yaratık (dışarıdan ve gözle görülür şekilde)
karşına çıktığında, adına yardımını dilediği "yedi küçük çocuğun" gerçek bir varoluşu olup olmadığını sormak için durma. Yarım peniyi kurtarmak için istenmeyen gerçeğin bağırsaklarına
sokma. Ona inanmak iyidir. Eğer o, iddia ettiği her şey değilse, _vermek_ ve bir ailenin babası kimliği altında, (istersen) yoksul bir bekarın işini kolaylaştırdığını düşün. Sahte bakışları ve geveze sesleriyle geldiklerinde, onları
oyuncular olarak düşün. Bir komedyenin bu şeyleri taklit etmesini izlemek için para ödüyorsunuz,
ki bu zavallı insanlar söz konusu olduğunda, bunların taklit olup olmadığını kesin olarak söyleyemezsiniz. KIZARTILMIŞ DOMUZ ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

İnsanlık, diyor arkadaşım M.'nin bana okuyup açıklamak için yeterince
görevlendirdiği bir Çin el yazması, ilk yetmiş bin yıl boyunca
etlerini çiğ, canlı hayvandan tırnaklayarak veya ısırarak yedi, tıpkı
Habeşistan'da bugün bile yaptıkları gibi. Bu dönem, büyük Konfüçyüs'ün
Mundane Mutations adlı eserinin ikinci bölümünde belirsiz bir şekilde ima edilmemiştir, burada Cho-fang terimiyle bir tür altın çağı belirtir, kelimenin tam anlamıyla Aşçıların bayramı. El yazması, kızartma veya daha doğrusu ızgara yapma sanatının (benim büyük kardeş olduğunu düşündüğüm) aşağıdaki şekilde
tesadüfen keşfedildiğini söylemeye devam ediyor. Domuz çobanı Ho-ti, bir sabah, her zamanki gibi, domuzları için direk toplamak üzere ormana gittiğinde, kulübesini en büyük oğlu Bo-bo'nun bakımına bıraktı. Bo-bo, onun yaşındaki gençlerin genelde yaptığı gibi, ateşle oynamayı seven, biraz kıvılcımı bir saman demetine sızdırdı ve saman hızla tutuşarak, zavallı malikanelerinin her yerine
yangını yaydı, ta ki küle dönene kadar. Kulübeyle birlikte (bunu zavallı bir
tufan öncesi geçici yapı olarak düşünebilirsiniz), çok daha önemli olan, en az dokuz tane olmak üzere, yeni doğmuş güzel bir domuz yavrusu telef oldu. Çin domuzları, okuduğumuz en uzak dönemlerden beri Doğu'nun her yerinde bir lüks olarak kabul edilmiştir. Bo-bo, tahmin edebileceğiniz gibi,
babasıyla birlikte birkaç kuru dal ve bir iki saatlik emekle kolayca yeniden inşa edebilecekleri apartman dairesi için değil, domuzların kaybı için büyük bir şaşkınlık içindeydi. Babasına ne söyleyeceğini düşünürken ve o zamansız acı çekenlerden birinin dumanı tüten kalıntıları üzerinde ellerini ovuştururken, daha önce deneyimlediği hiçbir kokuya benzemeyen bir koku burnuna
geldi. Bu koku nereden geliyordu? --yanmış kulübeden değil--daha önce de o kokuyu almıştı--aslında bu, bu talihsiz genç ateş markasının ihmali sonucu meydana gelen ilk kaza değildi. Bilinen herhangi bir ot, yabani ot veya çiçeğe hiç benzemiyordu. Aynı anda alt dudağından uyarıcı bir nem taştı. Ne düşüneceğini bilmiyordu. Sonra eğilip domuzu hissetti, eğer içinde herhangi bir yaşam belirtisi varsa. Parmaklarını yaktı,
ve onları soğutmak için meme biçiminde ağzına sürdü.
Yanık deriden kalan kırıntıların bir kısmı parmaklarıyla birlikte gitmişti,
ve hayatında ilk kez (aslında dünyadaki hayatta, çünkü ondan önce hiçbir adam bunu bilmiyordu) tadına baktı -- _çıtırtı_! Tekrar domuzu hissetti
ve el yordamıyla aradı. Artık onu o kadar yakmıyordu, yine de bir tür alışkanlıktan dolayı
parmaklarını yaladı. Gerçek sonunda yavaş yavaş
anlayışına girdi, bu kadar kokan domuzdu ve
bu kadar lezzetli olan domuzdu; ve kendini
yeni doğan hazza teslim ederek, yanmış deriyi, etini de yanına alarak avuç avuç yırtmaya başladı ve onu hayvanca bir şekilde boğazından aşağı tıkıştırıyordu ki, babası, intikamcı bir sopayla, dumanı tüten kirişlerin arasına girdi ve işlerin nasıl yürüdüğünü anlayınca, genç haydutun omuzlarına dolu taneleri kadar kalın darbeler yağdırmaya başladı, Bo-bo bunlara sineklermiş gibi aldırış etmedi. Alt bölgelerinde yaşadığı gıdıklayıcı haz, onu
o uzak bölgelerde hissedebileceği herhangi bir rahatsızlığa karşı oldukça duyarsız hale getirmişti. Babası uzanabilirdi ama onu domuzundan
dövemezdi, ta ki işini bitirene kadar, sonra, durumunun biraz daha farkına vardığında, aşağıdakine benzer bir diyalog yaşandı.

"Sen beceriksiz yavru, orada ne yiyorsun? Köpeğinin hileleriyle beni üç ev yakıp yıkman ve sana asılmam yetmiyor mu, ama ateş yiyor olmalısın ve ben ne olduğunu bilmiyorum - orada ne yiyorsun, diyorum?"

"Ey baba, domuz, domuz, gel de yanmış domuzun ne kadar güzel
yediğini tat. "

Ho-ti'nin kulakları dehşetle çınladı. Oğluna lanet etti ve
kendisine de lanet etti ki, yanmış domuz yiyen bir oğul doğurursa.

Annesinden beri kokusu harika bir şekilde keskinleşen Bo-bo, kısa süre sonra başka bir domuzu
çıkardı ve onu neredeyse parçalayarak, daha küçük olan kısmını Ho-ti'nin yumruklarına zorla soktu, hala "Ye, ye, ye yanmış domuzu, baba, sadece tadın--Ey Tanrım," diye bağırıyordu, bu tür
barbarca sızlanmalarla, sanki boğulacakmış gibi sürekli tıkınıyordu.

Ho-ti iğrenç şeyi kavrarken her eklemi titriyordu,
doğadışı genç bir canavar için oğlunu öldürmeyi göze alıyordu, çıtırtı parmaklarını yaktığında, oğlunun parmaklarını yakmıştı ve aynı ilacı onlara da uyguladı, o da
biraz tadını aldı, bu da ekşi Ağızları
bir bahane olarak
kullandığı için, onu tamamen rahatsız etmemiş oldu. Sonuç olarak
(buradaki el yazması biraz sıkıcı olduğu için) hem baba hem de oğul
ortalıkta oturdular ve
geriye kalan tüm çöpleri
ortadan kaldırana kadar asla ayrılmadılar.

Bo-bo'ya sırrın dışarı çıkmasına izin vermemesi kesin bir şekilde emredildi, çünkü
komşular, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği iyi eti
daha da iyileştirmeyi düşünebilen iki iğrenç
alçak için onları kesinlikle taşlayacaklardı. Yine de, garip hikayeler
ortaya çıktı. Ho-ti'nin kulübesinin şimdi her zamankinden daha sık yandığı gözlemlendi. Bundan sonra sadece yangınlar çıktı. Bazıları
gündüz vakti, diğerleri gece vakti çıkıyordu. Domuz doğurdukça,
Ho-ti'nin evinin alevler içinde olacağından o kadar emindi; ve Ho-ti'nin kendisi, ki bu daha da dikkat çekiciydi, oğlunu cezalandırmak yerine, ona her zamankinden daha fazla hoşgörülü davrandı. Sonunda izlendiler,
korkunç gizem ortaya çıktı ve baba ile oğul, o zamanlar önemsiz bir assize kasabası olan Pekin'de yargılanmak üzere çağrıldılar.
Kanıtlar verildi, iğrenç yiyecekler mahkemede sunuldu ve karar açıklanmak üzereyken, jüri başkanı, suçluların suçlandığı yanmış domuzdan bir kısmının kutuya verilmesini istedi. O bunu ele aldı ve hepsi ele aldı ve parmaklarını yaktılar, tıpkı Bo-bo ve babasının onlardan önce yaptığı gibi ve doğa her birine aynı çareyi, tüm gerçeklere ve yargıcın şimdiye kadar verdiği en açık suçlamaya karşı -tüm mahkemenin, kasaba halkının, yabancıların, muhabirlerin ve
hazır bulunan herkesin şaşkınlığına- kutudan çıkmadan veya herhangi bir şekilde istişare etmeden, aynı anda Suçsuz kararı verdiler.

Kurnaz bir adam olan yargıç, kararın apaçık adaletsizliğine göz yumdu: ve mahkeme dağıldığında gizlice gitti ve
sevgi veya para karşılığında elde edilebilecek tüm domuzları satın aldı. Birkaç
gün içinde Lord'un şehir evinin yandığı görüldü. Şey
havalandı ve artık her tarafta yangınlardan başka görülecek bir şey yoktu. Yakıt ve domuzlar tüm bölgede aşırı derecede pahalılaştı. Sigorta ofisleri tek tek dükkanlarını kapattılar. İnsanlar her gün daha
daha da
daha hafif binalar inşa ettiler, ta ki mimarlık biliminin çok geçmeden dünyadan kaybolacağından korkulana kadar. Böylece, bu
ateş yakma geleneği, zamanla, benim
el yazmamın söylediğine göre, Locke gibi bir bilge ortaya çıkana kadar devam etti, o da bir keşifte bulundu,
domuz etinin veya başka herhangi bir hayvanın etinin, onu
pişirmek için bütün bir evi
tüketmeye gerek kalmadan
(_yakılarak_, dedikleri gibi) pişirilebileceğini. Sonra ilk olarak bir ızgaranın kaba biçimi başladı.
İp veya şişle kızartma, bir veya iki yüzyıl sonra geldi,
kimin hanedanlığında olduğunu unuttum. Bu kadar yavaş derecelerle, el yazmasının sonucuna göre,
en yararlı ve görünüşte en belirgin sanatlar,
insanlık arasında yolunu buldu. --

Yukarıda verilen açıklamaya fazlaca örtük bir inanç yüklemeden, şunu kabul etmek gerekir ki, evleri ateşe vermek (özellikle bu günlerde) gibi tehlikeli bir deney için değerli bir bahane
herhangi bir mutfak nesnesi lehine atanabilirse, bu bahane ve mazeret
ROAST PIG'de bulunabilir.

_mundus edibilis_'teki tüm lezzetler arasında, bunun en narin olanı olduğunu iddia edeceğim--_princeps obsoniorum_.

Yetişkin domuzlarınızdan bahsetmiyorum - domuz ile domuz eti arasındaki şeyler - o
hobbydehoys - ama genç ve yumuşak bir emziren - bir ay altında - henüz ahırdan suçsuz - ilk ebeveynin kalıtsal kusuru olan _amor immunditiae_'nin orijinal lekesi olmadan, henüz belirgin - sesi henüz kırılmamış, ancak çocuksu bir tiz ile bir homurtu arasında bir şey - bir homurtunun yumuşak öncüsü veya _praeludium_. 

_Kızartılmalı._ Atalarımızın onları haşlayarak veya kaynatarak yediğini bilmiyorum - ama dış kabuğun ne büyük bir fedakarlığı! 

İddia edeceğim ki, gevrek, açık kahverengi, iyi izlenmiş, fazla kavrulmamış, çıtırdayan, iyi adlandırıldığı gibi, bu ziyafette dişler bile zevkin bir parçası olmaya davet ediliyor, bu da utangaç, kırılgan direnci yenmek için - yapışkan yağlı - buna yağ demeyin - ama ona doğru büyüyen tanımlanamaz bir tatlılık - yağın yumuşak çiçek açması - tomurcukta biçilen - filizde alınan - ilk masumiyette - çocuk domuzun henüz saf yemeğinin kreması ve özü - yağsız, yağsız değil, ama bir tür hayvansal manna - ya da daha doğrusu, yağ ve yağsız (eğer öyle olması gerekiyorsa) öyle harmanlanmış ve birbirine karışmış ki ikisi birlikte tek bir ambrosian sonucu veya ortak bir madde oluşturur. Bakın, yaparken ona--kavurucu bir sıcaklıktan ziyade, daha çok ferahlatıcı bir sıcaklık gibi görünüyor, ki o buna karşı çok pasif. Ne kadar da sakin bir şekilde
ipin etrafında dönüyor!--Şimdi tam da bitti. O hassas
yaşın aşırı duyarlılığını görmek için, o güzel
gözlerini--parlak jöleleri--kayan yıldızları--

Onu tabakta, ikinci beşiğinde gör, ne kadar uysal yatıyor!--bu masumun, olgun domuzlukla birlikte gelen
kabalığa ve itaatsizliğe kadar büyümesini ister miydin? On'a bir bahse girerim ki obur, tembel, inatçı, itici bir hayvan olurdu - her türlü pis konuşmada yuvarlanırdı - bu günahlardan mutlu bir şekilde koparılırdı -

Günah onu mahvedebilmeden veya üzüntü solmadan önce,
Ölüm zamanında özenle geldi -

hafızası kokulu - hiçbir palyaço küfür etmezken, midesi yarı yarıya pastırma reddeder - hiçbir kömür işçisi onu pis kokulu sosislerle kovalamaz - sağduyulu gurmenin minnettar midesinde güzel bir mezarı vardır - ve böyle bir mezar için ölmeye razı olabilir.

O, Sapors'un en iyisidir. Ananas harikadır. Gerçekten de neredeyse
fazlasıyla aşkındır--bir zevktir, günahkâr olmasa da, günah işlemeye o kadar benzerdir ki,
gerçekten de hassas vicdanlı bir kişi duraksamakta haklıdır--ölümcül bir zevk için fazlaca büyüleyicidir, ona yaklaşan
dudakları yaralar ve sıyırır--sevgililerin öpücükleri gibi, ısırır--zevkinin vahşiliği ve çılgınlığından kaynaklanan
acıya yakın bir zevktir--ama
damakta durur--iştahla karışmaz--ve
en kaba açlık bile onu sürekli olarak bir koyun pirzolasıyla takas edebilir.

Domuz--övgüsünü dile getireyim--iştahı kışkırtmaktan daha az değildir,
-eleştirel damağın eleştirisini tatmin etmekten daha az değildir.

Güçlü adam ona saldırabilir ve zayıf adam onun yumuşak
sularını reddetmez.

İnsanlığın karma karakterlerinin aksine, erdemler ve kusurların bir yumağı, açıklanamaz bir şekilde iç içe geçmiş ve tehlike olmadan çözülemeyecek olan o, her açıdan iyidir. Hiçbir parçası diğerinden daha iyi veya kötü değildir. Az miktardaki imkânları yettiği sürece, her yere yardım eder. Ziyafetleri en az kıskanan odur. Tüm komşuların yemeğidir.

Ben, bu hayatın kendilerine düşen iyi şeylerinden (benimkiler bu türde çok az olduğu için) bir arkadaşa cömertçe ve gönülsüzce pay verenlerdenim. Arkadaşımın zevklerine, zevklerine ve uygun tatminlerine, kendiminkiler kadar ilgi duyduğumu
itiraf ediyorum. "Hediyeler," sık sık "sevgili Yokluklar" derim. Tavşanlar, sülünler, keklikler, çulluklar, ahır kapısı tavukları (o "evcil köstebek kümes hayvanları"), horozlar, yağmur kuşları, kaslı tavuklar, istiridye fıçıları, onları aldığım kadar serbestçe dağıtırım. Onları, sanki arkadaşımın dilinde
tatmayı severim. Ama bir yerde bir dur konmalı. Lear gibi, "her şeyi vermek" olmaz. Ben domuza karşı duruyorum. Bana göre, tüm güzel tatların Verenine karşı, aşırı derecede yerleşmek, veya evden kovmak, küçümseyerek (dostluk bahanesiyle, veya ne olduğunu bilmiyorum) kişisel damak tadıma göre bu kadar özel olarak uyarlanmış, önceden belirlenmiş bir lütuf -- Bu bir duyarsızlığı kanıtlıyor.

Okulda bu tür bir vicdan dokunuşunu hatırlıyorum. Tatilin sonunda cebime bir tatlı veya güzel bir şey doldurmadan benden ayrılmayan iyi yaşlı teyzem, bir akşam beni fırından yeni çıkmış dumanı tüten bir erikli kekle
yollamıştı. Okula giderken (Londra Köprüsü'nün üzerinden geçiyordum) gri saçlı yaşlı bir dilenci bana selam verdi (bu saatte onun sahte olduğundan hiç şüphem yok). Onu teselli edecek bir kuruşum yoktu ve kendini inkar etmenin kibri ve hayırseverliğin tam da ukalalığı içinde, okul çocuğu gibi, ona bir hediye verdim - bütün pastayı! Biraz yürüdüm,
böyle durumlarda insanın yaptığı gibi, tatlı bir kendini tatmin etme yatıştırmasıyla neşelendim; ama köprünün sonuna varmadan önce,
daha iyi hislerim geri geldi ve gözyaşlarına boğuldum, iyi teyzeme ne kadar nankör davrandığımı, gidip ona iyi bir hediye
verdiğimi düşündüm, daha önce hiç görmediğim ve bildiğim kadarıyla kötü bir adam olabilecek bir yabancıya; ve sonra teyzemin
benim --kendimin, bir başkasının değil--güzel kekini yiyeceğimi düşünerek alacağı zevki düşündüm--ve onu bir daha gördüğümde ona ne söylemeliydim--güzel hediyesinden ayrılmanın ne kadar yaramazlık olduğunu--ve o baharatlı kekin kokusu
hatırlamama geri döndü ve onu yaparken gördüğüm zevki ve merakı ve
fırına gönderdiğinde duyduğu sevinci ve
sonunda ağzıma hiç bir lokma bile almadığım için ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını--ve küstah sadaka verme ruhumu ve yersiz ikiyüzlülüğümü suçladım ve her şeyden öte o sinsi, işe yaramaz, yaşlı gri sahtekârın
yüzünü bir daha asla görmek istemedim.

Atalarımız bu hassas kurbanları kurban etme yöntemlerinde naziktiler. Domuzların kırbaçlanarak öldürülmesini,
diğer eskimiş gelenekleri duyduğumuz gibi, bir şokla okuyoruz. Disiplin çağı
geçti, ya da (sadece felsefi bir ışıkta) bu sürecin, doğal olarak genç domuzların eti gibi yumuşak ve tatlı bir maddeyi
yoğunlaştırma ve
tatlandırma yönünde nasıl bir etkisi olabileceğini sorgulamak ilginç olurdu. Bir menekşeyi rafine etmeye benziyor. Yine de, insanlık dışılığı kınarken,
uygulamanın bilgeliğini nasıl eleştirdiğimiz konusunda dikkatli olmalıyız. Bir zevk verebilirdi--

St. Omer'deyken genç öğrenciler tarafından öne sürülen ve her iki tarafın da çokça öğrenme ve nezaketle sürdürdüğü bir hipotezi hatırlıyorum, "Ölümü kırbaçlanarak (_per flagellationem extremam_) elde edilen bir domuzun tadının, bir insanın damağında, hayvanda tasavvur edebileceğimiz herhangi bir olası acıdan daha yoğun bir zevk yarattığını varsayarsak, insan hayvanı öldürmek için bu yöntemi kullanmakta haklı mıdır?" Kararı unuttum.

Sosu düşünülmeli. Kesinlikle, karaciğeri ve beyniyle yapılmış birkaç ekmek kırıntısı ve bir tutam hafif adaçayı. Ama, sevgili Bayan Cook, yalvarıyorum, bütün soğan kabilesini kovun. Bütün domuzlarınızı damağınızda mangalda pişirin, onları arpacık soğanına batırın, içlerini
saf ve suçlu sarımsak tarlalarıyla doldurun; onları zehirleyemezsin veya
olduklarından daha güçlü hale getiremezsin--ama düşün, o bir zayıftır--bir
çiçektir. BEKARIN EVLİ İNSANLARIN DAVRANIŞLARINA İLİŞKİN ŞİKAYETİ

Bekar bir adam olarak, zamanımın çoğunu Evli İnsanların zayıflıklarını not ederek geçirdim,
olduğum gibi kalarak
kaybettiğimi söyledikleri o üstün zevkler için kendimi teselli etmek için.

Erkekler ve eşleri arasındaki kavgaların üzerimde hiçbir zaman büyük bir etki bıraktığını veya uzun zaman önce daha önemli düşünceler üzerine
üstesinden geldiğim o anti-sosyal kararlarda beni güçlendirme eğiliminde olduğunu söyleyemem.
Ziyaret ettiğim evli kişilerin evlerinde beni en çok rahatsız eden şey,
tamamen farklı bir şekilde tanımlanan bir hatadır;--çok sevgi dolu olmalarıdır.

Çok da sevgi dolu değiller: bu benim demek istediğimi açıklamıyor. Ayrıca,
bu beni neden rahatsız etsin ki? Kendilerini dünyanın geri kalanından ayırma eylemi, birbirlerinin toplumundan daha fazla zevk almak için, birbirlerini tüm dünyaya tercih ettikleri anlamına gelir.

Ama benim şikayet ettiğim şey, bu tercihi o kadar açık bir şekilde taşıyorlar ki, bunu bizim bekar insanların yüzlerine karşı o kadar utanmazca gösteriyorlar ki, onların yanında bir an bile olsanız, dolaylı bir ima veya açık bir itirafla, _sizin_ bu tercihin nesnesi olmadığınızı hissettirmeden duramıyorsunuz. Şimdi, ima edildiğinde veya sadece varsayıldığında hiçbir rahatsızlık vermeyen bazı şeyler vardır; ancak ifade edildiğinde, bunlarda çok fazla rahatsızlık vardır. Bir adam tanıdığı ilk çirkin yüzlü veya sade giyimli genç kadına yanaşsa ve ona açıkça, onun kendisi için yeterince yakışıklı veya zengin olmadığını ve onunla evlenemeyeceğini söylese, terbiyesizliği yüzünden tekmelenmeyi hak eder; ancak, ona bu soruyu sorma erişimi ve fırsatı olmasına rağmen, bunu yapmayı hiç uygun görmemiş olması gerçeğinde de daha azı ima edilmemektedir. Genç kadın bunu sanki kelimelere dökülmüş gibi net bir şekilde anlıyor; ancak hiçbir mantıklı genç kadın bunu bir kavganın gerekçesi haline getirmeyi düşünmez. Evli bir çiftin bana konuşmalarla ve konuşmalardan daha az belirgin olmayan bakışlarla, mutlu adam olmadığımı, yani hanımın seçimi olmadığımı söylemesi de aynı derecede doğru değildir. Benim olmadığımı bilmem yeterlidir: Bu sürekli hatırlatmayı istemiyorum. Üstün bilgi veya zenginliklerin sergilenmesi yeterince
utanç verici hale getirilebilir; ancak bunlar bir yatıştırıcıya izin verir. Bana hakaret etmek için ortaya atılan bilgi, beni kazara iyileştirebilir; ve zengin adamın evlerinde ve resimlerinde, yani parklarında ve bahçelerinde, en azından geçici bir yararlanma hakkım vardır. Ancak evlilik mutluluğunun sergilenmesi bu yatıştırıcıların hiçbirine sahip değildir: baştan sona saf, telafi edilmemiş, niteliksiz bir hakarettir.

Evlilik en iyi adıyla bir tekeldir ve en az
kötü niyetli türden değildir. Herhangi bir ayrıcalıklı ayrıcalığa sahip olanların çoğunun kurnazlığı, avantajlarını mümkün olduğunca gözlerden uzak tutmaktır,
daha az kayırılan komşuları, faydayı pek görmedikleri için,
haklarını sorgulamaya daha az meyilli olsunlar. Ancak bu evli tekeller, patentlerinin en iğrenç kısmını
yüzümüze vuruyorlar.

Bana göre, yeni evli bir çiftin, özellikle de hanımın yüzünde parlayan o tüm o memnuniyet ve memnuniyetten daha iğrenç bir şey yoktur: size, onun kaderinin bu dünyada elden çıkarıldığını söyler: _sizin_ ondan hiçbir umudunuz olamaz.
Doğru, benim hiç umudum yok; ne de belki de isterler: ama bu, daha önce söylediğim gibi,
kabul edilmesi gereken, ifade edilmemesi gereken gerçeklerden biridir. Bu insanların, bizim gibi bekar insanların cehaletine dayanan
aşırı tavırları, daha az
irrasyonel olsalardı daha
iyi olurdu. Onların,
kendi zanaatlarına ait gizemleri,
şirketten kurtulmanın mutluluğunu yaşamamış olan bizden daha iyi anlamalarına izin vereceğiz: ama
kibirleri bu sınırlar içinde tatmin olmaz. Eğer tek bir kişi,
en önemsiz konu da olsa, onların huzurunda fikrini
söylemeye kalkışırsa, hemen
yetersiz bir kişi olarak susturulur. Hayır, tanıdığım genç ve evli bir hanım, şakanın en iyisi, Londra pazarı için istiridye yetiştirmenin en uygun yolu konusunda kendisiyle aynı fikirde olma talihsizliğine uğradığım bir konuda, durumunu iki haftadan fazla değiştirmemiş olmasıydı, alaycı bir şekilde, benim gibi yaşlı bir bekarın bu konularda herhangi bir şey bildiğini iddia edebilmesini sorma güvencesine sahipti. Ancak şimdiye kadar bahsettiklerim, bu yaratıkların genellikle çocuk sahibi olmak için geldiklerinde kendilerine verdikleri havanın yanında hiçbir şey. Çocukların ne kadar nadir olduğunu düşündüğümde, her sokak ve çıkmaz sokak onlarla dolu, en fakir insanların genellikle bol miktarda çocuk sahibi olduğunu, bu pazarlıklardan en az biriyle kutsanmamış çok az evlilik olduğunu, ne sıklıkla hastalandıklarını ve ebeveynlerinin umutlarını boşa çıkararak yoksulluk, rezalet, darağacı vb. ile sonuçlanan kötü yollara başvurduklarını düşündüğümde, onlara sahip olmanın ne gibi bir gurur kaynağı olabileceğini hayatım boyunca söyleyemem. Gerçekten de yılda bir doğan genç anka kuşları olsalardı, bir bahaneleri olabilirdi. Ama bu kadar yaygın olduklarında, bu durumlarda kocalarına karşı takındıkları küstahça erdeme değinmiyorum. Onlara baksınlar. Ama neden _biz_, onların doğuştan tebaası olmayanlar, baharatlarımızı, mürümüzü ve tütsümüzü, hayranlık ve hürmetimizi getirmemiz bekleniyor, anlamıyorum.

"Devlerin elindeki oklar gibi, küçük çocuklar da öyledir:" kadınların kiliseye gitmesi için belirlenen dua kitabımızdaki mükemmel görev böyle der. "Ok kılıfı onlarla dolu olan adam mutludur:" Ben de böyle diyorum; ama o zaman silahsız olan bize ok kılıfını boşaltmasın; oklar olsun, ama bizi yaralayıp delmesin. Genellikle bu okların çift başlı olduğunu gözlemledim: iki çatalları vardır, biriyle veya diğeriyle vurulduğundan emin olmak için. Örneğin, çocuklarla dolu bir eve girdiğinizde, eğer onlara dikkat etmezseniz (belki başka bir şey düşünüyorsunuzdur ve masum okşamalarına sağır olursunuz), çekilmez, asık suratlı, çocuklardan nefret eden biri olarak görülürsünüz. Öte yandan, onları her zamankinden daha ilgi çekici bulursanız, -güzel tavırlarına kapılırsanız ve onlarla oynayıp eğlenmeye başlarsanız, onları odadan çıkarmak için bir bahane mutlaka bulunur: çok gürültülü veya gürültücülerdir veya Bay ---- çocuklardan hoşlanmaz. Bu çatallardan biriyle ok kesinlikle size isabet edecektir.

Kıskançlıklarını affedebilir ve eğer onlara acı veriyorsa, veletleriyle oynamaktan vazgeçebilirim; ama onları sevmeye çağrılmamın mantıksız olduğunu düşünüyorum, hiçbir sebep görmediğim yerde, belki sekiz, dokuz veya on kişilik bir aileyi ayrım gözetmeksizin sevmek, tüm güzel canları sevmek, çünkü çocuklar çok ilgi çekici.

"Beni sev, köpeğimi sev" diye bir atasözü olduğunu biliyorum: bu her zaman çok uygulanabilir değil, özellikle de köpek sizi kızdırmak veya spor yaparken size saldırmak için
üzerinize atılırsa. Ama bir köpek veya daha önemsiz bir şey, herhangi bir cansız madde, hatıra olarak, bir saat veya yüzük, bir ağaç veya arkadaşım uzun bir
uzadıya gittiğinde en son ayrıldığımız yer, onu sevdiğim için ve onu bana hatırlatan herhangi bir şey; yeter ki doğası gereği kayıtsız olsun ve hayal gücünün ona verebileceği her türlü rengi almaya müsait olsun. Fakat çocukların gerçek bir karakteri ve kendi özlerinde temel bir varlıkları vardır: onlar cana yakın veya cana yakın değillerdir _kendi başlarına_; onları sevmeli veya nefret etmeliyim, çünkü niteliklerinde her ikisi için de sebep görüyorum. Bir çocuğun doğası, başka bir varlığa sadece bir eklenti olarak görülmesini ve buna göre sevilmesini veya nefret edilmesini kabul etmek için fazla ciddi bir şeydir: onlar da erkekler ve kadınlar kadar kendi stokları üzerinde benimle birlikte duruyorlar. Ama diyeceksiniz ki, kesinlikle çekici bir yaş,--bebekliğin hassas yıllarında bizi kendi başına cezbeden bir şey var. İşte bu yüzden onlara karşı daha nazik davranıyorum. Tatlı bir çocuğun doğadaki en tatlı şey olduğunu biliyorum,
onları doğuran narin yaratıklar hariç; ama bir şey ne kadar
güzelse, kendi türünden
güzel olması o kadar arzu edilir. Bir papatya diğerinden ihtişam açısından pek farklı değildir; ama bir menekşe en narin görünmeli ve kokmalıdır.--Kadınlarıma ve çocuklarıma karşı her zaman biraz titizdim.

Ama en kötüsü bu değil: en azından onların yakınlığına kabul edilmeli,
dikkatsizlikten şikayet edebilmeleri için. Ziyaretler ve
bir tür ilişki anlamına gelir. Fakat eğer kocanız evlenmeden önce dostça bir ilişki yaşadığınız bir adamsa, eğer karınızın yanından gelmediyseniz, eğer onun
evetinde eve gizlice girmediyseniz, ama kur yapmaları henüz düşünülmeden önce bile yakınlık alışkanlıkları olan eski bir arkadaşsanız, etrafınıza bakın, görev süreniz belirsizdir, on iki ay geçmeden önce eski arkadaşınızın size karşı giderek soğuyup değiştiğini ve sonunda sizinle bağlarını koparmak için fırsatlar aradığını göreceksiniz. Tanıdığım, sağlam inancına güvenebileceğim, arkadaşlığı _evlilik döneminden sonra_ başlamamış, evli bir arkadaşım neredeyse yok. Bazı sınırlamalarla buna katlanabilirler: ancak
iyi adamın, kendilerine danışılmayan ciddi bir dostluk ittifakına girmeye cesaret etmesi,
onu tanımadan önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, --şimdi karı koca olan onlar hiç tanışmadan önce-- bu onlar için tahammül edilemezdir. Her uzun dostluk, her eski gerçek yakınlık,
bir egemen Prens'in doğmadan veya düşünülmeden önce bir saltanat döneminde basılmış olan iyi eski parayı, dünyada dolaşmasına izin vermeden önce,
yeniden işaretlenmesi ve otoritesinin damgasıyla basılması için çağırdığı gibi,
onların makamına getirilmelidir.
Benim gibi paslı bir metal parçasının bu _yeni basımlarda_ başına gelen genel şansı tahmin edebilirsiniz.

Kocalarının güvenini
kötüye kullanmak ve sizi
sokmak için sayısız yol izlerler. Söylediklerinize bir tür hayretle gülmek, sanki iyi şeyler söyleyen tuhaf bir adammışsınız gibi, ama bir tuhaflık, yollardan biridir; - bu amaçla özel bir bakışları vardır; - sonunda, sizin yargınıza saygı duyan ve sizde algıladığı genel bir gözlem damarı (tamamen kaba olmayan) uğruna bazı anlayış ve tavır fazlalıklarını görmezden gelen kocanız, sizin tamamen bir mizahçı olup olmadığınızdan şüphelenmeye başlar - bekar günlerinde birlikte olabilecek kadar iyi, ama hanımlarla tanıştırılmaya pek de uygun olmayan bir adam. Buna dik dik bakma yolu denebilir; ve bana karşı en sık uygulanan yoldur.

Sonra abartılı yol veya ironi yolu vardır: yani,
kocalarının sizi özel bir ilgi nesnesi olarak gördükleri,
kocanızın size karşı duyduğu saygıya dayalı kalıcı bağdan kolayca sarsılmaması;
hiçbir zaman nitelendirilmemiş
abartmalarla, söylediğiniz veya yaptığınız her şeyi yüceltmek için, ta ki iyi adam,
ki bunların hepsinin kendisine iltifat olarak yapıldığını yeterince iyi anlamıştır,
bu kadar çok samimiyete borçlu olduğu minnet borcundan bıkana kadar,
ve biraz gevşeyerek ve coşkusunda bir veya iki kademe aşağı inerek, sonunda o nazik ılımlı saygı seviyesine, --o "temiz sevgi ve size karşı hoşgörülü nezaket" seviyesine,
ki o da samimiyetine fazla zorlamadan ve şiddet uygulamadan onunla sempati duyabilir.

Başka bir yol (çünkü bu kadar arzu edilir bir amaca ulaşmak için sahip oldukları yollar sonsuzdur), bir tür masum saflıkla,
kocalarının sizi ilk sevmesinin sebebinin ne olduğunu sürekli olarak yanlış anlamaktır. Ahlaki karakterinizdeki mükemmel bir şeye olan saygı, onun kıracağı zinciri perçinleyen şeyse, konuşmanızda dokunaklılığın eksikliğine dair hayali bir keşifte bulunursa, "Sanırım canım, arkadaşınız Bay ----'ı büyük bir nüktedan olarak tanımladınız." diye bağıracaktır. Öte yandan, konuşmanızdaki sözde bir çekicilik yüzünden ilk önce sizden hoşlanmaya başladıysa ve ahlaki davranışlarınızdaki bazı önemsiz düzensizlikleri görmezden gelmekle yetindiyse, bunlardan herhangi birini ilk fark ettiğinde hemen "Bu, canım, sizin iyi Bay ----'niz." diye bağıracaktır. Kocasının eski arkadaşına karşı bana düşündüğüm kadar saygı göstermediğim için
kendisini azarlama özgürlüğünü aldığım iyi bir hanım, bana evlenmeden önce Bay ----'nin benden bahsettiğini sık sık duyduğunu ve benimle tanışmak için büyük bir arzu duyduğunu itiraf etme
gücünü gösterdi, ancak beni görünce beklentilerinin çok
hayal kırıklığına uğradığını söyledi; çünkü kocasının benim hakkımdaki tasvirlerinden, yakışıklı, uzun boylu, memur görünümlü bir adam göreceği fikri oluşmuştu (kendi kelimelerini kullanıyorum); bunun tam tersinin
gerçek olduğu ortaya çıktı. Bu samimiydi; ve ben de ona, kocasının arkadaşları için kişisel başarılarının kendikinden çok farklı bir standardını nasıl benimkine yakın bulduğunu sorma nezaketini gösterdim; çünkü arkadaşımın boyutları benimkine olabildiğince yakındı; Ayakkabılarıyla beş fit beş inç boyunda, ki
ben ondan yaklaşık yarım inç daha avantajlıyım; ve o da havasında veya yüzünde savaşçı bir karaktere dair herhangi bir belirti göstermiyor.

Bunlar, evlerini ziyaret etme
k için yaptığım saçma girişimde karşılaştığım utanç verici şeylerden bazıları. Hepsini saymak
boş bir çaba olurdu: Bu nedenle, evli kadınların suçlu olduğu çok yaygın uygunsuzluğa sadece bir göz atacağım: bize
kocalarıymışız gibi davranmaları ve _tam tersi_. Yani, bizi samimiyetle ve kocalarını törenle kullandıklarında. Örneğin, _Testacea_, geçen gece beni normal yemek saatinden iki veya üç saat fazla tuttu, Bay ----'nin eve gelmemesi yüzünden endişelenirken, istiridyeler bozulana kadar, yokluğunda birine dokunmanın kabalığından suçlu olmaktansa. Bu, iyi görgü kurallarının noktasını tersine çevirmekti: çünkü tören, kendimizi bir başkasının yanında başka bir kişiden daha az sevgi ve saygı nesnesi olarak görmekten kaynaklanan huzursuz hissi gidermek için bir icat. Daha büyük olanlarda reddetmek zorunda kaldığı o kıskanç tercihi, küçük noktalarda daha üstün ilgi göstererek telafi etmeye çalışır. _Testacea_ istiridyeleri benim için saklasaydı ve
kocasının akşam yemeğine gitmem konusundaki ısrarlarına karşı koysaydı,
uygunluğun katı kurallarına göre hareket etmiş olurdu. Hanımların kocalarına karşı, mütevazı bir davranış ve nezaketin ötesinde, uymak zorunda oldukları hiçbir tören bilmiyorum: bu nedenle, kendi masasında büyük bir iyi niyetle başvurduğum bir tabak Morella'yı masanın diğer ucundaki kocasına gönderen ve onların yerine, benim bekar damağıma daha az sıra dışı bir bektaşi üzümü tabağı öneren _Cerasia_'nın dolaylı oburluğuna itiraz etmeliyim. 
--'nin bu küstahça hakaretini de mazur göremem. 
Ama tüm evli tanıdıklarımı Roma mezhepleriyle bir araya getirmekten bıktım. Davranışlarını düzeltsinler ve değiştirsinler, yoksa gelecekte bu tür
çaresiz suçluların dehşetine
adlarının tam İngilizcesini kaydetmeye söz veriyorum. 

ESKİ OYUNCULARDAN BAZILARI HAKKINDA

Geçen gün elime aldığım eski bir Oyun Planı'nın gelişigüzel görüntüsü -bu kadar uzun süre nasıl muhafaza edildiğini bilmiyorum-
beni, oyunun baş karakteri olan
Oyunculardan birkaçını
hatırlamaya teşvik ediyor.
Otuz iki yıl önce eski Drury-lane Tiyatrosu'nda oynanan On İkinci Gece'deki rol kadrosunu sunuyor. Bu eski anılarda çok
dokunaklı bir şeyler var. Bunlar bize bir zamanlar bir Oyun Planını nasıl okuduğumuzu düşündürüyor - şimdiki gibi, favori bir oyuncuyu seçip geri kalanına dikkatsizce göz atmak yerine; ama sahnenin dilsizlerine ve hizmetkarlarına kadar her ismi heceleyerek; - Fabian rolünü Whitfield'ın mı yoksa Packer'ın mı üstleneceği bizim için hiç de önemsiz bir konu olmadığında; Benson, Burton ve Phillimore - önemsiz isimler - zamanın en iyi aktörlerine
atfetmekten memnun olabileceğimizden
daha fazla öneme sahipken. - "Orsino, Bay Barrymore'dan." - Ne kadar dolu bir Shakespeare sesi taşıyor! Nazik aktörün imgesi ve tavrı hafızada ne kadar taze canlanıyor! - Bayan Jordan'ı yalnızca son on veya on beş
yılda görmüş olanlar, Ophelia gibi rolleri nasıl oynadığına dair yeterli bir fikre sahip olamazlar; Helena, All's Well that Ends Well'de; ve Viola bu oyunda.
Sesi son zamanlarda, Nells ve Hoydens'ına yeterince uyan
bir kabalık kazanmıştı, ancak o günlerde, sabit
eriyen gözüyle, kalbine batıyordu. Gençliğinde neşeli kısımları -şimdi hafızasının
başlıca yaşadığı- hüzünlü kısımları tarafından gölgede bırakılmıştı.
Orsino'ya olan aşkının gizli hikayesini nasıl anlattığına dair bir açıklama yok. Önceden öngördüğü, uyumlu bir döneme örmek için, dize dizeyi zorunlu olarak takip ederek, müziği oluşturmak için önceden belirlenmiş bir konuşma değildi - yine de böyle söylendiğini veya daha doğrusu _okunduğunu_ duydum, zarafeti ve güzelliği olmadan değil - ama kız kardeşinin geçmişinin "boş" olduğunu ve "aşkını asla anlatmadığını" ilan ettiğinde, sanki hikaye sona ermiş gibi bir duraklama oldu - ve sonra "tomurcuktaki solucan" imgesi yeni bir öneri olarak ortaya çıktı - ve "Sabır" imgesi, sanki büyüyen (ve mekanik olmayan) bir süreçle, düşünceden düşünceye fışkıran, neredeyse diyeceğim, gözyaşlarıyla sulandıkları için, bundan sonra hala devam etti. Bu yüzden o ince dizelerde - hor görülen aşkın sadık şarkılarını yaz - adını yankılanan tepelere göm - önceki imgede, takip edecek olan için hiçbir hazırlık yapılmadı. Tutkusunda hiçbir retorik kullanmıyordu; ya da o zamanlar en meşru olan, kuralsız veya kanunsuz göründüğünde doğanın kendi retoriğiydi.

O zamanlar güzelliğinin gururuyla Bayan Powel (şimdi Bayan Renard), hayranlık uyandıran bir Olivia'ydı. Özellikle Palyaço ile yaptığı katı
sahnelerde mükemmeldi. Bazı Olivialar gördüm -ve o çok mantıklı aktrisler de- bu konuşmalarda soytarının zekasını ortaya koyuyor ve onunla düpedüz taklit
ediyor gibiydiler. Ama onu sporu için kullandı, olduğu gibi, bir iki boş cümleyi onunla dalga geçmek ve sonra kovulmak ve kendisi hala Büyük Hanım olmak için. Karakterin buyurgan fantastik mizahına incelikle dokundu. Onun zarif
geniş kişiliği sahneyi doldurdu.

Malvolio rolü benim yargıma göre çok sık yanlış anlaşıldı ve o zamanlar onu oynayan oyuncunun _genel meziyetleri_ o kadar
haksızca
takdir edildi ki, bu noktalarda biraz daha ayrıntılı olursam
affınızı umuyorum.

Benim zamanımda başarılı olan tüm oyuncular arasında - doğru alınırsa hüzünlü bir ifade, okuyucu - Bensley'nin en çok ruhu vardı,
kahramanca kavramların sunumunda en büyüktü,
harika bir fikrin hayal gücüne sunulmasıyla ortaya çıkan duygular.
Gerçek şiirsel coşkuya sahipti - oyuncular arasında en nadir bulunan yetenek.
Hatırladığım kadarıyla hiçbiri, Hotspur'un şan hakkındaki meşhur nutkunda veya Venedikli kundakçının
ateşli şehrin görüntüsü karşısındaki coşkusunda ortaya koyduğu o güzel çılgınlığın bir kısmına bile sahip değildi.
Sesinde trompetin uyumsuzluğu ve zaman zaman ilham verici etkisi vardı. Yürüyüşü kaba ve katıydı, ancak yapmacıklıktan hiçbir şekilde utanmıyordu;
ve safkan beyefendi her hareketinde en üstteydi. O,
tutku anını en büyük gerçekle yakaladı; sadık bir
saat gibi, asla zamanından önce çalmadı; asla tahmin etmedi veya tahmin etmeye
yönelmedi. O, hile ve düzenbazlıktan tamamen yoksundu. Sahneye şairin mesajını basitçe iletmek için çıkmış gibiydi ve bunu Homeros'taki nuncios'ların tanrıların işlerini yerine getirmesi kadar gerçek bir sadakatle yaptı. Tutkunun veya duygunun, destek veya destek olmadan kendi işini yapmasına izin verdi. Bunu
sahtekarlık olarak
göstermeyi küçümserdi; ve ciddi oyunculuğun laneti olan o _zekilikten_ hiçbirini
ihlal etmedi. Bu nedenle, Iago'su
gördüğümü hatırladığım tek katlanılabilir olanıydı. Hiçbir izleyici, onun eyleminden Othello'nun yapması gerekenden daha fazla
sahtekarlığını tahmin edemezdi. Tek başına yaptığı
itiraflar bile sizi gizemin sahibi yapar. Seyircilerin kendi ayırt etme yeteneklerinin Mağribi'ninkinden çok daha büyük olduğunu hayal etmelerini sağlayacak hiçbir ima yoktu - genellikle
benim Kadim'im ve bir miktar
kıt seyircinin oklarını atmaları için kurulmuş büyük, çaresiz bir hedef gibi duruyorlar. Bensley'li Iago
bu kadar kaba bir şekilde işe koyulmadı. Karakterde, genel bir güç bilincine özgü, muzaffer bir ton vardı; ancak
küçük
kötü adamlarınızda ve yaramazlık yapan acemi denetimli serbestlikçilerinizde yaygın olan
herhangi bir küçük
başarılı hile darbesinde kıkırdayan ve kendini tutamayan o küçük kibirden eser yoktu. Zamanından önce alkışlamadı veya
ötmedi. Bir çocuğa aklını veren ve
sırrın
öğrenilmesinden çok memnun olan diğer çocuklara göz kırpan bir adam değildi; ama asil bir doğayı, hiçbir ayrımcılığın mümkün olmadığı,
amaç karanlık göründüğü kadar anlaşılmaz ve sebepsiz
olan işlere hapseden mükemmel bir kötü adam. On İkinci Gece'deki Malvolio rolü, Bensley tarafından, (bu karakterin son zamanlardaki bazı oyuncu seçimlerine bakılırsa) geleneğin sahneden
aşıldığı zenginlik ve onurla
oynandı. O günlerde hiçbir yönetici, rolü Bay Baddeley'e veya Bay Parsons'a vermeyi aklından bile geçirmezdi: Bensley ara sıra tiyatrodan
uzaklaştığında, John Kemble rolün kendisine layık görülmesinin bir aşağılama olduğunu
düşünüyordu. Malvolio özünde gülünç değil.
Komik oluyor ama kazara. Soğuk, katı, itici; ama onurlu,
tutarlı ve, görünen o ki, biraz fazla gerilmiş bir ahlak anlayışına sahip. Maria onu bir tür Püriten olarak tanımlıyor; ve eski yuvarlak başlı ailelerimizden birinde, bir Lambert'in veya bir Leydi Fairfax'in hizmetinde altın zincirini onurla takmış olabilirdi. Ancak ahlakı ve tavırları İlirya'da yersizdir. Parçanın uygun _hafifliklerine_ karşıdır ve eşitsiz yarışmada düşer. Yine de gururu veya ciddiyeti (hangisini isterseniz adlandırın) doğuştan ve erkeğe özgüdür, alaycı veya yapmacık değildir, ki bunlar yalnızca kahkaha
çekmek için uygun nesnelerdir. Niteliği en iyi ihtimalle çirkindir,
ama ne soytarı ne de aşağılıktır. Tavrı kibirlidir, mevkiinin biraz üzerindedir, ama muhtemelen hak ettiğinden çok da yüksek değildir. Cesur, onurlu ve becerikli olmaması için hiçbir neden görmüyoruz. Yüzüğü yere dikkatsizce teslim etmesi (ki bunu Cesario'ya geri vermekle görevlendirilmişti), bir doğum ve duygu cömertliğini gösterir. Her fırsatta kullandığı lehçe bir beyefendinin ve eğitimli bir adamın lehçesidir. Onu, komedinin ebedi eski, düşük seviyeli kahyasıyla karıştırmamalıyız. Büyük bir prensesin evinin efendisidir; muhtemelen yaşından veya hizmet süresinden başka sebeplerden dolayı ona bahşedilen bir onurdur. Olivia, onun sözde deliliğinin ilk belirtisinde, "çeyizinin yarısı için onun düşük yapmasını istemeyeceğini" söyler. Bu, karakterin küçük veya önemsiz görünmesi için tasarlanmış gibi mi görünüyor? Gerçekten de, bir keresinde onu yüzüne karşı suçlar - neyle? - "kendini sevmekten bıkmış" olmakla - ama bu özel zaafın bazı erdemleri gölgelediğini düşünmemiş olsaydı, olamayacak bir nezaket ve düşüncelilikle. Şövalyeye ve onun ayyaş eğlence düşkünlerine yaptığı azarlama mantıklı ve canlı; ve metresinin korunmasız durumunu ve gerçek veya gizli yas durumunun dünyanın gözlerini ev işlerine nasıl çekeceğini düşündüğümüzde, Malvolio ailenin onurunu bir şekilde kendisinde hissedebilirdi; Olivia'nın bakacak başka erkek kardeşi veya akrabası olmadığı anlaşılıyor - zira Sir Toby tereyağlı ambarda tüm bu güzel saygıları bırakmıştı. Malvolio'nun saygın niteliklere sahip olarak temsil edilmesi amaçlanmıştı, Dük'ün onu uzlaştırma endişesindeki ifadesi neredeyse şu anlama geliyor: "Onu takip et ve ona bir barış için yalvar." Zincirlere ve karanlığa bağlı kötü durumunda bile, bir tür büyüklük onu asla terk etmiyor gibi görünüyor. O, sözde Sir Topas ile hararetle ve iyi bir şekilde tartışıyor ve samanı üzerinde
cesaretle felsefe yapıyor.[1] Adamın etrafında bir miktar değer gölgesi olmalıydı; Fabian ve Maria onu Olivia'ya bir kur yapma görevi için göndermeye cesaret edemeden önce, o sadece bir buhardan daha fazlası olmalıydı - bir saman parçası veya görevdeki Jack. Girişimde bir miktar
uyum vardı (kendi deyimiyle) yoksa şaka o kötü yönetim evi için bile fazla
cüretkar olurdu.

Buna göre Bensley, rolüne bir İspanyol kibri havası kattı.
Eski bir Kastilyalı gibi bakıyor, konuşuyor ve hareket ediyordu. Nişasta, ladin, inatçıydı ama gurur üst yapısı bir değer duygusuna dayanıyordu.
İçinde küstahlığın ötesinde bir şey vardı.
Büyük ve şişkindi ama içi boş olduğundan emin olamazdınız. Kaldırılmasını isteyebilirsiniz, ancak bunun bir
yükselişte olduğunu hissettiniz. Başından beri muhteşemdi; ancak karakterin düzgün ayıklığı kaybolmaya başladığında ve Kontesin sevgisine dair kendini beğenmişliğindeki kendini sevme zehri yavaş yavaş etkisini göstermeye başladığında, La Mancha'nın kahramanının bizzat karşınızda durduğunu düşünürdünüz. Nasıl da kendi kendine gülümseyerek yürüyordu! Altın zincirini ne kadar da tarifsiz bir
dikkatsizlikle döndürüyordu! Ne bir rüyaydı! Siz
illüzyona kapılmıştınız ve bunun kaldırılmasını
istemiyordunuz! Gülmeye yer yoktu! Eğer zamansız bir ahlak düşüncesi kendini
zorladıysa, onu bu tür çılgınlıklara açık hale getirebilecek olan, insan doğasının acınası zayıflığına dair derin bir histi - ama
gerçekte, bu çılgınlık sürdüğü sürece ona acımaktan çok hayranlık duyuyordunuz - böyle bir hatanın bir saatinin, gözleriniz açıkken bir yaşa bedel olduğunu
hissettiniz. Olivia gibi bir hanımın sevgisinin kibri içinde bir gün bile yaşamak istemez miydi? Dük, prensliğini sadece çeyrek dakikalığına, uyurken veya uyanıkken, böylesine aldanmış olmak için feda ederdi. Adam havada yürüyor, manna tadıyor, başı bulutlarda yürüyor, Hyperion'la çiftleşiyor gibiydi. Ah! Gururunun kalelerini sallama - bir mevsim daha dayan, güven dolu parlak anlar - "durun, elementin bekçileri," ki Malvolio hala güzel Olivia'nın efendisi olsun - ama kader ve ceza hayır diyor - Maria'nın yaramaz kıkırdamasını duyuyorum - Sir Toby'nin nüktedan alaylarını - aptal şövalyenin daha da dayanılmaz zaferini - sahte Sir Topas'ın maskesi düştü - ve "böylece zamanın girdabı," gerçek palyaçonun yaptığı gibi, "intikamlarını getiriyor." Bensley'nin oynadığı bu karakterin felaketini
hiçbir zaman trajik bir ilgi duymadan görmediğimi itiraf ediyorum. İyi bir aptallık da vardı. Şimdi çok az kişi
Dodd'u hatırlıyor. Sahne onda ne kadar da Aguecheek kaybetti! Eski aktörlere en çok yaklaşan Lovegrove, birkaç sezon önce karakteri yeniden canlandırdı ve yeterince grotesk hale getirdi; ama Dodd _o_ idi, çünkü Doğa'nın elinden
çıkmıştı. _in puris
naturalibus_ olarak kaldığı söylenebilir. Bu aktör, yavaş kavrayışı ifade etmede
diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Bir fikrin ilk şafağını yüzünde yavaşça çalarken, azar azar tırmanarak, acı verici bir süreçle, sonunda bir alacakaranlık anlayışının -en yüksek meridyeninin- doluluğuna ulaşana kadar görebiliyordunuz. Bazıları nabzını yavaşlatma gücüne sahip olduğu için, zekasını geri tutuyor gibiydi. Balonun şişmesi, geniş ay yüzünün tüm bölgelerini ifadeyle kaplamasından daha az zaman alır. Gözünün bir köşesinde bir anlayış parıltısı belirir ve yakıt eksikliğinden tekrar sönerdi. Alnının bir kısmı biraz zeka yakalar ve bunu geri kalanlara iletmesi uzun zaman alırdı. Tarihlerde hasta oluyorum ama sanırım Gray's Inn'in bahçelerinde yürürken yirmi beş yıl öncesine göre şimdi daha iyi - o zamanlar şimdikinden çok daha güzeldi - lanetli Verulam Binaları tüm doğu tarafına tecavüz etmemiş, narin yeşil kıvrımlar kesmemiş ve terasın görkemli girintilerinden ikisini omuzlamamıştı - kurtulan, sanki kardeşini hatırlıyormuş gibi ağzı açık ve ilgisiz duruyor - hala herhangi bir Inn of Court'un en iyi bahçeleri, sevgili Tapınağım unutulmamış - en ciddi karaktere sahipler, görünümleri tamamen saygıdeğer ve kanun soluyan - Bacon, çakıl taşlı yürüyüşlerinde ayağının izini bırakmış - bir yaz günü öğleden sonra tesellimi yukarıda belirtilen terasta alırken, yakışıklı ve üzgün bir kişi bana doğru geldi, ciddi havasından ve davranışlarından, Inn'in eski Tezgahtarlarından biri olduğuna karar verdim. Ciddi, düşünceli bir alnı vardı ve ölümlülük üzerine meditasyonlar yapıyor gibiydi. Eski Benchers'lara karşı içgüdüsel bir hayranlığım olduğu için, saygıdeğer bir yabancıya karşı göstermeye meyilli olduğumuz, vücudun bu yöndeki olumlu bir hareketinden ziyade onu selamlama eğilimini belirten bir tür alt gösterge niteliğindeki saygıyla yanından geçiyordum - onda dokuz kez gördüğüm bir tür alçakgönüllülük ve iradeye tapınma, kendisine sunulan kişiyi memnun etmekten çok şaşırtıyor - tam üzerime dönen yüz garip bir şekilde Dodd'unkiyle özdeşleşti. Yakından incelediğimde yanılmadığımı fark ettim. Ama bu hüzünlü, düşünceli yüz, neşeli koşullar altında sık sık selamladığım, hiç gülümsemeden görmediğim veya neşenin habercisi olarak tanıdığım aynı boş, aptalca yüz olabilir miydi? Foppington'da
resmen düz, Tattle'da köpüklü bir şekilde şımarık, Backbite'ta
güçsüzce meşgul; Acres'ta, Fribble'da ve binlerce hoş küstahlıkta
tüm anlamlardan bu kadar boş boş sıyrılmış ya da kararlı bir şekilde hiçbir anlam ifade etmeyen bu yüz müydü? Bu, bana eğlence sağlamak, bulutlu yüzümü en azından iki veya üç saatliğine çizgilerinden arındırmak için
her ikisinden de istediği gibi sıyrılan, düşünce ve dikkatle dolu yüz müydü? Bu, sık sık hor gördüğüm, alay ettiğim, eğlendiğim
erkeksi, ayık, zeki yüz müydü? Beraberinde getirdiğim özgürlüklerin anısı
bir hakaret suçlamasıyla üzerime geldi. Ondan af dileyebilirdim. Bana
bir incinme hissiyle baktığını düşündüm. Oyuncuların -özellikle de sizin hoş arkadaşlarınızın- ortak kaderin etkisinde kalıp acı çekmesi hem tuhaf hem de üzücü bir şey - onların
talihleri, kayıpları, ölümleri sahneye aitmiş gibi,
eylemleri yalnızca şiirsel adalete uygunmuş gibi görünüyor. Onları daha korkunç sorumluluklarla pek bağdaştıramayız. Bu iyi
oyuncunun ölümü bu toplantıdan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Sahneyi bırakalı birkaç ay olmuştu; ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, neredeyse öldüğü güne kadar her gün bu bahçelere gitme alışkanlığındaydı. Bu ciddi yürüyüşlerde muhtemelen birçok sahne ve bazı gerçek kibirlerden arınıyordu - daha küçük ve daha büyük tiyatronun saçmalıklarından uzaklaşıyordu - çok da kınanacak bir aptallık olmayan bir hayat için nazik bir kefaret ödüyordu - çok uzun süredir taktığını hissedebileceği soytarı maskesini yavaş yavaş çıkarıyordu - ve daha ciddi bir rol için prova yapıyordu. Öldüğünde "Dominic'in otlarını taktı."[2]

Dodd'u hatırlayabilen çok az kişi varsa, hala hayatta olan birçok kişi o günlerde Palyaço rolünü Dodd'un Sir Andrew'una canlandıran hoş yaratığı - Richard veya daha doğrusu Dicky Suett - çünkü yaşamı boyunca böyle çağrılmaktan hoşlanırdı ve zaman bu unvanı onayladı - gençliğini ve genç yıllarını adadığı Kutsal Paul mezarlığının kuzey tarafına gömülüdür. Onu o dönemde hatırlayanlar var - kavalı berrak ve uyumluydu. Sık sık, "melek Dicky" olduğu koro günlerinden bahsederdi. Kanatlarını kıran veya kutsal olanı dünyevi olanla değiştirmesini uygun kılan şey neydi; iyi sesini mi kaybetmişti (bu makama en iyi tavsiyesi), Sir John gibi, "ilahiler söyleyerek ve ilahiler söyleyerek"; yoksa o erken yıllarda bile "göklerle ticaret" iddiasında bulunan bir meslek için vazgeçilmez olan ciddiyetten yoksun olduğu mu düşünülüyordu - asla doğru bir şekilde öğrenemedim; ancak yaklaşık on iki aylık bir deneme süresinden sonra, laik bir duruma geri döndüğünü ve bizden biri olduğunu görüyoruz. Bence o, katedral koltuklarının ve ses tahtalarının yontulduğu o keresteden değildi. Fakat eğer neşeli bir kalp - nazik ve bu nedenle neşeli - kutsallığın bir parçasıysa, o zaman Motley'in, yoksunluğundan sonra kendisine bu kadar alçakgönüllülükle giydiği ve kendisine ve halka karşı bu kadar kusursuz bir memnuniyetle uzun süre giydiği cübbesi bir süpplis olarak kabul edilebilirdi - beyaz atkısı ve _albe_.

Laikleşmesinin ilk meyveleri, bana söylendiğine göre, yaşlı adamların karakterlerinde Parsons'ın tarzını benimsemeye başladığı Old Drury'nin sahnelerinde bir görev üstlenmesiydi. Çoğumuzun onu tanıdığı dönemde, gerçek anlamda taklit edilebilir olduğu kadar taklitçi de değildi.

Sahnenin Robin Good-Fellow'uydu. Her şeyi hoş bir şaşkınlıkla altüst etmek için geldi, kendisi bu konuda hiç rahatsız olmadı. Puck gibi o da notasıyla tanınıyordu--_Ha! Ha! Ha!_--bazen
_Ho! Ho! Ho!_'ya derinleşen, belki de uzaktan gelen, dini eğitiminden türetilen, prototipi olan--_O La!_'ya yabancı, karşı konulamaz bir katılımla. Binlerce kalp hala Dicky Suett'in kıkırdayan _O La!_'sına karşılık veriyor, arkadaşı Mathews'un taklidinin sadık transkripti tarafından
hatırlatılıyor. "Doğanın gücü daha fazla gidemezdi." Guguk kuşundan daha zengin olan bu iki hecenin köküne
gülümsedi.

Tüm dünyayı rahatsız eden kaygı, kompozisyonunda unutulmuştu.
Sadece iki tane (hayır, yarım tane) tanesi olsaydı, kendisini asla o iki örümceğin ipine dayandıramazdı, ki bu iki örümcek ipi (karışık olmayan varoluşunun son bölümünde) ona bacak görevi
gösteriyordu. Bir şüphe
ya da bir tereddüt onu sendeletmiş olmalı, bir iç çekiş onu yere sermiş olmalı;
bir kaş çatmanın ağırlığı onu sendeletmiş, bir kırışıklık dengesini
kaybetmesine neden olmuştu. Ama o, o havadar sırıklarının üzerinde sürünerek,
Robin Good-Fellow ile, "tam fren, tam çalılık",
çizik bir yüze veya yırtık bir yeleğe aldırmadan devam etti.

Shakespeare, aptallarını ve soytarılarını çerçevelediğinde onu önceden görmüştü.
Onların hepsi gerçek Suett damgasına, gevşek ve sendeleyen bir yürüyüşe, kaygan bir
dile sahip, bu sonuncusu acısız bir şekilde verilen bir şakaya hazır ebe;
hava kadar hafif kelimelerle, merkez kadar derin gerçekleri açığa vurarak; en meşgul olduklarında kendini beğenmişliği etiketleyen en boş kafiyelerle, fırtınada Lear ile şarkı söyleyerek,
ya da tereyağı ambarında Sir Toby ile. Jack Bannister ve o, kasabada kendisinden önce veya sonra herhangi bir aktörden daha fazla kişisel favori olma şansına sahipti. Fark, sanırım şuydu: Jack, tatlı, iyi huylu, ahlaki iddiaları için daha çok seviliyordu. Dicky ise tatlı, iyi huylu, hiç iddiası olmadığı için daha çok seviliyordu. Tüm vicdanınız Bannister'ın Çocuklar Ormanı'ndaki Walter performansıyla harekete geçti - ama Dicky, Shakespeare'in Aşk için söylediği gibi, vicdanın ne olduğunu
bilmek için çok genç bir şey gibi görünüyordu. Bizi Vesta'nın günlerine götürdü. Kötülük önünden kaçtı - Jack'ten değil, bir düşmandan - ama ona bir top mermisinin bir sinekten daha fazla dokunamadığı için. O, o ölümün yükünden
kurtuldu; ve Ölüm, Dicky'yi almaya metaforik olarak değil, kendisi geldiğinde, onun çıkışını nazikçe izleyen Robert Palmer tarafından, alışılmış dinginliğini veya melodisini değiştirmeden, son darbeyi, mezar taşına kaydedilmeye değer basit bir ünlemle aldığı kaydedilir - _O La! O La! Bobby!_

Yaşlı Palmer (sahnede ünlü) o günlerde genellikle Sir Toby'yi oynardı; ancak o yarı Falstaff'ın şakalarında, tam olarak dolduramadığı bir nüktedanlık sağlamlığı vardır. O, Moody (bazen bu rolü üstlenirdi) kadar kuru ve sarhoş olduğu kadar gösterişliydi. Çorap veya çizme giydiğinde Jack Palmer'da küstah bir nezaket havası vardı. Hafif bir _uşak_ aşılanmış bir _centilmen_ idi. Kardeşi Bob (daha yakın zamanda hatırladığım kadarıyla) yaşadığı süre boyunca her şeyde onun gölgesiydi ve sonrasında gölgeden daha azına dönüştü - biraz daha güçlü bir _ikinci bileşen_ aşılanmış bir _centilmendi_; hepsi bu. Bu şeylerde az veya çok bir şeyin nasıl fark yarattığı şaşırtıcı. Bobby'yi
Dük'ün Hizmetçisi'nde[3] gördüğünüzde, böylesine güzel bir adamın sadece bir _hizmetçi olması ne yazık dediniz. Jack'i Kaptan Mutlak'ta gördüğünüzde, terfisini topuzlu yakışıklı adamı beğenen ve ona bir komisyon satın alan kaliteli bir hanıma bağlayabileceğinizi düşündünüz.
Bu nedenle Dick Amlet'teki Jack aşılmazdı.

Jack'in iki sesi vardı - ikisi de makul, ikiyüzlü ve ima edici;
ama ikincil veya tamamlayıcı sesi, sıradan sesinden daha da belirgin bir şekilde
histerikti. Seyirciye ayrılmıştı; ve
dramatis persona'ların bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.
Genç Wilding'in _yalanları_ ve Joseph Surface'deki _duygular_, böylece izleyiciye bir tür italik olarak işaretlendi. Perdeden önce şirketle yapılan bu gizli yazışmalar (ki bu trajedinin
felaketi ve ölümüdür) bazı komedi türlerinde, özellikle Congreve'in daha yapay komedisinde
veya Sheridan'ın, ilgi çekici sahneler için
çok
vazgeçilmez olan mutlak gerçeklik duygusunun gerekli olmadığı veya daha ziyade
zevkinizi azaltmaya
müdahale ettiği son derece mutlu edici bir etkiye sahiptir. Gerçek şu ki, Surface gibi karakterlere -yapay komedinin kötü adamı-
okurken veya izlerken bile inanmıyorsunuz. İnansaydınız, sizi
şaşırtırlardı ve dikkatinizi
çekmezlerdi. Ben, Love for Love'da denizden döndüğünde, babasıyla ilk karşılaşmasında şu zarif diyalog gerçekleşir--

_Sir Sampson._ Ben, seni gördüğümden beri çok uzun bir yol kat ettin.

_Ben._ Ey, ey, oldu! Yeterince uzağa gittim, hepsi bu.--Peki, baba,
peki evdekiler nasıl? Kardeş Dick ve kardeş Val nasıl?

_Sir Sampson._ Dick! Benim bedenim, Dick iki yıldır öldü. Leghorn'dayken sana haber
yazdım.

_Ben._ Mess, doğru; Marry, unutmuştum. Dick öldü, dediğin gibi--Peki, nasıl?--Sana soracağım birçok soru var--

İşte gerçek hayatta iğrenç olabilecek, daha doğrusu gerçek hayatta karakterin sıcakkanlı mizacıyla bir arada bulunamayacak bir duyarsızlık örneği. Ancak bunu, doğanın katı _metafraları_ yerine, bu tür şakacı seçimlerin ve aldatıcı kombinasyonların alınması gereken ruhla okuduğunuzda veya Bannister'ın bunu oynadığını gördüğünüzde, bu ne ahlaki duyguyu yaralar ne de yaralar. Çünkü Ben, Bannister'ın bize verdiği hoş denizci, bir hiciv parçasından başka bir şey değildir - Congreve'in hayal gücünün bir yaratımıdır - bir denizcinin karakterinin tüm kazalarının - paraya olan küçümsemesi - kadınlara olan saflığı - evden zorunlu olarak yabancılaşmasıyla - burada tanımlanan gibi bir halüsinasyona neden olabileceğini varsaymanın hemen sınırında olduğu bir kombinasyondur. Bunun için Ben'e asla kötü gözle bakmayız veya bunu karakterinde bir leke olarak hissetmeyiz. Fakat bir aktör geldiğinde ve Bannister'ın sergilediği o hoş hayalet yerine - yarı-inançlı yaratık - gözlerimizin önünde bir Wapping denizcisinin - neşeli, sıcakkanlı Jack Tar - ve başka hiçbir şey - tam bir somut örneğini sergilediğinde - onu lezzetli bir kafa karışıklığı ve amaçsız bir iyi niyetle donatmak yerine - ona tam bir gün ışığı anlayışı ve eylemlerinin tam bir bilincini verdiğinde; karakterin duyarlılıklarını sanki başka hiçbir şeyin üzerinde durmuyormuş ve sadece onlara göre yargılanacakmış gibi bir iddiayla öne sürdüğünde - şeyin uyumsuzluğunu hissederiz; sahne bozulur; gerçek bir adam dramatis personae'nin arasına girer ve onları dışarı atar. Denizcinin dışarı atılmasını isteriz. Onun gerçek yerinin perdenin arkasında değil, birinci veya ikinci galeride olduğunu hissederiz.

[Dipnot 1:_Palyaço_. Pisagor'un yabani kümes hayvanları hakkındaki görüşü nedir?
_Mal_. Büyükannemizin ruhunun bir kuşta yaşaması.
_Palyaço_. Onun görüşü hakkında ne düşünüyorsun?
_Mal_. Ruhu asil buluyorum ve görüşünü hiçbir şekilde onaylamıyorum.]

[Dipnot 2: Dodd okumayı seven bir adamdı ve ölümünde eski İngiliz edebiyatının seçkin bir koleksiyonunu bıraktı. Kendisinin nüktedan bir adam olduğunu düşünürdüm. Hiçbir çalışmanın daha iyi olamayacağı bir doğaçlama olayını biliyorum. Neşeli arkadaşım Jem White, onu bir akşam Aguecheek'te görmüştü ve ertesi gün Fleet Caddesi'nde Dodd'u tanıdığında, şapkasını çıkarıp onu önceki akşamki Şövalye olarak selamlamak için karşı konulmaz bir istek duymuştu ve "Sizi kurtaralım,
_Sir Andrew_." demişti. Dodd, bir yabancının bu alışılmadık konuşmasından hiç rahatsız olmamış
olarak, elini nazikçe yarı azarlarcasına sallayarak, onu "Uzaklaş, _Aptal_" diyerek
sakladı.]

[Dipnot 3: Merdivenlerin Altındaki Lüks Hayat.]

SON YÜZYILIN YAPAY KOMEDİSİ HAKKINDA

Yapay Komedi veya görgü komedisi, sahnemizde tamamen
yok oldu. Congreve ve Farquhar, başlarını yedi yılda bir kez gösteriyorlar,
ve anında patlatılıp yere seriliyorlar. Zaman onlara tahammül edemiyor. Birkaç çılgın konuşma, ara sıra bir diyalog izni için mi? Bence hiç de değil. Dramatik
karakterlerinin işi ahlaki testten geçemeyecek. Her şeyi buna
karşı mahvediyoruz. Bir kurgu, bir rüya, bir akşamın geçici gösterisindeki boş yiğitlik, bizi gerçek hayatta bir oğul veya vesayet altındaki bir çocuğun sefahatinin endişe verici belirtilerinin bir ebeveyni veya veliyi ürkütmesi gerektiği gibi ürkütür. Dramatik ilgiler gibi orta duygularımız kalmadı. İki saat süren ve sonrasında hiçbir sonuç doğurmayan gevşek şakalarını yapan bir sahne sefihini, iki dünyadaki gerçek ahlaksızlıkları inceleyen sert gözlerle görüyoruz. Bir komplonun veya entrikanın seyircileriyiz (hayatta katı ahlaka indirgenemez) ve hepsini gerçek sanıyoruz. Dramatik bir kişi yerine gerçek birini koyuyoruz ve ona göre yargılıyoruz. Onu, _dramatis personae_, yani akranlarına hiçbir başvuru olmayan mahkemelerimizde yargılıyoruz. Duygusal bir komediyle değil, hazlarımıza çok daha zararlı olan ve onun yerini alan bir tiranla şımartıldık; ortak yaşamın ayrıcalıklı ve her şeyi yutan dramı; ahlaki noktanın her şey olduğu; sahnenin kurgusal yarı inanılan kişilikleri (eski komedinin hayaletleri) yerine kendimizi, kardeşlerimizi, teyzelerimizi, akrabalarımızı, müttefiklerimizi, patronlarımızı, düşmanlarımızı - hayatta olduğu gibi - olan bitene karşı o kadar içten ve önemli bir ilgiyle tanıyoruz ki, ahlaki yargımızın, en derin ve en hayati sonuçlarında, bir an bile taviz vermesini veya uyumasını göze alamıyoruz. _Orada_ gerçekleşen şey, hiçbir değişiklikle, aynı olayların veya karakterlerin yaşam ilişkilerimizde yapacağından farklı bir şekilde bizi etkilemek için yapılmıyor. Şömine başı endişelerimizi bizimle birlikte tiyatroya taşıyoruz. Biz oraya, atalarımız gibi, gerçekliğin baskısından kaçmak için gitmiyoruz, daha çok, onun deneyimini doğrulamak için; güvenceyi iki katına çıkarmak ve kaderin bir bağını almak için. Zorlu hayatlarımızı iki kez yaşamak zorundayız, tıpkı Ulysses'in iki kez gölgelere inmek gibi kederli bir ayrıcalığı olduğu gibi. Kötülük ve erdem arasında duran, ya da aslında hiçbirine kayıtsız olmayan, ikisinin de uygun şekilde sorgulanmadığı, sürekli bir ahlaki sorgulamanın yükünden kurtulan o mutlu nefes alma yeri - avlanmış sofistliğin sığınağı ve sessiz Alsatia - toplumun çıkarlarına zarar verdiği için parçalanıyor ve oy hakkı elinden alınıyor. Bu yerin ayrıcalıkları yasayla ellerinden alınıyor. Kötülüğün imgeleriyle veya adlarıyla oyalanmaya cesaret edemiyoruz. Gölgelere aptal köpekler gibi havlıyoruz. Düzensizliğin manzaralı temsilinden kaynaklanan enfeksiyondan korkuyoruz; ve boyalı bir sivilceden korkuyoruz. Ahlakımızın soğuğa dayanmaması için duyduğumuz kaygıyla, esintiye ve güneşe karşı önlem almak için onu büyük bir battaniyeye sarıyoruz.

Kendi adıma itiraf ediyorum ki (sorumlu tutulacak büyük bir suçum olmadığı için) katı vicdanın piskoposluğunun ötesinde bir hava almak için bir mevsimliğine mutluyum, her zaman mahkemelerin sınırları içinde yaşamak için değil, ama ara sıra, bir rüya süresi veya daha uzun bir süre, hiçbir müdahaleci kısıtlamanın olmadığı bir dünyayı hayal etmek için, avcının beni takip edemeyeceği girintilere girmek için -

--Ormanlık Ida'nın en içteki korusunun gizli gölgeleri,
Henüz Jüpiter korkusu yokken -

Kafesime ve kısıtlamama daha taze ve daha sağlıklı bir şekilde geri dönüyorum. Hayali bir özgürlüğün nefesini
soluk aldığım için zincirlerimi daha memnuniyetle takıyorum. Başkaları için nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Congreve'in -hatta neden Wycherley'in komedilerinden birini bile eklemeyeyim-
birini okumaktan her zaman daha iyi hissediyorum. En azından bunun için daha neşeliyim; ve bu esprili hayal sporlarını hiçbir şekilde gerçek hayatta taklit edilebilecek bir sonuçla bağdaştıramam. Onlar neredeyse bir peri diyarı kadar kendi başlarına bir dünyadır. Karakterlerinden birini, erkek veya kadın (birkaç istisna dışında birbirlerine benzerler) alın ve onu modern bir oyuna yerleştirin, ve
erdemli öfkem, çukurun Catos'unun arzu edebileceği kadar
sıcak bir şekilde o sefih zavallıya karşı yükselecektir; çünkü modern bir oyunda
doğruyu ve yanlışı yargılayacağım. _Polisin_ standardı _siyasi adaletin_ ölçüsüdür. Atmosfer onu
bozacaktır, burada yaşayamaz. Ahlaki bir dünyaya girdi, orada işi yok, oradan baş aşağı düşmek zorunda; başı dönüyor ve bir duruş sergilemekten aciz, tıpkı farkında olmadan İyi Adamlarından veya Meleklerinden birinin alanına giren bir Swedenborg'cu kötü ruh gibi. Ama kendi dünyasında bu yaratığın çok kötü olduğunu hissediyor muyuz?--Fainall'lar ve Mirabel'ler, Dorimant'lar ve Lady Touchwood'lar, kendi alanlarında ahlaki duygumu rahatsız etmiyorlar; aslında ona hiç hitap etmiyorlar. Kendilerine uygun unsurlarla meşgul görünüyorlar. Hiçbir yasayı veya vicdani kısıtlamayı ihlal etmiyorlar. Hiçbirini bilmiyorlar. Hristiyanlıktan çıkıp, buna ne ad vereyim?, boynuzluluk diyarına, zevkin görev olduğu, nezaketin ise özgürlüğün mükemmel olduğu yiğitlik ütopyasına girdiler. Tamamen, dünyayla hiçbir ilgisi olmayan, spekülatif bir sahne. Hiçbir iyi insan seyirci olarak haklı olarak rencide edilemez, çünkü hiçbir iyi insan sahnede acı çekmez. Ahlaki açıdan yargılandığında, bu oyunlardaki her karakter -sadece birkaç istisna _hata_dır- özünde boş ve değersizdir. Congreve'in büyük sanatı, özellikle sahnelerinden tamamen hariç tuttuğu şeyde, -belki Angelica rolündeki bazı küçük cömertlikler hariç- sadece kusursuz bir karaktere benzeyen hiçbir şey değil, aynı zamanda herhangi bir iyilik veya iyi his iddiasında bile kendini gösterir. Bunu kasıtlı veya içgüdüsel olarak yapmış olsun, etkisi, tasarımın (eğer tasarımsa) cesur olması kadar mutlu edicidir. Özellikle Dünya Yolu'nun, sizi karakterlerin peşinde koşarken, hiçbir şey umursamadığınız için, ne nefret ettiğiniz ne de sevdiğiniz için, baştan sona ilginizi çeken garip gücüne şaşırırdım ve bence bu kayıtsızlıktan dolayı bütünüyle katlanıyorsunuz. Yarattıklarının üzerine, elle tutulur karanlığın çirkin ismi yerine, ahlaki ışıktan yoksunluk yaymıştır; ve gölgeleri, ayrım yapmadan veya tercih etmeden önünüzde uçuşur. İyi bir karakter, tek bir ahlaki duygu fışkırması, gerçek hayata ve gerçek görevlere karşı yargıdan tiksinme getirmiş olsaydı, küstah Goshen yalnızca şekil bozukluklarının keşfine ışık tutardı; ki artık bunlar yok, çünkü biz onları hiç düşünmüyoruz. Gerçek hayata çevrildiğinde, onun ve arkadaşı Wycherley'nin dramalarındaki karakterler, sefih ve fahişelerdir; kısa varoluşlarının işi, kanunsuz yiğitliğin bölünmemiş takibidir. Başka hiçbir eylem kaynağı veya olası davranış nedeni tanınmaz; evrensel olarak uygulanan ilkeler, bu şeylerin çerçevesini bir kaosa indirgemelidir. Ancak bunları bu şekilde tercüme ederek onlara haksızlık ediyoruz. _Onların_ dünyasında böyle
etkiler üretilmez. Onların arasında olduğumuzda, kaotik bir halkın arasındayızdır. Onları geleneklerimize göre yargılamamalıyız.
Hiçbir dindar kurum, onların işlemlerinden dolayı hakarete uğramaz; çünkü aralarında hiç yoktur. Hiçbir aile huzuru ihlal edilmez; çünkü aralarında hiçbir aile bağı yoktur. Hiçbir evlilik yatağı saflığı lekelenmez; çünkü hiçbirinin varlığı varsayılmaz. Hiçbir derin sevgi
rahatsız edilmez,--hiçbir kutsal evlilik bağı kopmaz,--çünkü
sevginin derinliği ve evli inanç o toprağın büyümesinden değildir.
Ne doğru ne de yanlış vardır,--minnettarlık veya onun zıttı,--iddia veya görev,--babalık veya oğulluk. Erdem için bunun ne önemi var,
veya bununla ne ilgisi var, Sir Simon veya
Dapperwit, Bayan Martha'yı kaçırıyor mu; veya Lord
Froth'un veya Sir Paul Pliant'ın çocuklarının babası kimdir.

Bütün bunlar geçici bir gösteridir, burada yaşam veya ölüm için, kurbağalar ve fareler arasındaki bir savaşta olduğu gibi, sorunlarla ilgilenmeden oturmamız gerekir.
Ama Don Kişot gibi, kuklalara karşı ve oldukça
küstahça bir şekilde taraf oluruz. Bir Atlantis, bir plan düşünmeye cesaret edemeyiz, ki bu planın dışında, biraz geçici bir rahatlık için
koxcombical ahlaki duygumuz vardır. Ne ödülü ne de cezası olan bir durumu hayal edecek cesaretimiz yok. Utanç ve suçlamanın acı dolu zorunluluklarına tutunuyoruz. Hayallerimizi bile suçlayabiliriz.

Yaşlanmanın getirdiği utanç verici koşullar arasında, Skandal Okulu'nu ihtişamıyla görmek bir şeydir. Bu
komedi Congreve ve Wycherley'den doğmuştur, ancak onlarınkini
takip eden duygusal komedinin bazı müttefiklerini toplamıştır. Şimdi _oynanması_ imkansızdır, ancak uzun aralıklarla faturalarda duyurulmaya devam etmektedir. En azından Palmer oynadığında kahramanı Joseph Surface'ti. Neşeli cesareti, zarif ciddi makullüğü, ölçülü adımı, imalı sesi - tek kelimeyle ifade etmek gerekirse - rolün düpedüz _oynanılan_ kötülüğünü, bilinçli gerçek kötülüğün baskısından çok farklı - ikiyüzlü ikiyüzlülük varsayımı - Jack'i o karakterde çok haklı olarak favori yapan, şimdiki tiyatro seyircilerinin neslinin benden daha erdemli veya daha kalın kafalı olduğu sonucuna varmalıyım. Açıkça itiraf ediyorum ki
avucumu daha iyi kardeşiyle bölüştü; aslında, onu da oldukça sevdim. Hayır, ama bazı pasajlar var, örneğin, Joseph'in fakir bir akrabaya bir avuç parayı reddetmesi gibi, Sheridan'ın yapay olanı duygusal komediyle birleştirme girişimiyle zorla kabul ettirildiği, her ikisinin de diğerini yok etmesi gereken tutarsızlıklar, ama bu engellerin üzerinden Jack'in tavrı onu o kadar hafife aldı ki, onun reddetmesi sizi Charles'ın kolayca kabul etmesinin gerçekte size verdiği zevkten daha fazla şaşırtmadı; bu önemsiz sorunun üstesinden olabildiğince çabuk gelip, soğuk ahlakın hüküm sürmediği saf komedi bölgelerine geri döndünüz. Palmer'ın bu karakterdeki son derece yapay tavrı, iki kardeş arasındaki zıtlığın, gerçek olduğunu varsayarak, size verebileceği her türlü nahoş izlenimi ortadan kaldırdı. Joseph'e, Charles'a inandığınız kadar inanmadınız. İkincisi hoş bir gerçeklikti, ilki ise ona daha az hoş olmayan bir şiirsel karşıtlık değildi. Komedi, dediğim gibi, uyumsuzdur;
Congreve ile duygusal uyumsuzlukların bir karışımıdır:
Genel olarak neşe canlıdır; ancak uyumsuz unsurları uzlaştırmak için Palmer'ın mükemmel sanatına ihtiyaç vardır.

Jack'in yeteneklerine sahip bir oyuncu, eğer şu anda bir tane olsaydı, rolü aynı şekilde oynamaya cesaret edemezdi.
Gerçekleşmeme eğiliminde olabilecek her dönüşten içgüdüsel olarak kaçınır ve böylece karakteri
büyüleyici hale getirirdi. İzleyicilerinden ipucu almalı, onlar da kötü bir adamla iyi bir adamın, tıpkı bu dahilerin ölüm döşeklerinin baskılarda karşılaştırıldığı gibi, birbirine katı bir şekilde zıt olmasını beklerlerdi;
Üzgünüm ama eski dostum Carrington Bowles'un, St. Paul Kilisesi avlusu anısının pencerelerinden kaybolduğunu söyleyebilirim--(bitişikteki katedral kadar saygıdeğer ve neredeyse aynı yaşta olan) ölüm saatinde kötü ve iyi adamın sergilendiği bir sergi; İlkinin korkunç endişeleri, ve gerçekliğiyle bir kızartma çatalı olan kasvetli hayalet, küçümsenmeyecek bir şekilde, çubuğun uysal, kendini beğenmiş öpüşüyle, onu bal ve tereyağı gibi içine alan, ikincisinin nazik kanatan Zaman'ın tırpanına boyun eğdiği, popüler genç hanımların cerrahının tedirgin parmağıyla neşterini kullanan kişiyle o kadar güzel bir tezat oluşturuyor. Hangi et, sevgi dolu çimen gibi, böylesine narin bir biçme makinesinin darbesinin yarısına kadar ulaşmayı arzulamaz ki? - John Palmer bu zarif rolde iki kez oyuncuydu. Sir Peter ve hanımına çalarken size de çalıyordu. Dudaklarına gelmeden önce bir duygunun ilk belirtisini aldınız. Değişen sesi size yönelikti ve sahnedeki hayali yardımcılarının hiçbir şey anlamadıklarını varsaymanız gerekiyordu. O yarı gerçek, koca, kuklacılık tarafından
aşırıya kaçmışsa -ya da o zayıf şey (Lady Teazle'ın itibarı)
bir bolluktan ölmekte olduğuna ikna edilmişse- sizin için ne ifade ediyordu? Othello ve
Desdemona'nın talihleri ​​bununla ilgili değildi. Zavallı Jack sahneden
zamanında geçti, bu ciddiyet çağımıza kadar yaşamadı.
O sevimli eski Teazle _Kral_ da zamanında gitti. Onun
tavırları günümüzde pek de geçerli olmazdı. Sevmek ya da
nefret etmek -aklamak ya da kınamak -kınamak ya da acımak-her şeye karşı iğrenç
ahlaki yargı becerimizi kullanmak zorundayız. Joseph Surface, şimdi aşağı inmek için, düpedüz iğrenç bir kötü adam olmalı - hiçbir uzlaşma yok - ilk görünümü şok etmeli ve dehşete düşürmeli - babalarımızın zevk verici yeteneklerinin, hiçbir zararın (dramatik bir zararın bile) gelemeyeceğini veya gelmesinin amaçlanmadığını bilerek, içten selamlarla karşıladığı aldatıcı
olanaklar, soğuk ve öldürücü bir nefret uyandırmalı. Charles (sahnenin gerçek ikiyüzlü kişisi - çünkü Joseph'in ikiyüzlülüğünün gizli meşru amaçları vardır, ancak kardeşinin iyi kalpli olduğu yönündeki iddiaları düpedüz kendini tatmin etmeye odaklanır) _sevilmeli_ ve Joseph _nefret edilmelidir_. Bir 
hoş olmayan gerçekliği bir diğeriyle dengelemek için, Sir Peter Teazle artık
huysuz yaşlı bir bekar damat fikri olmamalı, onun alayları
(King bunu canlandırırken) açıkça sahnedeki herhangi birini ilgilendirmesi amaçlandığı kadar size de oynanmış olmalı, gerçek bir kişi olmalı, hukuken yaralanmaya maruz kalma kapasitesine sahip olmalı, kendisine karşı görevlerin kabul edilmesi gereken bir kişi olmalı, kötü kalpli baştan çıkarıcı Joseph'in gerçek suçlu düşmanı olmalı. Onu daha fazla anlamak için, talihsiz eşleşmesi altındaki acıları hayatın tam anlamıyla keskinliğine sahip olmalı - sizi neşeli değil, rahatsız etmeli, tıpkı aynı durumun sizi bir komşuda veya eski bir arkadaşta etkilemesi gibi. Oyuna adını ve coşkusunu veren lezzetli sahneler, sizi gerçek varlığınızda sevgili bir kadın arkadaşınızın itibarına
saldırıldığını duymuşsunuz gibi aynı ciddi şekilde etkilemeli. Crabtree ve Sir Benjamin--sadece neşenizin güneş ışığında yaşayan o zavallı yılanlar--bu sıcak yatak gerçekleşme süreciyle
engereklere veya amfisbaenalara parçalanmalı; ve Bayan Candour--Ah! korkunç!
bir
kapşonlu yılana dönüşmeli. Ah, Parsons'ı ve Dodd'u kim hatırlar--Skandal Okulu'nun eşek arısı ve kelebeği--o iki karakterde; ve
çekici doğal Bayan Pope, komedinin zarif hanımından
ayrılan mükemmel bir beyefendi, bu son bölümde--gerçek manzara zevkinden--hayattan kaçıştan--sonuçların unutulmasından--bilgiç Düşünce'den hariç tutulan tatilden--dünyadan kazanılmış iki veya üç kısa saatlik o Satürn şölenlerinden--onun yerine modern oyunlarımızdan birinde oturmak için--korkak vicdanının(ki gerçekten bir an bile terk edilmemeli)--sürekli çağrılarla uyarılmasını--daha doğrusu köreltilmesini ve köreltilmesini, dinlenmeyen bir yetenek gibi--ve ahlaki kibrinin hayali adalet, hayali iyilikseverlik, seyircilerin riski olmadan kurtarılan hayatlar ve yazara hiçbir maliyeti olmayan servetlerin verilmesi imgeleriyle şımartılmasını ister miydi?

Belki de hiçbir oyun, tüm bölümleriyle bu _yöneticinin komedisi_ kadar eksiksiz bir şekilde sahnelenmemiştir? Bayan Farren, Lady Teazle'da Bayan Abingdon'ın yerini almıştı; ve orijinal Charles olan Smith, ilk gördüğümde emekli olmuştu. Çok küçük istisnalar dışında, diğer karakterler
kaldı. O zamanlar, Smith'ten sonra Charles rolünü üstlenen John Kemble'ı küçümsemek modaydı; ama bence çok
haksızdı. Sanırım Smith daha havadardı ve göze belirli bir neşeyle bakıyordu. Trajediye dair hiçbir kasvetli anı getirmemişti. Daha önce yüksek sesle
konuşmada hoşnut olduğu
için kefaret ödemesi gerekmiyordu. Kefaret ödemesi gereken Hamlet veya Richard'ın hiçbir günahı yoktu. Bu bölgelerdeki başarısızlığı, tam tersi bir eğilimde başarıya giden bir pasaporttu. Ama, yargılayabildiğim kadarıyla, Kemble'ın ağır duygusu, cevaplaması gerekenden daha fazla kişisel yetersizliği telafi ediyordu. Bu bölümdeki en sert tonlamaları
iyi bir mizahla
doldurulmuş ve yumuşatılmış bir şekilde geldi. Kusurlarını
bir zarafet haline getirdi. Tam olarak becerdiği gibi,
konuşmasındaki noktaları daha kesin bir şekilde iletmeye yaradı.
Sapları daha derine taşımak için yönlendiriyor gibiydi.
Parıldayan cümlelerinden hiçbiri kaybolmadı. Her birini nasıl ardı ardına söylediğini
çok iyi hatırlıyorum ve hiçbir çabayla bunların herhangi birinin
daha iyiye nasıl değiştirilebileceğini hayal edemiyorum. Hiçbir adam parlak diyaloglar sunamazdı -Congreve veya Wycherley'nin diyalogları- çünkü hiçbiri onu -John Kemble kadar iyi- anlamadı. Love for Love adlı eseri, hatırladığım kadarıyla, kusursuzdu. Bazen trajik tutkunun aralıklarında zayıflardı. Kahraman bir karakterin düz kısımlarında uyuklardı. Macbeth'inin başını salladığı bilinir. Ama bana göre her zaman sivri ve esprili diyaloglara karşı özellikle duyarlıydı. Trajedinin rahatlatıcı hafiflikleri, ondan beri hiç kimse tarafından dokunulmamıştır -Hamlet'teki oyunculara tepeden baktığı şakacı saray yetiştirilmiş ruh-Richard'ın daha karanlık gölgelerine attığı sportif rahatlama- onunla birlikte kaybolmuştur. Onun halsiz ruh halleri, uyuşuklukları vardı - ama bunlar trajedi-politik birikimlerinin duraklama taşları ve dinlenme yerleriydi ve doğanın onu bir ekonomist olarak işaret ettiği ciğerlerin - çiftçiliğiydi - bence, yargı hatalarından ziyade. En kötü ihtimalle, günümüzün moda trajedisinin "kapaksız ejderha gözleri" olan ebedi işkenceci yatıştırılamaz uyanıklıktan daha az acı vericiydi.

MUNDEN'İN OYUNCULUĞU ÜZERİNE

Çok fazla gece önce Cockletop'ta bu olağanüstü
oyuncuyu izledikten sonra eve dönmüştüm; ve yastığıma çekildiğimde, onun tuhaf
görüntüsü hala üzerimdeydi, uykuyu tehdit edercesine. Boşuna, en zıt çağrışımları
çağrıştırarak kendimi bundan kurtarmaya çalıştım. Ciddi olmaya karar verdim. Hayatın en ciddi konularını gündeme getirdim; kişisel sefalet, kamusal felaket. Hepsi işe yaramazdı.

--Orada o antikacı
Halimizle alay ediyordu--

tuhaf visnomisi--şaşırtıcı kostümü--bir araya topladığı
tüm garip şeyler--cebinde salınan yılan gibi asası--Kleopatra'nın gözyaşı ve diğer kalıntıları--O'Keefe'nin çılgın
saçmalığı ve _onun_ daha çılgın yorumları--ta ki kahkaha tutkusu, aşırı keder gibi, kendi ağırlığıyla kendini rahatlatıp, ilk başta uzaklaştırdığı
uykuyu davet edene kadar.

Ama ben bu kadar kolay kaçamayacaktım. Uykuya dalar dalmaz,
aynı görüntü, daha da şaşırtıcı bir şekilde, rüyalar
şeklinde bana saldırdı. Bir Munden değil, beş yüz kişi önümde dans ediyordu,
ister istemez, afyon aldığınızda gelen yüzler gibi - bu en tuhaf ölümlülerin en tuhafının, kasabanın gözyaşlarını kurutmak için görevlendirildiği günden beri, uygun yüzünü fırlattığı tüm garip kombinasyonlar,
neredeyse unutulmuş Edwin'in kaybı için. Ah, uyandığımda bunları düzeltmek için kalemin gücü! Bir veya iki sezondur bir Hogarth galerisi sergileniyordu. Neden bir Munden galerisi olmasın ki? Zenginlik ve çeşitlilik açısından ikincisi birincisinden çok da geride kalmazdı.

Farley'nin bir yüzü, Knight'ın bir yüzü, Liston'ın bir yüzü var (ama ne kadar da tek!); ama Munden'in düzgünce saptayabileceğiniz ve _onun_ diyebileceğiniz hiçbiri yok. Görünüşlerinin pilini tükettiğini düşündüğünüzde,
yerçekimiyle açıklanamayan bir savaşta, aniden Hydra gibi
tamamen yeni bir özellik seti ortaya çıkar. O bir değil, bir lejyondur.
Bir komedyen olmaktan çok, bir topluluktur. Adı, çehresi gibi
çoğaltılabilseydi, bir tiyatro programını doldurabilirdi. O, ve sadece o,
kelimenin tam anlamıyla _yüz yapar_: başka herhangi bir kişiye uygulandığında, ifade
sadece bir figürdür, insan çehresinin belirli değişikliklerini belirtir.
Görünmez bir gardıroptan, arkadaşı Suett'in peruk için kullandığı gibi, yüzler için daldırır ve onları kolayca çıkarır. Bir gün bir nehir atının başını çıkardığını görmek beni
şaşırtmamalı; ya da
bir pewitt veya çulluk kuşu, tüylü bir başkalaşım ortaya çıkar.

Bu yetenekli aktörün, Sir Christopher Curry'de - Old Dornton'da - kalabalık bir tiyatronun nabzını tek bir adamınki gibi atan bir duygu parıltısı yaydığını gördüm; kürsüye yardıma geldiğinde, bir halkın ahlaki kalbine iyilik yaptığında. Diğer oyuncularda bu tür bir mükemmelliğe bazı belirsiz yaklaşımlar gördüm. Ancak farsın büyük groteskinde Munden, Hogarth kadar tek başına ve refakatsiz olarak öne çıkar. Hogarth'ın, söylemesi gariptir ki, hiç takipçisi yoktu.
Munden okulu kendisiyle başladı ve kendisiyle bitmelidir.

Herhangi bir insan onun gibi _şaşırabilir_ mi? herhangi bir insan onun gibi _hayaletler_ görebilir mi? ya da kendi gölgesiyle _-"SESSA"--savaşabilir mi? Tıpkı o garip bir şekilde ihmal edilen şeyde, Preston'daki Kunduracı'da yaptığı gibi--Kunduracı'dan Magnifico'ya ve Magnifico'dan Kunduracı'ya geçişleri, izleyicinin beynini vahşi bir mayalanma içinde tutar,
sanki önünde bir Binbir Gece Masalları oynanıyormuş gibi. Onun gibi kim
doğaüstü bir ilgi gösterebilir veya göstermeye çalışabilir ki

en sıradan günlük yaşam nesnelerine? Onun anlayışında bir masa veya bir sandalye, Cassiopeia'nın sandalyesine eşdeğer bir onurla yükselir. Takımyıldızsal bir öneme
sahiptir. Gök kubbeye yerleştirilse bile, bundan daha fazla saygıyla bahsedemezsiniz. Fuseli, bir dilencinin
Michael Angelo'nun
ellerinde, Yoksulluğun Patriği'nin
yükseldiğini söyler. Dolayısıyla Munden'in zevki, dokunduğu
şeyi eskitir ve yüceltir.
Çanakları ve kepçeleri, eski peygamberlik vizyonunda görülen
kaynayan tencereler ve kancalar kadar görkemli ve ilkeldir.
Onun tarafından düşünülen bir
küp tereyağı, Platonik bir fikre denk gelir. Bir koyun budunu
özünü özünde anlar. Hayatın sıradan
malzemeleri arasında, etrafında güneş ve yıldızlarla ilkel bir insan gibi hayretler içinde durur.

ELIA'NIN SON DENEMELERİ

(_1. Baskıdan_, 1833)

ÖN SÖZ

MERHABA ELIA'NIN BİR ARKADAŞINDAN

Geçtiğimiz aylarda düşüşe geçen bu zavallı beyefendi, sonunda doğaya son saygısını gösterdi.

Doğrusu, gitmesinin zamanı geldi. Eğer içinde çok fazla mizah varsa, bu şeyin mizahı oldukça tükenmişti; ve iki buçuk yıllık bir varoluş, bir hayalet için katlanılabilir bir süre oldu.

Şimdi itiraf etme özgürlüğüne sahibim ki, merhum arkadaşımın yazılarına itiraz edildiğini duyduğum şeylerin çoğu haklıydı. Kaba olduklarını kabul ediyorum - bir tür yalama, kaba şeyler - yapmacık bir şekilde eski moda üsluplar ve ifadelerle
kötü bir şekilde şakalaştırılmışlar. Eğer başka türlü olsalardı, _onun_ değillerdi; ve daha iyisi, bir yazarın kendine
hoş gelen bir tuhaflıkta doğal olması, kendisine
yabancı olması gereken bir doğallığı (sözde) taklit etmekten daha iyidir. Egoist
bazıları, kendisinin
kendisi hakkında anlattıklarının, genellikle başkaları için (tarihsel olarak) doğru olduğunu bilmeyenler tarafından dile getirilmiştir; tıpkı
birçok örneği kurtarmak için önceki bir Denemede olduğu gibi -birinci
şahıs_ (en sevdiği figür) altında, arkadaşlarından ve bağlantılarından
uzakta, Londra'daki bir okula yerleştirilen bir taşralı çocuğun terk edilmiş durumunu gölgede bırakır--kendi erken tarihine doğrudan zıttır. Eğer kendi kimliğiyle başkalarının kederlerini ve sevgilerini ima etmek ve bunları birbirine sarmak -kendini çok kişi yapmak veya çok kişiyi kendine indirgemek--o zaman kahramanını veya kahraman kadınını, kendilerinden bahsederken, hep en büyük egoist olarak ortaya koyan yetenekli romancıdır;
bu nedenle, henüz bu dar görüşlülükle suçlanmamıştır. Ve daha yoğun bir oyun yazarı, şüphesiz, başkası tarafından dile getirilen tutkunun kisvesi altında, çoğu zaman en derin duygularını kusursuz bir şekilde açığa vuran ve kendi hikayesini mütevazı bir şekilde ifade eden, kusurlu olmaktan nasıl kaçabilir?

Merhum arkadaşım birçok bakımdan tekil bir karakterdi. Ondan hoşlanmayanlar ondan nefret ediyordu; ve bir zamanlar ondan hoşlanan bazıları daha sonra ondan en çok nefret edenler oldu. Gerçek şu ki, ne söylediğine ve kimin huzurunda söylediğine çok az önem veriyordu. Ne zamanı ne de mekanı gözetiyordu ve en üstte gelenle dalga geçiyordu. Sert bir dindarla birlikte özgür düşünür olarak kabul ediliyordu; diğer grup ise onu bir bağnaz olarak görüyor veya duygularını yalanladığına kendilerini ikna ediyordu. Çok az kişi onu anlıyordu; ve her zaman kendini tam olarak anladığından emin değilim. O tehlikeli figürü - ironiyi - çok fazla taklit ediyordu. Şüpheli konuşmalar ekti ve
açık, kesin nefret biçti. --En ciddi tartışmayı
hafif bir şakayla bölerdi; ve yine de, belki de, anlayabilen
kulaklarda pek de alakasız değildi. Uzun ve çok konuşanlarınız ondan nefret ediyordu. Zihninin
resmî olmayan alışkanlığı, yerleşik bir konuşma engeline
birleşince, bir hatip olmasını yasaklıyordu; ve o,
kendisi yanındayken başka hiç kimsenin bu rolü oynamaması konusunda kararlı görünüyordu. _Küçük_
ve sıradandı. Onu bazen
iyi denilen bir toplulukta gördüm, ama bir yabancı olduğunda,
sessizce oturur ve tuhaf bir adam olduğundan şüphelenilirdi; ta ki
bir talihsiz olay onu
tetikleyene kadar, anlamsız bir kelime oyunu gevelerdi (doğru
anlaşılırsa belki de tamamen anlamsız değil), bu da akşam için karakterini
belirlemiştir. Bu onun için isabetli veya isabetsizdi; ama onda dokuz kez, bu hileyle düşmanlarının
bütün bir topluluğunu uzaklaştırmayı
başarıyordu. Kavramları, ifadelerinden daha nazikti ve en mutlu _doğaçlama_ çaba gibi görünüyordu. Aslında sadece zavallı düşüncelerini ifade etmek için çabalarken, nüktedan olmaya çalışmakla suçlandı. Arkadaşlarını, sergiledikleri karakterin bireyselliğine göre seçti. Bu nedenle, konseylerinde çok fazla bilim insanı ve çok az _edebiyatçı_ yoktu. Çoğunlukla belirsiz bir servete sahip kişilerdi; ve bu tür insanlar için genellikle yerleşik (orta düzeyde) gelire sahip bir beyefendiden daha itici bir şey olmadığı için, çoğu kişi tarafından büyük bir cimri olarak kabul edildi. Bildiğim kadarıyla bu bir hataydı. _İtiraf etmek gerekirse, _intimados_'ları dünyanın gözünde perişan bir alaydı. Onları toplumun yüzeyinde yüzerken buldu; ve otundaki renk veya başka bir şey onu memnun etti. Dikenli dikenler ona yapıştı - ama buna rağmen gbod ve sevgi dolu dikenlerdi. İyi insanlar olarak adlandırılanların topluluğunu asla çok fazla önemsemedi. Bunlardan herhangi biri skandallaştırılırsa (ve suçlar kesinlikle ortaya çıkarsa), buna engel olamazdı. İyi insanların duygularına daha fazla taviz vermediği için azarlandığında, şu soruyu sorarak karşılık verirdi:
Bu iyi insanlar ona hangi tek noktayı verdi? Yemeklerinde ve eğlencelerinde ılımlıydı, ama her zaman biraz cimrilik ederdi. Sadece Hint otu kullanımında biraz aşırı olduğu düşünülebilirdi. Bunu, bir konuşma çözücüsü olarak aldığını söylerdi. Evlen - dostça buhar yükselirken, gevezeliği bazen onunla nasıl kıvrılırdı! Dilini bağlayan bağlar gevşedi ve kekeme bir devletçiye dönüştü!

Eski dostumun aramızdan ayrılmasına üzülmeli miyim yoksa sevinmeli miyim bilmiyorum. Şakaları eskimeye başlamıştı ve hikayeleri ortaya çıkarılacaktı. Yaşının yaklaştığını hissediyordu; ve hayata tutunuyormuş gibi yaparken, onu bağlayan bağların ne kadar zayıf olduğunu görüyordunuz. Son zamanlarda bu konu hakkında onunla konuşurken, bana göre ona yakışmayan bir huysuzlukla kendini ifade etti. Shacklewell'deki banliyödeki inziva yerinde (kendi deyimiyle) yaptığımız yürüyüşlerde, bir endüstri okuluna bağlı birkaç çocuk bizimle karşılaşmıştı ve onun düşündüğü gibi, özellikle ona doğru eğilip reverans yapmıştı. "Beni ziyaret eden bir vali sanıyorlar," diye içtenlikle mırıldandı. Herhangi bir önemli ve dar görüşlü gibi görünmekten duyduğu bir korkuyu bir zaaf olarak taşıyordu. O, her gün o
damgaya daha da yaklaştığını düşünüyordu. Ciddi veya saygın bir karakter gibi muamele görmekten genel bir tiksinti duyuyordu ve kendisine bu hakkı verecek olan yaşın ilerlemelerine karşı temkinli bir bakış açısına sahipti. Mümkün olduğu sürece, her zaman kendinden daha genç insanlarla birlikte oluyordu. Zamanın
yürüyüşüne uymuyordu, ama alayda sürükleniyordu. Davranışları
yıllarının gerisindeydi. Çok fazla çocuk-adamdı. _Toga
virilis_ omuzlarına asla zarifçe oturmuyordu. Çocukluğun
izlenimleri içine
işmişti ve erkekliğin küstahlığından nefret ediyordu. Bunlar zayıflıklar; ama oldukları gibi, bazı yazılarını açıklamak için bir anahtar.

BLAKESMOOR H-----SHIRE'DA

İyi eski bir aile malikanesinin
terkedilmiş dairelerinde keyfime göre dolaşmaktan daha etkileyici bir zevk bilmiyorum.
Sönmüş ihtişamın izleri kıskançlıktan daha iyi bir tutkuya izin verir: ve
ardışık olarak sakinleri olduğunu düşündüğümüz büyük ve iyi insanlar üzerine tefekkürler, modern işgalin telaşıyla ve aptalca mevcut aristokrasinin kibirleriyle
uyumsuz yanılsamalar örer. Bence aynı duygu farkı, boş ve kalabalık bir kiliseye girmek arasında da bize eşlik eder. İkincisinde ise şans eseridir ama bazı mevcut insan zaafları - işitenlerin bir kısmının dikkatsizliği - veya yapmacıklık veya daha kötüsü, vaizin kibirliliği - bizi en iyi düşüncelerimizden uzaklaştırır, yeri ve durumu uyumsuzlaştırır. Ama kutsallığın güzelliğini bilmek ister misin? - bir hafta içi tek başına git, iyi Üstat Sexton'ın anahtarlarını ödünç al, bir kır kilisesinin serin koridorlarını geç: orada diz çökmüş dindarlığı düşün - yaşlı ve genç, orada teselli bulmuş cemaatleri - uysal papazı - itaatkar cemaati. Rahatsız edici duygular olmadan, birbiriyle çelişen karşılaştırmalar olmadan, sen de etrafında diz çöküp ağlayan mermer heykeller kadar sabit ve hareketsiz olana kadar yerin dinginliğini iç. Son zamanlarda kuzeye doğru seyahat ederken, çocukluğumda bu şekilde etkilendiğim eski büyük bir evin kalıntılarına bakmak için yolumdan birkaç mil
çıkmaya karşı koyamadım. Evin sahibinin yakın zamanda yıktığını öğrendim; yine de hepsinin
yok olamayacağı, bu kadar sağlamlığın ve ihtişamın
bir anda bulduğum
toza ve çöpe dönüşemeyeceği konusunda belirsiz bir fikrim vardı.

Yıkım işi gerçekten de hızlı bir elle ilerlemiş ve birkaç haftalık
yıkım onu ​​bir antikaya indirgemişti.

Her şeyin belirsizliğine şaşırmıştım. Büyük kapılar
neredeydi? Avluyu ne sınırlandırıyordu? Dış evler
nerede başlıyordu? Birkaç tuğla sadece o kadar görkemli ve geniş olanın
temsilcisi olarak duruyordu.

Ölüm bu hızda insan kurbanını küçültmüyor. Bir adamın yanmış külleri, oranlarında daha ağırdır.

Bu tuğla ve harç haydutlarını yıkım süreçlerinde, her panelin koparılışında görseydim, uşakları kalbimde hissederdim. Onlara, en azından neşeli kilerden bir tahta ayırmaları için bağırmalıydım, sıcak pencere koltuğunda oturup Cowley okuduğum, önündeki çimenli tahta ve etrafımda her zaman dolaşan o tek yaban arısının vızıltısı ve kanat çırpışları - yaz geldikçe kulaklarımda; ya da sarı odanın bir paneli.

Neden, o evin her tahtası ve paneli benim için büyülüydü. Goblenli yatak odaları--goblen resimden çok daha iyi--sadece süslemekle kalmayıp, lambrileri dolduran--çocukluğun her zaman ve ara sıra bir bakış attığı, kapağını (hızla değiştirdiği) o sert, parlak yüzlerle anlık bir göz karşılaşmasında şefkatli cesaretini göstermek için çevirdiği, karşılıklı bakan--duvarlarda hepsi Ovid, onun tasvirlerinden daha canlı renklerle. Filizlenmenin ortasındaki Actaeon,
Diana'nın yatıştırılamaz iffetliliğiyle; ve Dan Phoebus'un daha da kışkırtıcı,
ve neredeyse mutfak soğukluğuyla, yılan balığı tarzında, kasıtlı olarak Marsyas'tan
kurtulan.

Sonra, yaşlı Bayan Battle'ın öldüğü o perili oda--benim gizlice girdiğim, ama her zaman gündüzleri, bir korku tutkusuyla; ve
geçmişle iletişimi sürdürmek için korkuyla lekelenmiş sinsi bir merak.--_Onu nasıl tekrar inşa edecekler?_

Eski terk edilmiş bir yerdi, ama o kadar uzun süre terk edilmemişti ki
geçmiş sakinlerinin ihtişamının izleri her yerde belirgindi. Mobilyaları hala ayaktaydı - hatta solmuş yaldızlı deri savaş topları ve kreşteki tüy toplarının ufalanan tüyleri bile,
çocukların bir zamanlar orada oynadıklarını söylüyordu. Ama ben yalnız bir çocuktum ve her dairenin istediği gibi gezebiliyordum, her köşeyi biliyordum, her yerde merak ediyor ve tapıyordum.

Çocukluğun yalnızlığı düşüncenin annesi olmaktan çok,
sevginin, sessizliğin ve hayranlığın besleyicisiydi. O yıllarda o yere karşı öyle tuhaf bir tutkum vardı ki, orada -konaktan ne kadar az rood uzakta olduğunu söylemekten utanıyorum- ağaçlarla yarı gizlenmiş olmasına rağmen, romantik bir göl olduğunu düşündüğüm şey, beni eve bağlayan büyü ve onun katı ve uygun bölgesinden geçmemeye gösterdiğim dikkat,
benim için keşfedilmemiş duruyordu; ve
hayatımın sonlarına kadar, merak yaşlı bağlılığına galip gelince,
şaşkınlıkla, oldukça gürül gürül akan bir derenin çocukluğumun Lacus Incognitus'u olduğunu gördüm. Alacalı manzaralar, geniş ufuklar ve
evden çok da uzak olmayanlar--bana bunlardan bahsedilmişti--benim için ne ifade ediyordu, Eden'imin sınırlarının dışındayken?--Gezme isteğinden
çok
uzak, seçtiğim hapishanenin çitlerini daha da yakınlaştırmış olurdum,
ve bahçe duvarlarını hariç tutanların daha da güvenli bir halkasıyla
çevrelenmiş olurdum. O bahçe sever şairle birlikte haykırabilirdim--

Bağlayın beni, ey sarmaşıklar, sicimlerinizle,
Kıvrılın beni, ey yürüyen asmalar;
Ve ah, çemberlerinizi öyle sıkı bağlayın ki,
Burayı asla terk etmeyeyim;
Ama, zincirleriniz çok zayıf çıkmasın diye,
İpeksi esaretiniz kırılmadan önce,
Ey dikenler, beni de zincirleyin,
Ve nazik dikenler, beni çivileyin!

Burada yalnız bir tapınakta gibiydim. Sıcak şömineler, alçak çatı, on fit karelik salonlar, mütevazı tahtalar ve evin tüm sadeliği, bunlar benim doğumumun koşuluydu,
içine ekildiğim sağlıklı toprak. Yine de, en şefkatli derslerine karşı gelmeden, öteye bir şeye göz atmış olmaktan;
ve çocukluğumda, büyük bir talihin zıt kazalarına, sadece bir göz atmış olmaktan
üzülmüyorum.

Yumuşaklık hissine sahip olmak için, yumuşak doğmuş olmak gerekmez. Ataların gururu, ısrarcı bir atalar ırkına borçlu olmaktan daha ucuz şartlarda elde edilebilir; ve armasız hücresindeki ceketsiz antikacı, Mowbray'in veya De Clifford'un soyağacının uzun sırasını döndürerek, o kulağa hoş gelen isimlerin, onları miras alanlar kadar neşeli bir kibirle kendini ısıtmasına izin verir. Doğuştan gelen talepler yalnızca idealdir ve hangi haberci beni bir fikirden mahrum etmeye çalışabilir? Kılıçlarına keskin mi? Bir mahmuz gibi kesilebilir mi? Ya da lekeli bir jartiyer gibi koparılabilir mi?

Başka, büyüklerin aileleri bizim için neydi? Onların sıkıcı soykütüklerinden veya teslimiyetçi pirinç anıtlarından ne zevk alabilirdik? Kanlarının kesintisiz akışı bize ne olurdu, eğer bizimkiler içimizde akraba ve karşılık gelen bir
yükselmeye karşılık vermiyorsa?

Ya da neden, yoksa, ey eski püskü ve küçülmüş 'Scutcheon, prenslik merdivenlerinin zamanla aşınmış duvarlarına asılı, BLAKESMOOR! Çocukluğumda sık sık senin mistik karakterlerine -senin sembolik destekçilerine, peygamberlik eden "Resurgam"larıyla- kafa yorup durdum, ta ki köylülüğün her bir tortusu temizlenip, kendime Çok Nazikliği kabul edene kadar? Sabah gözlerimde ilk sen vardın; ve geceleri, yataktan doğru adımlarımı alıkoydun, ta ki sana bakmaktan seni hayal etmeye bir adım kalana kadar.

Bu, evlat edinme yoluyla elde edilen tek gerçek soyluluktur; gerçek kan değişimidir, ampirlerin uydurduğu gibi, kan nakliyle değil.

Muhteşem kupayı kimin kazandığını bilmiyorum, sormadım; ama solgun paçavraları ve örümcek ağlarıyla lekelenmiş renkleri,
konusunun iki yüzyıl öncesine ait olduğunu söylüyordu. Peki ya o tarihteki atam bir Damoeta olsaydı - Lincoln tepelerinde kendi sürülerini değil, sürülerini beslerdi - ben daha az ciddi bir şekilde bu bir zamanlar gururlu olan Aegon'un aile tuzaklarını kendime karşı savunmuş mu olurdum? - yaşamı boyunca zavallı pastoral atalarıma yığmış olabileceği hakaretleri geriye doğru bir zaferle ödeyerek.

Eğer böyle spekülasyon yapmak küstahlık olsaydı, malikanenin şu anki sahiplerinin şikayet etmek için en ufak bir nedenleri yoktu. Uzun zamandır babalarının eski evini daha yeni bir önemsiz şey için terk etmişlerdi; ve ben hayal gücümü canlandırmak veya kibrimi yatıştırmak için
alabildiğim imgeleri kendime mal etmek zorundaydım.

Ben o eski W----lerin gerçek soyundan geliyordum; ve o ismin şu anki ailesi değildim, eski çorak yerlerden kaçmışlardı.

Benimki, iyi eski aile portrelerinin galerisiydi, bunları gözden geçirirken, hayalimde kendi aile adımı verdim, biri - ve sonra bir diğeri - tuvalden öne doğru uzanıp yeni ilişkiyi tanımak için gülümsüyor gibiydi; geri kalanlar ise evlerindeki boşluğa ve uçup giden gelecek nesil düşüncelerine
karşı ciddi görünüyorlardı.

O güzel, serin mavi pastoral perdeli ve büyük cumbalı pencerenin yanında asılı duran bir kuzuyla - parlak sarı H----shire saçlı ve göz kamaştırıcı renk tonuyla - tıpkı Alice'im gibi! - onun gerçek bir Elia olduğuna ikna oldum - Mildred Elia, sanırım.

Benim de, BLAKESMOOR, senin asil Mermer Salonundu, mozaik kaldırımları ve mermerden yapılmış görkemli büstleri olan On İki Sezar'ı vardı: Yüzleri, genç bir yüz okuyucusu olduğum için, Nero'nun asık suratlı güzelliği, hatırladığım kadarıyla, en çok hayranlığımı uyandırmıştı; ama yumuşak başlı Galba'nın aşkım vardı. Orada, ölümün soğukluğunda, ama ölümsüzlüğün tazeliğinde duruyorlardı.

Benim de, senin yüce Adalet Salonun, otorite koltuğuyla, yüksek arkalıklı ve hasır, bir zamanlar talihsiz kaçak avcıların veya kendini unutan genç kızların korkulu rüyasıydı - o zamandan beri o kadar yaygın ki, yarasalar içinde tünedi.

Benim de -başka kimin?- senin pahalı meyve bahçen, güneşte kavrulmuş
güney duvarı; daha geniş zevk bahçesi, evden geriye doğru üçlü teraslar halinde yükselir, çiçek saksıları artık en soluk kurşundandır, ancak
burada ve orada, unsurlardan kurtarılmış bir leke, onların bozulmamış hallerinin yaldızlı ve ışıltılı olduğunu söyler; yemyeşil mahalleler
daha da geriye; ve, daha da öteye, eski bir resmiyetle,
senin sincapların uğrak yeri olan, senin ateşli vahşi doğan ve gün boyu mırıldanan güvercin, ortasında o antik heykel, Tanrı mı Tanrıça mı bilmiyordum; ama Atina veya eski Roma çocuğu, Pan'a veya Sylvanus'a kendi doğal korularında, benim o parçalı gizemden daha samimi bir ibadet etmediğimi hiç fark etmemiştim.

Bunun için miydi, senin putperestliğinde, BLAKESMOOR'un yürüyüşlerinde ve kıvrımlarında çocukça ellerimi fazlaca hararetle öptüm! Bunun için mi, yoksa benim hangi günahım için, saban senin hoş yerlerinin üzerinden geçti? Bazen
insanlar öldüklerinde tamamen ölmedikleri için,
sönmüş meskenlerinde bir umut, yeniden canlandırılacak bir tohum olabileceğini düşünüyorum.

KÖTÜ İLİŞKİLER

Kötü bir ilişki--doğadaki en alakasız şeydir,--bir
utanmaz
yazışma parçası,--iğrenç bir tahmin,--rahatsız edici
bir
vicdan,--refahınızın öğle vaktinde uzayan saçma bir gölge,--hoş karşılanmayan bir hatırlatıcı,--sürekli tekrar eden bir
mahcup olma,--kesenize bir yük,--gururunuza daha da katlanılmaz bir leke,--başarınıza bir geri çekilme,--yükselişinize bir azar,--kanınızda bir leke,--sürüngeninizde bir leke,--giysinizde bir yırtık,--ziyafetinizde bir ölüm başı,--Agathocles'in çömleği,--kapınızda bir
Mordekai,--kapınızda bir Lazarus,--yolunuzda bir aslan,--odanızda bir kurbağa,--karnınızda bir sinek merhem,--gözünüzdeki bir
zerre,--düşmanınıza bir zafer, arkadaşlarınıza bir özür,--gereksiz
bir şey,--hasattaki dolu,--bir kilo tatlıda bir ons ekşi.

Onu kapı vuruşuyla tanırsınız. Kalbiniz size "O Bay.----." der. Tanıdıklık ve saygı arasında bir vuruş; eğlenceyi talep eden ve aynı zamanda umutsuz görünen. Gülümseyerek ve utanarak içeri girer. Elini sıkmanız için uzatır,
ve-tekrar çeker. Akşam yemeği vaktinde--masa doluyken--kayıtsızca içeri bakar. Sizin misafiriniz olduğunu görüp gitmeyi teklif eder,
ama kalmaya ikna edilir. Bir sandalyeyi doldurur ve misafirinizin iki çocuğu bir yan masaya yerleştirilir.
Hiçbir zaman
açık günlere gelmez, karınız biraz memnuniyetle,
"Canım, belki Bay ---- bugün uğrar." der.
Doğum günlerini hatırlar--ve birine rastladığı için şanslı olduğunu söyler.
Balığa karşı çıkar, kalkan balığı küçük olduğu için--ama ilk kararına karşı bir dilime
-kendisinin zorlanmasına izin verir.
Limanda kalır--ama bir yabancı ona
damarına basarsa kalan bordo bardağını boşaltmaya ikna edilir. Hizmetçiler için bir bilmecedir, çünkü ona karşı fazla dalkavukluk yapmaktan veya yeterince medeni olmamaktan korkarlar. Misafirler "onu daha önce gördüklerini" düşünürler. Herkes onun durumu hakkında spekülasyon yapar; ve çoğu onu bir gelgit garsonu olarak düşünür. Sizi Hristiyan adınızla çağırır, böylece diğerinin sizin adınızla aynı olduğunu ima eder. Yarı yarıya fazla aşinadır, ancak daha az çekingen olmasını istersiniz. Yarı yarıya fazla aşina olsa, geçici bir bağımlı gibi görünebilir; daha fazla cesaretle, olduğu gibi algılanma tehlikesi altında olmazdı. Bir arkadaş için fazla mütevazıdır, ancak bir müşteriye yakışmayacak kadar fazla bir statüye sahiptir. Bir kır kiracısından daha kötü bir misafirdir, çünkü hiç kira getirmez - ancak kıyafetinden ve tavırlarından, misafirlerinizin onu bir kiracı olarak algılaması olasıdır. Whist masasında bir tane yapması istenir; yoksulluk nedeniyle reddeder ve - dışarıda bırakılmaktan
hoşlanmaz. Şirket dağıldığında, bir arabaya gitmeyi teklif eder - ve
hizmetçinin gitmesine izin verir. Büyükbabanızı hatırlar; ve
ailenin bazı önemsiz ve bayağı anekdotlarını
anlatır. Bunu, "şimdi
gördüğü için
kutsanmış" kadar
gelişmekte olmadığı zamanlarda biliyordu.
Geçmiş durumları canlandırır, kendi deyimiyle-olumlu karşılaştırmalar kurar.
Düşünceli bir
tebrikle, mobilyalarınızın fiyatını sorar; ve
pencere perdeleriniz için özel bir övgüyle sizi aşağılar.
Küpenin daha zarif bir şekil olduğu görüşündedir, ancak, sonuçta,
eski çaydanlıkta daha rahat bir şey vardı - ki bunu
hatırlamalısınız. Kendi arabanızın olmasında büyük bir rahatlık bulacağınızı söylemeye cesaret eder ve eğer öyle değilse hanımınıza
çekici gelir. Kollarınızı vellum üzerine yaptırıp yaptırmadığınızı sorun; ve yakın zamana kadar, falan filan kişinin ailenin
tepesi olduğunu bilmiyordunuz. Hafızası mevsimsiz; iltifatları sapkın; konuşması sıkıntılı; ısrarcı; ve gittiğinde, sandalyesini olabildiğince
aceleyle bir köşeye atarsınız ve iki beladan
kurtulmuş hissedersiniz.

Güneşin altında daha kötü bir kötülük vardır ve o da - bir kadın Fakir Akrabadır. Diğeriyle bir şeyler yapabilirsiniz; onu
oldukça iyi bir şekilde
geçirebilirsiniz; ancak yoksul kadın akrabanız umutsuzdur. "O eski bir mizahçıdır," diyebilirsiniz, "ve yıpranmış gibi görünüyor. Onun
koşulları insanların düşündüğünden daha iyidir. Masanızda bir Karakter olmasını seversiniz ve gerçekten de öyledir." Ancak
kadın yoksulluğunun belirtilerinde hiçbir gizleme olamaz. Hiçbir kadın kapristen dolayı kendini aşağı doğru giymez. Gerçek, karıştırmadan
ortaya çıkmalıdır. "Açıkça L----'lerle akraba; ya da onların evinde ne yapıyor?" O, büyük olasılıkla, karınızın kuzenidir. En azından on vakadan dokuzunda durum böyledir. Giyimi bir beyefendi ile bir dilenci arasında bir şeydir, ancak beyefendi açıkça
üstündür. Çok kışkırtıcı bir şekilde mütevazıdır ve aşağılığının
açıkça farkındadır. Bazen bastırılması gerekebilir--_aliquando sufflaminandus erat_--ama onu büyütmenin bir yolu yoktur. Akşam yemeğinde ona çorba gönderirsiniz ve beyefendilerden sonra yardım için yalvarır. Bay ---- şarap götürme şerefini ister; o
Port ve Madeira arasında tereddüt eder ve ilkini seçer--çünkü o seçer. Hizmetçiye _Sir_ diye seslenir; ve tabağını tutması için onu rahatsız etmemekte ısrar eder. Ev hizmetçisi ona patronluk taslar. Çocukların mürebbiyesi, piyanoyu klavsenle karıştırdığında onu düzeltmeyi üstlenir.

Oyunda Richard Amlet, Esq., bu hayali _yakınlık_ kavramının bir tanışıklık iddiası oluşturmasının bir beyefendinin ruhuna
ne gibi dezavantajlar
yatırabileceğinin dikkate değer bir örneğidir. Onunla büyük bir servete sahip bir hanımefendi arasında sadece biraz aptalca kan vardır. Yıldızları, ona ısrarla "oğlum Dick" diyen yaşlı bir kadının
kötü niyetli analığıyla sürekli olarak kesişir. Ama sonunda onun aşağılanmalarını telafi edecek ve onu baştan beri görünüşte işi ve zevki olan
parlak yüzeye
tekrar yüzdürecek güce sahip. Ayrıca, tüm erkekler Dick'in mizacında değildir. Gerçek hayatta bir Amlet tanıdım, Dick'in yüzdürme gücüne sahip olmadığı için gerçekten battı. Zavallı W----
benim Christ'teki konumumdaydı, iyi bir klasik ve gelecek vaat eden bir gençti. Eğer bir kusuru varsa, o da aşırı gururdu; ama niteliği
zararsızdı; kalbi katılaştıran ve
aşağıdakileri uzak tutmaya yarayan türden değildi; sadece kendisinden
aşağılanmayı savuşturmaya çalışıyordu. Bu, herkesin kendisi için eşit şekilde korumasını istediği saygıyı ihlal etmeden, gidebildiği kadar ileri götürülen öz saygı ilkesiydi. Bu konuda
sizin de onunla aynı şekilde düşünmenizi isterdi. Onunla birçok kavgamız oldu, daha büyük çocuklar olduğumuzda ve boyumuz mavi giysiler içinde bizi daha da dikkat çekici hale getirdiğinde, bu alaycı ve meraklı metropolün sokaklarında tatile çıktığımızda, fark edilmemek için onunla birlikte şehrin sokaklarında ve kör yollarında dolaşmak istemedim. W---- bu düşüncelerden bıkmış bir şekilde, Oxford'a gitti, burada bir bilginin hayatının onuru ve tatlılığı, mütevazı bir tanıtımın alaşımıyla birleşince, onda oraya karşı tutkulu bir bağlılık, toplumdan ise derin bir nefret uyandırdı. Hizmetçinin elbisesi (okul kıyafetinden daha kötüydü) Nessian zehriyle ona yapıştı. Kendisini, Latimer'in dik yürüdüğü ve Hooker'ın gençliğinde muhtemelen hiç de hoş karşılanmayacak bir kibirle sergilediği bir kıyafet içinde gülünç buldu. Kolej gölgelerinin derinliklerinde veya yalnız odasında, zavallı öğrenci gözlemden kaçınıyordu. Kitapların arasında, hakaret etmeyen; ve gençlerin mali durumuyla ilgili hiçbir soru sormayan çalışmalar arasında bir sığınak buldu. Kütüphanesinin efendisiydi ve nadiren kendi alanlarının ötesine bakmayı umursamıyordu. Çalışkan uğraşların iyileştirici etkisi, onu rahatlatmak ve soyutlamak için üzerindeydi. Neredeyse sağlıklı bir adamdı; ta ki kaderinin inatçılığı, ikinci ve daha kötü bir kötülükle ona karşı patlak verene kadar. W----'nin babası, şimdiye kadar Oxford yakınlarındaki N----'de mütevazı bir ev boyacısı mesleğini icra etmişti. Kolejlerin bazı başkanlarıyla olan sözde bir ilgi, onu şimdi o şehirde ikamet etmeye ve konuşulan bazı kamusal işlerde çalışmak umuduyla, ikna etmişti. O andan itibaren genç adamın yüzünde, sonunda onu akademik uğraşlardan sonsuza dek koparan kararlılığı okudum. Üniversitelerimizle tanışmamış bir kişi için, cübbeli öğrencilerle kasabalılar arasındaki mesafe, özellikle de kasabalıların ticaret kısmı,
sert ve inanılmaz görünecek kadar aşırıya kaçmıştır. W----'nin babasının mizacı, kendisininkinin tam tersiydi. Yaşlı W----, oğlunu kolunda tutarak eğilip bükülen, şapkası elinde, bir cüppenin benzerini
giyen her şeye karşı duran, genç adamın göz kırpmalarına ve
baştan savma itirazlarına duyarsız, belki de mevki olarak ona eşit olan, böyle dalkavukluk ederek ve yersizce eğilen ufak tefek, meşgul, ürkek bir esnaftı. Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. W----, Oxford'un havasını
değiştirmeliydi, yoksa boğulacaktı. İlkini seçti; ve evlatlık görevlerinin noktasını
dayanabilecekleri kadar zorlayan
sağlam ahlakçının ihmali kınamasına izin verdi; mücadeleyi
tahmin edemezdi. Onu gördüğüm son öğleden sonra, babasının evinin saçakları altında W---- ile birlikte durdum. High-street'ten ***** kolejinin arkasına giden güzel şeritteydi, W----'nin odalarını tuttuğu yerdi. Düşünceli ve daha uzlaşmış görünüyordu. Onu daha iyi bir ruh halinde bulduğum için, işleri gelişmeye başlayan yaşlı adamın, gerçekten güzel dükkanının üzerine, ya refahın bir göstergesi ya da azizine minnettarlık
göstermek için muhteşem bir
çerçevede yerleştirdiği Sanatçı Evangelist'in bir tasvirine
yöneltmeye cesaret ettim. W---- Luke'a baktı ve Şeytan gibi,
"atlı tabelasını tanıdı ve kaçtı." Ertesi sabah babasının masasındaki bir mektup, Portekiz'e gitmek üzere olan bir alayda görev aldığını bildiriyordu. St. Sebastian'ın duvarları önünde ölen ilk kişilerden biriydi.

Başlangıçta yarı ciddi olarak ele aldığım bir konu hakkında nasıl bu kadar acı verici bir anlatıma denk geldiğimi bilmiyorum;
ama bu kötü ilişki teması, trajik ve komik çağrışımlar için o kadar çok malzemeyle dolu ki,
hesabı harmanlamadan ayrı tutmak zor. Bu konuda edindiğim en erken izlenimler,
kesinlikle hatırlandığında acı verici veya çok aşağılayıcı bir şeyle birlikte gelmiyor. Babamın masasında
(çok da görkemli bir masa değildi) her cumartesi,
düz siyah giyinmiş, hüzünlü ama
yakışıklı bir görünüme sahip, gizemli yaşlı bir beyefendi bulunurdu.
Davranışı ciddiyetin özündeydi;
sözleri azdı veya hiç yoktu; ve onun huzurunda gürültü yapmamalıydım.
Bunu yapmaya pek meyilli değildim--çünkü benim ipucum sessizce hayranlık duymaktı. Ona özel bir dirsek sandalye tahsis edildi ve bu sandalye hiçbir şekilde ihlal edilmemeliydi. Başka hiçbir durumda ortaya çıkmayan tuhaf bir tatlı puding, onun geliş günlerini ayırt ederdi.
Eskiden onu çok zengin bir adam olarak düşünürdüm.
Ondan tek çıkarabildiğim, babamla birlikte bir dünya önce Lincoln'de okul arkadaşı oldukları ve Darphane'den geldiğiydi. Darphane'nin tüm paranın basıldığı bir yer olduğunu biliyordum ve tüm bu paranın sahibinin o olduğunu düşünüyordum. Kule'ye dair korkunç fikirler onun varlığının etrafında dolanıyordu. İnsan zaaflarının ve tutkularının üstünde görünüyordu. Bir tür melankolik ihtişam onu ​​sarmıştı. Açıklanamayan bir kader yüzünden, sonsuza dek yas tutan bir kıyafetle dolaşmak zorunda olduğunu hayal ediyordum; bir esir, cumartesileri Kule'den salıverilen görkemli bir varlık. Sık sık babamın cüretkarlığına şaşırdım, hepimizin ona karşı gösterdiği alışılmış genel saygıya rağmen, ara sıra gençlik günlerine dair bir tartışmada ona karşı çıkmaya cesaret ediyordu. Eski Lincoln şehrinin evleri (okuyucularımın çoğunun bildiği gibi) tepedeki ve vadideki sakinler arasında bölünmüştür. Bu belirgin ayrım, yukarıda yaşayan (ancak ortak bir okulda bir araya getirilen) çocuklarla, babalarının ikametgahı ovada olan çocuklar arasında belirgin bir ayrım oluşturuyordu; bu genç Grotiuse'ların kurallarında düşmanlık için yeterli bir sebepti. Babam önde gelen bir
Dağcıydı; ve _Yukarıdaki Çocuklar_'ın (kendi hizbi) _Aşağıdaki Çocuklar_'a (onlara böyle deniyordu) göre beceri ve cesaret açısından genel üstünlüğünü hala koruyordu; çağdaşı bu grubun reisiydi. Bu konu hakkında çok sayıda ve ateşli çatışmalar yaşandı - yaşlı beyefendinin ortaya çıkarıldığı tek konu - ve kötü kanlar türedi; hatta bazen neredeyse gerçek düşmanlıkların yeniden başlamasına kadar (ben öyle bekliyordum). Ancak, avantajlara
da ısrar etmeyi küçümseyen babam, genellikle sohbeti eski Minster'ın bazı ustaca övgülerine çevirmeyi başardı; genel olarak, adadaki diğer tüm katedrallerden önce, tepedeki sakin ve sade doğumlu, uzlaştırıcı bir
düzeyde buluşabilir ve daha az önemli
farklılıklarını ortaya koyabilirlerdi. Sadece bir kez yaşlı beyefendinin gerçekten sinirlendiğini gördüm ve üzerime gelen düşünceyi acıyla hatırladım: "Belki bir daha asla buraya gelmez." Daha önce ziyaretlerinin vazgeçilmez eşlikçisi olarak bahsettiğim bir tabak daha yemek için zorlanmıştı. O, teyzem, eski bir Lincolnian, ama kuzenim Bridget ile ortak bir özelliği olan, bazen nezaketi zamansız kılacak kadar ileri giden biri, şu unutulmaz uygulamayı yaptığında, bu teklifi, katı bir direnmeyle reddetmişti: "Bir dilim daha alın, Bay Billet, çünkü her gün puding yemiyorsunuz." Yaşlı beyefendi o sırada hiçbir şey söylemedi; ama akşam vakti, aralarında bir tartışma çıktığında, topluluğu ürperten ve şimdi yazarken beni ürperten bir vurguyla, "Kadın, emekli oldun." John Billet, bu hakareti sindirdikten sonra uzun süre yaşamadı; ama bana barışın gerçekten sağlandığı konusunda güvence verecek kadar uzun yaşadı! ve eğer doğru hatırlıyorsam, hakarete neden olanın yerine başka bir puding ihtiyatlı bir şekilde konuldu. Darphane'de öldü
(Yıl 1781) uzun süredir rahat bir bağımsızlığa sahip olduğu; ve ölümünden sonra escrutoire'ında bulunan beş pound, on dört şilin ve bir peniyle dünyayı terk etti,
Tanrı'ya onu gömecek kadar parası olduğu ve hiçbir zaman bir altı peni için hiçbir adama borçlu olmadığı için şükretti. Bu bir Zavallı Akrabaydı.

SAHNE YANILSAMASI

Bir oyunun, üretilen sahne yanılsamasına göre iyi veya kötü oynandığı söylenir. Böyle bir yanılsamanın her durumda mükemmel olup olamayacağı
sorun değildir. Bize söylendiğine göre, buna en yakın yaklaşım,
oyuncu seyircilerin varlığından tamamen habersiz göründüğünde gerçekleşir.
Trajedide -duyguları etkileyecek her şeyde- sahne işine olan bu bölünmemiş dikkat vazgeçilmez görünür. Yine de, aslında, en
zeki trajedi
sanatçılarımız tarafından her gün bundan vazgeçilir; ve
bu seyirciye yapılan göndermeler, rant veya duygu biçiminde,
çok sık veya elle tutulur olmasa da, dramatik ilgi amacıyla yeterli miktarda yanılsamanın
bunlara rağmen
üretildiği söylenebilir. Ancak, trajedi bir yana, komedideki belirli karakterlerde, özellikle biraz
abartılı olanlarda veya ahlaki duyguya aykırı bazı kavramları içerenlerde, bir komedyenin,
kesinlikle bir seyirciye hitap etmeden, onlarla örtük bir
anlayış sürdürmesi ve onları, farkında olmadan,
sahnede bir taraf haline getirmesi, en yüksek beceriye sahip olduğunun kanıtı değildir. Bunu yapma biçiminde en büyük incelik gerekir; ancak biz sadece meslekteki büyük sanatçılardan bahsediyoruz.

İnsan doğasındaki en utanç verici zaaf, kendimizde hissetmek veya
başkasında tefekkür etmek, belki de korkaklıktır. Bir korkağın
_hayatına son verildiğini_ sahnede görmek neşeden başka bir şey üretemezdi.
Ancak çoğumuz Jack Bannister'ın korkaklarını hatırlarız.
Daha hoş, daha keyifli bir şey olabilir miydi? Biz haydutları severdik. Bu, aktörün mükemmel sanatıyla, seyircilere, titreme nöbetinin en uç noktasında bile, onun bizim sandığımız kadar korkak olmadığını sürekli ima ederek nasıl başarıldı? Hastalığın tüm yaygın belirtilerini onda gördük; titreyen dudaklar, büzülen dizler, takırdayan dişler; ve "o adamın korktuğuna" yemin edebilirdik. Ama bu arada unuttuk -ya da neredeyse kendimizden sakladık- bir kez bile kendine hakimiyetini kaybetmediğini; binlerce komik bakış ve jestle -bize yönelik ve sahnedeki arkadaşlarına hiç görünmemesi gereken- kendi kaynaklarına olan güveninin onu bir kez bile terk etmediğini. Bu gerçek bir korkak resmi miydi? Yoksa daha ziyade, zeki sanatçının orijinal bir şey yerine bize dayatmayı başardığı bir benzerlik değil miydi; Biz, gerçek hayatta korkaklığın eşlikçileri olduğunu bildiğimiz aptallığın, çaresizliğin ve tamamen kendini terk etmenin daha hakiki bir taklidinin bize verebileceği hazdan daha büyük bir haz amacıyla bu yanılsamaya gizlice göz yumarken?

Cimriler neden dünyada bu kadar nefret uyandırıcı ve sahnede bu kadar katlanılabilirdir,
ama yetenekli aktör, doğrudan bize başvurmaktan ziyade bir tür alt referansla, para keselerini ve parşömenlerini tuttuğu güvensiz görev süresine karşı _bizim_ şefkatimizi harekete geçiriyormuş gibi görünerek, karakterinin iğrençliğinin büyük bir kısmını etkisizleştirir? Bu incelikli çıkışla, karakterin nefretinin yarısı -gerçek hayatta insanların sempatisinden dolayı kendini sardığı kendine yakınlık- buharlaşır. Cimri sempatik hale gelir; _yani_ gerçek cimri değildir. Burada yine çok
hoş olmayan bir gerçekliğin yerine eğlendirici bir benzerlik ikame edilmiştir.

Dalak, sinirlilik - yaşlı adamların acınası zaafları, ki bunlar
sadece sahnede taklit edilen gerçekliklerde acıya neden olur,
onlara komik eklentiler için değil, kısmen de onların önümüzde oynandığı yönündeki içsel bir inançtan;
sadece bir benzerliğin devam ettiği ve şeyin kendisi olmadığı yönündeki inançtan.
Hayatın altında veya yanında yapılarak hoşlanırlar; _hayata_ değil.
Gatty yaşlı bir adamı canlandırdığında, gerçekten öfkeli midir? Yoksa sadece hoş bir
sahtedir, gerçekliğin rahatsız edici hissini üzerimize
bastırmadan, tanımaya yetecek kadar bir benzerlik midir?

Komedyenler, ne kadar paradoksal görünse de, fazla doğal olabilirler.
Geçmiş bir aktörün durumu da böyleydi. Bay Emery'nin tavrından daha samimi veya doğru hiçbir şey olamazdı; bu, Tyke'ında ve trajik bir kadronun karakterlerinde mükemmel bir şekilde anlatıldı. Ancak, aynı katı dikkati sahne işine, kasıtlı körlüğü ve perdenin önündeki her şeye karşı unutkanlığı komedisine taşıdığında, sert ve uyumsuz bir etki yarattı. _Personae
Dramatis_'in geri kalanıyla uyumsuzdu. Kendisiyle seyirci arasında olduğu kadar, onlarla arasında da çok az bağ vardı. Üçüncü sınıf, kuru, itici ve herkese karşı sosyal olmayan biriydi. Bireysel olarak ele alındığında, icrası ustacaydı. Ancak komedi bu katı şey değildir; bu nedenle, ciddi sahnelerde olduğu gibi aynı derecede güvenilirlik ondan beklenmez. İki şeye talep edilen güvenilirlik dereceleri, bir adam bize hüzünlü veya neşeli bir hikaye anlattığında beklediğimiz farklı türden gerçeklikle gösterilebilir. İlkinin herhangi bir başlıkta yalan olduğundan şüphelenirsek, onu tamamen reddederiz. Gözyaşlarımız şüpheli bir dayatma karşısında akmayı reddeder. Fakat neşeli bir hikayenin anlatıcısı ona tanınan
bir serbestliğe sahiptir. Mutlak gerçeklerden daha azıyla yetiniriz. Dramatik illüzyon için de aynı şey geçerlidir. Komedide sahne arkasında doğallaşmış, dramanın ilgisine
dahil edilmiş, ancak seyirci olarak karşılanmış bir izleyici görmeyi sevdiğimizi itiraf ediyoruz. Bir komedi oyuncusunun, kendisi tarafından yönlendirilenlerle ilgili tüm katılımlardan veya ilgiden uzak durmasında
biraz kaba bir şey vardır. Macbeth hançeri görmeli ve kendi kulağından başka hiç kimseye söylenmemeli; ancak farstaki yaşlı bir aptal _bir şey gördüğünü_ düşünebilir ve bunu
bilinçli sözcükler ve bakışlarla, konuşabildiği kadar açık bir şekilde ifade edebilir,
çukur, kutu ve galeriye. Trajedideki küstah bir kişi, örneğin bir Osric, sahnenin ciddi tutkularına müdahale ettiğinde, ona
davranılan küçümsemeyi onaylarız. Ancak, komedinin hoş küstahlığı, tamamen keyif vermek ve
tuhaf şaşkınlıklardan neşe çıkarmak için tasarlanmış bir parçada, çalışkan adamı boş zamanını harcamaktan veya evini yuva yapmaktan endişelendirdiğinde, aynı türden küçümseme (ne kadar _doğal_ olursa olsun) seyircilerdeki zevk dengesini bozar. Müdahaleyi komik hale getirmek için,
sinirli adamı oynayan aktörün doğayı biraz terk etmesi gerekir; Kısaca, seyirciyi düşünmeli ve yalnızca komedinin zevkiyle tutarlı olan
bir miktar memnuniyetsizlik ve huysuzluk ifade etmelidir. Başka bir deyişle, şaşkınlığı yarı yarıya yapmacık görünmelidir. Eğer davetsiz misafiri ciddi bir adamın ciddi duruşuyla geri püskürtürse ve özellikle de itirazlarını dünyada zorunlu olarak bir düelloya yol açacak bir tonda sunarsa; gerçek hayattaki tavrı diğer karakterin kaprisli ve tamamen dramatik varoluşunu yok edecektir (ki bunu komik kılmak, ona karşı çıkan karakterin bir düşmanca komikliğini gerektirir) ve inançtan ziyade neşe için tasarlanmış olanı, aslında hiçbir eğlenceye yol açmayacak, aksine herhangi bir değersiz kişiye içtenlikle uygulandığını görmek acı verecek düpedüz bir küstahlığa dönüştürecektir. Çok 
temkinli bir aktör (rollerinin çoğunda) Bay Wrench ile Free and Easy adlı farsta oynarken bu tür bir hataya düşmüş gibi görünüyor.

Birçok örnek sıkıcı olurdu; bunlar en azından komik oyunculuğun her zaman oyuncudan seyirciye yapılan tüm göndermelerden kesin bir soyutlama talep etmediğini, ki bu da ondan talep edilir, göstermeye yeterli olabilir; ancak bazı durumlarda bir tür uzlaşma gerçekleşebilir ve dramatik zevkin tüm amaçları, perdenin her iki tarafındaki hanımlar ve beyler arasında çok da açıkça duyurulmayan temkinli bir anlayışla elde edilebilir.

ELLISTON'UN GÖLGESİNE

Bir zamanlar bedenlenmiş ruhların en neşelisi, sonunda nereye uçtun?
Hangi neşeli bölgeye uçtuğunu tahmin etmemize izin veriliyor.

Sen hala (hasat zamanı henüz gelmemişti) Avernus'un rastgele kumlarına YABANİ YULAF mı ekiyorsun? Yoksa Elysian akarsularının arasında ROVER mı oynuyorsun? (Bizim daha çok düşündüğümüz gibi)?

Bu ölümlü beden, aramızda kısa şakalarını yaparken,
aslında senin için bir hapishaneden başka bir şey değildi, tıpkı boş Platoncuların bu _bedenin_ bir ilçe hapishanesinden daha iyi olmadığını hayal ettiği gibi, ya da
beş duyunun zincirleri olduğu iğrenç bir ev.
Sen o zincirleri çıkarmak için acele etmemen gerektiğini biliyordun; ve korkarım ki, bu bedensel konutu terk etmeye tamamen hazır olmadan önce
gitmen gerekiyordu. Senin Zevk Evin, Zarif Düzenekler Sarayın; Louvre'un ya da Beyaz Saray'ındı.

Şimdi hangi yeni gizemli konaklama yerini kiralıyorsun? Ya da ne zaman
havai ev ısıtmanı bekleyebiliriz?

Tartarus'u biliyoruz ve Kutsanmış Gölgeler'i okuduk; şimdi seni
anlaşılır bir şekilde hayal edemiyorum. (Sınıf adamlarının Patrikler ve Rahip Olmayan Bebekler için ayrı bir kap kabul ettikleri gibi)
-belki de Milton'ın vizyonlarında gördüğü tüm kibirlerin deposundan çok da uzakta olmayan--bir yerlerde OYUNCULAR için bir LİMBO olabileceğini varsaymak çok mu fazla? Ve

Oraya havadaki buharlar gibi
uçuyor
Hem tüm Sahne nesneleri hem de Sahne nesnelerindeki her şey
şan veya kalıcı şöhret için sevgi dolu umutlar kuruyor?
Yazarların ellerinden çıkan tüm başarısız eserler,
Başarısız, korkunç veya kaba bir şekilde karıştırılmış,
Dünyaya lanetlenmiş, oraya uçuyor--
Oyun, Opera, Fars, tüm değersiz şeyleriyle--

Orada, komşu ayın yanında (bazıları tarafından
yeryüzünde senin Naip Gezegenin olarak yanlış bir şekilde varsayılmamış)
hâlâ yönetici şakalarını yapıyor olamazsın, büyük bedensiz Kiracı? ama hala Kiracı ve
hala Yönetici.

Yeşil Odalar'da, ölümlü gözlere duyarsız, ilham perisi seni
ölümden sonra gelen imparatorluğu kullanırken görüyor.

Figurantes'in (yeryüzünde asla tombullaşmayan) ince hayaletleri seni
sonsuza dek çevreliyor ve şarkıları hala _Günahkâr Hayalet'e_.

Bu dünya küresindeki kaprislerin muhteşemdi, ROBERT WILLIAM
ELLISTON! çünkü henüz cennetteki yeni adını bilmiyoruz.

Beni rahatsız eden şey, krallıklarından sıyrılıp,
çılgın Stygian vapurunda, zavallı çatallı bir gölge gibi, geçmen gerektiği düşüncesi. Sanırım yaşlı kayıkçının, yabani otlu rıhtımda kürek çekerken, boğuk bir sesle, "SCAN, SCAN" diye bağırdığını duyuyorum: buna, elini sallayarak ve görkemli bir şekilde, iki kısa tek heceli kelimeden başka bir cevap vermeye tenezzül etmiyorsun, "Hayır: KÜREKLER."

Ama Pluto'nun krallığının yasaları kral, kunduracı, yönetici ve uşak arasında pek fark bilmez; ve eğer hayat tarihleriniz çakışıyorsa, sessizce, yanak yanağa (Ölümün o aşağılıkça yerle bir edilmesi) yakın zamanda ölmüş bir mum söndürücünün gölgesiyle yolculuğunu sürdürüyorsun.

Ama merhamet! Ne soyulmalar, ne histrionik cübbelerin yırtılması
ve özel kibirler! Ne kemik soyulmaları, asık suratlı
Kayıkçının seni hırpalanmış çakmağına ayak basmaya kabul etmesinden önce!

Taçlar, asalar; kalkan, kılıç ve cop; kendi taç giyme cübben (çünkü yanında bir donanmayı batırmaya yetecek kadar) tüm mal varlığını getirdin; yargıcın ermini; küstahın peruğu;
Foppington tarzı enfiye kutusu - hepsi denize atılmalı, diye kesin
yemin ediyor - ve o eski denizcinin inkar etmeye tahammülü yok; çünkü eski Trakyalı Harper'ın yorucu monodramı, Charon'un tiyatroya pek düşkün olmadığı
inanılır.

Evet, şimdi bitti. Sen sadece bir tekne ağırlığısın; _pura et puta anima_.

Ama Tanrım, ne kadar _küçük_ görünüyorsun!

Hepimiz öyle görüneceğiz - krallar ve keysarlar - son yolculuk için soyunacağız.

Ama karanlık haydut uzaklaşıyor. Elveda, hoş ve üç kez hoş
gölge! Hayatın zararsız abartılı, kamusal veya ev içi gösterileriyle hafifletilen ağır saatleri için ayrılık şükranlarımla.

Aşağıdaki daha hafif nedenleri deneyen, iki kardeşine ağır takvimleri bırakan - dürüst Rhadamanth, her zaman oyunculara karşı taraflı, buradaki renkli varoluşlarını tartarak - senin _gerçek hayatını_ dediğimiz gibi gölgelemiş olabilecek birkaç zaafı hesaba katan (gerçi, esasen, Drury'nin tahtalarındaki en boş kaprislerinden daha az bir buhar olsa da) - senin _ikincil_ veya _sahte hayatının_ varsayılan aşırılıklarından beklenen çok sayıda yankı, doğal yankı ve sonuç gibi - her gece bir sahnede - o Medusean buklelerinden daha hafif ama "suçlu Adem'i senden koparmaya" yetecek kadar hafif çubuklarla - nazik bir azarlamadan sonra - seni sağ taraftaki kapıdan - Hades'in O.P. tarafından - nazikçe uzaklaştıracak maskeler ve
eğlenceler, Proserpine Kraliyet Tiyatrosu'nda.

PLAUDITO, ET VALETO

ELLISTONIANA

Hepimizin kaybını yas tuttuğumuz bu hoş yaratıkla tanışmam
sadece hafifti.

E. ile ilk tanışmam. , daha sonra yakınlığın bu tarafında biraz
bir tanışıklığa dönüşen, Leamington Spa Kütüphanesi'nin bir tezgahının üzerindeydi, o zamanlar ailesinin bir kolu tarafından yeni girilmişti. E., hiçbir şey ters gitmedi - sanırım, evlatlık kaygısını uğurlamak ve onu bir parlaklıkla harekete geçirmek için - şahsen iki güzel kıza hizmet ediyordu, görünüşte dükkana yeni bir yayın sormak için gelmişlerdi, ama gerçekte seçkin dükkan sahibini görmek için, bir görüşme umarak. Ne kadar da havalı bir şekilde
cildi aşağı doğru uzattı, tarafsızca söz konusu eserin değeri hakkında fikrini söyledi ve benzer damgalı bazı yayınların, rakiplerininkiyle
karşılaştırmalı değerleri hakkında bir teze başladı! Büyülenmiş müşterileri dudaklarında asılıydı, yetkili cümlelerine boyun eğmişlerdi. Ben de komedide bir beyefendinin dükkan sahibini _oynadığını_ gördüm. Böylece Lovelace eldivenlerini King Street'te sattı. Cömertçe boyun eğdiği meslekten utanç verici her türlü düşünceyi
temizlemeyi başardığı o histerik sanata hayran kaldım; ve o andan itibaren, pişmanlık duymadan, onunla daha fazla tanışmanın bir mutluluk olacağı
bir kişi olduğuna karar verdim.

Bir Komedyen olarak onun meziyetleri hakkında yorum yapmak gereksiz olurdu.
Sadece onun
karışık özel ve profesyonel alışkanlıklarıyla yetinmek zorundayım;
oyuncunun tavırlarının günlük yaşamdaki tavırlarla uyumlu bir şekilde kaynaşması, sahne tahtalarını sokaklara ve yemek salonlarına taşıdı ve oyun bittiğinde oyunu sürdürdü.--Bir gün bir arkadaşı ona "Wrench'i seviyorum," dedi, "çünkü o, sahnedeyken de, sahne dışındayken de aynı doğal, rahat yaratık." "Benim durumum tam olarak bu," diye karşılık verdi Elliston--büyüleyici bir unutkanlıkla,
bir önermenin tersi her zaman aynı sonuca varmaz--"Sahnenin dışında da _üzerinde_ olduğum kişiyle aynı kişiyim." Çıkarım, ilk bakışta aynı görünüyor; ancak biraz incelendiğinde,
sadece itiraf ediliyor ki, bir oyuncu asla _oyunculuk_ yapmamış ve diğeri her zaman _oyunculuk_ yapmıştır.

Ve gerçekte Elliston'ın özel tavrının cazibesi buydu.
Gözlerinizin önünde her zaman canlı bir performans sergileniyordu,
ödenecek hiçbir şey olmadan. Bir hükümdarın bir geceliğine rahat meskenine yerleştiği yerde,
içinde uyuyarak onurlandırdığı en yoksul kulübe,
o an için _ipso facto_ bir saraya dönüşüyordu; bu yüzden Elliston'ın
yürüdüğü, oturduğu veya hareketsiz durduğu her yerde tiyatro vardı. Yanında çukurunu, kutularını ve galerilerini taşıdı ve taşınabilir oyun evini sokak köşelerine ve pazar yerlerine kurdu. En
çakmaktaşı kaldırımlarda tahtaları hala çiğniyordu; ve eğer teması tutkuluysa, trajedinin yeşil çuha halısı kendiliğinden ayaklarının altında
kalkıyordu. Şimdi bu içtendi ve sanatına olan sevgisini gösteriyordu.
Apelles _her zaman_ düşüncede resim yapardı. G.D. _her zaman_ şiir yazardı.
Ilık bir sanatçıdan nefret ederim. Oyuncular tanıdım -ve bazıları Elliston'ın kendi damgasından--ve iki veya üç saatlik dramatik varoluşları boyunca sizi bir çapkın veya bir züppe rolünde hoş bir şekilde eğlendirmiş olacaklardır; ancak perde kurşun gibi takırtısıyla düşer düşmez, kurşun ruhu tüm yeteneklerini ele geçirmiş gibi görünür. Ekşi, asık suratlı kişiler olarak ortaya çıkarlar, ailelerine, hizmetkarlarına vb. karşı tahammül edilemezler. Başka biri, cömert eylemler ve duygularla kalbinizi genişletmiş olacak, ta ki evrensel sempati özlemleriyle
çalana kadar; kesinlikle eve gitmek ve biraz
iyi eylem yapmak için can atıyorsunuz. Oyun sıkıcı görünüyor, ta ki evden
biraz dışarı çıkıp
övgüye değer niyetlerinizi gerçekleştirebilene kadar. Sonunda son
zil çalar ve insan göğüslerindeki tüm sevimli şeylerin bu samimi temsilcisi
ortaya çıkar - bir cimri. Elliston daha çok bir parçaydı. Ranger'ı mı _oynadı_? Ve Ranger kasabanın genel göğsünü memnuniyetle doldurdu mu? Neden _o_ Ranger olmasın ve aynı samimi memnuniyeti özel çevrelerinde yaymasın? _mizacıyla_, _hayvani_ ruhuyla, _iyi_ tabiatıyla, _aptallıklarıyla
yaymasın? Belki de kendini taklit ettiği kişiyle özdeşleştirmekten daha iyisini yapabilirdi? Sahnede hoş bir çapkın veya züppe gibi mi davranmalı ve gerçek hayatta bize sunulan aynı karaktere karşı kendimize tiksinti havası mı vermeliyiz? Yoksa oyuncu taklitten
kurtularak ne kazanmış olurdu? Elliston adlı adam, özel çevrelerde bize prototipinin havadar canlılığını, ilericiliğini ve 'günah keçisi hilelerini' özenle yansıtmaktan kaçınmış olsa bile, rolünden esasen farklı olabilir miydi? "Ama bu sonsuz _eylemcilikte_ doğal olmayan bir şey var; biz
gerçek adamı istiyoruz."

Bunun, bazı tesadüfi tuzaklar altında göremediğiniz veya
görmek istemediğiniz adamın kendisi olmadığından oldukça emin misiniz, ancak bunlar
onun üzerinde hiç de tutarsız durmuyor? Ya bazı adamların doğası gereği son derece yapay olmaksa? Bu kusur en az
_oyuncularda_ kınanabilir. Cibber, Vanburgh'un ekleyebileceği kadar
zekası olan kendi Foppington'uydu.

"Onun kişiliğine olan kibrim," -Lord Bacon'dan bahseden Ben Jonson- "hiçbir zaman onun _konumu_ veya _şeref_'i tarafından arttırılmadı.
Ama ben ona, yalnızca kendisine özgü olan _büyüklüğü_ için saygı duydum ve saygı duyuyorum; çünkü bana birçok çağda gelmiş geçmiş en _büyük_ adamlardan biri gibi göründü. Sıkıntılarında, cennetin ona güç vermesi için her zaman dua ettim; çünkü _büyüklük_ten yoksun olamazdı."

Burada övülen nitelik, bu boş anıların konusu olan kişide, Lord Verulam'da olduğundan daha az belirgin değildi. Büyük bir Londra Tiyatrosu'nun yönetimine beklenmedik bir yükselişin Elliston'ın sonucunu etkilediğini veya doğasını değiştirdiğini
hayal edenler, küçümsedikleri adamın temel _büyüklüğünü_ bilmiyorlardı. O yüksek makama seçildiği sabah, St. Dunstan Kilisesi'nin (dakik devleriyle artık tozdan ve gölgeden ibaret) yakınında onunla karşılaşmak benim için bir şanstı. Elimi anlamlı bir bakışla kavrayarak sadece şunu söyledi: "Haberi duydun mu?" - sonra darbeyi izleyen bir bakışla, "Ben Drury Lane Tiyatrosu'nun gelecekteki Müdürüyüm." diye ekledi. - Beni görünce nefes nefese kaldı, tebrik etmek veya cevap vermek için değil, sessizce uzaklaştı ve beni yeni
patlamış onurunu rahatça çiğnemeye bıraktı. Aslında, buna hiçbir şey söylenemezdi. Sadece ifade dolu bir sessizlik bile onun övgüsünü yansıtabilirdi. Bu onun _harika_ tarzıydı.

Fakat o daha az _büyük_ müydü, (tanık olun, Ey Sükûnet Güçleri,
Kartaca'nın harabelerinde konsolosluk sürgününü destekleyen ve
daha yakın zamanda Elba'nın çorak polisliğini daha görkemli bir sürgüne dönüştüren), onunla, melankolik yıllar sonra, yine, çok yakın bir yerde,
o asa elinden alındığında ve egemenliği
küçük Olimpik'in, _Elba'sının_ küçük yöneticiliğine ve kısmen mülkiyetine kısıtlandığında? Hala her gece Drury'nin tahtalarında oynuyordu, ama ne yazık ki kendisine tahsis edilen kısımlarda, kendisi tarafından
muhteşem bir şekilde
dağıtılmamıştı. Büyük kaybını hiçmiş gibi affetmek ve
düşmüş _maddi_ ihtişam duygusunu
daha yüce _entelektüel_ iddialarına yapılan değer düşüklüklerinin daha liberal kızgınlığında muhteşem bir şekilde batırmak, "Duydun mu" (alışılmış
exordium'u) - "duydun mu," dedi, "bana nasıl davrandıklarını? Beni
_komediye_
götürdüler." Düşündüm - ama dudaklarındaki parmağı herhangi bir sözlü kesintiyi yasakladı - "seni daha iyi nereye koyabilirlerdi?" Sonra, bir duraklamadan sonra - "Eskiden Romeo'yu oynadığım yerde, şimdi Mercutio'yu oynuyorum," - ve böylece
tekrar uzaklaştı, ne kalıyor ne de tepkileri umursayarak. O, zengin bir sahneydi, ama Sir A---- C----, en iyi hikaye anlatıcıları ve cerrahlar arasında, neredeyse bir kırığı onardığı kadar
iyi bir şekilde sakat bir anlatıyı onaran, tek başına buna adalet getirebilirdi, ben buna tanık oldum, o küçük Olympic'in (bir zamanlar yeşil olan) lekeli odasında. Orada, İmparator Drury'den indirildikten sonra,
bir tahtı ikame etti. O Olympic Tepesi onun "en yüksek cenneti"ydi; kendisi "sandalyesinde Jove" idi. Orada oturmuş, önünde, suflörün şikayeti üzerine, yargılanmak üzere getirilmişti - onu nasıl tarif edeyim? - koroların kuyruklarında flört eden o küçük, bayağı şeylerden biri - kasabanın her iki anlamında da bir deneme görevlisi - en küstah, küçük, sıkıcı - lambaların dumanının kirli bir saçak ve uzantısı - "çok saygın" bir izleyici kitlesinin dile getirdiği bir hoşnutsuzluk üzerine, tahtalardaki yerini aceleyle terk etmiş ve küçük yeteneklerini iğrenerek geri çekmiş gibi görünüyor. "Ve nasıl cesaret edersiniz," dedi Yöneticisi - bir Vestris'in güvenini kıracak ve o güzel Asi'nin mesleki kaprislerini elinden alacak bir sansürcü sertlikle - gerçekten inanıyorum, önünde duran _onu_ düşünüyordu - "nasıl cesaret edersiniz, Madam, tiyatro görevlerinizden haber vermeden çekilmeye?" "Tıslandım, efendim." "Ve siz şehrin zevkine karar verme cüretini mi gösteriyorsunuz?" "Bunu bilmiyorum, efendim, ama asla tıslanmaya tahammül edemem," genç Güven'in - yüz hatlarını tek bir büyük hayret, acıma ve kınama
duygusu kütlesine topladığında - kendisinden daha az önde duran bir yaratık için asla kaçırılmaması gereken bir ders olarak - sözleri şunlardı: "Bana tısladılar."

Peleus'un oğlunun, Lycaon'un mızrağının altında titrerken ona kaderini iyi bir şekilde kabul etmesi için onu ikna etmek amacıyla kullandığı aynı argüman _a fortiori_ idi. "Ben de ölümlüyüm." Ve her iki durumda da retoriğin, ilgili alıcıların yetenekleriyle uygun bir anlayış eksikliğinden dolayı uygulamasını kaçırdığına inanılmalıdır.

"Oldukça bir Opera çukuru," dedi bana, beni Surrey Tiyatrosu'nun sıraları üzerinden nazikçe geçirirken, her günkü azalan ihtişamının son inzivası ve teneffüsü.

Elliston'ı tanıyanlar, kaydetmek üzere olduğum birkaç kelimenin son cümlesini telaffuz ettiği _biçimi_ bilirler. Benim için gurur verici bir
gün, bizimle birlikte Tapınak'a kızarmış koyun etini götürdü,
ben de buna bir ön mezgit eklemiştim.
Sığ ziyafetten oldukça bol bir şekilde yedikten sonra, daha mütevazı içkilerle
tazelenmiş bir şekilde, yemeğin mütevazılığı için bir tür özür diledim,
kendi adıma akşam yemeğinde sadece bir tabak yediğimi belirttim.
"Ben de akşam yemeğinde sadece bir şey yerim"--cevabını verdi--sonra bir duraklamadan sonra--"balığı hiçbir şey olarak sayarak." Biçim her şeydi. Sanki tek bir kesin hükümle, hoş ve besleyici yiyecek veren
Okyanusun sulak koynundan fakir insanlara döktüğü
tüm lezzetli esculentlerin yok edilmesini emretmiş gibiydi. Bu, onun yetersiz ama misafirperver eğlendiricisinin
duygularına karşı düşünceli bir _şefkat_ ile yumuşatılmış
_büyüklüktü.

Hayatında _Büyük_ idin, Robert William Elliston! Ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, ölümünde _azalmadın_, ki bu raporlarda ölümlü kalıntılarının yalnızca saf _Latin_ bir yazıt altında dinlenmesini emrettiğin belirtiliyordu. Senin yetiştirilişin
klasikti! ve son yatağındaki his güzeldi, adamı çocukla birleştirerek seni son hayal gücü egzersizinde, Tiyatrolar ve Yöneticilikler hayal etmediğin, cömert ve dindar Colet'in inşa ettiği
çatıların altında bir bilgin ve erken olgunlaşmış biri olduğun günlere geri götürdü. Senin için Pavlus'un
Müzeleri ağlıyor. Bu kaba nesri susturacak olan ağıtlarda, senin övgülerini
kutlayacaklar. KİTAPLAR VE OKUMA ÜZERİNE BAĞIMSIZ DÜŞÜNCELER

Bir kitabın içini düşünmek, başka bir adamın
zorla ürettiği bir ürünle kendini eğlendirmektir. Şimdi, kaliteli ve terbiyeli bir adamın kendi
doğal
fiilleriyle çok eğlenebileceğini düşünüyorum.

_Lord Foppington Relapse'te._

Kendi dahi bir tanıdığım, Lord Hazretlerinin bu parlak
çıkışından o kadar etkilendi ki,
okumayı tamamen bıraktı,
ve özgünlüğünü büyük ölçüde geliştirdi. Bu konuda biraz itibar kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, itiraf etmeliyim ki, zamanımın önemli bir kısmını
başkalarının düşüncelerine ayırmıyorum.
Hayatımı başkalarının
kurgularında hayal ederek geçiriyorum. Kendimi başka insanların
zihinlerinde kaybetmeyi seviyorum. Yürümediğim zamanlarda okuyorum; oturup
düşünemem. Kitaplar benim için düşünür.

Hiçbir tiksinti duymuyorum. Shaftesbury benim için fazla nazik değil, Jonathan Wild da fazla alçak değil. _Kitap_ dediğim her şeyi okuyabilirim.
Böyle bir şekilde olan ve buna izin veremeyeceğim şeyler var.

Kitap olmayan bu _kitaplar kataloğunda--biblia a-biblia_--
Mahkeme Takvimleri, Rehberler, Cep Defterleri, Taslak Tahtaları
arkadan ciltlenmiş ve harflendirilmiş, Bilimsel İncelemeler, Almanaklar,
Genel Tüzükler; Hume, Gibbon, Robertson, Beattie,
Soame Jenyns'in eserleri ve genel olarak "hiçbir beyefendinin kütüphanesinde bulunmaması gereken" tüm bu ciltler: Flavins Josephus'un (o bilgili Yahudi) Tarihleri ​​ve Paley'in Ahlak Felsefesi. Bu istisnalar dışında,
neredeyse her şeyi okuyabilirim. Bu kadar genel, bu kadar dışlayıcı olmayan bir zevk için
yıldızlarıma şükrediyorum.

Kitapların giysisi içindeki bu _şeylerin_ raflara tünediğini, sahte azizler, gerçek tapınakların gaspçıları, kutsal alana giren davetsiz misafirler gibi meşru sakinleri dışarı attıklarını görmek midemi bulandırıyor itiraf ediyorum. İyi ciltlenmiş bir cilt gibi olan bir kitabı aşağı indirmek ve bunun iyi kalpli bir oyun kitabı olmasını ummak, sonra "yapraklarını" açıp solgun bir Nüfus Denemesi ile karşılaşmak. Bir Steele veya Farquhar beklemek ve Adam Smith'i bulmak. Rusya veya Fas'ta bir dizi halinde dizilmiş, iyi düzenlenmiş bir dizi aptalca Ansiklopedi (Anglikan veya Metropolitan) görmek, o iyi deriden onda biri titreyen sayfalarımı rahatça yeniden giydirebilirdi; Paracelsus'un kendisini yenileyecek ve yaşlı Raymund Lully'nin dünyada tekrar kendisi gibi görünmesini sağlayacaktı. Bu sahtekârları hiç görmüyorum ama onları soymak, yırtık pırtık gazilerimi ganimetleriyle ısıtmak istiyorum.

Güçlü sırtlı ve düzgün ciltli olmak bir cildin en büyük arzusudur.
Muhteşemlik sonra gelir. Bu, karşılanabildiğinde, her türlü kitaba ayrım gözetmeksizin savurganlık yapılmamalıdır. Örneğin, bir Dergi setini tam takım elbiseyle giydirmezdim. Dishabille veya yarı ciltli (her zaman Rusya arkalı) _bizim_ kostümümüzdür. Bir Shakespeare veya bir Milton (ilk baskılar hariç), neşeli kıyafetlerle
sahtekârlık yapmak sadece züppelik olurdu. Onlara sahip olmak hiçbir ayrıcalık sağlamaz. Bunların dış görünüşü (şeylerin kendisi çok yaygın olduğundan), söylemesi gariptir ki, sahibinde tatlı duygular, gıdıklayıcı bir mülkiyet duygusu uyandırmaz. Thomson'ın Seasons'ı, yine, biraz
yırtılmış ve köşeleri kıvrılmış olarak en iyi görünüyor (ben öyle düşünüyorum). Gerçek bir okuma tutkunu için
kirli yapraklar ve yıpranmış görünüm, hatta (Rusya'nın ötesinde) o koku ne kadar güzeldir, eğer titizlikteki nazik duyguları unutmazsak, eski bir "Gezici Kütüphane" Tom Jones'un veya Wakefield Rahibinin! Binlerce başparmağın
sayfalarını zevkle çevirdiğinden nasıl da bahsediyorlar! --uzun iğne işi gününün ardından, gece yarısına kadar süren, uykusuzluğundan bir saat ayırıp, sanki Lethean bir fincanda, büyüleyici içeriklerini heceleyerek, dertlerini demlemek için onu neşelendirmiş olabilecekleri yalnız sempstress'ten (şapkacı veya daha çok çalışan manto üreticisi)! Onları biraz daha az kirli kim ister? Onları daha iyi hangi durumda görmek isteyebiliriz?

Bazı açılardan, bir kitap ne kadar iyiyse, ciltlemeden o kadar az şey talep eder. Fielding, Smollet, Sterne ve sürekli kendini yeniden üreten tüm bu ciltler - Great Nature's Stereotypes - bunların daha az pişmanlıkla tek tek yok olduğunu görüyoruz, çünkü bunların kopyalarının "ebedi" olduğunu biliyoruz. Ancak bir kitap hem iyi hem de nadir olduğunda - birey neredeyse tür olduğunda ve _o_
yok olduğunda,

Işığını yeniden aydınlatabilecek o Prometheus meşalesinin nerede olduğunu bilmiyoruz - örneğin, Düşesi tarafından yazılan Newcastle Dükü'nün Hayatı gibi bir kitap - hiçbir kutu yeterince zengin değildir, hiçbir muhafaza böyle bir mücevheri onurlandırmak ve güvende tutmak için yeterince dayanıklı değildir.

Sadece bu türden, asla yeniden basılması umutsuz görünen nadir ciltler değil; ancak Sir Philip Sydney,
Bishop Taylor, Milton gibi yazarların eski baskıları,
onların _yeniden basımları_ olan Fuller, yine de kitapların kendileri, her ne kadar etrafta dolaşsalar ve
orada burada ve orada
konuşulsalar da, biliyoruz ki, ulusal kalpte yerleşmediler (ve muhtemelen asla yerleşmeyecekler) ve böylece stok
kitaplar haline
gelecekler --bunlara dayanıklı ve pahalı
kapılarda sahip olmak iyidir.
Shakespeare'in
Birinci Folio'sunu umursamıyorum.
Rowe ve Tonson'ın notsuz ve _plakalı_ ortak baskılarını tercih ederim, ki
bu kadar
berbat oldukları için metne harita veya mütevazı hatırlatıcılar olarak hizmet ederler; ve onunla herhangi bir varsayılan taklit iddiasında bulunmadan,
Shakespeare galerisi _gravürlerinden_ çok daha iyidirler, ki _yapmışlardır_. Yurttaşlarımla Oyunları hakkında bir duygu birliğine sahibim ve
en çok, en sık
dökülmüş ve elle tutulmuş olan baskılarını seviyorum.--Tam tersine, Beaumont ve
Fletcher'ı Folio'dan başka okuyamıyorum. Sekizli baskılara bakmak acı verici. Onlara
hiç sempati duymuyorum. Diğer şairin güncel baskıları kadar okunmuş olsalardı, onları eski olana göre o şekilde tercih ederdim.
Melankolinin Anatomisi'nin yeniden basımından daha kalpsiz bir görüntü bilmiyorum. O fantastik yaşlı büyük adamın kemiklerini
çıkarıp, onları en yeni
moda kefenle modern sansüre maruz bırakmaya ne gerek vardı? hangi talihsiz kırtasiyeci Burton'ın popüler olabileceğini hayal edebilirdi ki? Zavallı Malone daha kötüsünü yapamazdı, Stratford kilisesinin bekçisine, orada duran eski Shakespeare'in boyalı heykelini beyazlatması için rüşvet verdiğinde,
yanağının, gözünün, kaşının, saçının, giydiği elbisenin rengine kadar kaba ama canlı bir şekilde resmedilmişti--bu tuhaf parçaları ve parselleri hakkında sahip olduğumuz tek gerçek tanıklık, ne kadar kusurlu olursa olsun.
Üzerini beyaz bir boya tabakasıyla kapladılar.
----, eğer Warwickshire'ın bir sulh hakimi olsaydım, hem yorumcuyu hem de bekçiyi, karışan iki
saygısız herif için, ayaklarına kadar vururdum.

Sanırım onları iş başında görüyorum--bu akıllıca sorun mezarları.

Şairlerimizden bazılarının isimlerinin Milton veya Shakespeare'in isimlerinden daha tatlı geldiğini ve kulağa daha hoş geldiğini itiraf edersem, fantastik mi olurum? Belki de, ikinciler günlük konuşmalarda daha bayat ve çınlayan isimlerdir. En tatlı ve anıldığında hoş bir koku yayan isimler Kit Marlowe, Drayton, Drummond of Hawthornden ve Cowley'dir.

Birçok şey bir kitabı _ne zaman_ ve _nerede_ okuduğunuza bağlıdır. Akşam yemeği tamamen hazır olmadan önceki beş veya altı sabırsız dakikada, kim bir ara
Peri Kraliçesi'ni veya Piskopos Andrewes'in vaazlarından oluşan bir cildi ele almayı düşünür?

Milton, yanına girmeden önce neredeyse ciddi bir müzik ayini çalınmasını ister.
Ama müziğini getirir ve dinleyenler,
uysal düşünceler ve arınmış kulaklar getirmek zorunda kalır.

Kış akşamları - dünya dışarıda - daha az törenle nazik
Shakspeare içeri girer. Böyle bir mevsimde, Fırtına veya kendi Kış
Hikayesi -

Bu iki şairi yüksek sesle okumaktan kaçınamazsınız - kendinize veya (tesadüfen) dinleyen tek bir kişiye. Birden fazla - ve bir
izleyici kitlesine dönüşür. Hızlı ilgi çeken, olaylara aceleyle yaklaşan kitaplar, gözün sadece
üzerinden kayması içindir. Bunları okumak işe yaramaz.
En iyi türden modern romanları bile aşırı
sıkıntı olmadan asla dinleyemem.

Yüksek sesle okunan bir gazete tahammül edilemez. Bazı Banka ofislerinde, (çok fazla bireysel zaman kazanmak için) memurlardan birinin -ki en iyi bilgindir- Times'a veya Chronicle'a başlaması ve tüm içeriğini _pro bono publico_ yüksek sesle okuması gelenektir.
Akciğerlerin ve hitabet yeteneğinin her türlü avantajına rağmen, etkisi tek kelimeyle
sığdır. Berber dükkanlarında ve meyhanelerde bir adam ayağa kalkar ve
bir keşif olarak ilettiği bir paragrafı heceler.
Başka biri _kendi_ seçimiyle takip eder. Böylece tüm günlük parça parça uzun uzun ortaya çıkar. Nadiren okuyanlar yavaş okurlar ve bu
uygulama olmadan şirketteki hiç kimse muhtemelen
bir gazetenin tamamının içeriğini okuyamazdı.

Gazeteler her zaman merak uyandırır. Hiç kimse hayal kırıklığı hissetmeden
bir gazeteyi elinden bırakmaz.

Nando'daki siyah giysili beyefendinin gazeteyi saklaması ne kadar da sonsuz bir zaman! Garsonun durmadan "Chronicle
elimizde, efendim" diye bağırmasını duymaktan bıktım.

Geceleyin bir hana geldiğinizde -akşam yemeğinizi sipariş ettikten sonra- pencere kenarında uzanmış, eski bir misafirin dikkatsizliği yüzünden zamanınızı kaybetmiş halde bulmaktan daha keyifli ne olabilir -eski Town and Country Magazine'in iki veya üç sayısı, eğlenceli
_tete-a-tete_ resimleriyle--"The Royal Lover and Lady G----;" "The Melting
Platonic and the Old Beau"-- ve bunun gibi eski moda skandallar? Bunu o zamanlar ve o yerde daha iyi bir kitapla değiştirir miydiniz?

Sonradan kör olan zavallı Tobin, daha ağır okuma türleri için bundan çok pişmanlık duymadı - Kayıp Cennet veya Comus, ona
_okuyabilirdi_- ama kendi gözüyle bir dergiyi veya hafif bir broşürü
gözden geçirmenin zevkini özledi.

Bir katedralin ciddi caddelerinde tek başıma yakalanmak ve _Candide_ okumak istemezdim.

Bir keresinde -tanıdık bir genç kız tarafından- Primrose Tepesi'nde (onun Cythera'sı) çimenlerin üzerinde rahatça uzanırken -_Pamela_ okurken fark edilmekten daha tuhaf bir sürpriz hatırlamıyorum. Kitapta bir adamın ifşa olmasından ciddi şekilde utanmasına neden olacak hiçbir şey yoktu; ama yanıma oturduğunda ve birlikte okumaya kararlı göründüğünde, bunun başka bir kitap olmasını isterdim. Birkaç sayfa boyunca çok
sosyal bir şekilde okuduk; ve yazarı pek de
zevkine uygun bulmadığı için kalktı ve--gitti. Nazik sofist, bu ikilemdeki kızarmanın (çünkü aramızda bir tane vardı) perinin mi yoksa sevgilinin mi malı olduğunu tahmin etmeyi sana bırakıyorum. Benden
sırrı asla öğrenemeyeceksin.

Ben açık havada okumaya pek düşkün değilim.
Ruhumu buna alıştıramıyorum.
Genellikle Snow-hill'de (henüz Skinner's-street _değildi_) sabahın on ile on bir saatleri arasında bir Lardner cildi okurken görülen bir Üniteryen rahip tanıyordum.
Bunun benim erişemediğim bir soyutlama olduğunu kabul ediyorum.
Eskiden, laik temaslardan uzak durarak nasıl yan yan ilerlediğine hayrandım. Bir hamal düğümü veya bir ekmek sepetiyle cahilce bir karşılaşma,
benim usta olduğum tüm teolojiyi hızla uçururdu ve
beni beş noktaya karşı kayıtsızdan da öte bir hale getirirdi.

Sevgi duymadan asla düşünemediğim bir sokak okuyucusu sınıfı var - kitap satın almak veya kiralamak için parası olmayan zavallı soylular, açık tezgahlardan biraz bilgi çalarlar -
sahibi,
sert bakışlarıyla, sürekli olarak onlara kıskanç bakışlar atar ve
ne zaman bitireceklerini düşünür. Şefkatle, sayfa sayfa, her an onun müdahalesini bekleyerek,
ama yine de kendilerini tatmin etmekten alıkoyamayarak, "korkunç bir sevinç kaparlar. "Martin B----, bu şekilde, günlük parçalar halinde, Clarissa'nın iki cildini bitirmişti, tezgah sahibi ona (gençlik yıllarındaydı) eseri satın almayı düşünüp düşünmediğini sorarak
övgüye değer hırsını söndürdüğünde. M., hayatının hiçbir döneminde, o rahatsız edici
parçalarda aldığı tatminin yarısı kadar bir kitabı okumadığını beyan eder. Günümüzün tuhaf bir şairi, bu konu hakkında iki çok dokunaklı ama
sade kıtada ahlak dersi vermiştir.

Hevesli bir çocuğun
bir tezgahta bir kitap açtığını gördüm,
Ve hepsini yutacakmış gibi okudu;
Tazelik eden kişi bunu fark ettiğinde,
Çok geçmeden çocuğa seslendiğini duydum,
"Siz, efendim, hiç kitap satın almıyorsunuz,
Bu yüzden bir kitapta aramayacaksınız."
Çocuk yavaşça geçip gitti ve iç çekerek
Keşke hiç okumayı öğrenmemiş olsaydım,
Sonra eski churl'un kitaplarına ihtiyacı olmamalıydı.

Fakirlerin çektiği çok acı var,
Zenginlerin asla rahatsız edemeyeceği:
Kısa süre sonra başka bir çocuk fark ettim,
Hiç
Yemeği yokmuş gibi görünüyordu, en azından o gün için - bir meyhanenin kilerinde soğuk et görmenin tadını çıkarıyordu.
O zaman bu çocuğun durumu, diye düşündüm, kesinlikle daha zor,
Böyle aç, özlemli, böyle tek kuruşu yok,
Zarif giyimli et seçeneklerine bakıyor:
Keşke hiç yemek yemeyi öğrenmeseydim diye düşünmesine şaşmamalı.

ESKİ MARGATE HOY

Tatillerimi (sanırım daha önce de söylemiştim) şu veya bu Üniversitede geçirmeyi severim.
Bunlardan sonraki seçimim beni, Henley civarının bolca sunduğu
bir ormanlık alana, sevgili Thames Nehri kıyılarına yerleştirirdi. Ama bir şekilde
kuzenim beni üç veya dört mevsimde bir
sulama yerine ikna etmeyi başarıyor. Eski bağlılıklar deneyime rağmen ona yapışıyor.
Bir yaz Worthing'de sıkıcıydık, bir başkasında Brighton'da daha sıkıcı, üçüncüsünde Eastbourn'da en sıkıcıydık ve şu anda --Hastings'te!--sıkıcı bir kefaret ödüyoruz ve tüm bunların sebebi yıllar önce --Margate'te kısa bir hafta mutlu olmamızdı. Bu bizim ilk deniz kenarı deneyimimizdi
ve birçok koşul bir araya gelerek onu hayatımın en keyifli
tatil günü haline getirdi. İkimiz de denizi görmemiştik ve hiç birlikte bu kadar uzun süre evden
uzaklaşmamıştık.

Seni unutabilir miyim, yaşlı Margate Hoy, hava şartlarından etkilenmiş, güneşten yanmış kaptanın ve onun kaba konaklama yerleri--modern buharlı geminin züppeliği ve tatlı su güzelliğiyle
değişmez mi? Rüzgarlara ve dalgalara cömert yükünü emanet ettin ve
sihirli dumanlardan, büyülerden ve kaynayan kazanlardan yardım istemedin.
Cennetin
fırtınalarıyla yüzerek gittin; ya da, onların
istediği zaman, denizci gibi bir sabırla hareketsiz kaldın. Senin rotan
doğaldı, sıcak bir yatakta olduğu gibi zorlama değildi; ne de okyanusun nefesini kükürtlü dumanla zehirlemeye gittin - büyük bir deniz kimerası,
baca ve derinlikleri ısıtıyordu; ya da o ateş tanrısının Scamander'ı kavurmasına benzerdi. Dürüst ama zayıf mürettebatını, utangaç ve isteksiz cevaplarıyla (büyük şehrin bizlerinin, bu veya şu garip donanma aletinin kullanımları konusunda onlara sürekli sormak istediği ham sorulara, küçümsemeye benzer herhangi bir şeyin bastırılmasına rağmen) unutabilir miyim? Özellikle seni, mutlu aracı, bizimle onlar arasındaki sığınak gölgesi, becerilerinin uzlaştırıcı yorumcusu, denizle kara arasındaki rahat elçi! - denizci pantoloncularının, beyaz şapkan ve üzerlerindeki daha beyaz önlüğün, mutfak mesleğindeki düzgün parmaklı pratiğinle, seni daha önce iç kesimlerde yetişmiş biri - Eastcheap'in usta aşçısı - olduğuna ikna edici bir şekilde ikna etmediği gibi? Çok çeşitli işlerini ne kadar da yoğun bir şekilde yaptın, aşçı, denizci, hizmetçi, kahya; burada, orada, başka bir Ariel gibi, güvertenin her yerinde aynı anda alev alev yanarak, ama daha nazik hizmetlerle - fırtınaya yardım etmek için değil, sanki bizim zayıflıklarımıza benzer bir duyguyla dokunmuş gibi, o denenmemiş hareketin kaba kara hayallerimizde uyandırabileceği endişeleri yatıştırmak için. Ve bizi alt güverteye sürükleyen dalgalar (çünkü Ekim ayında çok geride kalmıştı ve sert ve rüzgarlı bir hava vardı) bizi rahat ettirmeye devam eden resmi hizmetlerin, kartlar, içkiler ve daha samimi sohbetlerinle, diğer (doğrusunu söylemek gerekirse) pek de lezzetli olmayan, pek de davetkar olmayan küçük kamaranın yakınlığını ve kısıtlamasını nasıl hafifletti! Bu ilavelerle birlikte, gemide bir yol arkadaşımız vardı,
gerçekte söylevleri düşündüğümüzden daha uzun bir yolculuğu baştan çıkarabilirdi ve Azorlar'a kadar neşe ve hayrete sebep olabilirdi.
O esmer, İspanyol tenli, dikkat çekici derecede yakışıklı,
bir subay gibi güvene ve bastırılamaz bir iddia
konusunda gevezeliğe sahip genç bir adamdı. Aslında, o zamanlar veya daha sonra karşılaştığım en büyük yalancıydı. O, sizin inancınızı dile getirmeye devam eden ve
sadece bir seferde yutabileceğiniz kadarını size söyleyen tereddütlü, yarı hikaye anlatıcılarınızdan (ölümlülerin en acı verici tanımı) değildi - sabrınızın kemirici yankesicileri - ama komşusunun inancına
düpedüz, gündüz vakti yağma yapan biriydi. O, uçurumun kenarında titreyerek durmuyordu, ama yürekten, tam bir yalancıydı ve hemen sizin saflığınızın derinliklerine daldı. Kısmen inanıyorum ki, arkadaşlarından oldukça emindi. O zamanlar pek çok zengin, pek çok bilge veya eğitimli kişi, bir Margate paketinin ortak istifini
oluşturmuyordu. Korkarım ki, o saatte Aldermanbury veya Watling-street'in sağlayabileceği kadar deneyimsiz bir Londralılar grubuyduk (düşmanlarımız buna daha kötü bir isim versin). Aramızda bir veya iki istisna olabilir, ama böylesine neşeli, arkadaş canlısı bir geminin
arkadaşları arasında, benim birlikte yelken açtığım kişiler gibi, herhangi bir
hakaret edici ayrım yapmayı küçümsüyorum. _Genius Loci_'ye de bir şeyler itiraf edilmeli. Kendine güvenen adam bize karadaki efsanelerin yarısını anlatsaydı, ki diğer elementte bize bunları bahşetmişti, kendimi övüyorum, çoğumuzun sağduyusu isyan ederdi. Ama yeni bir dünyadaydık, etrafımızda her şey yabancıydı ve zaman ve mekan bizi her türlü muazzam mucizeye hazırlamıştı. Zaman, onun çılgın masallarının çoğunu hafızamdan sildi; geri kalanı ise yazıldığı ve kıyıda okunduğu haliyle sıkıcı görünecekti. O, bir Pers prensinin emir subayıydı (diğer nadir kazalar ve talihler arasında) ve tek bir darbede at sırtındaki Karimanya Kralı'nın kafasını uçurmuştu. Elbette, Prens'in kızıyla evlendi. O sarayın siyasetindeki talihsiz dönüşün, eşinin kaybıyla birleşince, Pers'i terk etmesinin sebebi olduğunu unuttum; ama bir sihirbazın hızıyla, dinleyicileriyle birlikte, kendisini İngiltere'ye geri götürdü; orada onu hala büyük hanımların güveninde bulduk. Bir
Prensesin -eğer hatırlıyorsam Elizabeth- olağanüstü bir vesileyle ona olağanüstü bir mücevher kutusu emanet ettiğine dair bir hikaye vardı - ama şu anda isimden veya durumdan emin olmadığım için, onuru kendi aralarında özel olarak çözmeyi İngiltere'nin Kraliyet kızlarına bırakmak zorundayım. Onun hoş harikalarının yarısını hatırlayamıyorum; ama seyahatleri sırasında bir anka kuşu gördüğünü çok iyi hatırlıyorum; ve bizi o türden bir anda yalnızca bir tane olduğu şeklindeki kaba yanılgıdan nazikçe kurtardı, bize bunların Yukarı Mısır'ın bazı bölgelerinde nadir olmadıklarına dair güvence verdi. Şimdiye kadar en örtük dinleyicileri bulmuştu. Düşsel fantezileri bizi "cahil şimdiki zamanın" ötesine taşımıştı. Fakat
(bizim sadeliğimize karşı zaferlerinde giderek daha da fazla direnerek)
Rodos'ta Colossus'un bacaklarının arasından gerçekten geçtiğini iddia etmeye devam ettiğinde, gerçekten bir duruş sergilemek gerekti. Ve
burada, grubumuzdan birinin, şimdiye kadar en saygılı denetçilerinden biri olan bir gencin sağduyusuna ve korkusuzluğuna hakkını vermeliyim; son okumalarından yola çıkarak, beyefendiye, "söz konusu Colossus çoktan yok edilmişti" diyerek bir hata olması gerektiğine dair güvence vermeye cesaret etti; bu görüşe, tüm alçakgönüllülükle, kahramanımız, "figürün gerçekten biraz hasarlı olduğunu" kabul edecek kadar nazikti. Karşılaştığı tek muhalefet buydu ve onu hiç şaşırtmamış gibi görünüyordu, çünkü aynı gencin her zamankinden daha fazla memnuniyetle yuttuğu masallarına devam etti, sanki bu tavizin aşırı dürüstlüğüyle doğrulanmış gibiydi. Bu harikalarla bizi, daha önce yolculuk yapmış olan kendi grubumuzdan birinin hemen tanıdığı ve bize gösterdiği Reculvers'i görene kadar kandırdı, bizim tarafımızdan sıradan bir denizci olarak görülmedi. Tüm bu süre boyunca güvertenin kenarında tamamen farklı bir karakterde oturuyordu. Görünüşte çok fakir, çok güçsüz ve çok sabırlı bir çocuktu. Gözü her zaman denizdeydi, gülümsüyordu: ve eğer ara sıra bu çılgın efsanelerden birkaç parça yakalasa bile, bu tesadüftü ve onu ilgilendirmiyor gibiydi. Dalgalar ona daha hoş hikayeler fısıldıyordu. O bizimle birlikte olduğu için birdi, ama bizden değildi. Akşam yemeği zilinin çaldığını kımıldamadan duydu; ve içimizden bazıları özel erzaklarımızı -soğuk etlerimizi ve salatalarımızı- çıkardığında hiç erzak üretemedi ve hiç erzak istemiyor gibiydi. Sadece bir bisküvi saklamıştı; bu gemilerin o zamanlar yolculuklarını uzatmak zorunda kaldığı bir veya iki gün ve gece için erzak. Kendisiyle daha yakın bir tanışıklık kurduğumuzda, ki bunu ne kabul etti ne de reddetti, Margate'e gittiğini ve oradaki Revir'e deniz banyosu için kabul edilmeyi umduğunu öğrendik. Hastalığı, her yerini kemirmiş gibi görünen bir sıracaydı. Bir tedavi için büyük umutlar beslediğini ifade etti; ve kendisine gittiği yerde hiç arkadaşı olup olmadığını sorduğumuzda, "hiç arkadaşı _yoktu_" diye cevapladı.

Bu hoş ve bazı hüzünlü pasajlar, ilk deniz manzarası, gençlikle işbirliği, bayramlar ve açık hava maceraları hissi, kalabalık şehirlerde aylarca hapsedilmiş olmamla birlikte, aklımda geçmiş yaz günlerinin kokusunu bıraktı, soğuk ve kış saatlerinin hatıralarından başka bir şey bırakmadı.

Birçok kişinin itiraf ettiği gibi, ilk kez denizi gördüklerinde hissettiğim _memnuniyetsizliği_ açıklamaya çalışırsam, bu bir konudan sapma olarak mı düşünülür (bazı istenmeyen karşılaştırmalardan kaçınılabilir), (benim de kısmen hissettiğim gibi)? Sanırım genellikle verilen sebep -gerçek nesnelerin önyargılarımızı tatmin etmedeki yetersizliğine atıfta bulunarak- bu soruyu yeterince derinlemesine ele almıyor. Aynı kişi
hayatında ilk kez bir aslan, bir fil, bir dağ görsün,
ve belki de kendini biraz utanmış hissedecektir. Şeyler
onların fikrinin zihninde kapladığı alanı doldurmuyor.
Ama yine de ilk fikrine bir karşılıkları var ve
zamanla ona doğru büyüyorlar, böylece çok benzer bir izlenim yaratıyorlar:
(eğer öyle diyebilirsem) aşinalık üzerine kendilerini genişletiyorlar. Ama deniz
bir hayal kırıklığı olarak kalıyor.-- _İkincisinde_ (saçma olduğunu kabul ediyorum, ama korkarım ki hayal gücü yasası gereği kaçınılmaz olarak) o vahşi hayvanlar veya gözle görülebilen o dağ gibi kesin bir nesne değil, _tüm denizi_ aynı anda görmeyi beklemiyorduk,
YERİN ORANTILI KARŞITI! Biz kendimize çok şey
söyleriz demiyorum, ama zihnin özlemi
daha azıyla
tatmin olmaktır. On beş yaşında genç bir kişinin durumunu varsayacağım (o zamanlar ben de öyleydim) deniz hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece tasvirlerden öğrenen. Denize ilk kez
gelir - hayatı boyunca
okuduğu her şey ve _o_ hayatın en coşkulu kısmı, gezgin denizcilerin
anlatılarından topladığı her şey; gerçek yolculuklardan
kazandıklarını ve romans ve şiirden inanarak
değerlendirdiği şeyleri; imgelerini
çoğaltarak ve beklentiden garip övgüler talep ederek. - Büyük derinliği ve oraya inenleri; binlerce adasını ve yıkadığı uçsuz bucaksız kıtaları;
kudretli Plata'yı veya Orellana'yı
rahatsız edilmeden veya artma hissi olmadan bağrına
almasını; Biscay dalgalarının ve
denizcinin

Uzun günler ve uzun korkunç geceler boyunca,
Fırtınalı Cape'in etrafında aralıksız emekleme;

ölümcül kayaların ve "hala sinirli Bermoothes"un; büyük girdapların ve
su hortumlarının; batık gemilerin ve
düzeltilmeyen derinliklerde yutulan sayısız hazinelerin: balıkların ve tuhaf canavarların, ki
dünyadaki tüm korkunç şeyler--

Sadece bebekleri korkutacak böceklerden ibarettir,
Denizin içindeki yaratıklarla karşılaştırıldığında;

çıplak vahşiler ve Juan Fernandez; inciler ve deniz kabukları; mercan
yatakları ve büyülü adalar; deniz kızlarının mağaraları--

Ağırbaşlı bir ciddiyetle tüm bu harikaların bir anda kendisine gösterilmesini beklediğini iddia etmiyorum, ancak
kendisini tüm bunların karışık ipuçları ve gölgeleriyle rahatsız eden güçlü bir yeteneğin tiranlığı altındadır; ve
gerçek nesne ilk önce ona açıldığında, (çok muhtemelen uysal havalarda da) bizim romantik olmayan kıyılarımızdan görüldüğünde--bir leke, bir deniz suyu kayması,
ona gösterdiği gibi--çok tatmin edici olmayan ve
hatta önemsiz bir eğlenceden başka ne kanıtlayabilir? Ya da eğer ona bir nehrin ağzından geldiyse, nehrin genişlemesinden çok daha fazlası mıydı? ve hatta karadan
görünmezken bile, etrafında düz, sulak bir ufuktan başka ne vardı ki,
her gün korku veya şaşkınlık olmadan görülen, tanıdık nesnesi olan, geniş, perdeli gökyüzüne
benzer hiçbir şey yoktu?--Benzer
koşullarda, Gebir'in şiirinde Charoba ile birlikte haykırmaya kim
cevher etmemiştir ki,--

Bu kudretli okyanus mu?--_hepsi_ bu mu?

Şehri veya kırları severim; ama bu iğrenç Cinque Limanı ikisi de değil.
Bu çalılıklardan nefret ediyorum, açlıktan bitkin yapraklarını
tozlu, besinsiz kayaların korkunç çatlakları arasından
çıkaran; amatörlerin "denizin kıyısına kadar yeşillik" dediği. Ormanlara ihtiyacım var ve
onlar bana bodur ormanları gösteriyor. Su dereleri için haykırıyorum ve
taze akarsular ve iç kesimlerden gelen uğultular için can atıyorum. Bütün gün çıplak sahilde durup, denizin kaprisli tonlarını, ölmekte olan bir kefalin renkleri gibi
değişmesini seyredemem. Bu ada hapishanesinin
pencerelerine bakmaktan yoruldum. Kafesimin
iç kısmına çekilmek istiyorum. Denize bakarken, onun üzerinde, üstünde,
üzerinde olmak istiyorum. Beni demirden zincirlerle bağlıyor. Düşüncelerim
yurtdışında. Staffordshire'da kendimi böyle hissetmemeliyim. Burada benim için bir yuva yok. Hastings'te yuva hissi yok. Kaçak bir tatil yeri, deniz-mew'leri ve borsa simsarlarının,
kasabanın amfitritlerinin ve okyanusla flört eden kızların heterojen bir topluluğu. Eğer
ilkel haliyle olduğu gibi ve
olması gerektiği gibi, adil dürüst bir balıkçı kasabası ve daha fazlası olmasaydı,
bir şey olurdu -- birkaç dağınık balıkçı kulübesi,
kayalıkları kadar beceriksiz ve onlardan çalınmış malzemelerle,
bir şey olurdu. Meschek'le yaşamaya devam edebilirdim;
balıkçı çırakları ve kaçakçılarla
birlikte çalışabilirdim. Burada bu sonuncu meslekten çok var veya olduğunu hayal ediyorum. Yüzleri yerin kendisi oluyor.
Kaçakçıları severim. O tek dürüst hırsızdır. Sadece geliri çalar --hiçbir zaman pek de önemsemediğim bir soyutlama. Onlarla uskumru teknelerinde veya daha az gösterişli işlerinde dışarı çıkabilirdim, biraz memnuniyetle. Hatta monotonluğun zavallı kurbanlarına bile tahammül edebilirim, her gün sahil boyunca, bitmek bilmeyen bir ilerleme ve tekrarla, yasadışı vatandaşlarının -belki kasabalılar veya kardeşler- palalarını kınına koyup çıkarırken ıslık çalmalarını izlemek için, önleyici hizmetin yumuşak adı altında, yabancı bir savaşın acınası yokluğunda meşru bir iç savaş sürdürürler, kaçak Hollanda'ya olan nefretlerini ve eski İngiltere'ye olan şevklerini gösterirler. Ama benim nefret ettiğim şey, buraya geldiklerini _söylemek_ için gelen, bir gölet levreğinden veya bir dace'in sahip olması gerekenden daha fazla deniz zevki olmayan kasabadan gelen ziyaretçilerdir. Kendimi bu bölgelerde aptal bir
dangalak gibi hissediyorum ve burada kendime karşı da onlara karşı olduğu kadar az hoşgörüm var. Burada ne istiyorlar? Eğer okyanusun gerçek bir zevkini
yapmışlarsa, neden tüm bu kara bagajlarını yanlarında getirdiler? Ya da neden
medeni çadırlarını çöle kurdular? Bu yetersiz
kitap odaları -adını verdikleri gibi deniz kütüphaneleri- eğer deniz,
bizi inandırmak istedikleri gibi, "tuhaf şeyleri okumak için" bir kitapsa ne anlama geliyor? Eğer
dalgaların müziğini dinlemek için geldikleri düşünülürse, aptalca konser odaları ne işe yarar? Hepsi sahte ve boş iddialar. Geliyorlar, çünkü moda bu ve
yerin doğasını bozmak için. Çoğunlukla, dediğim gibi,
borsacılar; ama onların daha iyilerini de gördüm--arada sırada, dürüst bir vatandaş (eski tarz), kalbinin sadeliğiyle, karısını ve kızlarını aşağı indirir, deniz esintilerini tatmaları için. Onların geliş tarihlerini her zaman bilirim. Bunu yüzlerinden görmek kolaydır. Bir iki gün çakıl taşlarının üzerinde dolaşırlar,
deniz kabukları toplarlar ve bunları harika şeyler sanırlar; ama, kötü bir haftada, hayal güçleri gevşer: deniz kabuklarının
inciler üretmediğini keşfetmeye başlarlar ve sonra--Ah o zaman!--güzel yaratıklar için yorumlayabilseydim (kendilerinin bunu itiraf edecek cesaretleri olmadığını biliyorum) deniz kıyısındaki gezintilerini, alıştıkları Twickenham çayırlarının
yeşil çimenlerinde bir Pazar yürüyüşüyle ​​ne kadar da memnuniyetle değiştirirlerdi!

Denizin vahşi kullanımlarıyla denizi gerçekten sevdiklerini düşünen bu deniz tutkunu göçmenlerden birine şunu sormak istiyorum: Bu yerin bazı basit yerlileri, buradaki nazik sorularıyla cesaretlendirilerek, aralarındaki böylesine kesin bir sempatiye güvenerek, ziyareti iade etmeye ve Londra'yı görmeye gelmeye cesaret etselerdi, duyguları ne olurdu? Onları, bizim kasabanın temel ihtiyaçlarını taşıdığımız gibi, sırtlarında olta takımlarıyla hayal etmeliyim. Lothbury'de ne kadar büyük bir sansasyon yaratırdı? Cheapside'ın kızları ve Lombard Caddesi'nin eşleri arasında ne kadar şiddetli bir kahkahaya sebep olmazdı. Eminim ki, hiçbir kasabada yetişmiş veya iç kesimlerde doğmuş tebaa, bu deniz yerlerinde gerçek ve doğal beslenmelerini hissedemez. Doğa, bizi denizciler ve serseriler olarak görmediği yerde, evde kalmamızı emreder. Tuz köpüğü dalağı besliyor gibi görünüyor. Doğal nehrimin daha yumuşak suları kadar
iyi huylu değilim. Bu martıları kuğularla değiştirirdim ve Thamesis kıyılarında sonsuza dek bir kırlangıç ​​uçururdum.

İYİLEŞEN

Birkaç haftadır beni esir alan ve beni yavaş yavaş terk eden oldukça ciddi bir rahatsızlık
nöbeti,
kendisine yabancı herhangi bir konu üzerinde
düşünme yeteneğimi kaybettirdi. Bu ay benden sağlıklı sonuçlar bekleme, okuyucu; sana sadece hasta adamların rüyalarını sunabilirim.

Ve gerçekten de hastalığın tüm hali böyledir; bir adamın yatağa uzanıp, üzerine gün ışığı perdeleri çekmesi ve güneşi
kapatarak, altında olup biten tüm işleri tamamen unutması başka ne olabilir? Hayatın tüm işlemlerine karşı duyarsızlaşmak, tek bir zayıf nabzın
vuruşları dışında?

Eğer görkemli bir yalnızlık varsa, o da hasta yatağıdır. Sabırlı adam orada nasıl da
efendilik ediyor! Kontrolsüzce ne kaprisler yapıyor! Yastığını nasıl da kral gibi sallıyor - yuvarlanıyor, savruluyor, kaydırıyor, alçaltıyor, vuruyor, düzleştiriyor ve onu sürekli değişen zonklayan şakaklarının isteklerine göre şekillendiriyor.

Bir politikacıdan daha sık _taraf_ değiştiriyor. Şimdi tam boy, sonra yarı boy, eğik, enine, başı ve ayakları yatağın tam karşısında yatıyor; ve kimse onu ters dönmekle suçlamıyor. Dört perdenin içinde mutlaktır. Onlar onun Mare Clausum'udur.

Hastalık bir insanın kendi benliğinin boyutlarını nasıl da genişletiyor! o kendi
kendi özel nesnesidir. Üstün bencillik ona tek görevi olarak
aşılanmıştır. Onun için Yasanın İki Levhası'dır. İyileşmekten başka
düşüneceği hiçbir şey yoktur. Dışarıdan veya
içlerinden geçenler, böylece onların sarsıntısını duymadığı şeyler onu etkilemez.

Kısa bir süre önce, en yakın arkadaşının
yaratılması veya bozulması olacak bir dava durumunda çok endişeliydi. Bu adamın görevi için aynı anda şehrin elli mahallesine
dolaşırken, bu tanığı zorlarken,
şu avukatı tazelerken görülecekti. Sebep dün olacaktı. Karara karşı kesinlikle
kayıtsızdı, sanki Pekin'de yargılanması gereken bir soruymuş gibi. Belki de evde, kendisinin duyması amaçlanmayan bazı fısıldaşmalardan,
konuşmalardan, dün Mahkemede işlerin ters gittiğini ve arkadaşının mahvolduğunu anlamasını sağlayacak kadar şey öğrenir. Ama "arkadaş" ve "mahvolmak" kelimeleri onu
artık bir jargondan daha fazla rahatsız etmiyor. Daha iyi olmak dışında hiçbir şey düşünmemesi gerekiyor.

Yabancı kaygıların dünyası, o ilgi çekici düşüncede nasıl da birleşmiş!

Hastalığın güçlü zırhını giymiş, acının nasırlı postuna sarılmış; sempatisini, meraklı bir
eski gibi, yalnızca kendi kullanımı için, güvenilir bir kilit ve anahtar altında saklıyor.

Kendine acıyarak yatıyor, kendine inliyor ve sızlanıyor;
kendisi için
özlem duyuyor; bağırsakları bile içinde eriyor, ne çektiğini düşünmek için; kendisi için ağlamaktan utanmıyor.

Sürekli olarak kendine nasıl iyilik yapacağını planlıyor;
küçük
stratejiler ve yapay hafifletmeler inceliyor.

Kendini en iyi şekilde değerlendiriyor; kendini, kabul edilebilir bir kurguyla, yaralı ve kederli üyeleri olduğu kadar çok sayıda farklı bireye bölüyor. Bazen, sanki kendisinden ayrı bir şeymiş gibi, zavallı ağrıyan başı ve uyuklarken veya uyanırken, tüm gece boyunca bir kütük veya elle tutulur bir acı maddesi gibi içinde yatan, kafatasını açmadan çıkarılamayan o donuk ağrı üzerine düşünür. Ya da uzun, nemli, zayıflamış parmaklarına acır. Kendine karşı şefkatlidir; ve yatağı, insanlığın tam bir disiplini ve şefkatli bir kalptir. Kendi kendine sempati duyar; ve içgüdüsel olarak, hiç kimsenin bu görevi onun için bu kadar iyi yerine getiremeyeceğini hisseder. Trajedisine çok az seyircinin olmasını umursar. Sadece, çorbalarını ve likörlerini duyuran yaşlı dadısının o dakik yüzü onu memnun eder. Hoşuna gidiyor çünkü
çok hareketsiz ve ateşli boşalmalarını
yatak direğine olduğu kadar çekinmeden onun önünde boşaltabiliyor.

Dünyanın işleri için ölü. Ölümlülerin
mesleklerinin ve uğraşlarının ne olduğunu anlamıyor; sadece doktor günlük ziyaretini yaptığında böyle bir şey hakkında parıldayan bir kibir duyuyor:
ve o meşgul yüzün çizgilerinde bile çok sayıda hasta okumuyor, sadece kendini _hasta adam_ olarak görüyor. İyi adam, hışırtı korkusuyla incecik drajesini katlayarak odasından çıkarken, hangi başka rahatsız yatağa
hızla gidiyor--şu anda aklından geçirebileceği hiçbir spekülasyon yok. Sadece aynı olgunun yarın aynı saatte düzenli olarak geri döneceğini düşünüyor.

Evdeki söylentiler ona dokunmuyor. Evde devam eden hayatın habercisi olan hafif bir mırıltı onu rahatlatır, ancak o bunun ne olduğunu net olarak bilmez. Hiçbir şey bilmemeli, hiçbir şey düşünmemelidir.
Uzaktaki merdivenlerden aşağı yukarı kayan, kadife üzerindeymiş gibi yürüyen hizmetçiler, işlerini zayıf bir tahminle yapmaktan daha fazla uğraşmadığı sürece, kulağını nazikçe uyanık tutarlar. Daha kesin bilgi onun için bir yük olurdu: varsayımların baskısına dayanabilir.
Kapaklı kapı tokmağının donuk vuruşuyla hafifçe gözünü açar ve "kimdi?" diye sormadan tekrar kapatır.
Arkasından soruşturmalar yapıldığına dair genel bir düşünceyle gurur duyar,
ama soran kişinin adını bilmek istemez.
Evin genel sessizliği ve korkunç sessizliği içinde, görkemli bir şekilde yatar ve egemenliğini hisseder.

Hasta olmak, monarşik ayrıcalıkların tadını çıkarmaktır. Sessiz yürüyüşü ve neredeyse sadece gözle görülen sessiz hizmeti, hizmet aldığı aynı görevlilerin dikkatsiz tavırları, törensiz giriş çıkışları (kapıları çarpmak veya açık bırakmak) ile karşılaştırın, biraz daha iyiye gittiğinde - ve itiraf edeceksiniz ki,
hastalık yatağından (taht dememe izin verin) iyileşme dirseği koltuğuna geçmek, onurdan bir düşüştür, bir tahttan indirilmeye eşdeğerdir.

İyileşme bir adamı nasıl da eski haline geri döndürür!
Şimdi nerede, son zamanlarda işgal ettiği alan, kendi evinde, ailesinin gözünde? Hükümdarlık sahnesi, hasta odası, ki o da mevcudiyet odasıydı, orada yatar ve despotça fantezilerini gerçekleştirirdi - nasıl
ortak bir yatak odasına indirgenir! Yatağın sadeliği bile önemsiz ve anlamsız bir şeye sahiptir. Her gün _yapılır_. O dalgalı, çok çizgili, okyanus yüzeyinden ne kadar da farklıydı ki, kısa bir süre önce sunmuştu, o zamanlar _yapmak_ üç veya dört günlük dönüşlerden daha sık düşünülmeyecek bir hizmetti, o zamanlar hasta acı ve kederle bir süreliğine oradan kaldırılmak zorundaydı, hoş karşılanmayan düzgünlüğün ve sarsılmış bedeninin küçümsediği nezaketin tecavüzlerine boyun eğmek; sonra tekrar oraya kaldırılmak, üç veya dört günlük bir mola için, onu tekrar şekilden çıkarmak için, her yeni çizgi bir duruşun, bazılarının rahatsız edici dönüşlerinin, bazılarının biraz rahatlama arayışının tarihi bir kaydıydı; ve büzülen deri buruşmuş örtüden daha gerçek bir hikaye anlatmıyordu.

O gizemli iç çekişler, o inlemeler susturuldu, çok daha korkunçtu,
ancak bunların hangi engin gizli acı mağaralarından ilerlediğini bilmiyorduk. Lernean sancıları dindi. Hastalığın bilmecesi çözüldü; ve Philoctetes sıradan bir kişi oldu.

Belki de hasta adamın büyüklük hayalinin bir kalıntısı, tıbbi görevlinin hala devam eden ziyaretlerinde
hayatta kalıyor. Ama
o da her şeyle nasıl
değişti! Bu o olabilir mi - bu haberci - sohbetçi - anekdotçu - her şeyden başka her şeyden bahseden adam - bu olabilir mi,
hasta ile zalim düşmanı arasına son zamanlarda giren, sanki Doğa'dan gelen ciddi bir elçilikmiş gibi, kendini yüce bir arabulucu
partisi olarak
kuran? Pshaw! Yaşlı bir kadın. Elveda onunla, hastalığı görkemli kılan her şeyle - haneyi susturan büyüyle - en iç odalarında hissedilen o çöl benzeri durgunlukla - sessiz katılımla - bakışlarla sorgulamayla - kendine dikkat etmenin daha da yumuşak incelikleriyle - kendine sabitlenmiş tek ve tek hastalık gözüyle - dünya düşünceleri hariç - adam kendine ait bir dünya - kendi tiyatrosu -

Ne kadar da küçüldü!

Hastalığın çekilmesiyle geride kalan, ama yine de yerleşik sağlığın sağlam topraklarından yeterince uzakta olan bu düz iyileşme bataklığında, sevgili Editör, notunuz bana ulaştı ve bir makale istedi. Articulo Mortis'te, diye düşündüm; ama zor bir şey - ve bu saçma sapan laf kalabalığı, ne kadar sefil olsa da, beni rahatlattı. Görünüşte zamansız olsa da, çağrı beni tekrar gözden kaybettiğim hayatın önemsiz işlerine bağlıyor gibiydi; ne kadar önemsiz olursa olsun, nazik bir faaliyet çağrısı; o saçma sapan bencillik rüyasından - şişkin hastalık durumundan - sağlıklı bir
süredir, itiraf ettiğim gibi, dünyanın dergilerine ve monarşilerine, yasalarına ve edebiyatına duyarsız bir şekilde uzun süre yattığımı. Hipokondriyak gaz azalıyor; hayalimde yaydığım dönümler - çünkü hasta adam tek başına çektiği acıların tefekküründe şişiyor, ta ki kendisi için bir Tityus olana kadar - bir karışa kadar boşa gidiyor; ve son zamanlarda olduğum gibi kendini beğenmişliğin devi için, beni bir kez daha doğal iddialarımla - önemsiz Denemecinizin zayıf ve cılız figürüyle - karşı karşıya getiriyorsunuz. GERÇEK DEHA'NIN AKIL SAĞLIĞI

Büyük zekânın (ya da modern tabirimizle dehanın) delilikle zorunlu bir ittifakı olduğu pozisyonundan çok uzakta,
tam tersine,
en büyük zekâların
en aklı başında yazarlar olduğu görülecektir. Zihnin deli bir
Shakspeare'i kavraması imkansızdır. Şiirsel yeteneğin burada en çok anlaşılacağı zekânın büyüklüğü,
tüm yeteneklerin hayranlık uyandıran dengesinde kendini gösterir. Delilik, bunlardan herhangi birinin orantısız zorlanması veya
aşırılığıdır. Cowley, şiirsel bir arkadaştan bahsederken, "O kadar güçlü bir zekâ ki," der,
"--Doğa ona,
Yargısı dışında her şeyin üstesinden geldiği gibi,
Yargısı, gökteki ay gibi,
Aşağıdaki o kudretli denizi yumuşatıyordu."

Hatanın temeli, insanların daha yüksek şiirin coşkularında, kendi deneyimlerinde, rüyalarda ve ateşlerde sahte benzerliği dışında, hiçbir benzeri olmayan bir yücelme durumu bulmaları ve şaire bir düşsellik ve ateş durumu yüklemeleridir. Ancak gerçek şair uyanıkken rüya görür. Konusu tarafından ele geçirilmez, ancak onun üzerinde hakimiyete sahiptir. Cennet bahçelerinde, kendi yerel yollarında olduğu gibi, tanıdık bir şekilde yürür. Göksel cennete yükselir ve sarhoş olmaz. Yanan marnları dehşete kapılmadan yürür; kaosun ve eski gecenin diyarlarında, kendini kaybetmeden uçuşunu kazanır. Ya da, kendini "uyumsuz bir insan zihninin" daha şiddetli kaosuna terk ederse, bir süre Lear'a delirmekten veya Timon'a karşı insanlıktan nefret etmekten (bir tür delilik) memnunsa, ne bu delilik ne de bu insan düşmanlığı o kadar kontrolsüz değildir, ama aklın dizginlerini asla tamamen bırakmaz, çoğu zaman bunu yapıyor gibi görünse de, daha iyi dehası hala kulağına fısıldar, iyi hizmetçi Kent daha mantıklı öğütler önerir veya dürüst kâhya Flavius ​​daha nazik çözümler önerir. İnsanlıktan en çok uzaklaştığı yerde, ona en sadık olan odur. Doğanın kapsamının ötesinden, olası varlıkları çağırırsa, onları tutarlılık yasasına tabi kılar. En çok ihanet ettiği ve onu terk ettiği zamanlarda bile, o egemen müdireye karşı güzel bir şekilde sadıktır. İdeal kabileleri politikaya boyun eğer; onun canavarları bile onun
eliyle evcilleştirilir, tıpkı Proteus'un çobanlığını yaptığı o vahşi deniz yavruları gibi. O evcilleştirir,
ve onları et ve kan nitelikleriyle giydirir, ta ki onlar
kendilerine şaşırana kadar, tıpkı Avrupalı ​​kılığına girmeye zorlanan Kızılderili Adalılar gibi. Caliban, Cadılar, kendi doğalarının yasalarına (bizimkiler bir farkla) Othello, Hamlet ve Macbeth kadar sadıktırlar. Burada büyük ve küçük zekalar birbirinden ayrılır; eğer
ikincisi doğadan veya gerçek varoluştan biraz olsun uzaklaşırsa,
kendilerini ve okuyucularını kaybederler. Hayaletleri kanunsuzdur;
görüleri kabustur. Yaratmazlar, bu da şekillendirme ve
tutarlılık anlamına gelir. Hayal güçleri aktif değildir -çünkü aktif olmak bir şeyi eyleme ve biçime çağırmak demektir--ama hasta rüyalardaki insanlar gibi pasiftirler.
Doğaüstü veya doğa hakkında bildiklerimize eklenen bir şey için, size açıkça doğal olmayanı verirler. Ve eğer hepsi buysa, ve bu zihinsel halüsinasyonlar yalnızca doğanın dışında veya onu aşarak öznelerin
tedavisinde keşfedilebiliyorsa, yargı
biraz mazur görülebilir ve biraz şımarık olabilir: ama gerçek ve günlük yaşamı, gözlerinin önünde olanı betimlerken bile, bu daha az zekilerden biri, Withers'ın bir yerlerde dediği gibi, "en çılgın nöbetlerinde" büyük bir dehadan daha fazla doğadan sapacak ve çılgınlıkla doğal bir ittifakı olan o tutarsızlığı daha fazla gösterecektir. Lane'in romanlarının genel gidişatına aşina olan herkese sesleniyoruz, --yirmi veya otuz yıl önce var oldukları gibi-- tüm kadın okuyucu kitlesinin o yetersiz entelektüel yiyecekleri, ta ki daha mutlu bir deha ortaya çıkana ve besleyici olmayan hayaletleri sonsuza dek kovana kadar-- beyninin daha "sarsılmış", hafızasının daha şaşkın, ne zaman ve nerede olduğu duygusunun daha karmaşık olduğunu, olası olmayan olaylar, tutarsız olaylar, tutarsız karakterler veya üçüncü sınıf bir aşk entrikasının karaktersizleri arasında--kişilerin bir Lord Glendamour ve bir Bayan Rivers olacağı ve sahnenin yalnızca Bath ve Bond Caddesi arasında değişeceği--üzerine Spenser'ın tüm peri masalı arazilerinde dolaşırken hissettiğinden daha şaşırtıcı bir düşsellik indüklendi. Sözünü ettiğimiz yapımlarda, sadece isimler ve yerler tanıdıktır; Kişiler
ne bu dünyadandır ne de düşünülebilecek başka bir dünyadan; amaçsız, amaçsız, amaçsız bir dizi etkinlik: - bilinen yürüyüşlerimizde hayaletlerle karşılaşırız; _fantastikler_ sadece
vaftiz edilir. Şairde kurguyu duyuran isimler vardır; ve kesinlikle hiç yerimiz yoktur, çünkü Peri Kraliçesi'nin şeyleri ve kişileri
"nerede oldukları" hakkında gevezelik etmezler. Fakat iç doğalarında ve konuşma ve eylemlerinin yasasında, evimizdeyiz ve
tanıdık bir zemindeyiz. Biri hayatı bir rüyaya çevirir; diğeri en çılgın rüyalara günlük olayların ayıklığını verir. Zihinsel süreçleri
izlemenin ne kadar incelikli bir sanatıyla gerçekleştirildiğini açıklamak için yeterince filozof değiliz, ancak Mammon mağarasının o harika bölümünde, Para Tanrısı önce bir cimrinin en aşağı formunda belirir, sonra bir metal işçisi olur ve
dünyanın tüm hazinelerinin tanrısı olur; ve bir kızı var, Ambition,
tüm dünyanın iyilikler için önünde diz çöktüğü—Hesperian meyvesiyle, Tantalus'un sularıyla, ellerini boş yere yıkayan Pilatus'la,
ama küstahça değil, aynı derede—bir anda hazinelerin eski bir istifçisinin mağarasında, bir sonraki anda Kiklop'un ocağında, bir sarayda ve yine de cehennemde, aynı anda, en geveze rüyanın değişken mutasyonlarıyla ve yargımızla
ama her zaman uyanık ve yanılgıyı tespit etmeye ne yetenekli ne de istekli—-şairin en geniş görünen sapmalarında bile hala rehberlik eden o gizli akıl sağlığının kanıtıdır.

Bütün bölümün zihnin uykudaki kavramlarının bir kopyası olduğunu söylemek yeterli değildir; bir bakıma öyledir—ama ne bir kopya! İçimizdeki en
romantik olanımız, bütün gece
birtakım vahşi ve muhteşem
bir
görüntü gösterisiyle eğlenmiş olan kişi,
sabahleyin bunu yeniden bir araya getirsin ve uyanıkkenki yargısıyla
denesin. Bu yetenek pasifken bu kadar değişken ve yine de tutarlı görünen şey, soğukkanlı bir incelemeye tabi tutulduğunda, o kadar mantıksız ve o kadar bağlantısız görünecek ki, bu kadar aldanmış olmaktan ve bir canavarı, sadece uykuda bile olsa, tanrı olarak kabul etmekten utanacağız. Ancak bu bölümdeki geçişler, en abartılı rüyalardaki kadar şiddetli ve yine de uyanıkken verilen yargı onları onaylıyor.

KAPTAN JACKSON

Bu ayki ölüm ilanımızdaki ölümler arasında, "Bath yolundaki kulübesinde, Kaptan Jackson" ifadesini endişeyle gözlemliyorum.
İsim ve atıf yeterince yaygın; ancak sitem gibi bir his, bunun aslında, yaklaşık yirmi beş yıl önce, Westbourn Green'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, burada kullanılan adla onurlandırmaktan hoşlandığı bir apartman dairesi kiralayan sevgili eski arkadaşımdan başkası olamayacağına beni ikna ediyor. Ah, ne kadar iyi insanlar ve bize yaptıkları iyilikler hafızamızdan silinip gidiyor ve ancak önümüzde duran bu tür üzücü bir hatıranın
şaşkınlığıyla hatırlanıyor!

Kastettiğim kişi, karısı ve iki yetişkin kızı olan emekli bir yarı maaşlı memurdu ve kızlarına o kısıtlı mesleki ödenekle nazik kadınların bakış açısını ve fikirlerini aşılıyordu. Güzel kızlar da
ydılar.

Ve bu adamı unutma tehlikesiyle karşı karşıya mıydım? - neşeli akşam yemekleri - ilk kez kulübeye ayak bastığınızdaki asil misafirperverlik tonu - etrafınızdaki, çok az veya hiçbir şeyin (Tanrı bilir) hizmet edilmediği endişeli hizmetler. - Althea'nın fakir bir
tepsideki boynuzu - sizi eğlendirmek için muhteşem
istekleriyle, servetini çoğalttığı kendini büyüleme gücü.

Gerçekten de bedensel gözlerinizle, bir dilenciyi kapıdan memnun bir şekilde göndermeye yetecek kadar, çıplak bir parça gibi görünen şeyi gördünüz. Fakat ev sahibinizin bol iradesinde, coşkulu hayal gücünde, "zihin, zihin, Efendim Sığ", önünüze bütün sığırlar serilmişti, hekatomlar, bolluğun sonu görünmüyordu.

Dul kadının testisiydi, ekmekler ve balıklar; oymak onu azaltamazdı, azaltmaya da yardımcı olamazdı, dayanıklılık kalmıştı, temel kemik hala gelişiyordu, kazalarından arındırılmıştı.

"Yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım," diye haykırdığını duyuyorum sanırım açık elli yaratık; "sahip olduğumuz sürece, ihtiyaç duymayalım," "burada bol miktarda var;" "hiçbir şeye ihtiyacı olmayan"--daha birçok misafirperver sözle, iştahın mahmuzları ve dumanlı tahtaların eski eşlikçileri ve ziyafetten ezilen şarjörlerle. Sonra karısının veya kızının tabağına ince bir Tek Gloucester oranı kaydırarak, kalan kabuğu kendi kabuğuna, "kemiğe ne kadar yakınsa" gibi neşeli bir espriyle aktarırdı ve evrensel olarak dışını tercih ettiğini ilan ederdi. Çünkü bizim sofra ayrıcalıklarımız vardı, biliyorsunuz, ve bazılarımız bir şekilde tuzun üstündeydi. Sadece konuğu veya konukları geceleri et lükslerini tatmayı hayal ederdi, parçalar _vere hospilibus
sacra_ idi. Ama bir şeyden veya başka bir şeyden her zaman yeterli ve artıklar olurdu: sadece bazen kalan kabuğu bitirirdi, tasarruf istemediğini göstermek için.

Hiç şarabı yoktu; ve çok nadir durumlar dışında, içkiler;
ama şarap hissi vardı. Bir tür ince bira hatırlıyorum--"İngiliz içeceği," derdi! "Hadi çocuklar,"
"Sevgililerinize için, kızlar." Her yetersiz yudumda bir kadeh
kaldırmak veya bir şarkı gelmek zorundaydı. İyi içkinin tüm biçimleri oradaydı,
hiçbirinin etkisi eksik değildi. Gözlerinizi kapatın ve yemin edersiniz ki
ortasında kocaman bir kase punç köpürüyordu, her masanın köşesinden ona cömert Port veya Madeira ışınları yayılıyordu. Nereden geldiğini bilmeden telaşlanıyordunuz; kelimelerle
sarhoş oluyordunuz; ve onun başarısız Baküs

teşviklerinin gücü altında sendeliyordunuz.

Şarkılarımız vardı--"Neden, Askerler, Neden"--ve "İngiliz El Bombacıları"--sonuncusunda hepimiz koro halinde söylemek zorundaydık. Her iki
kız da şarkı söyledi. Onların ustalıkları her gecenin temasıydı - onlara verdiği ustalar - genç kadınlar için çok gerekli olan bir bilimde onları başarmak için "hiç masraftan kaçınmaması". Ama sonra - "enstrüman olmadan" şarkı söyleyemezlerdi.

Kutsal ve benim tarafımdan asla ihlal edilmeyecek olan, Yoksulluğun Sırları! Senin ihtişama yönelik dürüst amaçlarını, ihtişam için geçici çabalarını ifşa etmeli miyim? Uyu, uyu, eğer bir demet hala varsa kırık anahtarlarınla; binlerce ata başparmağının tıngırdattığı; sevgili, sevgili Louisa'nın çatlak piyanosu! Benimkinden bahsetmeden, dilsiz ol, sen onun daha ince şakımasının ince eşlikçisi! İyi aldanmış babanın sevgili memnun yüzüne bir örtü örtülsün, ki o şimdi belki de meleksi notaları dinlerken, o ince sesin cıvıltılarına karşılık gelen zamanla sarsılmış akorlarını uyandırdığında hissettiğinden daha samimi bir zevki nadiren hisseder. Edebi sohbetlerimizden de mahrum değildik. Çok uzağa gitmiyordu,
ama gittiği yere kadar iyiydi. İyi dibi vardı; devam etmek için iyi bir gerekçesi vardı. _Kulübede_, geleneklerin Glover'ın ara sıra yaptığı emekliliklerde Leonidas'ın büyük bölümünü yazdığı oda olduğu doğrulanan bir oda vardı. Bu durum her gece alıntılanıyordu, ancak keşfedebildiğim kadarıyla, mevcut sakinlerden hiçbiri söz konusu şiirle hiç karşılaşmamış gibi görünüyordu. Ama bunun bir önemi yoktu. Glover orada yazmıştı ve anekdot, ailenin önemiyle ilgili hesaba sıkıştırılmıştı. Daireye bilgili bir hava
yayıyordu, küçük yan penceresi (şairin çalışma odası penceresi), Harrow'un güzel kulesine kadar uzanan muhteşem bir manzaraya açılıyordu, ev sahibimizin kendisinin diyebileceği bir kare veya kare metre bile değildi, yine de göğsünde aşırı bir genişlemeye sebep oluyordu - buna kibir mi diyeceğim? - onları parlak bir yaz akşamında gösterdiğinde. Hepsi onundu, hepsini içine aldı ve zengin kısımlarını misafirlerine aktardı. Cömertliğinin, misafirperverliğinin bir parçasıydı; arazisine gidiyordu; onları gösterme zamanı için efendiydi ve siz de onun ihtişamına dolaylı olarak bakanlardınız.

O, gözlerinizin önüne sisler atan bir hokkabazdı - onun yanılgılarını
tespit etmeye vaktiniz yoktu. "Bana _gümüş_ şeker maşasını uzatın" derdi; ve, bunun tek bir kaşık olduğunu ve
o _tabaklanmış_ olduğunu keşfedemeden, hayal gücünüzü rahatsız eder ve büyülerdi;
bir çaydanlık için "çömleğin" yanlış adlandırılmasıyla; ya da sade bir bankı
kanepe olarak adlandırarak. Zenginler sizi mobilyalarına yönlendirir, fakirler sizi
ondan uzaklaştırır; o ne birini ne de diğerini yaptı, ama sadece
her şeyin onun etrafında güzel olduğunu varsayarak,
_kulübede_ ne yaptığınızı veya ne görmediğinizi kesinlikle tereddüt ettiniz. Geçinmek için hiçbir şeyi olmadığı için,
her şeyle geçiniyor gibi görünüyordu. Zihninde bir servet stoğu vardı;
_İçerik_ olarak uygun şekilde adlandırılan şey değildi, çünkü aslında hiç _sınırlandırılmayacaktı_, ama muhteşem bir kendini kandırmanın
gücüyle tüm sınırları aşmıştı.

Coşku bulaşıcıdır; ve hatta Kuzey Britanya'nın ayık bir yerlisi olan ve genelde her şeyi olduğu gibi gören karısı bile onun saflığının sürekli çarpışmasına karşı bir kanıt değildi. Kızları
mantıklı ve sağduyulu genç kadınlardı; belki de çoğunlukla gerçek
koşullarına duyarsız değillerdi. Zaman zaman düşünceli bir tavır takındıklarını gördüm. Ama hayal gücünün baskın zenginliği öyleydi ki, birlikte oldukları yarım saat bile kendi beklentilerine dürüstçe bakmadıklarına ikna oldum. Mizacının girdabına karşı koymak mümkün değildi. Onun çılgın hayal gücü, gözlerinin önünde onları dünyanın gözünde tutan ve sonunda kendilerini gerçekleştirmiş gibi görünen
güzel yerleşim yerleri canlandırıyordu; çünkü ikisi de bana söylendiğine göre, o zamandan beri saygın bir şekilde
evlenmişler. Uzun zaman oldu ve hafızam bazı konularda bulanıklaşıyor, ya da o hoş yaratığın kendi düğün gününün koşullarını nasıl tarif ettiğine dair bir fikir vermek istiyorum. Sabahleyin Glasgow'a gelini eve götürmek veya onu oraya taşımak için girdiği dörtlü bir arabayı belli belirsiz hatırlıyorum, hangisi olduğunu unuttum. Eski baladın kıtasını çok iyi yansıtıyordu--

Glasgow kasabasından aşağı indiğimizde,
Görülmesi hoş bir görüntüydü;
Sevgilim siyah kadife giymişti,
Ben de cramasie giymiştim.

Sanırım bu, onun gerçek ihtişamının dünyanın bu konudaki fikirleriyle örtüştüğü tek fırsattı. Çirkin bir arabada veya seyahat kervanında, daha az müreffeh günlerde taşındıkları mütevazı bir araçla, Glasgow'daki yolculuk, aşağılayıcı bir
karşıtlık olarak değil, o bir günlük
duruma geri dönmek için adil bir fırsat olarak aklına geldi. Bir kez binildiğinde, hiçbir kader veya
talih gücünün onu yerinden oynatmaya gücü yetmediği bir "sonsuz donanım" gibi görünüyordu.

Yoksul koşullara yakışıklı bir yüz koymanın bir miktar değeri vardır. Yabancıların önünde onların hislerini zorbalıkla ve kasılarak yok etmek her zaman tavsiye edilmez olmayabilir. Tibbs ve Bobadil,
tespit edildiklerinde bile, hor görmekten çok hayranlığımızı kazanırlar. Ama bir
adamın kendine hile yapması; evde Bobadil oynaması; ve,
dudaklarına kadar yoksulluk içinde, kendini
çenesine kadar zenginlik içinde hayal etmek, anayasal felsefenin bir türüdür ve
eski dostum Yüzbaşı Jackson'a saklı olan servet üzerindeki bir ustalıktır.

EMEKLİ ADAM

Sera tamen respexit
Libertas.

VIRGIL.

Londra'da bir Katiptim, geydim.

O'KEEFE.

Eğer macera, Okuyucu, hayatının altın yıllarını -parlak gençliğini-
bir ofisin sıkıcı kısıtlamalarında harcamak senin kaderinse; hapis günlerinin orta yaştan,
çökmeye ve gümüş saçlara kadar uzaması, serbest kalma veya erteleme umudu olmadan; tatiller gibi şeylerin olduğunu unutacak kadar yaşamak veya
bunları sadece çocukluğun ayrıcalıkları olarak hatırlamak; o zaman ve ancak o zaman, kurtuluşumu takdir edebileceksin.

Mincing-lane'deki masama oturduğumdan beri otuz altı yıl geçti. Hüzün, on dört yaşında bol oyun süresinden ve okul günlerinin sık sık araya giren tatillerinden, günde sekiz, dokuz ve bazen on saatlik bir sayım
evine gitmeye geçişti. Ama zaman bizi kısmen her şeye uzlaştırır. Yavaş yavaş tatmin oldum - inatla tatmin oldum, kafeslerdeki vahşi hayvanlar gibi.

Pazar günlerimi kendime ayırdığım doğru; ama pazar günleri, ibadet amacıyla kurulması takdire şayan olsa da, tam da bu nedenle, katı ve eğlence dolu günler için en kötü şekilde uyarlanmıştır. Özellikle, bir şehir pazar gününe eşlik eden bir kasvet, havada bir ağırlık var. Londra'nın neşeli çığlıklarını, müziği ve balad şarkıcılarını - sokakların uğultusunu ve heyecan verici mırıltısını özlüyorum. O ebedi çanlar beni bunaltıyor. Kapalı dükkanlar beni iğrendiriyor. Baskılar, resimler,
tüm parıltılı ve bitmek bilmeyen biblolar ve süs eşyaları dizisi,
ve esnafın gösterişli bir şekilde sergilediği mallar, ki bunlar metropolün daha az yoğun kısımlarında bir hafta içi gezintisini çok keyifli hale getiriyor--kapatıldı. Üzerinde keyifle vakit geçirilecek kitap tezgahları yok,
onları sürekli
geçen aylak adamı
yeniden canlandıracak meşgul yüzler yok,
işin kendisi, geçici rahatlamasına kıyasla bir cazibe.
Görünen tek şey, özgürleşmiş çırakların ve küçük esnafların mutsuz yüzleri --ya da en iyi ihtimalle yarı mutlu--,
arada sırada dışarı çıkma izni almış bir hizmetçi kız var, ki bu hizmetçi kız, bütün hafta köle gibi çalışarak,
boş bir saatin tadını çıkarma alışkanlığını neredeyse kaybetmiş; ve bir günlük zevkin boşluğunu canlı bir şekilde ifade ediyor. O gün tarlalardaki gezginler bile
rahat olmaktan çok uzak görünüyor. Ama Pazar günleri dışında Paskalya'da bir gün ve Noel'de bir gün vardı,
yazda bir hafta boyunca memleketim Hertfordshire'da havalanmak için. Bu sonuncusu büyük bir şımartmaydı; ve inanıyorum ki,
tekrarlanma olasılığı bile beni yıl boyunca ayakta tuttu ve
durgunluğumu katlanılabilir hale getirdi. Ama hafta geldiğinde,
uzaklığın parıldayan hayaleti benimle temasını sürdürdü mü? Yoksa
yedi huzursuz gün serisi değil miydi, huzursuz bir zevk arayışında ve
onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağımı bulmak için yorucu bir endişe içinde geçirilen? Sessizlik neredeydi, vaat edilen dinlenme neredeydi? Tadına varmadan, yok olmuştu. Tekrar masanın başındaydım, böyle bir başka
kaçış gelmeden önce araya girmesi gereken
elli bir sıkıcı haftayı bekliyordum. Yine de onun gelme olasılığı, esaretimin karanlık tarafına bir tür
aydınlanma getirdi. Dediğim gibi, onsuz esaretimi sürdürmem neredeyse imkansızdı.

Katılımın zorluklarından bağımsız olarak, her zaman bir iş yapma yetersizliği hissiyle (belki de sadece bir kapris) rahatsız oldum.
Bu, son yıllarımda o kadar artmıştı ki,
yüzümün tüm çizgilerinde görülebiliyordu. Sağlığım ve iyi
ruhum zayıfladı. Sürekli olarak, eşit bulunamayacağım bir kriz korkusu yaşıyordum. Gündüz hizmetkarlığımın yanı sıra,
bütün gece uykumda tekrar tekrar hizmet ettim ve hayali
yanlış girişler, hesaplarımdaki hatalar ve benzeri korkularla uyandım. Elli yaşındaydım ve hiçbir kurtuluş ihtimali yoktu.
Sanki masama
oturmuştum; ve orman ruhuma girmişti.

Ofisteki arkadaşlarım bazen yüzümde okunabilen sıkıntıya beni
uyandırırlardı; Ancak, geçen ayın 5'inde, benim için unutulmaz bir gün olan, şirketin küçük ortağı L----, beni bir kenara çekip, kötü görünümümle beni doğrudan eleştirdiğinde ve bunların nedenini açıkça sorduğunda, işverenlerimden herhangi birinin şüphelendiğini bilmiyordum. Bu kadar çok eleştirdiğimde, dürüstçe sakatlığımı itiraf ettim ve sonunda hizmetinden istifa etmek zorunda kalacağımdan korktuğumu ekledim. Elbette beni yüreklendirmek için birkaç söz söyledi ve konu orada kaldı. Bir hafta boyunca, ifşamda ihtiyatsız davrandığım, kendime karşı aptalca bir tutum sergilediğim ve kendi işten çıkarılmamı beklediğim izlenimiyle uğraştım. Bir hafta böyle geçti, hayatımın en endişeli haftasıydı, 12 Nisan akşamı, tam eve gitmek için masamdan kalkmak üzereyken (saat sekiz civarıydı) korkunç bir çağrı aldım. Şimdi zamanım geldi, kendim için gerekeni yaptım, bana artık bana vakitleri olmadığı söylenecek. L----, gördüğüm kadarıyla, içinde bulunduğum dehşete gülümsedi, bu benim için biraz rahatlama oldu, - en büyük ortak olan B----'nin bana hizmetlerimin uzunluğu, tüm bu zaman boyunca gösterdiğim çok değerli davranışlar hakkında resmi bir nutuk atmaya başlamasıyla (şeytan, diye düşündüm, bunu nasıl öğrendi? İtiraf ediyorum ki ben hiç böyle düşünmeye cesaret edemedim). Yaşamın belirli bir döneminde emekli olmanın uygunluğu hakkında konuşmaya devam etti (kalbim nasıl da
hızlandı!) ve bana biraz sahip olduğum kendi mülkümün miktarı hakkında birkaç soru sordu, üç ortağının ciddi bir şekilde onayladığı bir teklifle sona erdi, çok iyi hizmet ettiğim evden, alışılmış maaşımın üçte ikisi tutarında ömür boyu bir emeklilik maaşı almam gerekiyordu - muhteşem bir teklif! Şaşkınlık ve minnettarlık arasında ne cevap verdiğimi bilmiyorum, ancak tekliflerini kabul ettiğim anlaşıldı ve bana o saatten itibaren hizmetlerinden ayrılmakta serbest olduğum söylendi. Kekeleyerek reverans yaptım ve sekizi on geçe eve gittim - sonsuza dek. Bu asil faydayı -minnettarlığım isimlerini gizlememi yasaklıyor- dünyadaki en cömert firmanın -Boldero, Merryweather, Bosanquet ve Lacy'nin- nezaketine borçluyum.

_Esto perpetua!_

İlk bir iki gün sersemlemiş, bunalmış hissettim. Sadece
mutluluğumu kavrayabiliyordum; içtenlikle tatmak için çok kafam karışıktı.
Mutlu olduğumu düşünerek ve olmadığımı bilerek etrafta dolaştım.
Eski Bastile'deki bir mahkumun durumundaydım, kırk yıllık bir esaretten sonra aniden serbest bırakılmıştım. Kendime
güvenemiyordum. Zaman'dan Sonsuzluğa geçmek gibiydi -çünkü bir adamın
Zaman'ını tamamen kendine ayırması bir tür Sonsuzluk'tur. Bana öyle geliyordu ki, elimde asla
başarabileceğimden daha fazla zaman vardı. Fakir bir adamdan, Zaman'da fakir bir adamdan, aniden
büyük bir gelire yükseltildim; mallarımın sonunu göremiyordum; mülklerimi Zaman'da benim için yönetecek bir
kadıya veya akıllı bir icra memuruna ihtiyacım vardı.
Ve burada aktif işlerde yaşlanan kişileri, hafife almayarak veya kendi kaynaklarını tartmadan,
alışılmış işlerini bir anda bırakmamaları konusunda uyarmama izin verin, çünkü bunda tehlike olabilir.
Bunu kendim hissediyorum, ancak kaynaklarımın yeterli olduğunu biliyorum; ve
şimdi o ilk baş döndürücü coşkular yatıştığına göre, durumumun kutsanmışlığına dair sessiz bir
ev hissiyatı yaşıyorum. Acelem yok.
Tüm tatillerim olmasına rağmen, hiç tatilim yokmuş gibiyim.
Zaman üzerime ağır bassa, yürüyebilirdim; ancak eskiden o geçici tatillerde yaptığım gibi, günde otuz mil yürüyerek,
onlardan en iyi şekilde yararlanmıyorum. Eğer Zaman sıkıntılı olsaydı, onu okuyabilirdim,
ama o şiddetli ölçüde okumuyorum, ki kendime ait bir Zamanım olmadığı için, geçmiş kışlarda başımı ve gözümü yorardım. Yürüyorum, okuyorum veya karalıyorum (şimdi olduğu gibi) tam da nöbet geçirdiğimde. Artık zevk peşinde koşmuyorum; onun
bana gelmesine izin veriyorum. Ben,

--Doğuştan gelen ve yıllarını
tamamlayan adam gibiyim,
Bir tür yeşil çölde.

"Yıllar," diyeceksiniz! "bu emekli budala
neyi hesaplıyor? Bize zaten elliyi geçtiğini söyledi."

Gerçekten de nominal olarak elli yıl yaşadım, ama onlardan
başkaları için yaşadığım saatleri çıkarırsanız, kendim için değil, ve beni
hala genç bir adam olarak bulacaksınız. Çünkü _o_, bir insanın uygun bir şekilde
kendisi olarak adlandırabileceği,
tamamen kendisine ait olan tek gerçek Zamandır; Gerisi, bir bakıma yaşadığı söylenebilse de,
başkalarının zamanıdır, onun değil. Uzun veya kısa, yoksul günlerimin kalıntısı benim için en azından üç katına çıkar. Önümüzdeki on yılım, eğer
bu kadar uzağa gidersem, önceki otuz yıl kadar uzun olacak. Bu adil bir
üç kuralı toplamıdır.

Özgürlüğümün başlangıcında beni rahatsız eden ve henüz tüm izleri kaybolmamış garip fanteziler arasında, Sayım Evi'nden ayrıldığımdan beri araya geniş bir zaman diliminin girmiş olması vardı.
Bunu dün olmuş bir mesele olarak düşünemiyordum. Uzun yıllardır ve yılın her gününde uzun saatler birlikte olduğum ortaklar ve katipler, aniden onlardan
uzaklaşarak bana ölü gibi görünüyorlardı. Sir Robert Howard'ın bir Trajedisinde, bir arkadaşının ölümünden bahsederken, bu fanteziyi örneklendirebilecek güzel bir bölüm vardır:

--Daha yeni gitti;
O zamandan beri gözyaşı dökmeye vaktim olmadı;
Ve yine de mesafe aynı görünüyor
Sanki benden bin yıl uzaktaymış gibi.
Sonsuzlukta zamanın ölçüsü yoktur.

Bu garip hissi dağıtmak için, o zamandan beri bir veya iki kez aralarına gitmek istedim; eski masa arkadaşlarımı, yani tüy kalem kardeşlerimi, aşağıda militan olarak bıraktığım kişileri ziyaret etmek için. Bana gösterdikleri nezaketin tamamı, aralarında daha önce sahip olduğum o hoş yakınlığı bana geri getiremedi.
Eski şakalarımızdan birkaçını patlattık, ama sanırım bunlar ancak hafifçe
sönüverdi. Eski masam; şapkamı astığım mandal, başkasına aitti. Öyle olması gerektiğini biliyordum ama bunu hoş karşılayamadım. D----l, eğer biraz pişmanlık duymadıysam, eğer hissetmediysem, altı otuz yıldır emeklerimin sadık ortakları olan eski meslektaşlarımı, şakaları ve bilmeceleriyle profesyonel yolumun engebeliliğini yumuşatanları terk ettiğim için beni kabul edin. O zamanlar bu kadar engebeli miydi? Yoksa ben sadece bir korkak mıydım? Pişman olmak için artık çok geç; ayrıca bu tür önerilerin bu gibi durumlarda zihnin yaygın bir yanılgısı olduğunu da biliyorum. Ama kalbim beni vurdu. Aramızdaki bağları şiddetle koparmıştım. En azından nazik değildi. Ayrılığa tamamen alışmam biraz zaman alacak. Elveda eski dostlarım, ama uzun sürmeyecek, çünkü tekrar tekrar aranıza geleceğim, eğer izniniz olursa. Elveda Ch----, kuru, alaycı,
ve dost canlısı! Yap----, yumuşak, hareketsiz ve centilmence! Lütfen----,
iyi hizmetlerde bulunmak ve gönüllü olmak için resmiyetçi!--ve sen, sen
sıkıcı yığın, eski bir Gresham veya Whittington için uygun bir konak,
görkemli Tüccarlar Evi; labirent gibi geçitlerinle ve
ışık geçirmeyen, bastırılmış ofislerinle, yılın yarısı boyunca mumların
güneş ışığının yerini sağladığı; refahıma sağlıksız katkıda bulunan,
yaşamımın sert koruyucusu, elveda! Sende kalsın,
gezgin bir kitapçının belirsiz koleksiyonunda değil,
"eserlerim!"
Orada dinlensinler, benim emeklerimden yaptığım gibi, senin büyük
raflarına yığılmış, Aquinas'ın bıraktığından daha fazla el yazması. ve
faydalı! Cübbemi size miras bırakıyorum.

İlk iletişimimin üzerinden iki hafta geçti.
O dönemde dinginliğe yaklaşıyordum ama henüz ulaşamamıştım.
Gerçekten de sakinlikle övünüyordum ama bu sadece karşılaştırmalı bir sakinlikti.
İlk çırpınıştan bir şeyler kalmıştı; rahatsız edici bir yenilik duygusu;
alışılmadık ışığın zayıf gözlerdeki parıltısı. Eski zincirlerimi özlüyordum, gerçekten,
sanki giyimimin gerekli bir parçasıymış gibi.
Zavallı bir Kartuziyen'dim, katı hücresel disiplinden aniden bir devrimle
dünyaya geri dönmüştüm. Şimdi sanki hiç olmamışım gibiyim.
İstediğim yere gitmek,
istediğimi yapmak benim için doğal. Kendimi günün on birinde Bond Caddesi'nde buluyorum ve bana öyle geliyor ki,
yıllardır tam o saatte orada dolaşıyorum. Soho'ya doğru sapıyorum, bir kitap tezgahını keşfetmek için. Sanırım otuz yıldır koleksiyoncuyum. Bunda
tuhaf ya da yeni hiçbir şey yok. Sabahleyin kendimi güzel bir
resmin önünde buluyorum. Hiç başka türlü oldu mu? Fish-street
Hill'e ne oldu? Fenchurch-street nerede? Altı ve otuz yıldır günlük hac yolculuğumda giydiğim eski Mincing-lane taşları,
hangi emekle yıpranmış katibin ayak izlerine, şimdi senin sonsuz çakmak taşların
sesli? Pall Mall'un daha neşeli bayraklarını çentikliyorum. Değişim zamanı ve
ben garip bir şekilde Elgin mermerlerinin arasındayım. Durumumdaki değişimi başka bir dünyaya geçişle karşılaştırmaya cesaret ettiğimde abartı değildi. Zaman benim için bir şekilde duruyor.
Mevsim ayrımını tamamen kaybettim. Haftanın veya ayın gününü bilmiyorum. Her gün, yabancı posta günlerine referansla ayrı ayrı benim tarafımdan hissedilirdi; bir sonraki Pazar'dan uzaklığı veya yakınlığı açısından. Çarşamba hislerimi, Cumartesi gecelerinin hislerini yaşadım. Her günün dehası, iştahımı, ruh halimi vb. etkileyerek, tüm gün boyunca belirgin bir şekilde üzerimdeydi. Bir sonraki günün hayaleti, ardından gelen kasvetli beş günle birlikte, zavallı Şabat eğlencelerimin üzerine bir yük gibi oturdu. Etiyopya'yı beyazlatan hangi cazibe? Kara Pazartesi'den
ne
gitti? Bütün günler aynı. Pazar'ın kendisi - çok sık kanıtladığı gibi, bir tatilin talihsiz başarısızlığı, onun kaçaklığı hissim ve ondan en fazla zevki almaya aşırı özen göstermemle - bir hafta gününe dönüştü. Artık kiliseye gidebiliyorum, eskiden tatilden kestiği görünen kocaman mızrağı kıskanmadan. Her şeye vaktim var. Hasta bir arkadaşımı ziyaret edebilirim. Çok meşgul bir adamı
en meşgul olduğu zamanlarda rahatsız edebilirim. Bu güzel mayıs sabahında
Windsor'a benimle birlikte bir günlük eğlenceye çıkması için ona hakaret edebilirim. Geride bıraktığım zavallı köleleri görmek
Lucretius'a özgü bir zevktir,
dünyada, sızlanırken ve kaygılanırken; bir değirmendeki atlar gibi, aynı sonsuz döngüde sızlanarak
-ve tüm bunlar ne için? Bir adamın
kendisi için asla çok fazla zamanı, yapacak çok az şeyi olamaz. Küçük bir oğlum olsaydı, ona HİÇBİR ŞEY-YAPAMAZ adını verirdim; hiçbir şey yapmazdı. İnsan, gerçekten inanıyorum ki,
çalıştığı sürece kendi unsurunun dışındadır.
Ben
tamamen tefekkürlü bir hayat içinim. Hiçbir nazik deprem gelip
o lanetli pamuk fabrikalarını yutmayacak mı? Bana şuradaki
kütüğü
götür ve
şeytanlara kadar
aşağıya devir.

Artık ****** değilim, &c. Şirketi'nin katibi. Emekli Boş Zaman'ım.
Beni bakımlı bahçelerde karşılarlar.
Boş yüzüm ve dikkatsiz hareketlerimle, sabit bir hızda veya herhangi bir yerleşik amaçla dolaşırken çoktan tanınıyorum. Yürüyorum; bir yere gidip gelmiyorum. Bana, diğer iyi taraflarımla birlikte uzun süredir gömülü olan belirli bir _cum dignitate_ havasının kişiliğimde filizlenmeye başladığını söylüyorlar. Algılanabilir bir şekilde
nezakete dönüşüyorum. Bir gazete elime aldığımda, operanın durumunu
okumak içindir. _Opus operatum est_. Bu dünyaya
yapmak için geldiğim her şeyi yaptım. Görev işi yaptım ve günün geri kalanını kendime ayırdım.

YAZIDAKİ NAZİK TARZ

Lord Shaftesbury ve Sir William Temple'ın yazıda nazik üslubun örnekleri olduğu sıradan bir eleştiridir. Biz
efendiler ve beyefendiler hakkında
söylemeyi tercih etmeliyiz. Hiçbir şey Shaftesbury'nin
abartılı
finical rapsodilerinden ve Temple'ın
basit
doğal gevezeliklerinden daha farklı olamaz. Rütbeli adam her iki yazarda da ayırt edilebilir; ancak birinde sadece zarifçe ima edilirken, diğerinde
kırıcı bir şekilde göze çarpar. Akran, tacını
üzerinde ve önünde Kont peleriniyle yazmış gibi görünüyor; sıradan adam
dirsek
koltuklu ve soyunuk.--Emekli devlet adamının, Shene'deki keyifli inzivasında
ikincisinin yazdığı denemelerde dışarıyı gözetlemesinden daha hoş ne olabilir? Nimeguen ve
Lahey kokuyorlar. Bir büyükelçinin altında nadiren bir otorite alıntılanır. "İngiltere'deki Portekiz Elçisi" Don Francisco de Melo, ülkesinde yaşlılık veya diğer çöküntüler nedeniyle bitkin düşen, bir veya iki yıldan fazla yaşama umudu olmayan erkeklerin, kendilerini bir Brezilya filosuyla uzaklara göndermelerinin ve oraya vardıktan sonra bazen yirmi veya otuz yıl veya daha uzun süren uzun bir yolculuğa çıkmalarının, o canlılığın gücüyle o mesafeyle kendilerini toparlamalarının sık rastlanan bir şey olduğunu anlatır. "Böyle bir etki (Temple güzel bir şekilde ekler) havadan mı, yoksa o iklimin meyvelerinden mi, yoksa doğal ısıları çok azalmışken ışık ve ısının kaynağı olan güneşe daha da yaklaşarak mı ortaya çıkabilirdi: yoksa yaşlı bir adamın hayatını parçalara ayırmak zahmete değer miydi; söyleyemem: belki de oyun muma değmez."--Monsieur Pompone, "Fransız Büyükelçisi (Sir William'ın) Lahey'deki zamanında", hayatında Fransa'da yüz yaşında gelen hiçbir adam duymadığını onaylar; yaşlı beyefendinin iklimlerinin mükemmelliğine atfettiği bir yaşam sınırlaması, onlara diğer ülkelerden daha fazla her türlü zevke yatkınlık kazandıran bir mizaç ve mizah duygusu veriyor; ve bu konuda çok mantıklı bir şekilde ahlak dersi veriyor. "Merhum
Leicester Kontu Robert" ona, Dördüncü Edward zamanında İngiltere'den evlenen ve Kral James'in saltanatında uzun süre yaşayan
Desmond Kontesi'nin hikayesini anlatır. "Aynı asil kişi" ona, aynı saltanat döneminde, on erkekten oluşan bir morrice dansçıları grubunun, bir Maid Marian'ın, bir tef ve flütün nasıl ülkeyi dolaştığını ve bu on ikisinin, birbirleriyle birlikte, nasıl bin iki yüz yıl oluşturduğunu anlatır. "(Temple'ın söylediğine göre) küçük bir ilçede (Herefordshire) bu kadar çok insanın o yaşa kadar yaşaması değil, seyahat etmek ve dans etmek için canlı ve neşeli olmaları gerekiyordu." "Lahey'deki meslektaşlarından" biri olan Monsieur Zulichem ona gut hastalığı için bir tedaviden bahseder; bu, o kasabadaki bir başka "Elçi" olan Monsieur Serinchamps tarafından da doğrulanır; o da bunu denemiştir.--Nassau'lu Yaşlı Prens Maurice ona bu şikayette hamak kullanmasını önerir; kendisi de bu hastalık altında acı çekerken, "o havadar yatakların sürekli hareket etmesi veya sallanması" yüzünden uyumaya ikna olmuştur. Kont Egmont ve "geçtiğimiz yaz Maestricht'ten önce öldürülen" Rhinegrave ona deneyimlerini aktarır.

Ancak yazarın rütbesi, yabancıların meyve ağaçlarına yaptığı iltifatları hafife aldığı yerden daha masumca ifşa edilmemiştir. En iyi olarak gördüğümüz şeylerin tadı ve mükemmelliği için,
Şene'de şeftalilerini ve üzümlerini çok da kötü bir yılda
yemiş olan Fransızların, genel olarak,
sonuncuların, bu tarafta Fransa'da yedikleri kadar iyi olduğu sonucuna vardıklarını
gerçekten söyleyebilir;
Fontainebleau; ve ilk olanlar Gaskonya'da yedikleri kadar iyidir.
İtalyanlar, beyaz incirlerinin, İtalya'daki herhangi bir tür kadar iyi olduğunu kabul etmişlerdir; bu, oradaki daha eski beyaz incir türüdür;
çünkü
son türde ve mavide, Frontignac veya Muscat üzümünden daha fazla
sıcak iklimlere yaklaşamayız. Portakal ağaçları da, gençliğinde Fransa'da gördüğü her şey kadar büyüktür, Fontainebleau'dakiler veya o zamandan beri Aşağı Ülkelerde gördükleri hariç; Orange Prensi'nin
bazı çok eskileri hariç. Üzümlerden
İngiltere'ye dört tür getirme şerefine erişti, bunları sıralıyor ve bunların hepsinin artık mahallesindeki bazı bahçıvanlar ve kaliteli birkaç kişi arasında oldukça yaygın olduğunu varsayıyor;
çünkü bu türdeki her şeyin "ne kadar sıradansa o kadar iyi" olduğunu düşünüyordu. Şeftali veya üzüm gibi en iyi meyvelerden herhangi birini dikmenin pek de bir amacı olmadığını iddia ettiği bahçe bilgiçliği, şüphesiz, en kuzeydeki Northamptonshire'ın ötesine geçemez; ve o soğuk iklimde kirazdan başka bir şey denemediği için "Cosevelt'teki Munster Piskoposu"nu övüyor; aynı şekilde hoş ve karakterlidir. "Belki de" (böylece tatlı Bahçe Denemesi'ni Cowley'e layık bir pasajla bitiriyor) "bu meslekten bir şeyler bilmeme izin verilebilir, çünkü uzun zamandır başka hiçbir şey için iyi olmama izin verdim, ki çok az insan bunu yapar veya bahçelerinin tadını çıkarır,
diğer meselelerin nasıl işlediğini, eyaletteki hareketleri ve diğer sahnelere hangi davetleri umduklarını görmek için sık sık dışarı bakmadan. Benim açımdan, kırsal yaşam ve özellikle bu kısmı, gençliğimin eğilimi olduğu gibi, yaşımın da zevkidir; ve gerçekten söyleyebilirim ki, payıma düşen birçok büyük uğraş arasında, bunlardan hiçbirini asla istemedim veya aramadım, ama sık sık onlardan kaçmaya, bir insanın kendi yolunda ve kendi hızında, hayatın ortak yollarında ve çevrelerinde gidebileceği özel bir sahnenin rahatlığına ve özgürlüğüne ulaşmaya çalıştım. İyi seçmenin ölçüsü, bir insanın seçtiği şeyi beğenip beğenmemesidir,
ki Tanrı'ya şükürler olsun ki başıma gelenler; ve hayatımın çılgınlıkları arasında, inşa etmek ve dikmek en önemsizi olmasa da ve sahip olabileceğim güvenden daha fazlasına mal olsa da; yine de, bir daha asla kamusal bir işe girmemeye karar verdiğimden beri, beş yıldır şehre hiç gitmediğim bu inzivanın tatlılığı ve memnuniyetiyle tamamen telafi edildiler,
ancak neredeyse görüş alanımda olmasına ve orada beni her zaman karşılamaya hazır bir evim olmasına rağmen. Bu, bazılarının düşündüğü gibi bir yapmacıklık da değildi, sadece bu kadar küçük bir mesafeyi kat etmek için bir istek veya mizah eksikliğiydi; çünkü bu köşede olduğumda, Horace ile birlikte, _Me
quoties reficit, &c. diyebilirim. _

"Ben, soğuk Digentian akıntısı canlandığında,
Arkadaşım ne düşündüğümü veya sorduğumu sanıyor?
Daha az sahip olmama izin ver ki yaşayabileyim,
Hayattan geriye ne kaldıysa, kendime.
Yeterince kitabım olsun; ve bir yıllık stok,
Her şüpheli saate güvenmemek için:
Bu, kudretli Jüpiter'in dua etmesi için yeterlidir,
O, dilediği gibi verir ve alır."

Temple'ın yazıları, genel olarak, bu kolay kopyadan sonradır. Gerçekten de, bir keresinde, çoğunlukla doğaya ve şefkate bağlı olan zekası, onu bir dizi mutlu karşıtlığa sürüklemiştir;
ki, açıkça belirtmek gerekir ki, Addison ve sonraki deneme yazarları için bir model olmuştur. "Sağlık altınla satın alınabilseydi," diyor, "kim açgözlü olmazdı ve mantıklı olmazdı? Kim hırslı olmazdı,
eğer güç emrinde olsaydı veya onurla geri kazanılsaydı? Ama ne yazık ki!
beyaz bir baston gutlu ayakların sıradan bir bastondan daha iyi yürümesine yardımcı olmaz; mavi bir kurdele bir yarayı bir fileto kadar iyi saramaz.
Altının veya elmasların parıltısı, onları iyileştirmek yerine sadece ağrıyan gözleri acıtır; ve ağrıyan bir baş, sıradan bir gecelik başlığından daha fazla bir taç takmakla hafifletilemez." "Şiir Üzerine Söylev"inin sonuç cümleleri çok daha iyi bir üslupla ve kendi sade mizah anlayışıyla daha uyumlu bir şekilde yazılmıştır. Temple, antik ve modern öğrenim hakkındaki tartışmada yer aldı; ve, yaşlı bir adamda bu kadar doğal ve zarif bir taraflılıkla, devlet işleri ona modern yapımlara bakmak için pek az zaman bırakmıştı, emekliliği ona gençliğinin klasik çalışmalarına geri dönme fırsatı vermişti--ikincisi lehine karar verdi. "Kesin olan şu ki," diyor, "Gotik mizahın şiddeti veya sürekli savaşlarının gürültüsü onu korkutmuş olsun veya modern dillerin eşitsiz karışımı ona dayanamasın - şiir ve müziğin büyük zirveleri ve mükemmelliği Roma öğrenimi ve imparatorluğuyla birlikte düştü ve o zamandan beri daha önce onlara eşlik eden hayranlığı ve alkışları asla geri kazanamadılar. Yine de, aramızda oldukları gibi, bunların ortak zamanın ve yaşamın en yumuşak ve en tatlı, en genel ve en masum eğlenceleri olduğu itiraf edilmelidir.
Hâlâ prenslerin saraylarında ve çobanların kulübelerinde yer buluyorlar. Zavallı ve aylak hayatların ölü dinginliğini canlandırmaya ve canlandırmaya ve en büyük ve en meşgul insanların şiddetli tutkularını ve huzursuzluklarını yatıştırmaya veya başka yöne çekmeye hizmet ediyorlar. Ve bu iki etki de insan hayatı için eşit derecede faydalıdır; çünkü insan zihni, ne ne bakana ne de yolcuya hoş gelir,
sakin veya fırtınada, ama hafif
rüzgarlarla biraz çalkalandığında her ikisine de hoş gelir; ve zihin, yumuşak ve kolay tutkular veya
duygularla hareket ettiğinde de öyledir. Ciddi olma biçimleriyle bilge gibi görünen birçok kişinin, hem şiiri hem de müziği, ciddi insanların kullanımı veya eğlencesi için fazla hafif oyuncaklar ve önemsiz şeyler olarak hor görmeye meyilli olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak, kendilerini cazibelerine karşı tamamen duyarsız bulanların,
kendi mizaçlarını
kınamaktan ve anlayışlarının değilse bile doğalarının iyiliğini sorgulamaktan korktukları için, kendi fikirlerini saklamaları gerektiğini düşünüyorum.
Bu dünya var olduğu sürece, bu iki eğlencenin zevki ve isteğinin de aynısını yapacağından şüphem yok; ve bunlarla veya bu kadar kolay ve masum olan başka herhangi biriyle yetinenler ve dünyaya veya diğer insanlara
sorun çıkarmayanlar mutludur, çünkü kendileri sessiz olamazlar,
hiç kimse onlara zarar vermese bile." "Her şey bittiğinde (sonuca varır), insan
hayatı en büyük ve en iyi halindedir, ancak
uyuyana kadar sessiz kalması için
oynanması ve biraz eğlendirilmesi gereken huysuz bir çocuk gibidir, sonra da bakım sona erer. "

BARBARA S----

14 Kasım 1743'ün öğle vakti, hangisi olduğunu unuttum,
saat biri vurduğunda, Barbara S---- her zamanki dakikliğiyle, garip
araya yerleştirilmiş iniş yerleri olan uzun, engebeli merdiveni çıktı, bu merdiven ofise, daha doğrusu içinde bir masa olan bir tür kutuya çıkıyordu, orada (okuyucularımızın pek azının hatırlayabileceği) Eski Bath Tiyatrosu'nun o zamanki Hazine Müdürü oturuyordu. Adanın her yerinde
oyuncuların haftalık maaşlarını cumartesi günü almaları bir gelenekti ve sanırım bugün de öyle devam ediyor. Barbara'nın talep edeceği çok bir şey değildi.

Bu küçük hizmetçi henüz on birinci yaşına girmişti; ancak tiyatrodaki önemli görevi, ona göre, küçük kazancını dindarca harcamasından elde ettiğini hissettiği faydalarla
adımlarına ve davranış.
Onu en az beş yaş büyük sanırdınız.

Son zamanlara kadar sadece korolarda veya sahneyi
çocukların doldurması istenen yerlerde çalışıyordu. Fakat müdür, onda yaşının üstünde bir gayret ve beceriklilik olduğunu fark ederek, birkaç ay önce ona bütün parçaların performansını emanet etmişti.
Terfi eden Barbara'nın kendi sonucunu tahmin edebilirsiniz. O, genç Arthur'da çoktan gözyaşlarına boğulmuştu; York Dükü'nde Richard'ı çocukça bir
huysuzlukla toparlamıştı; ve Galler Prensi olduğunda da o huysuzluğu azarlamıştı. Morton'un hayata dair acıklı
sonraki parçasında büyük çocuğu yapardı; fakat henüz
"Children in the Wood" öyle değildi.

Bu küçük kız büyüyüp yaşlı bir kadın olduktan çok sonra, bu küçük parçaların bazılarını gördüm, her biri en fazla iki veya üç sayfa tutuyordu, o zamanki suflör'ün en kaba el yazısıyla kopyalanmıştı, şüphesiz ki kurumun yetişkin trajedi kadınları için biraz daha dikkatli ve adil bir şekilde kopyalamıştı. Ama bunlar, bir çocuğun kullanımı için
birbirine bulanmış ve karalanmış
oldukları gibi, hepsini sakladı; ve ününün zirvesindeyken, onları en pahalı Fas'ta, her biri tek tek --her küçük parça bir _kitap_ oluşturuyordu-- ince tokalarla, yaldızlı, vb. ile ciltlenmiş halde görmek hoş bir manzaraydı. Bunları kendisine teslim edildikleri gibi titizlikle saklamıştı; tek bir leke bile silinmemiş veya
tahrif edilmemişti. Etkileyici anıları nedeniyle onun için değerliydiler. Onlar onun principia'sıydı, temelleriydi; temel atomlarıydı; mükemmelliğe doğru ilerlediği küçük adımlardı. "Hint kauçuğu veya bir süngertaşı bu sevimlilere ne yapmış olabilir?" derdi.

Hikayeme başlamak için acelem yok -aslında anlatacak çok az şeyim var- bu yüzden sadece o ilginç zamanla ilgili bir gözleminden bahsedeceğim.

O ölmeden kısa bir süre önce, büyük bir trajik oyuncunun oyunculuk sırasında deneyimlediği gerçek anlık duygu miktarı hakkında onunla konuşuyordum. İlk başta bu tür oyuncuların başkalarında güçlü bir şekilde uyandırdıkları duygulara sahip olmaları gerektiğini, ancak sık tekrarlamayla bu duyguların büyük ölçüde köreldiğini ve oyuncunun şu anki bir duyguyu ifade etmektense geçmiş duyguların anısına güvendiğini düşünmeye cesaret ettim. Gerçekten büyük bir trajedi oyuncusunda, bu tür etkilerin bir izleyici kitlesi üzerinde üretildiği işlemin, tamamen mekanik bir şeye dönüşebileceği fikrini öfkeyle reddetti. Çok incelikle, kendi deneyiminde örnek vermekten kaçınarak, bana, Bayan Porter'ın Isabella'sına Küçük Oğul rolünü oynadığında (sanırım) o etkileyici aktrisin ona doğru eğilip yürek parçalayıcı bir konuşma yaptığında, kendisinden gerçek sıcak gözyaşlarının aktığını hissettiğini, (güçlü ifadesini kullanmak gerekirse) sırtını mükemmel bir şekilde yaktığını söyledi. Bayan Porter olduğundan pek emin değilim; ama o günün büyük bir aktrisiydi. Adı önemsiz; ama o yakıcı gözyaşlarını en net şekilde hatırlıyorum. Oyuncu topluluğuna her zaman düşkündüm ve konuşmamdaki bir engelin (ki bu kesinlikle beni kürsüden uzak tuttu) hatta bu meslekte sıklıkla aştığım bazı kişisel diskalifiyelerden bile daha fazla, hayatımın bir döneminde onu benimsememi engellediğinden emin değilim. Bir kez Bayan Kelly'nin çay masasına kabul edilme onuruna eriştim (bunu asla söylememeliyim). Bay Listen ile ciddi whist oynadım. Her zaman iyi huylu Bayan Charles Kemble ile sohbet ettim. Başarılı kocasıyla arkadaşça sohbet ettim. Macready ile klasik bir konferansa katıldım; ve Bay Matthews'un Oyuncu resim galerisini gördüğümde, nazik sahibi, eski aktörlere olan sevgim için bana ödeme yapmak üzere (kendisi onları çok seviyor) benimle birlikte galeriyi gezdi ve
sermaye koleksiyonuna, sanatçının onlara veremediği tek şeyi -ses ve canlı hareket- sağladı. Dodd ve Parsons'ın ve Baddeley'in yarı solmuş eski tonları, onun emriyle benim için yeniden canlandı.
Sadece Edwin'i bana geri veremedi. ---- ile akşam yemeği yedim; ama
bir züppelik
büyüyorum.

Söylemek üzereydim--eski Bath tiyatrosunun o zamanki hazinedarının masasında--Diamond'ın değil--kendisine küçük Barbara
S----'yi tanıttı.

Barbara'nın ebeveynleri saygın koşullardaydı. Baba, sanırım, kasabada eczacı olarak çalışıyordu. Ama onun
uygulaması, benim kendi zaafımı o şekilde suçlamak için fazlaca mantıklı hissettiğim sebeplerden -ya da belki de bazı insanların hayatlarında eşlik ettiği ve tedbirsizliğin kapısına koymanın imkansız olduğu o saf mutsuzluktan- artık hiçbir şeye indirgenmişti. Aslında, daha iyi günlerinde onları tanıyan ve saygı duyan müdür, küçük Barbara'yı kendi şirketine aldığında, açlıktan ölmek üzereydiler.

Başladığım dönemde, onun cılız kazancı, iki küçük kız kardeşi de dahil olmak üzere, ailenin tek geçim kaynağıydı.
Bazı utanç verici koşulların üzerine bir örtü çekmeliyim. Şunu söylemek yeterli ki, onun
cumartesi günkü cüzi maaşı, pazar günkü (genellikle tek) et yemeği için tek şanstı.

Sadece bir şeyden bahsedeceğim, tiyatro karakterinde kızarmış bir kümes hayvanı yiyeceği bir çocuk rolünde (Barbara'ya ne büyük mutluluk!) bu nefis yemeğin gece yemekçisi olan bir komedi oyuncusu, rolünün yanlış yönlendirilmiş mizahıyla, yemeğin üzerine o kadar çok tuz döktü ki (Barbara'ya ne büyük keder ve yürek acısı!) bir kısmını ağzına tıkıştırdığında, Barbara onu geveleyerek reddetmek zorunda kaldı; ve kötü oynadığı rolün utancıyla, böyle bir nefis yemeği kaçırmanın verdiği gerçek iştah acısıyla, küçük kalbi neredeyse kırılacak kadar hıçkırdı, ta ki iyi beslenmiş seyircilerin tamamen anlayamadığı bir gözyaşı seli onu merhametle rahatlatana kadar.

Bu, cumartesi günkü ödemesi için yaşlı hazinedar Ravenscroft'un önünde duran küçük, aç, erdemli hizmetçiydi.

Ravenscroft, kendisinin dışında birçok eski tiyatrocunun, hazinedar olarak en az hesaplanan adamlardan biri olduğunu söylediğini duydum. Hesaplara hiç aklı yoktu, rastgele para harcıyordu, neredeyse hiç defter tutmuyordu ve haftanın sonunda, bir pound veya daha fazla eksik
bulursa, daha kötü olmadığı için kendini kutsasın.

Şimdi Barbara'nın haftalık maaşı sadece yarım gineydi.--Yanlışlıkla eline bir tane
--attı.

Barbara tökezledi.

İlk başta hatanın tamamen farkında değildi: Tanrı bilir,
Ravenscroft bunu asla keşfedemezdi.

Ama o kaba iniş yerlerinden ilkine indiğinde, küçük elini
bastıran alışılmadık bir metal ağırlığının farkına vardı.

Şimdi ikilemi fark edin.

Doğası gereği iyi bir çocuktu. Ebeveynlerinden ve etrafındakilerden
hiçbir ters etki almamıştı. Ama sonra ona
hiçbir şey öğretmediler. Yoksul adamların dumanlı kulübeleri her zaman ahlaki felsefenin revakları değildir. Bu küçük hizmetçinin kötülüğe karşı bir içgüdüsü yoktu, ama o zaman sabit bir ilkesinin olmadığı söylenebilir. Dürüstlüğün
övüldüğünü duymuştu, ancak bunun kendisine uygulanabileceğini hiç düşünmemişti. Bunu yetişkin insanları -erkekleri ve kadınları- ilgilendiren bir şey olarak düşünüyordu. Hiçbir zaman ayartılmayı bilmemiş veya buna karşı bir direnç
hazırlamayı düşünmemişti.

İlk dürtüsü eski hazinedarın yanına geri dönmek ve ona yaptığı hatayı açıklamaktı. Zaten yaşla ve doğal bir
dakiklik eksikliğiyle o kadar kafası karışmıştı ki, bunu ona anlatmakta biraz
zorlanırdı. _Bunu_ anında gördü. Ve sonra
bu çok paraydı! ve sonra ertesi gün masalarında kasap etinin daha büyük bir ödeneğinin görüntüsü
gözünün önüne geldi, ta ki küçük gözleri parlayıp ağzı nemlenene kadar. Ama sonra Bay
Ravenscroft her zaman çok iyi huylu olmuştu, arkadaşını sahne arkasında tutmuştu ve hatta bazı küçük rollerine terfi etmesini önermişti. Ama yine de yaşlı adamın bir dünya kadar paraya
değer olduğu söyleniyordu. Tiyatrodan yılda elli pound kazanması gerekiyordu. Sonra küçük çorapsız ve ayakkabısız kız kardeşlerinin figürleri ona dik dik baktı. Ve tiyatrodaki durumunun annesinin ona aileden gelen
zorluklarla ve çimdiklemelerle sağlaması için vazgeçilmez kıldığı kendi düzgün beyaz pamuklu çoraplarına baktığında ve zavallı ayaklarını aynı çoraplarla örtmekten ne kadar mutlu olacağını düşündüğünde - ve sonra nasıl provalara eşlik edebileceklerini, ki bu şimdiye kadar modası geçmiş kıyafetleri nedeniyle bunu yapmaktan
alıkonuldular - bu düşüncelerle ikinci iniş yerine ulaştı - ikinci, yani tepeden - çünkü geçilecek başka bir iniş yeri daha vardı.

Şimdi erdem Barbara'yı destekle!

Ve o asla başarısız olmayan arkadaş araya girdi - çünkü o anda kendisinin olmayan bir güç, duyduğuma göre, ona açıklandı - akıl yürütmenin üstünde bir sebep - ve kendi iradesi olmadan, öyle görünüyordu ki (çünkü ayaklarının hareket ettiğini hiç hissetmedi) kendini az önce bıraktığı
kişisel masaya geri taşınmış buldu ve eli, sessizce iade edilen hazineyi geri alan ve dakikaların geçmesine duyarsızca oturan (iyi adam) Ravenscroft'un eski elindeydi, ki bu ona endişeli yıllar gibi geliyordu; ve o andan itibaren yüreğine derin bir huzur
verdi ve dürüstlüğün kalitesini biliyordu.

Mesleğine bir veya iki yıl boyunca hiç yılmadan çalışması, küçük kız kardeşlerinin ayaklarını ve beklentilerini yeniden canlandırdı ve onu bir iniş yerinde ahlaki dogmaları tartışmanın zorluğundan kurtardı.

Onun, yaşlı adamın, kendisine bu kadar ölümcül acılar çektiren farkı cebine atmasının kendisi için bir sürpriz, hatta utanç verici olduğunu söylediğini duydum.

Kendisiyle ilgili bu anekdotu 1800 yılında, o zamanlar altmış yedi yaşında olan merhum Bayan Crawford'un[1] ağzından dinlemiştim (kısa süre sonra öldü); ve bu çocukça olaydaki mücadelelerine, bazen, çelişkili duyguların temsilinde kalbi parçalama gücüne borçlu olduğunu düşünmeye cesaret ettim; bu konuda, sonraki yıllarda Bayan Siddons'tan bile (eğer hiç değilse) aşağı görülmedi.

[Dipnot 1: Bu hanımın kızlık soyadı Street'ti ve bunu, ardışık evliliklerle Dancer, Barry ve Crawford'unkilerle değiştirdi. O, Bayan Crawford'du ve onu tanıdığımda üçüncü kez dul kalmıştı.]

MANASTIRDAKİ MEZARLAR

R---- S----'YE BİR MEKTUPTA, ESQ.

Doktrinin ve belki de disiplinin bazı noktalarında
sizin çok değerli bir şekilde _tarihselleştirdiğiniz_ kiliseye mükemmel bir onay vermekten çekiniyor olsam da,
soğuk bir kalple veya saygısız bir duyguyla
onun güzel ve zamanın kutsadığı yapılarına gireceğim kötü zamanlar asla gelmesin. O zaman, geçen Çarşamba günü Westminster'daki koro ilahilerine katıldıktan sonra, oradaki mezarlar ve antikalarla olan tanışıklığımı yenilemek istediğimde kendimi dışlanmış bulduğumda yaşadığım mahcubiyeti yargılayın; bir köpek veya dinsiz biri gibi, o yere veya dinlediğim ciddi törene pek de uygun olmayan duygularla, sıradan sokağa atıldım. O müzikten sonra bu bir gedikti. Eğitiminizi Westminster'da aldınız; ve şüphesiz o loş koridorlar ve manastırlar arasında, o genç yıllarda, en saf zihninizin hala beslendiği o dindar duygunun çoğunu toplamış olmalısınız - ve beslenebilir! İçinizdeki güçlü ve dindarlıkla zarafetle harmanlanan antikacı ruh, o muhteşem ölümlülüğün enkazları arasında içinize ekilmiş olabilir. Bunu eğitim aldığınız yere borçlusunuz; Bunu atalarınızın mimarisine olan bilgili düşkünlüğünüze borçlusunuz; bunu günlük olarak azalan ve bu uygulamalarla sorgulanan kilise kurumunuzun saygınlığına borçlusunuz - onlara dair duygunuzu yüksek sesle dile getirmek; tamamen ortadan kaldırılıp ortadan kaldırılıncaya kadar onlara karşı sesinizi yükseltmekten asla vazgeçmemek; Westminster Manastırı'nın kapıları artık, eğer duvarlarının içine sadece bir giriş hakkı verilirse, aile ekonomisine zarar vermek zorunda olan, dürüst, ancak düşük bütçeli, coşkulu veya suçsuz dindarlara kapalı olmayana kadar. Etkileyici hizmetlerinde sürdürülmesini istediğiniz nezakete borçlusunuz ki, Katedralimiz artık sadece o zamanlarda yoksullar için bir inceleme nesnesi olmasın, bu zamanlarda ibadete katılımlarını, yapıya verebilecekleri her dakikayı çalmak zorunda kalsınlar. Kamuya açık basının bu konuyu ele alması boşuna, benim gibi isimsiz zavallı yazarların öfkesini ifade etmesi boşuna. Sizden bir kelime, Günlüğünüzde bir ipucu, Güzel Tapınağın kapılarını tekrar açmaya yeterdi,
çocukken hatırladığımız gibi. O yaşam döneminde, ikimizin de hayal gücü (eğer varsa)
ne kadar
zarar görürdü, eğer bu kadar çok düşünceye giriş bu kadar çok gümüş talebiyle
engellenmiş olsaydı!--Eğer ara sıra bir giriş hakkı kazanmak için onu kazıyıp toplasaydık (ki kesinlikle yapmamız gerekirdi), o eski mezarların görüntüsü bizim için (duygusallıkla ihtiyatı endişeyle tartarken)
o kadar etkileyici olur muydu, bitişikteki Parkın kapıları gibi; ruh halimize göre, daha kısa veya daha uzun bir süre için, istediğimiz zaman içeri girebildiğimizde? Bir yerin üzerinde gösterilen varlık, sessizce kendimiz için onun dehasını keşfetmekle aynı mıdır? Sevgili Manastırımızın hiçbir yerinde
bir kişi (hizmet dışı zaman) şu anda
_iki şilin_ altında bir giriş bulamaz. Zenginler ve büyükler, bu iki kısa kelimede yalan söylediği varsayılan
antiklimaksa gülümseyeceklerdir. Ama siz onlara, Efendim,
ne kadar sessiz değer, ne kadar geniş duygu kapasitesi, ne kadar
zevk ve dehanın, özellikle gençlikte, bu talebe
uygun olmayan bir keseyle bir arada bulunabileceğini söyleyebilirsiniz.--Metropole yaptığı son ziyaretinde saygıdeğer bir arkadaşımız, Saint Paul'e kabul edilmek için kendini sundu. Aynı anda, iyi giyimli bir adam, kendisi kadar iyi bir eş ve çocukla, aynı hoşgörü için pazarlık ediyordu. Fiyat
kişi başı sadece iki peniydi. Fakir ama iyi adam tereddüt etti,
içeri girmek istiyordu; ama üç kişiydiler ve isteksizce geri döndü. Belki Nelson'ın mezarını görmek istiyordu.
Belki de amacı Katedralin İç Mekanıydı. Ancak
mali
durumunda, altı peni bile makul olarak çok fazla görünebilir. Ülkenin
aristokrasisine anlatın (hiç kimse bundan daha etkileyici bir şekilde yapamaz);
onlara bu önemsiz para parçalarının, bu asgarilerin, onların gözünde, daha mütevazı kardeşleri için ne kadar değerli olabileceğini öğretin. Bu Satıcıları Tapınaktan
utandırın. Daha iyi doğanızın önerilerini, ayrım gözetmeyen bir kabulün Mezarları ihlale maruz bırakacağı bahanesiyle bastırmayın. Çocukluk günlerinizi hatırlayın. Manastırda herkese açıkken bir kalabalığın olduğunu hiç gördünüz mü veya duydunuz mu? Ayaktakımı oraya geliyor mu veya bu tür spekülasyonlar hakkında kafalarını mı karıştırıyor? Onları kiliselerinize sokmak için yapabileceğiniz tek şey; gönüllü olarak kendilerini sunmuyorlar. Ne yazık ki, antikalara; kral veya piskopos, bilge veya şair mezarlarına karşı hiçbir tutkuları yok. Olsaydı, artık ayaktakımı olmazlardı.

Fabric'i tanıdığım kırk yıldır, ileri sürülen tek iyi belgelenmiş ihlal suçlaması, o sevimli casus Binbaşı Andre'nin
kulübüne işlenen gülünç bir parçalama oldu. Ve bunun sebebi
bu--belki de Transatlantik Özgürlük hakkındaki ham fikirlerle
ateşlenen bir okul çocuğunun şımarık yaramazlığı--ya da böyle bir yaramazlığın tekrar meydana gelme ihtimali, eğer görevliler göreve
yetersizse
duvarların içine bir polis memuru yerleştirerek kolayca önlenebilir--İngiltere halkının uzun zamandır yürürlükten kaldırılmış yeni bir Peter's Pence ödemeye zorlanmasının sebebi bu kadar zavallıca bir bahane mi; yoksa Katedrallerinin
yıpranmış Dış Cephesini tefekkür etmekle yetinmek zorunda mı? Bu kötülük, siz orada bir bilgin olduğunuz sırada
yapıldı. Bu talihsiz kalıntı hakkında bir şey biliyor musunuz?--

AMICUS REDIVIVUS

Neredeydiniz, Periler, o acımasız derinlik
sevdiğiniz Lycidas'ın başının üzerine
kapandığında?

Eski dostum G.D.'yi gördüğümde, birkaç pazar günü önce Islington'daki kulübemde sabah ziyaretime gelen, izin alıp, girdiği sağdaki patikaya dönmek yerine, elinde asasıyla öğle vakti, kasıtlı olarak yanımızdan geçen derenin ortasına doğru yürüyüp tamamen kaybolduğunda, daha garip bir his yaşadığımı bilmiyorum. Alacakaranlıkta böyle bir manzara yeterince korkunç olurdu; ancak, açık gün ışığında, değerli bir dostta böylesine çekinmeden kendini yok etme hareketine tanık olmak, tüm spekülasyon gücümü elimden aldı.

Ayağa nasıl kalktığımı bilmiyorum. Bilincim tamamen kaybolmuştu. Benim olmayan bir ruh beni oraya doğru fırlattı. Sadece iyi beyaz bir başın gümüşi görüntüsünü hatırlıyorum; Yakınında bir asa
(onu kullanan görünmeyen el) gökyüzünü hisseder gibi yukarıyı işaret ediyordu. Bir anda (eğer o zaman dilimindeyse) omuzlarımdaydı,
ve ben--Anchises'i taşıyandan daha değerli bir yük taşıyordum.

Ve burada, kurtarmanın onuruna katılmak için biraz geç kalmış olsalar da, hayırsever sürüler halinde gelen, iyileşmeyle ilgili tavsiyelerini iletmek için akın eden çeşitli yoldan geçenlerin resmi gayretine hakkını vermekten başka bir şey yapamam; hastanın kişiliğine göre tuz uygulanması veya uygulanmaması vb. çeşitli şekillerde reçeteler veriyorlardı. Bu arada, çelişkili yargıların boğuculuğu arasında hayat hızla tükeniyordu ki, diğerlerinden daha akıllı olan biri, parlak bir düşünceyle Doktor'u çağırmayı önerdi. Öğüt ne kadar basmakalıp ve kaçırılması imkansız olsa da, itiraf edeyim mi? Bu acil durumda sanki bir Melek konuşmuş gibiydi.
Daha önceki büyük çabalar -ve benimkiler de önemsiz değildi- genellikle bir amaç zaafıyla takip edilir. Bu bir kararsızlık anıydı.

MONOCULUS--çünkü gerçek adını yakalayamadığım için, şimdi ortaya çıkan tıp beyefendisini tanımlamayı tercih ediyorum--ağırbaşlı, orta yaşlı bir kişidir, üniversitede eğitim görmemiş veya bir diplomanın bilgiçliğine kapılmamış, değerli zamanının büyük bir kısmını talihsiz yaratıkların bedenleri üzerinde deneysel işlemlere harcamıştır, bu canlı kıvılcım, sıradan düşünceye göre sönmüş ve sonsuza dek kaybolmuş gibi görünürdü. O, yaygın bir aşırı boğulma durumundan, bazen bitki _Cannabis_'in dışarıdan çok kasıtlı uygulanmasıyla oluşan daha iğrenç engellere kadar hizmetlerini engelleme fırsatını kaçırmaz. Fakat bu daha kuru yok oluşları tamamen reddetmese de, mesleği çoğunlukla su pratiğine yönelir; bunun için, akıllıca bir şekilde, bahsi geçen derenin büyük deposunun yakınına yerleşmiştir; burada, gece gündüz, Middleton's-Head'deki küçük gözetleme kulesinden, boğulmuş ölümlülerin enkazlarını tespit etmek için dinler - kısmen, dediği gibi, yerindedir - ve kısmen de, bu sıkıntılı durumlarda kendisine ve hastalarına reçete ettiği sıvıların, eczacıların dükkanlarında ve şişelerinde olduğundan, bu ortak konaklama yerlerinde bulunması daha kolaydır. Kulağı pratikle öyle bir
inceliğe ulaşmış ki, söylendiğine göre, yarım fersah mesafeden bir dalışı ayırt edebiliyor; ve bunun rastgele mi yoksa kasıtlı mı olduğunu söyleyebiliyor. Aslen hüzünlü bir kahverengi olan, ancak zamanla ve gece dalışlarının sıklığıyla gerçek bir profesyonel samura dönüşmüş bir takım elbisenin üzerine asılı bir madalyon takıyor. Doktor adıyla anılıyor ve sol gözünün olmamasıyla dikkat çekiyor. Çaresi - yeterli miktarda ılık battaniye, sürtünme vb. uygulandıktan sonra, iyileşen kişinin dayanabileceği kadar sıcak suyla
bir bardak veya daha fazla en saf konyak. Arkadaşımın durumunda olduğu gibi, hassas bir konu bulduğunda, tadımcı olmaya tenezzül ediyor; ve kendi örneğiyle, reçetenin zararsız doğasını gösteriyor. Bu prosedürden daha nazik veya cesaretlendirici hiçbir şey olamaz. Tıbbi danışmanının kendisiyle birlikte ilaca yöneldiğini görmek hastaya güven verir. Doktor kendi
iksirini
yuttuğunda, hangi huysuz hasta onu iksirde rehin tutmayı reddedebilir?
Sonuç olarak, MONOCULUS insancıl, mantıklı bir adamdır, hayatını sürdürmeye yetecek kadar az bir ücret karşılığında, başkalarının hayatlarını kurtarma çabasıyla onu tüketmeye razıdır - iddiaları o kadar ılımlıdır ki, G.D. gibi toplum için paha biçilmez bir
yaratığın varlığını geri getirmenin bedeli karşılığında ona zorlukla bir taç bastırabilirim.

Sevgili devamsızın sinirleri üzerindeki azalan endişenin etkisini gözlemlemek hoştu. Hafızayı sarsmış gibiydi, uzun ve masum hayatı boyunca deneyimlediği tüm ilahi kurtuluşları hatırlatarak. Kanepemde otururken--şimdiye kadar çıplak ve mobilyasız olan kanepem, sağladığı sağlıklı dinlenme için--bir miktar para karşılığında pahalı bir saçakla onurlandırılacak ve bundan böyle
Colebrooke'da bir devlet yatağı olacak--harika kaçışlardan bahsetti--dadıların dikkatsizliğiyle--bebeklikte buz kovaları ve kaynar su kazanlarıyla--meyve bahçesi şakalarıyla ve okul çocuklarının şakalarıyla--Trumpington'daki fayansların ve Pembroke'daki daha ağır ciltlerin inişiyle--korkunç bir uyanıklık yaratan çalışkan gözlemlerle--yoksullukla ve yokluk korkusuyla ve bilgili kafanın tüm o ağrılı zonklamalarıyla.--Anonim, küçük ilahi parçalarına--uzun zaman önceki şarkılara--kurtuluş ilahilerinin sonlarına--patlardı. çocukluğundan beri hatırlanmayan, ama şimdi, kalbi bir çocuğunki gibi yumuşadığında - çünkü yakın bir kurtuluşun ardından geriye dönüp bakıldığında, yaklaşan bir tehlike durumunda olduğu gibi, masum bir kalbe etki eden _tremor cordis_, korkaklık olarak adlandırmamız gereken bir öz şefkate yol açacaktır; ve Shakespeare, son krizde, iyi Sir Hugh'una Babil'in yanında oturmayı ve sığ nehirlerden mırıldanmayı hatırlattı.

Sir Hugh Middleton'ın suları - sonsuza dek söndürülmek için ne kadar da büyük bir kıvılcımdı! Bu Şehre akan sağlıklı akarsularınız, şu an için yaklaşık iki yüzyıldır, bir anda yıkadığınız şeyi telafi edemezdi. Bir nehrin alay konusu - sıvı bir suni - sefil bir
yol! bundan böyle kanallar ve durgun su kemerleriyle aynı hizada. Çocukluğumda o Habeş gezginin keşiflerine vurulmuşken, Amwell vadilerinde dolaşıp senin kollarını keşfetmek, yeşil Hertfordshire'dan ve kültürlü Enfield parklarından akan şifalı sularını izlemek için miydi? - Kuğularınız yok - Naiad'larınız yok - nehir Tanrınız yok - yoksa arkadaşımın hayırsever yaşlı görünümü sizi onu içine çekmeye mi teşvik etti, böylece siz de sularınızın koruyucu dehasına sahip
olabilirsiniz?

Eğer Cam'de boğulmuş olsaydı, bunda bir uyum olurdu; ama onun nemli mezarının üzerinde sallayıp hışırdatan hangi söğütleri istediniz? - ya da, o anlamsız _ebedi yenilik_ varsayımı dışında _bir _ad_ olmadan, asil ödülle bir tane edinmeyi ve bundan sonra DERİN BOYACI olarak adlandırılmayı mı düşündünüz?

Ve böylesine geniş bir erdem, bir dalganın dayatılan kabarcığının altında bir mezar bulabilir mi?

Protesto ediyorum, George, bir daha dışarı çıkmayacaksın - hayır, gün ışığında - yeterli bir gözlük olmadan - özellikle de düşünceli ruh hallerinde. Zihninizin yokluğuna, bedeninizin varlığı sorgulanana kadar katlandık. Eğer yardım edebilirsek, Aristoteles ile
Euripus'a doğru dolaşmaya gitmeyeceksiniz. Vay canına, adam,
sadece serpme lehine birçok risalenin ardından yıllarını mahvetmek!

Bu korkunç kazadan beri geceleri kafamda sadece su var. Bazen Clarence'la rüyasındayım. Diğerlerinde, Christian'ın batmaya başladığını ve iyi kardeşine umutla (yani bana) "Derin sulara batıyorum; dalgalar başımın üzerinden geçiyor, bütün dalgalar üzerimden geçiyor. Selah." diye haykırdığını görüyorum. Sonra önümde dümeni bırakan Palinurus var. Kurtarmak için çok geç haykırıyorum. Sonra gelenler - kederli bir alay - _intihar eden yüzler_, boğulmaktan iradeleri dışında kurtarılmışlar; isteksizce bir minnettarlık uzunluğu boyunca kederli bir şekilde sürükleniyorlar, saatin rengine bağlı Lazari'ler - Pluto'nun yarı tebaası - mezar dolandırıcısı Charon'dan çalınmış ücretler. Başlarında Arion--yoksa G.D. mi?--şarkı söyleyen giysileriyle tek başına yürüyor, elinde arp ve Machaon'un (veya Dr. Hawes'in) doğrudan kaptığı,
Denizlerin sert Tanrısı'na asmak istediği adak çelengi. Sonra, yarı ıslanmış insanların, Ophelia'nın iki kez çamurlu ölümünü gerçekleştirdiği iskelelerden geçerek, dümdüz boğulmaya zorlandığı kasvetli Lethe akıntıları geliyor.

Ve şüphesiz, aramızdan biri (son zamanlarda arkadaşımın yaptığı gibi) onların amansız bölgelerine yaklaştığında, o görünmez dünyada bir miktar dikkat çekiyor. Bir ruh ölümün kapısını bir kez, iki kez çaldığında, sarayda oluşan his önemli olmalı; ve modern bilimin avından sık sık mahrum bıraktığı bu kasvetli
Yüz, artık Tantalus'a acımayı öğrenmiş olmalı.

Elysian gölgelerinin çizgisinde kesinlikle bir nabız hissedildi, G.D.'nin yakın gelişi belirsiz bir işaretle duyurulmadığında. Asphodel'deki koltuklarından daha nazik ve daha ciddi hayalet şair veya tarihçi - Yunan veya Roma bilgisinden - yorulmak bilmeyen şerhçilerinin yarıda kalmış aşk emeklerini solmayan çelenklerle taçlandırmak için kalktı. Markland'ın beklediği - Tyrwhitt'in karşılaşmayı umduğu - Peter House'un tatlı liri, onu yeryüzünde zar zor görmüştü[1], en yeni havalarla selamlamaya hazırdı ----; ve, nazik Mesih'in çocuğunun, hayatı boyunca onun koruyucusu olması gereken, yumuşak Askew, özlem dolu özlemlerle, saygıdeğer Aesculapian koltuğundan öne doğru eğildi, o mutlu topluluğa, kendisinin yeryüzünde peygamberce beslediği ve suladığı, çocuğun içindeki hassas filizleri olgunlaşmış erdemlerini davet etmek için.

[Dipnot 1: Graium _tantum vidit_.]

SIR PHILIP SYDNEY'İN BAZI SONELERİ

Sydney'in Soneleri--en iyilerinden bahsediyorum--türlerinin en iyileri arasındadır. Bunlar, Milton'ın benzer bir yapıdaki kompozisyonlarında, sade ahlaki onur, kutsallık ve yüksek ama mütevazı kendini onaylama ruhunun altına düşer. Bunlar, Milton'ın Arcadia'yı eleştiren, o eser hakkında (bir tür son melodi veya uygulama oldukları) söyledikleridir, yeterince "boş ve amatör"dür, ancak kendi türlerindeki şeyler (romantizm için doğru olduğunu itiraf ettiği gibi) "değer ve zekâ dolu" olabilir. Bunlar Saraylı'nın tadını çıkarıyor, kabul edilmelidir, Milletler Topluluğu'nun değil. Ancak Milton, Ludlow Kalesi'ndeki Maske'yi yazdığında bir Saraylı'ydı ve Arcades'i bestelediğinde daha da fazla bir Saraylı. Ulusal mücadele başlayacağı zaman, bu kibirleri geride bıraktı; ve eğer zamanın düzeni Sir Philip'i Devrim'den önceki krize sürüklediyse,
sonraki Sydney'in adını yücelten o acil durumda aynı rolü oynamaması için hiçbir neden yoktur.
Onun sadelikten veya cesaretten yoksunluğu yoktu. Fransız
maçıyla ilgili mektubu,
Prenslere düşüncelerini özgürce söyleyebildiğini kanıtlayabilir. Zaman onu
darağa çağırmadı.

Milton'ın en sık aklımıza gelen Soneleri onun en olgun yıllarındaki besteleriydi.
Üretmek üzere olduğum Sydney'inkiler, kanının en parlak döneminde yazılmıştı.
Aşk dolu hayallerle
doluydular -mesleğine uygun, uçuk hayaller; Gerçek Aşk, Düşünceleri enginliğe ve Hint yolculuklarından daha fazlasına göndermek için hiçbir emek harcamaz, zengin
inciler, uçsuz bucaksız zenginlikler, sakızlar, mücevherler, baharatlar getirmek, Sevgili'deki gerçek nezaketlerin gölgeleri olarak
kendini küçümseyen benzerliklerde feda etmek için. Aşık olmalıyız - ya da en azından zamanın serinletici dokunuşu,
_circum praecordia frigus_, yeteneklerimizi o kadar söndürmemeli ki,
bir zamanlar öyle olduğumuzu hatırlamamızı
alıp götürmemeli -- tutkunun görkemli kibirlerini ve zarif abartılarını gerektiği gibi takdir edebilmemiz için. Ayaklarımızın önünde yatan imgeler (bazıları tarafından tek doğal olarak kabul edilse de) yüce Sidneyli
aşkın fantezilerini ifade etmesi için en az doğal olanlardır. Bunlar, Tibullus'un veya Okul Müdiresi'nin sevgili Yazarı'nın aşklarına hizmet edebilir; Ağıtlarda ve Pastoral Baladlarda sürünen ve sızlanan tutkular için. Milton'ın hiçbir zaman bu oranda sevmediğine eminim. Korkarım bazı adresleri (ad Leonoram'ı kastediyorum) öte tarafta oldukça hatalı; ve şair, şarkı söyleyen bir kıza bu şekilde kesmeyi başardığında dini bir ahlaksızlıktan pek de geri kalmamıştı: - Angelus unicuique suus (sic Credite Gentes) Obtigit aeteriis ales ab ordinibus.
  Quid mirum, Leonora, tibi si gloria major, Nam tua praesentem vox sonat ipsa Deum?
  Aut Deus, aut vacui certe mens tertia coeli, Per tua secreto guttura serpit agens;
  Serpit ajanları, kolay ölümlü ölümlerle sonuçlanan Sensim ölümsüzleri güvence altına alıyor.
  QUOD SI CUNCTA QUIDEM DEUS EST, PER CUNCTAQUE FUSUS,
IN TE UNA LOQUITUR, CAETERA MUTUS HABET.

Bu garip bir şekilde sevmektir; ve son iki beyitte küfür gibi görünen çirkin bir şeyin üzerine bir örtü
örtmek için (ölü bir dilin hafifçe kararmasının yanı sıra) biraz samimiyet gerektirir. Bence Aşık, aynı düşünceyi İngilizce olarak ifade etmeye
başlasaydı,
şaşkına dönerdi. Eminim,
Sidney'de böyle geceler yoktur. Abartılı gösterileri
gökyüzüne çarpmaz, yine de solgun Dian'ı ölümlü tutkularıyla bir arkadaşlığa kabul etmek için izin alır.

Ben

Ne kadar da hüzünlü adımlarla, Ey Ay, gökyüzüne tırmanıyorsun;
Ne kadar sessizce; ve ne kadar da solgun bir yüzle!
Ne olabilir ki, o meşgul Okçu bile o keskin oklarını cennette dener? Elbette, eğer o uzun zamandır aşkla tanışmış gözler
Aşkı yargılayabiliyorsa, bir aşığın durumunu hissediyorsun;
Bunu bakışlarında okudum; senin bitkinliğin! zarafetin
Bana, benzer hissedenler, senin halini anlatıyor. Sonra, arkadaşlıktan bile, ey ​​Ay, söyle bana,
Orada sürekli aşk zekâ eksikliğinden mi sayılıyor?
Orada güzellikler burada oldukları kadar gururlu mu?
Onlar sevilmeyi çok seviyorlar mı, ve yine de
O aşıklar, o sevginin sahip olduğu kişileri küçümsüyorlar mı?
Orada _erdem_e--_nankörlük_ diyorlar mı!

Bu şiirin son dizesi biraz yer değiştirmeyle belirsizleşmiş. O, nankörlüğe orada bir erdem mi diyorlar demek istiyor?

II

Gel, Uyku, ey Uyku, kesin barış düğümü,
Zekânın yemleme yeri, acının merhemi,
Yoksul adamın serveti, tutsağın serbest bırakılması,
Yüksek ve alçak arasındaki kayıtsız yargıç;
Kanıt kalkanıyla beni, umutsuzluğun bana fırlattığı o vahşi oklardan koru;
İçimdeki o iç savaşları sona erdir:
Eğer sen öyle yaparsan, sana iyi bir haraç ödeyeceğim. Sen benden tatlı yastıklar al, en tatlı yatak;
Gürültüye sağır, ışığa kör bir oda;
Gül rengi bir çelenk ve yorgun bir baş.
Ve eğer bunlar, senin hakkın olduğu için,
Ağır lütfunu hareket ettirmezsen,
Sen bende,
Başka bir yerden daha canlı, STELLA'nın görüntüsünü göreceksin.

III

Meraklı zekalar, donuk düşünceliliği görerek
Uzun zamandır yerleşmiş gözlerimde kendini ifşa ediyor,
Aynı melankoli dumanları,
Boş acılar ve ıskalanmış hedeflerle, tahmin et.
Bazıları, baharımı nasıl ele aldığımı bilenler,
İlham perimin bir bilgi meyvesi olduğunu düşünüyor;
Diğerleri, hizmetimdeki Prens denediği için,
Devletin hataları düzeltmeye çalıştığını düşünüyor;
Ama daha sert yargıçlar yargılıyor, hırsın öfkesi,
Kendi başına kırbaç, hala kaygan bir yere tırmanıyor,
Genç beynimi altın kafeste tutsak ediyor.
Ah aptallar veya aşırı akıllılar! ah, yarış
Tüm düşüncelerimden ne durdu ne de başladı,
Ama sadece STELLA'NIN gözleri ve STELLA'NIN kalbi.

IV

Çünkü ben çoğu zaman karanlık, soyut bir kılıkta
En büyük toplulukta en yalnız görünenim,
Sözlerin kıtlığıyla veya tamamen çarpık cevaplarla,
Konuşmanın konuşmasını uyandırmak isteyenlere;
Onlar sanıyorlar ve onların felaketi söylentisi uçuyor,
O köpüren _Gurur_'un pis zehri yatıyor
Öyle ki şişkin göğsümde, sadece ben
Kendime yaltaklanıyorum ve diğerleri hor görüyor;
Yine de _Gurur_, sanırım, Ruhumun sahip olmadığı,
O da sık sık onun yavan aynasında görünüyor:
Ama daha kötü bir kusur - _Hırs_ - itiraf ediyorum,
Bu beni çoğu zaman en iyi arkadaşlarımı aşıyor,
Görünmeyen, duyulmayan - Düşünce en yüksek yere
Eğiyor tüm güçlerini, hatta STELLA'NIN lütfuna.

V

Bugün, atım, elim, mızrağım,
O kadar iyi yönlendirildim ki ödülü kazandım,
Hem İngiliz gözlerinin yargısıyla,
Hem de o _tatlı düşmandan_, Fransa'dan gönderilen bazılarının yargısıyla;
Atlılar at binmedeki becerimi ilerletiyor;
Kasabalılar gücümü; daha zarif bir yargıç övgüsünü
iyi kullanımdan doğan hileye uygular;
Bazı şanslı zekalar bunu sadece şansa bağlar;
Diğerleri, her iki taraftan dolayı
Kanımı onlardan alırım, bunda üstün olanlardan,
Doğanın beni bir silah adamı yaptığını düşünür.
Ne kadar uzağa ateş ettiler! Gerçek sebep,
STELLA baktı ve onun göksel yüzünden
Yarışımı bu kadar güzel yapan ışınları gönderdi.

VI

Dövüş sporlarında kurnazlığımı denedim,
Ve yine de daha fazla sopayı kırmak için seslendim,
Halkın haykırışlarıyla (itiraf etmeliyim)
Gençlik, şans ve övgü, damarlarımı gururla doldurdu bile--
Aşk Tanrısı, beni (kölesini) Mars'ın üniformasıyla, kalabalıkta zıplarken gördüğünde,
"Şimdi ne olacak, Soytarı Bey!" dedi; "Daha azını istemem:
Şuraya bak, diyorum." Baktım ve STELLA'yı gördüm,
Yakından bir pencereden ışık gönderen.
O zaman kalbim titredi, sonra gözlerim kamaştı;
Bir el yönetmeyi unuttu, diğeri savaşmayı;
Ne trompet sesi duydum, ne de dostça haykırışlar.
Düşmanım geldi ve benim için havayı dövdü--
Ta ki onun kızarması beni utandırana kadar. VII

Artık yok canım, artık bu öğütler denenmesin;
Ah tutkularımın yarışını sürdürmesine izin ver;
Şans bana en büyük utancı yaşatsın;
Bana karşı beyinleriyle aşırı yüklenen halk ağlasın;
Bulutlar yüzümü karartsın, gözlerimi kamaştırsın;
Kayıp emek dışında hiçbir adım atmama izin verme;
Tüm dünya davamı küçümseyerek anlatsın--
Ama aşkımdan kaçmamı isteme.
Aristoteles'in zekâsını kıskanmıyorum,
Sezar'ın kanayan şöhretine de heveslenmiyorum;
Hiçbir şey umursamıyorum, benden yukarıda oturanlar olsa bile;
Başka bir yol çizecek bir şey umursamıyorum, ya da istemiyorum.
Ama bir keresinde senin zalim kalbini kazanabilecek olan:
Sen benim zekâmsın ve sen benim erdemimsin.

VIII

Aşk hala bir çocuktur ve çoğu zaman şımarıktır,
Sadece annesinin şefkatli bakışıyla eğitilir;
O zaman, dersini kaçırırsa ne şaşılacak şey var,
Böylesine yumuşak bir değnek için sevgili bir oyun denediğinde?
Ve yine de YILDIZIM, çünkü şekerli bir öpücük
Ben oyun oynarken emdim, o uyurken,
Sadece bunun için ağlıyor, azarlıyor, tehdit ediyor, sadece bunun için.
Tatlı, o küstah AŞK'tı, alçakgönüllü ben değil.
Ama hiçbir mazeret işe yaramaz; öfkesini ortaya çıkarır
Güzelliğin tahtında - şimdi bak, kim yaklaşmaya cesaret eder
O kızıl yargıçlar, kanlı acıyla tehdit ediyorlar?
Ey göksel Aptal, senin en öpülesi yüzün
Öfke öyle güzel bir zarafetle donatıyor ki,
O öfkenin kendisini tekrar öpmem gerek.

IX

Aganippe'den hiç iyi içmedim,
Ne de Tempe'nin gölgesinde oturdum,
Ve ilham perileri kaba beyinlerle alay ediyor, oturmak için;
Zavallı laik ben, kutsal ayinler için uygun değil. Şairlerin öfkesinden bazılarını duyuyorum,
Ama (Tanrı) bununla ne demek istediklerini bilmiyor;
Ve cehennemin en kara deresi üzerine yemin ederim ki,
Ben başkasının zekasının yankesicisi değilim.
O zaman nasıl oluyor da,
Düşüncelerim bu kadar rahat bir şekilde
Düşüncelerimi konuşuyorum ve söylediklerim
Şiirde akıyor ve şiirim en iyi zekamı memnun ediyor?
Bunun sebebini tahmin edin--nedir böyle?--hayır.
Ya da öyle mi?--çok daha az. Öyleyse nasıl? Kesinlikle böyle,
Dudaklarım tatlı, STELLA'NIN öpücüğüyle ilham almış.

X

Burada hüküm süren tüm krallar arasında,
Dördüncü olarak adlandırılan Edward'ı, övgüde birinci olarak adlandırıyorum,
Güzel dış görünüşü veya iyi çizgili beyni için değil--
Daha az yetenekler genellikle Şöhret'e tüyler ürpertse de.
Ne de genç-bilge, bilge-yiğit,
Babasının intikamını, bir krallığın kazancıyla birleştirerek çerçeveleyebilsin;
Ve, Mars tarafından kazanılmış Mars'ı daha da evcilleştirebilirdi,
O Terazi Kılıcın geç elde ettiğini tartardı.
Ne de Floure-de-luce'u bu kadar korkuttu,
Kanlı Aslan pençeleriyle güçlü bir şekilde çevrelenmiş olmasına rağmen
O nüktedan Lewis'in ona bir haraç ödemesi.
Ne bu, ne şu, ne de böylesine küçük bir sebep--
Ama sadece, bu değerli şövalye cesaret etti
Tacını kaybetmektense aşkını kaybetmeyi tercih etti.

XI

O mutlu Thames, STELLA'mın taşıdığı,
Kendini gördüm, birçok gülümseyen çizgiyle
Neşeli yüzünde, Sevincin üniformasını giyerken,
O güzel gezegenler senin akarsularında parlarken;
Sevinç için tekne dans etmekten kaçınamadı,
O kadar ilahi bir güzellikle
Şehvetli rüzgarlar,
Altın saçlarında
Kendilerini (O en tatlı hapishane) sicime bağlayana kadar
Kalmadılar.
Ve o AEol'un gençliğinin orada kalmasını istediler
Yapmış olmak; ama, doğası gereği hala uçmaya zorlanan,
Önce o saçlarını gösteren kabarık bir öpücükle yaptım.
O kadar darmadağınıktı ki, kızardı; pencereden
Bunu görünce haykırdım, Ey güzel rezalet,
Sana en yüksek yeri ver!

XII

Yol, çünkü sen benim şefim Parnassus'sun;
Ve o ilham perim, bazı kulaklara tatsız gelmiyor,
Sözlerini çiğneyen atların ayaklarına göre yumuşatıyor,
Bir oda melodisinden daha yumuşak, --
Şimdi kutsanmışsın, kutsanmış beni ileriye taşı
Kalbimin güvenle buluşacağı yere,
İlham perim ve ben seni görevimiz gereği selamlamalıyız
Teşekkürler ve dileklerle, şükranla.
Hala güzel ol, halkın ilgisiyle onurlandırıl,
Hiçbir tecavüz haksızlığa uğramamış, ne de zaman unutulmuş;
Ne kan için suçlanmış, ne de günahkâr bir eylem için utandırılmış. Ve bunu biliyorsun, seni çok kıskanmıyorum
En büyük dileğim, sana çok fazla mutluluk diliyorum,
Yüzlerce yıl STELLA'NIN ayaklarını öpebilirsin.

[Dipnot 1: Basın. ]

Yukarıdakilerden birincisi, ikincisi ve sonuncusu
benim favorilerim. Ama hepsinin genel güzelliği,
çok mükemmel bir şekilde karakteristik olmalarıdır. "Öğrenme ve şövalyelik" ruhu --Spenser'ın Sydney'e "başkan" olma hakkını verdiği-- bunlarda parlıyor. İtiraf ediyorum ki, onlarda hiçbir "sığ" veya "soğuk" şey göremiyorum; bazen Arcadia'ya itiraz edildiğini duyduğum "sert" ve "hantal" şey ise hiç yok. Dize
hızlı ve yiğitçe akıyor. Trompete göre ayarlanmış olabilir; veya (kendi ifade ettiği gibi) "atların ayaklarını çiğnemeye" göre ayarlanmış olabilir. Bunlar mutlu ifadelerle doludur--

Ey cennetsel aptal, senin en öpülesi yüzün--

_8. Sone._

--Tatlı yastıklar, en tatlı yatak;
Gürültüye sağır, ışığa kör bir oda;
Pembe bir çelenk ve yorgun bir baş.

_2. Sone._

--O tatlı düşman,--Fransa--

_5. Sone._

Ama bunlar sadece kelimelerle, belirsiz ve yerelleştirilmemiş duygularla zengin değildir--günümüz şiirinin bir kısmının çok fazla eksikliğiyle--dolu, maddi ve koşullara bağlıdırlar. Zaman ve mekan bunların her birini kendine mal eder. Bu, narin kelimelerle zayıf bir diyetle kendini tüketen bir tutku ateşi değil, eylemleri, uğraşları, çalışmaları, silah başarılarını, çağdaşlarının görüşlerini ve bunlar hakkındaki yargılarını
kapsayan ve aydınlatan aşkın bir tutkudur. Bunların arasında, neredeyse onlara bir tarih ekleyen tarihsel bir bağ vardır; _ne zaman_ ve _nerede_ yazıldıklarını işaretler.

Bu şiirlerin değerini ne olarak algıladığım üzerinde daha uzun süre durdum,
çünkü W.H.'nin Sir Philip Sydney'in anısına hakaret ettiği her fırsatta sergilediği şımarıklıktan (keşke daha nazik bir adla adlandırabilseydim)
incittim. Ancak
Table Talk, &c.'nin Yazarının kararları (çoğunlukla adil oldukları için en derin ve incelikli oldukları yerde) önyargılı olduğu konularda ve yazarlarda, tesadüfi bir önyargıya sahip olduklarından daha güvenli bir şekilde güvenilebilir. Milton Soneler yazdı ve bir kral düşmanıydı; ve belki de bir saray mensubunu bir vatansever için feda etmek hoştu. Ancak aklımdan _güzel bir fikri_ kaybetmek istemiyordum. Arcadia'nın her yerine dağılmış asil imgeler, tutkular, duygular ve şiirsel karakter incelikleri (bazı katılıklara ve engellere rağmen) bana çağdaşlarının yazardan bize bıraktığı karakteri haklı çıkarıyor. Eleştirmenle birlikte, Sir Philip Sydney'in, aptal bir asilzadenin küstah düşmanlığıyla ona isim vermeyi seçtiği o _aşağılayıcı şey_ olduğunu düşünemiyorum. Beni onun hakkında daha doğru düşüncelere yönlendirmek için onun üzerine yazılmış mezar taşını hatırlıyorum; ve Spenser ve diğerlerinin Ağıtları ile birlikte basılmış olan "Arkadaşın Astrophel'ine Tutkusu"ndaki güzel dizelere yaslanıyorum.

Biliyordunuz - kim Astrophel'i bilmezdi ki?
(Yaşayıp bildiğimi söyleyeyim,
Ve hala sahip değilim!) - Bilinen şeyler bana yenileme izni veriyor - Onun hakkında bildiğiniz değer,
Çok fazla şey söyleyemem - duyuyorsunuz -.

Bu Arcady ormanlarında
En büyük zevk ve hazı aldı;
Ve Partheny dağında.
Kristal sıvı derede,
İlham perileri her gün onunla karşılaştı,
Ona şarkı söylemeyi, yazmayı ve söylemeyi öğreten.

Dağdan aşağı indiğinde,
Kişiliği en ilahi görünüyordu:
Binlerce lütuf sayılabilirdi
Sevimli, neşeli gözlerine.
Onu konuşurken ve tatlı bir şekilde gülümserken duymak,
O sırada Cennetteydin,

_ Tatlı, çekici bir lütuf;
Bakışlarla verilen tam bir güvence;
Bir yüzdeki sürekli teselli,
İncil kitaplarının çizgileri--_
O yüz ifadesinin yalan söyleyemeyeceğini düşünüyorum,
Düşünceleri gözde okunabilen.

* * * * *

Diğerlerinin hepsinden daha üstün olan odur,
Şarkısında ilk onaylayan,
Sevgi ve onurun bir araya gelmesi,
Ve saf sevginin hiçbir kötülük yapmayacağı.
Tatlı azizler, erdemli bir isme sahip bir adamı sevmek günah veya suç değildir. Aşk daha önce hiçbir ölümlü göğsünde bu kadar tatlı nefes almamıştı:
İlham perisi daha
bir Şairin beynini daha ince bir hazineyle ilham etmemişti.
O, Aşk hakkında yüksek bir kibirle yazmıştı,
Ve güzelliğin onun boyunun üstünde yükseldiğini.

Ya da herhangi biri Şiir'deki daha derin üzüntüleri (öfkeye dönüşen keder) okusun, --yukarıdakine eşlik eden koleksiyonun sonuncusu--ki, içsel tanıklıktan Lord Brooke'un olduğuna inanıyorum--"Sessizlik kederi artırır" ile başlıyor-- ve sonra ciddi bir şekilde kendine şunu sorsun,
bu kadar ilgi çekici ve şaşırtıcı pişmanlıkların konusu Lord Oxford'un ona verdiği
_şey_ olabilir miydi.

OTUZ BEŞ YIL ÖNCEKİ GAZETELER

Dan Stuart bir keresinde bize hayatında hiç Somerset House'daki Sergiye bilerek girdiğini hatırlamadığını söylemişti.
Bazen içeri girmekte olan bir grup hanımı yolun karşısına kadar eşlik etmiş olabilir; ama asla kendi kafasından girmedi. Yine de Morning Post gazetesinin ofisi o zamanlar tam da şu anda olduğu yerde duruyordu - sizi otuz yıl veya daha fazla geriye götürüyoruz, Okuyucu - sanatçılarımızın görkemli Yıllık Sergisinin o çarşısına bakan altın küre tepeli ön cephesiyle. Bazen Daniel'e aynı perhizi göstermiş olmayı dileriz.

D.S.'den bir iki söz. Bize her zaman en iyi huylu Editörlerden biri gibi göründü. Morning Chronicle'dan Perry de aynı şekilde hoştu, saraylıya özgü, hafif bir çizgiyle. S. açık sözlü, sade ve her bakımdan İngiliz'di. Bu iki beyefendi için de çalıştık.

Ganj'ın başını düşünmek; güçlü bir nehrin ilk küçük kabarcıklarını izlemek;

Kayalara kutsal bir saygıyla yaklaşmak,
Oradan kadim şarkılarda ünlü akarsular akar.

Bebek Nilus'un beşiğinden sonra Habeş Hacı'nın keşif gezilerini okumakla ateşlenmiş bir şekilde, güzel bir yaz tatilinde (Christ's Hospital'da buna "tam günlük izin" derdik) güneşin doğuşuyla birlikte, böyle bir girişim için pek de iyi donanımlı olmayan bir şekilde, Yeni Nehir'in -Middletonian akıntısı!- akıntısını, okuduğumuz gibi, güzel Amwell'in çayırlarında, pis kaynağına kadar takip etmek için yola çıktığımızı iyi hatırlıyoruz. Yalnız arayışımıza cesurca başladık - çünkü bir KEŞFİN onuruna göre, kendi gözümüz dışında hiçbir okul çocuğunun gözünün bu keşfe parlamaması gerekiyordu. Çiçekli noktalar ve yemyeşil patikalar boyunca, Hornsey'i çevreleyen Hope, bizi birçok şaşırtıcı dönüşte eğitti; sonsuz, umutsuz kıvrımlar, göründüğü gibi; ya da sanki
kıskanç sular bizden kaçmış gibi, doğum yerlerinin
ortaya çıkmasına gönülsüzce; aynı güneşin
batmasından önce, bitkin ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, Tottenham yakınlarındaki Bowes Çiftliği'nin bir yerinde,
önerdiğimiz emeklerin onda birini henüz tamamlamış olarak oturduk;
ruhen, o Brucian girişiminin genç omuzlarımız için
çok
zorlu olduğuna
çok ikna olmuştuk.

Seyyahın susamış merakı için, sığ çeşmelerine kadar bazı güçlü suların izini sürmekten daha ferahlatıcı bir şey değildir,
yazılı denemelere, yazarlıktaki ilk acemi uçuşlara, edebiyatta yerleşik bir ismin
geri dönmesinden daha memnun ve samimi bir okuyucu için; AEneid'e öncülük eden Gnat'tan, Samuel Johnson'ın
üzerine bastığı Ördek'e.

O günlerde her Sabah Gazetesi, kuruluşunun temel bir hizmetçisi olarak, günlük olarak bir miktar esprili paragraf sağlamakla yükümlü olan bir yazar bulunduruyordu. Şaka başına altı peni -ve oldukça yüksek olduğu da düşünülüyordu- Dan Stuart'ın bu durumlardaki sabit ücretiydi. Günün sohbeti, skandal, ama her şeyden önce _giyim_, malzemeyi sağlıyordu. Hiçbir paragrafın uzunluğu yedi satırı geçmemeliydi. Daha kısa olabilirlerdi, ama dokunaklı olmalıydılar.

Bayanlar için _ten rengi_ veya daha doğrusu _pembe_ renkli çorap modası, şans eseri, S.'s Paper'da Baş Soytarı pozisyonu için deneme süremizde olduğumuz bir anda ortaya çıktı ve bu alanda ün kazandık. "Baş el" olarak ilan edildik. "Ah, tüm prizmatik farklılıklarıyla _kırmızı_ üzerinde
değiştiğimiz kibirler! Cytherea'nın basmakalıp
ve apaçık çiçeğinden, "birçok suyun" üzerinde oturan hanımın alev alev kostümüne kadar. Sonra, yan konu olan ayak bilekleri vardı. Bizim gibi gerçekten iffetli bir yazar için, o güzel uçuruma dokunmak ve yine de asla üzerinden düşmemek, görünüşte her zaman "tam olarak uygun olmayan" bir şeye yaklaşmak;
usta bir duruş ustası gibi, nezaket kuralları ve zıtlıkları arasında denge kurarken, bir saç teli kadar sapmanın yıkım olduğu çizgiyi korur; ışık ve karanlığın sınırlarında veya
"ikisi de ikisi gibi görünür"; bulanık, belirsiz bir incelik; Oyun'daki Autolycus gibi, hâlâ "Uuup, bana zarar verme, iyi adam!" diyerek beklenti dolu sesini erteler. Ama her şeyden önce, o kibir geldi o zamanlar en çok
bizi gıdıklayan ve hala hatırlamak için karnımızı gıdıklayan, Astraea'nın uçuşuna gönderme yaparak--ultima Calestum terras reliquit--hala çoraplara atıfta bulunarak--mütevazılığın ölümlülere
son
ayrılışının, SON KIZARIĞININ, PARLAYAN AYAKLARIN YOLUYLA
CENNETE YÜKSELİŞİNDE GÖRÜLEBİLDİĞİNİ telaffuz ettiğimiz yer. Buna
taçlandıran kendini beğenmişlik denebilirdi; ve o günlerde
katlanılabilir bir yazı olarak değerlendiriliyordu.

Ancak şakaların modası, diğer her şeyle birlikte, geçip gidiyor; tıpkı bize bu kadar çok lütufta bulunan
geçici tarz gibi. Birkaç hafta içinde güzel dostlarımızın ayak bilekleri beyazlığını yeniden kazanmaya başladı ve bize
ayak basacak bir bacak bile bırakmadı. Diğer kadın kaprisleri de takip etti, ama hiçbiri,
benim düşünceme göre, bu kadar hamile, bu kadar kurnazca kibirlere davetkar ve tek bir anlam dışında.

Birisi, günde üst üste altı tane çörek yutmanın
en yoğun sindirimi bile tıka basa dolduracağını söylemişti. Ama günlük olarak bu kadar çok şaka yapmak zorunda kalmak ve bunu iki hafta değil, uzun bir yıl boyunca yapmak zorunda kalmamız biraz daha zordu. "İnsan akşama kadar işine gider" -sabahın makul bir saatinden itibaren, bunun kastedildiğini varsayıyoruz. Şimdi,
ana işimiz bizi her gün Şehir'de sekizden beşe kadar götürdüğü için;
ve o dönemdeki akşam saatlerimiz genellikle işten ziyade başka bir şeyle ilgili olduğundan, bu şaka fabrikasına ayırabildiğimiz tek zamanın, ekmek ve peynirden başka her türlü ihtiyacımızı karşılayan ek geçim kaynağımız olan bu fabrikanın, (Hiçbir
Kişinin Toprağı'ndan duyduğumuz gibi) uygun bir şekilde Hiçbir
Kişinin Toprağı Zamanı olarak adlandırılabilecek günün o kısmı olduğu ortaya çıkar; yani, bir adamın kalkıp uyanık olması gereken hiçbir zaman yoktur. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, bir saat veya bir buçuk saat süren, bir adamın, kendisini bu kadar saçma bir şekilde çağıran durumlar için kahvaltısını beklemek zorunda olduğu zamandır. Ah, sabahın şafağında baş ağrıları, yazın beşte veya beş buçukta, karanlık mevsimlerde ise çok da geç olmayan bir zamanda, yatakta belki de dört saatten fazla kalmamışken kalkmak zorunda kalmamız (çünkü kuzuyla yatmazdık, ama tarla kuşunun uyanmasını sık sık beklerdik) - bu kadınsı zamanlardan önce tüm genç adamların yaptığı gibi gece yarısı bir veda kadehi içmeyi severdik ve etrafımızda arkadaşlarımız olurdu - o su burcu olan Kova burcunun altında değildik ve bu nedenle Baküs'e karşı yeteneksizdik, soğuk, sulu, kansız - sizin Basilius su süngerlerinizden değildik ve derecelerimizi Mount Ague'de almamıştık - biz ve onlar, neşeli arkadaşlar olan Capulet'lerin tam tepesindeydik) - ama daha önce söylediğimiz gibi, güzel uykumuzun yarısı kesilmiş, oruçlu, sadece loş bir manzarayla Uzakta ferahlatıcı Bohea--bir hizmetçinin yaşlı bir cadısının iğrenç vuruşuyla kendimizi uyandırmak zorunda kalmak, "kalkma zamanı"nın geldiğini duyurmasından şeytani bir zevk alıyor gibi görünüyordu; ve çatlak eklemlerini sık sık kesip oda kapımıza asmak istedik, gelecekte böylesi mevsimsiz dinlenmeyi kaçıranların hepsine dehşet olsun diye--

Virgil'in söylediği gibi "kolay" ve tatlı, gecenin "inişi" olmuştu, ağır başın yastığa ilk düşüşü;

ama kalkmak, onun da dediği gibi,

--revocare gradus, superasque evadere ad auras--

ve üstelik kötü niyetle şakalar yapmak için kalkmak-- "emek" vardı, "iş" vardı.

Hiçbir Mısırlı angarya ustası bizim köleliğimiz gibi bir kölelik tasarlamamıştır. Hiçbir huysuz operant, bu zorunluluğun bize uyguladığı tiranlığın yarısı için ortaya çıkmadı. Bir günde yarım düzine şaka (Pazar günleri de), neden, hiçbir şey gibi görünmüyor! Hayatımızda her gün iki katını yapıyoruz
ve hiçbir Sabbatical muafiyeti talep etmiyoruz. Ama sonra kafamıza geliyorlar. Ama kafa onlara gitmek zorunda kaldığında - dağ Muhammed'e gitmek zorunda kaldığında -

Okur, bir kez dene, sadece kısa bir on iki ay için.

Pembe çorap modası her hafta ortaya çıkmıyordu; ama
çoğunlukla, bunun yerine, bazı sert, içinden çıkılmaz konular; gülünç hale getirilmesi imkansız bir konu; üzerinde
hiçbir gülümsemenin oynayamayacağı bir özellik; hiçbir yaratıcılık sürecinin
damıtamayacağı bir çakmak taşı. Orada yatıyorlardı; orada sizin için belirlenen tuğla yapım hikayesi önünüze konuldu, bunu samanla veya samansız, olduğu gibi
bitirmeniz gerekiyordu. Arzulayan Ejderha -_Halk_- tıpkı Bel'in tapınağındaki gibi- beslenmeliydi; günlük erzaklarını bekliyordu; ve Daniel ve biz, bize adalet sağlamak için, onu patlatmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık.

Post için utangaç neşemizi sıkarken ve "kolay yazı" denen şeyin
zorluğu altında kıvranırken, eski okul arkadaşımız Bob Allen, pratik olmayan beynini "Oracle" için benzer bir hizmette kullanıyordu. Robert'ın zekâyla pek uğraşmadığı da söylenemezdi. Paragraflarında neşeli bir hava varsa, bu yeterliydi. Bu kayıtsızlığı sonunda o kadar ileri götürdü ki,
bir zeka meselesi ve çok da önemli olmayan bir şey, nadiren işverenlerine iyi bir şaka olarak
yakalanıyordu; örneğin sake--"_Dün sabah Snow Hill'den aşağı yürürken, Bay Vekil Humphreys'le mi karşılaştık? Sevinerek ekleyelim ki, değerli Vekil iyi bir sağlık
durumunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Onu daha iyi gördüğümüzü hiç
hatırlamıyoruz._" Snow Hill'de şaşırtıcı bir şekilde
karşılaştığımız bu beyefendi, yürüyüşündeki veya jestlerindeki bazı tuhaflıklar
nedeniyle günün küçük
paragraf tüccarlarının sürekli neşe kaynağıydı; ve arkadaşımız
diğerleriyle birlikte ona da bir şaka yapabileceğini düşündü. Bu olağanüstü karşılaşmadan kısa bir süre sonra A. ile Holborn'da karşılaştık, bunu gözlerinde memnuniyet gözyaşlarıyla ve gazetede ertesi gün duyurulmasının beklenen etkilerine kıkırdayarak anlattı. O zamanlar
bunun esprisinin nerede yattığını tam olarak kavrayamadık; ayrıca,
yazı ve harf baskısının avantajıyla
çıktığında fark edilmesi kolay değildi. O sabah bir Ortak Meclis Üyesi'nden daha iyi bir şeyle karşılaşmış olurdu.
Son zamanlardaki paragraflarının noktasal olarak yetersiz olduğu iddiasıyla
hizmetleri kısa süre sonra reddedildi.
Söz konusu olanın, özellikle açılışta merak uyandırmaya uygun bir havası vardı; ve duygu veya ahlaki,
insanlık ve iyi komşuluk duygusunun görünümünü taşıyordu.
Ancak
bir şekilde sonuç, öncüllerin muhteşem vaadine tamamen cevap verecek şekilde yargılanmadı. Arkadaşımızın kalemini daha sonra "Gerçek Britanyalı", "Yıldız", "Gezgin"de takip ettik; bunların hepsinden, Sahiplerin "hizmetleri için
başka bir fırsat" bulamaması nedeniyle, sırayla
kovuldu. Onu tespit etmekten daha kolay bir şey yoktu. Zekâ başarısız olduğunda veya konular azaldığında, sürekli olarak şu ortaya çıktı: "Rehinci dükkanlarındaki üç Mavi Topun Lombardiya'nın eski kolları olduğu genel olarak bilinmez. Lombardlar Avrupa'daki ilk tefecilerdi." Bob, bu önemli
arma noktasında halkı doğru yola sokmak için, tüm Haberciler Koleji'nden daha fazlasını yaptı. Düzenli bir zekânın atanması uzun zamandır bir Sabah Gazetesi ekonomisinin bir parçası olmaktan çıktı. Editörler kendi şakalarını buluyor veya onlarsız da iyi yapıyorlar. Rahip Este ve Topham, "zeki paragraflar" geleneğini ilk olarak "Dünya"da gündeme getirdiler. Boaden kendi döneminde hüküm süren bir paragrafçıydı ve zavallı Allen'ın yerine Oracle'da geçti. Ancak, dediğimiz gibi, şaka modası geçiyor; ve Bayan Siddons'ın Biyografisinde, mevcut yüzyılın başında tüm kasabayı büyüleyen o canlılık ve hayal gücünün herhangi bir izini bulmak
zor olurdu. Mevcut yazarın
önceki incelikleri bile -kısa "Astraean iması"-
bu günlerde
pedantik ve modası geçmiş olarak düşünülürdü.

Morning Post ofisinden (çünkü Gazete Anılarımızı hemen tüketebiliriz) gazetedeki mülk değişikliğiyle,
utanç verici bir değişimle
Albion Gazetesi ofisine, Fleet-street'teki eski Rackstrow Müzesi'ne transfer edildik. Ne bir geçiş--güzel bir daireden, gül ağacı masalardan ve gümüş mürekkep hokkalarından, bir ofise--ofis değil, daha çok bir _in_, ama ölü canavarların işgalinden yeni kurtarılmış, ki bu da onların kokusunu andırıyordu--sadakat ve modanın merkezinden, bayağılık ve isyanın odağı haline! Burada, karanlık bir dolapta, kare içeriğinden Editör ve mütevazı paragraf yapımcısı olmak üzere iki organın aynı anda alınmasına yetersiz, yeni Editörlük görevlerinin (Elia'nın "Bigod"u) icrasında oturmuş, saygıdeğer John Fenwick.

F., cebinde bir gine olmadan ve komuta edebileceği arkadaşlarının ceplerinde pek fazla para bırakmamış olarak, (şüphesiz) tüm ve tek Editörlük, Mülkiyet, Albion'un tüm hakları ve unvanlarıyla (değerleri kadar) bir Lovell'dan satın almıştı; Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, Galler Prensi'ne iftira attığı için
teşhir direğinde durduğu dışında. Bu umutsuz endişeyle -çünkü
başlangıcından beri batıyordu ve şimdi yüz kişiden fazla abonesi yoktu- F. ilk etapta Hükümeti devirmeye ve
ikimizin de servetini buna bağlı olarak
elde etmeye kararlıydı. Yedi hafta ve daha fazla
süre
bu tutkulu Demokrat, Pul Ofisi'nin günlük taleplerini karşılamak için yedi şilin ve daha az para ödünç aldı,
siyasette o tarafın yayınlarına
hiç itibar etmiyordu. Daha nazik bir ekmekten
dışlanmış olarak, küçük yeteneklerimizi arkadaşımızın
mahrum servetine bağladık. Şimdiki işimiz ihanet yazmaktı. Duyguların anıları--Fransız Devrimi'nin tutuşturduğu ilk çocuksu ateşlerimizden geriye kalan tek şeydi, eğer yanıltılırsak, şu anda çok iyi adamlar olarak kabul edilen bazılarının yanında hata yapardık--bu dönemde Cumhuriyetçi doktrinlere eğilim göstermekten ziyade--kağıt sürerken, F.'nin sağındaki ciddi fanatizme pek de alt tonlu olmayan bir yazı stili benimsememize yardımcı oldu. Şimdiki ipucumuz, olası feragatleri tavsiye etmekten çok ima etmekti. Bloklar, baltalar, Whitehall mahkemeleri, Bay Bayes'in asla _şeyi_ doğrudan adlandırmadığı gibi, o kadar kurnazca bir laf kalabalığıyla çiçeklerle kaplıydı ki, bir Başsavcının keskin gözü, aralarında gizlenen yılanı tespit etmeye yetmiyordu. Gerçekten de, Stuart yönetimindeki daha beyefendice mesleğimiz için iç çektiğimiz zamanlar oldu. Ancak efendilerin değişmesiyle hizmet sürekli değişir.
Daha sonra Hazine'deki bir beyefendiden öğrendiğimiz üzere, bir paragraf ve bir diğeri, en azından uygun Hukuk Memurlarının dikkatine sunulması amacıyla o ofiste işaretlenmeye başlamıştı - kalemimizin talihsiz veya daha doğrusu şanslı bir epigramı,
F.'nin söylediği gibi,
dönüşünün meyvelerini toplamak için Hindistan'a gitmek üzere olan Sir J----s M---h'ye yönelikti (ayrıntılandırmaya değmez), Lord'un hoş duygusunu
veya o zamanlar çağrılmaktan hoşlandığı adıyla, Yurttaş Stanhope'u rencide etti, F.'yi, yanımızda kalan son patronumuzdan kalan bir gine'nin son umutlarından da mahrum etti; ve kuruluşumuzu dağıtarak, bizi Crown Avukatlarının güvenli, ancak biraz da utanç verici ihmaline bıraktı.--Tam da bu sıralarda veya biraz daha erken, Dan. Stuart bize şu ilginç itirafı yaptı: "Hayatında hiçbir zaman Somerset House'daki bir sergiye bilerek girmemiş."

MODERN SANAT ÜRETİMLERİNDE HAYAL GÜCÜNÜN KISIRLIĞI

Hogarth hariç, son elli yılda veya sergileme mizahı başladığından beri, bir hikayeyi _hayal gücüyle_ ele alan herhangi bir ressam üretebilir miyiz? Bununla, konusunun üzerinde o kadar etkili olduğu, _onu_ yönlendirdiği - kendisi tarafından
düzenlenmemiş gibi göründüğü bir ressamı kastediyoruz? Liderlik eden veya yan noktalarının kendisini o kadar zalimce etkilediği, bir vahiy tahrif etmemek için başka türlü davranmaya cesaret edemediği bir ressamı mı? Kompozisyonlarına, bir hikayeyi net bir şekilde aktarmaya yetecek kadar gerçek değil, aynı zamanda ele alınan konuyu diğer her konudan, ne kadar benzer olursa olsun, özellik olarak farklı ve ortak algılara neredeyse aynı tutacak bireyselleştirici özellik katan herhangi biri; böylece diyebiliriz ki, bu ve bu kısım dünyadaki hiçbir resimde uygun bir yer bulamazdı, bundan başka? Modern sanatta - eşit olmasını talep etmeyeceğiz - ancak Titian'ın Ulusal Galeri'deki "Ariadne"de iki zamanı bir araya getirmesinde gerçekleştirdiği şeye benzer bir şey var mı? Sarsıcı, etrafında dönen Satir hengamesi ile, aniden ıssız yerleri yeniden dolduran ve yeniden aydınlatan, üzümün ötesinde yeni bir öfkeyle sarhoş olan Bacchus, ateşten doğmuş, ateş gibi kendini Giritliye fırlatıyor. Şimdiki zaman bu. Hikayenin bu şekilde anlatılmasıyla bir sanatçı, sıradan biri değil, zengin bir şekilde gurur duyabilirdi. Guido, onun uyumlu versiyonunda, daha fazlasını göremedi. Ancak Titian, hayal gücünün derinliklerinden geçmiş zamanı hatırladı ve onu şimdiki zamanla aynı anda bir etki yaratacak şekilde birleştirdi. Çöl, takipçilerinin çılgın zilleriyle çınlarken, bir tanrının varlığı ve yeni teklifleriyle berraklaştı, sanki Baküs'ün farkında değilmiş gibi, ya da sadece gözlerini ilgisiz bir gösteriye dikmiş gibi, ruhu Theseus'tan uzak, Ariadne hala yalnız kıyıda, aynı kalp sessizliğiyle ve neredeyse aynı yerel yalnızlıkla, şafak vakti uyanıp Atinalıyı götüren yelkenin son bakışlarını yakalamak için. İşte mucizevi bir şekilde bir araya gelen iki nokta; vahşi toplum,
hala mutlak yalnızlık hissi; öğle vakti vahiyleri,
söndürülmemiş ve uzayan donuk gri şafağın kazaları;
_şimdiki_ Baküs, _geçmiş_ Ariadne; iki kat, çifte
Zaman; ayrı ve uyumlu. Sanatçı kadını Tanrı'ya karşı bir ton daha az kayıtsız yapsaydı; daha da fazlası, onun gelişinde bir coşku ifade etseydi, kalbin daha önceki kudretli
ıssızlığının hikayesi nerede olurdu? hoş bir kabulle karşılanan pohpohlayıcı bir teklifin tatsız kazasında birleşmiş olurdu. Theseus için
kırılan kalp, bir Tanrı tarafından kolayca parçalanacak bir şey değildi.

Önümüzde, Raphael'in Vatikan'daki bir resminden alınmış güzel, kaba bir baskı var. Bu, yeni doğmuş Havva'nın Yüce Tanrı tarafından Adem'e
Sunulması'dır. İnsanlığın daha güzel bir annesini ve belki de doğmuş olan insanların daha iyi bir babasını hayal edebiliriz. Ancak bunlar, bu olağanüstü yapımda sergilenen _durum_ kavramına bağlı konulardır. Oldukça modern bir sanatçı, ilk damadın yüzünde, evlilik beklentisinin belirli coşkularını, 
veren'e uygun bir
şükranla yumuşatmaktan
memnun olurdu; çocuğun (Adem burada bir çocuktu) verilen oyuncakla, onu bibloyla kutsamış olan anne arasındaki bölünmüş dikkatine benzer bir şey. Bu apaçık, ilk bakışta görülen, yüzeysel bir bakış açısıdır. Daha yüksek seviyede bir sanatçı,
içinde bulundukları korkunç varlığı göz önünde bulundurarak,
daha insani tutkunun ifadesinden bir şeyler çıkarmaya ve
daha manevi olanı yükseltmeye özen gösterirdi. Bu, Somerset House'un açılışından geçen yılki gösteriye kadar bir sergi ziyaretçisinin aramaya teşvik edildiği kadardır. Çizim ve renklendirme açısından, bu sanat-besleyici duvarlar içinde tamamen kabul edilemez sayılmayabilecek, daha düşük bir ifadeye işaret etmek açıktır; coşkular doksan dokuz, minnettarlık bir veya belki Sıfır olmalıdır! Raphael, Adem'in durumunu ne bir tutkuyla ne de diğeriyle açıklamıştır. Tek başına alnında, yaratılan mucizeye duyulan hayranlık duygusu oturur. _An_ sezgisel sanatçı tarafından yakalanır, belki de sanatının bilincinde değildir, çatışan duyguların hiçbiri - ne kadar soyut bir an - ortaya çıkmaya veya uygunsuz bir
ustalık için savaşmaya vakit bulamamıştır. - Haklı olarak hayranlık duyulan bir neoterik manzara gördük, burada bir kurguyu, antik çağın en
güzellerinden birini tasvir etmeyi amaçlamıştır - Hesperides bahçeleri. Bay ----'a adalet yapmak için, uygun bir inzivaya sahip övgüye değer bir meyve bahçesi ve gerçek bir ejderha (Poussin'in bir Polypheme'i bir şekilde bu durum için bir
benzetmedir) çizmişti, dünyaya geriye doğru bakıyordu, böylece "hâlâ tırmanan Herkül"den başka hiç kimse hayranlık duyulan Üçlü Münzevi'ye bir göz atmayı umamazdı. Hiçbir manastır kapıcısı
anahtarlarını bu "kapaksız gözlere" sahip custos'tan daha iyi saklayamazdı.
Sadece kimsenin o mahremiyete müdahale etmediğini değil, aynı zamanda, gün ışığı kadar açık bir şekilde, _Hercules aut Diabolus_ dışında hiç kimsenin
herhangi bir şekilde _edemeyeceğini_ de görüyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Burada mutlak bir yalnızlığımız var
ya da hiçbir yerde. _Ab extra_ kızlar yeterince rahat. Ama burada sanatçının cesareti onu
yitirmiş gibi görünüyor. Güzel sorumluluğuna acımaya başladı ve can sıkıcılığı gidermek için, yalnızlıklarını on dokuzuncu yüzyıl sarayındaki onaylanmış görgü kurallarına göre bir sürü güzel hizmetçi, nedime veya yatak odası hanımıyla doldurdu; eğer beyefendilerin yokluğunu mazur görürsek, tüm sahneye bir _şölen
şampiyonu_ havası verdi.
Bu iyi ve Watteauvari. Peki ya yalnız
gizem ne oldu -

Altın ağacın etrafında şarkı söyleyen

Üç Kız?

Poussin bu konuyu bu şekilde ele almazdı. Modern bir sanatçının resimleri veya daha doğrusu muhteşem mimari tasarımları, sloganımızın teorisine itiraz olarak öne sürülmüştür. İtiraf ediyoruz ki, onu sarsacak bir karaktere sahipler. Kule şeklindeki yapıları, maddi yüceliğin en üst seviyesindedir. İster rüyalar olsun, ister bu güçlü sanatçı tarafından restore edilen eski bir işçiliğin -eski Asur harabeleri- kopyaları olsun, antik dünyanın ihtişamlarına dair en gergin ve özlem dolu kavramlarımızı tatmin ederler. Yazık ki hiç insanla
dolmuşlardır. O tarafta, sanatçının hayal gücü durur ve kusurlu görünür. Hikayenin ana noktasını "Belşazar'ın Şöleni"nde inceleyelim. Bunu uygun bir anekdotla tanıtacağız.

Günün saray tarihçileri, merhum Kral'ın (o zamanki Prens Naip) Pavyon'da verdiği ilk akşam yemeğinde, aşağıdaki karakteristik
şenliğin oynandığını kaydederler. Konuklar seçkin ve hayranlık
du; ziyafet bol ve hayranlık vericiydi; ışıklar parlak ve
oryantaldi; gözler tabakların sergilenmesiyle mükemmel bir şekilde kamaşmıştı,
aralarında Kule'deki kıyafetlerden bu özel amaç için getirilen büyük altın tuzluk, kendisi de bir kule! büyüklüğüyle dikkat
çekiciydi. Ve şimdi o zamanlar hayranlık duyulan saray
Rahibi, zarafetle ilerlerken, verilen bir işaretle, ışıklar aniden karardı ve
içinde altın harflerle parıldayan
büyük bir şeffaflık keşfedildi-- "BRIGHTON-DEPREM-YUTUNU-CANLI YUKARI!"

Konukların şaşkınlığını hayal edin; Georges ve jartiyerler, mücevherler,
bilezikler, fırsatta tüy döktüler! Yelpazeler düştü ve
ertesi sabah kurnaz saray uşakları tarafından alındı! Bayan Fitz-adı neydi
bayıldı ve **** Kontesi koklama şişesini tuttu,
ta ki iyi huylu Prens yeni mumlar getirerek ve bütün bunların sadece bir
pantomim _aldatmacası_ olduğunu ilan ederek uyumu yeniden sağladı, Covent Garden'dan kurnaz Bay Farley tarafından, Kraliyet Majestelerinin kendisinin verdiği ipuçlarıyla ortaya çıkarıldı!
Sonra, ardından gelen sonsuz alkışları, karşılıklı
birleşmeleri, toplanan galaksiden "çok korkmadıkları" yönündeki
beyanları hayal edin.

Resimdeki zaman noktası, anekdottaki
şeffaflığın görünümüne tam olarak karşılık geliyor. Toplanma, çırpınma, telaş,
kaçış, alarm ve sahte alarm; dehşetle artan güzellikler; saraylıların korkusu ki bu dalkavukluktu ve hanımefendilerin korkusu ki bu yapmacıklıktı; Brighton saraylılarının bir kalabalığında gerçekleşmiş olabileceğini düşündüğümüz her şey, hükümdarlarının iyi oynanmış
şaşkınlığına sempati duyuyorlardı; tüm bunlar ve daha fazlası değil, Belus Salonu'ndaki iyi giyimli lordlar ve hanımlar tarafından sergileniyor. Sadece bir silahın ateşlendiği haberini alan huzursuz bir
kaz sürüsünde gördüğümüz türden bir dehşet!

Ama bu kaba korku, bu salt hayvani kaygı, kişiliklerinin korunması için --bir tiyatroda, hafif bir yangın alarmı verildiğinde tanık olduğumuz türden-- doğaüstü bir dehşetin yeterli bir açıklaması mıdır? Tanrı'nın, yargılar yazan parmağının, solmuş vicdan tarafından karşılanma şekli?
İnsani bir korku ve ilahi bir korku vardır. Biri rahatsız, huzursuz ve kaçmaya kararlı. Diğeri eğilmiş, zahmetsiz, pasif. Ruh gecenin vizyonlarında Elifaz'ın önünde belirdiğinde ve bedeninin tüyleri dikildiğinde, Temanlının
ziline basmak veya hizmetçileri çağırmak
düşüncelerinde miydi? Fakat metinde tüm bu kaba dehşet
toplantısını haklı çıkaracak ne olduğunu görelim.

Daniel'in sözlerinden Belşatsar'ın bin efendisine büyük bir ziyafet verdiği ve binin önünde şarap içtiği anlaşılıyor.
Altın ve gümüş kaplar, prensler, kralın cariyeleri ve eşleriyle birlikte muhteşem bir şekilde sayılmıştır. Sonra şöyle devam eder--

"Aynı saatte bir adamın elinin parmakları çıktı ve
kralın sarayının duvarının sıvası üzerindeki şamdanın üzerine yazdı; ve _kral_ yazan elin bir kısmını gördü. Sonra
_kralın_ yüzü değişti ve düşünceleri onu rahatsız etti, öyle ki
bel eklemleri gevşedi ve dizleri birbirine çarptı."

Bu açık metindir. Hiçbir ipucuyla başka türlü çıkarım yapılamaz, ancak
görünümün yalnızca Belşatsar'ın hayal gücüyle sınırlı olduğu,
tek beyninin rahatsız olduğu. Orada bulunan başka hiç kimse tarafından, hatta kraliçenin kendisi tarafından bile
görüldüğünden tek kelime edilmiyor, kraliçe
sadece olayın yorumunu üstleniyor, şüphesiz kocası tarafından kendisine anlatılıyor. Lordların sadece
şaşkın oldukları söyleniyor; _yani_ hükümdarlarının
sorun ve yüzlerindeki değişime. Peygamber bile kralın gördüğü
parşömeni görmemiş gibi görünüyor. Sadece Yusuf'un Mısır Kralına Rüyayı
hatırlaması gibi onu hatırlıyor. "O zaman elin bir parçası ondan gönderildi
[Rab] ve bu yazı yazıldı." Hayaletten
geçmiş olarak bahsediyor.

Peki bu mucizenin gereksiz çoğalmasından ne olur?
Bu, tek başına ifade edilen bir kraliyet vicdanına iletilen mesaj --çünkü şöyle denmişti,
"Krallığın bölündü"-- aynı anda bin saray mensubunun hayallerine
aktarıldı, ki bu mesajda ne doğrudan ne de dilbilgisi açısından ima edilmişti? Ancak sanatçının hikayenin kendi versiyonunu kabul edersek,
ve manzaranın bin saray mensubu tarafından da görüldüğünü kabul edersek--Babil'in tamamına görünür hale gelmiş olsun--Belşatsar'ın dizlerinin sarsılması ve yüzünün rahatsız olması gibi, Babil'deki her adamın dizleri ve yüzleri, tek bir adamınki gibi, rahatsız olurdu; eğilir, eğilir, böylece sersemlemiş bir şekilde kalırlardı,
bu kaçınılmaz yargıyla mücadele etme düşüncesi olmadan.

Görüntüsel olarak görülmesi mümkün olan her şey, her resimde gösterilemez. Göz, Veronese veya Titian'ın "Kana'da Düğün"ündeki parlak bireyselliklere, düğün giysilerinin dokusuna ve rengine, gelinin parmaklarında parıldayan yüzüğe, şarap kaplarının metaline ve şekline kadar zevkle odaklanır; çünkü böyle mevsimlerde merak edilecek boş zaman ve lüks vardır. Fakat bir "yargı günü"nde veya "daha az dehşet günü, yine de ilahi"de, Belşatsar'ın dinsiz ziyafetinde olduğu gibi, göz, yakın sahnedeki bir ajanın veya hastanın gerçek gözünün göreceği gibi, yalnızca kitleler halinde ve belirsiz bir şekilde görmelidir. Sadece modanın eleştirel gözüne, bir bayan dergisindeki elbiseler kadar ayrıntılı bir şekilde, eleştirilen resimdeki kadın kıyafetleri ve mücevherleri değil, belki de anatomi biliminin merakları ve Michael Angelo'nun düşen melekleri ve günahkarlarındaki çalışılmış duruş çeşitliliğinin büyük konularında işi yoktur. Onların boş zamanı yoktu.

Akıllıca bir tahrifatla, resim sanatının büyük ustaları gerçek sonuçlarına ulaştılar; gerçek görünümleri, yani herhangi bir anda kayıtsız bir gözle görülebilecek her şeyi göstermeyerek, ancak yalnızca gözün bazı önemli eylemlerin yapılması veya çekilmesinde görmesi gerekeni göstererek. Pompei'nin yutulduğu anı düşünün. Orada görülebileceklerdi - evler, sütunlar, mimari oranlar, kamusal ve özel binaların farklılıkları, ayakta duran erkekler ve kadınlar, çeşitli binlerce duruş, tavır, elbise, gerçekten biraz karışıklık içinde, ama fiziksel olarak
görülebilirlerdi. Ama hangi göz onları o tutulma anında gördü,
karışıklığı bir tür birliğe indirgeyen ve duyular uygunluklarından
döndüğünde, görme ve duyma yalnızca bir his olduğunda? Bin yıl geçti ve biz mekiğinde sabit duran dokumacıyı, fırınında duran fırıncıyı tefekkür etmek ve Pompei'nin tencere ve tavalarını antikacı bir soğukkanlılıkla çevirmek için boş vaktimiz var. "Güneş, sen Cibeah'ın üzerinde dur ve sen Ay, Ajalon vadisinde." Bu muhteşem İbranice'yi okurken, kendi anlayışında, Nun'un kahraman oğlundan başka bir şey gören var mı?
Kuşkusuz tepe ve vadi, açık ovada veya gizli geçitlerden kıvrılarak ilerleyen arabalar ve atlılar ve savaşın tüm koşulları ve stratejileri görülecekti. Ama kimin gözleri bu dizilimin eşzamanlı mucizenin araya girmesiyle farkında olurdu? Yine de "Belşazar'ın Şöleni"nin sanatçısının bu konudaki resminde -aşağılık bir eser de değil- savaşın düzenlenmesi ve manzarası her şeydir, mucize günün bir anekdotuna dönüşür; ve göz, silahlı takipçileri arasında _Joshua_'nın kim olduğunu keşfetmeden önce birkaç dakika boyunca "sıradan sıralar arasında hızla dolanabilir"! Yalnızca modern sanat değil, ancak eski sanat, eğer herhangi bir yerde, bu hayal gücünün kusurundan kaynaklanan bir hata tespit edilebilirse, orada bulunabilir. Dünya, Angerstein'daki büyük resimde, Lazarus'un mezar örtülerini patlatan figürünü aşan, resimde doğaüstü olan hiçbir şeye sahip değil. İki varlık arasında bir şey gibi görünüyor. Kendisine karşı korkunç bir dehşet, bahşedilen ikinci hayata karşı yeni kavranan bir minnettarlıkla mücadele ediyor. Bir hayalet olduğunu unutamıyor. Bir beden olduğunu neredeyse hiç hissetmedi. Ruhlar dünyasından bahsetmek zorundadır. - Yarı tutkulu seyirci kalabalığının ve uzaktan geçen daha da alakasız sürünün, geçen mucizeyi duymamış veya sadece hafifçe söylenmiş olmasının, tasarım ve renk olarak hayranlık verici olmalarına rağmen -çünkü yüceltilmiş bir eserdir- eyleme yeterince yanıt vermemesinden mi kaynaklanıyordu - Lazarus'un tek figürünün Michael Angelo'ya atfedilmesi ve kudretli Sebastian'ın ilginin büyük yarısının şöhretini haksız yere çalması? Şimdi, mucizede bulunanların gözlerinin gerçek kapsamı içinde, sesinin sadece hafifçe veya hiç ulaşmadığı kayıtsız yoldan geçenler olmadığı için, bunu inkar etmek zor olurdu; ama onları görürler miydi? Yoksa zihin, bu kavramın kavranışında bu kadar ilgisiz nesneleri kabul edebilir mi? Hiç düşünebilir mi? veya
bir anlık mucizenin
görenler ve görmeyenler arasında hayal gücüyle ne tür bir ilişki olabilir?

Bir sanatçı talep üzerine bir Dryad resmi çizecek olsaydı, şu anki düşük beklenti durumunda, patronun geniş meşelerin altında yatan güzel çıplak bir figürle
tamamen tatmin olup olmayacağını veya olmaması gerekip gerekmediğini soracağız? O ormanları yerinden edin ve aynı figürü
çeşmelerin ve berrak su şelalelerinin arasına koyun, o zaman
bir--Naiad'ınız olur! Julio Romano'dan sonra gördüğümüz kaba bir baskıda böyle olmadığını düşünüyoruz--çünkü çok uzun zaman oldu--_orada_, hiçbir süreçle, sadece sahne değişikliğiyle, figür karşılıklı karakterlere dönüşemezdi. Uzun, grotesk, fantastik, yine de kendine özgü bir zarafetle, kıvrım ve çarpıtmada güzel, kendi doğal ağacına bağlı, dallarıyla birlikte bükülerek, ikisi de -bunlar, canlandırılmış dallar; onlar, cansızlaştırılmış üyeler--ancak hayvan ve bitki yaşamları yeterince ayrı tutulmuş--onun_ Dryad'ı--iki doğanın bir yaklaşımı, ki kavramak için, görülmesi gerekir; Ovidius dönüşümlerinin inceliklerine benzer, aynı değil.

En düşük öznelere ve yüzeysel bir anlayışa, en çorak olanlara, Büyük Üstatlar yücelik ve bereket verdiler. Dehanın büyük gözü, mevcut nesnelerin bayağılığında, onların bazı büyük Geçmiş veya Gelecekle ilişkilerinden kaynaklanan tedavi yeteneklerini gördü. Raphael -Vatikan hakkında daha fazla oyalanmamız gerekiyor- gemi yapımcısının mütevazı zanaatına "Geminin İnşası"nda nasıl davrandı? Bu, bahsettiğimiz ve elimizde bulunan bazı güzel, kaba eski grafik taslaklarına bakılırsa, Karikatürlerden bile daha yüksek ve daha şiirsel bir seviyede görünen o kutsal yazı dizisindedir. Görüşü zayıf olanlar, çekingen ve çekingendir. Modern sanatta bir korkaklık vardır. Coleridge'in arkadaşının, Michelangelo'nun Musa'sının sakalından ve boynuzlarından Roma'ya dair kehanetvari bir tahminde bulunduğu Fransızlar, bir Keçi ve bir Cornuto'dan başka hiçbir çıkarım yapamadıklarından; bu yüzden, salt mekanik bir vaat olan bu konudan, herhangi bir ihtişamla donatılmaya muktedir olmayan biriymiş gibi, içgüdüsel olarak uzaklaşırdı. Woolwich'teki tersaneler aşağılayıcı çağrışımlara itiraz ederdi. Chatham'daki depo, entelektüel gözündeki 
bir çöp ve bir kiriş olurdu. Ancak
Raphael, boğulmuş insan türünün enkazlarının muhafazası için yapılacak Geminin İnşasını hayal ettiğinde, Civita Vecchia tersanelerindeki denizcilik hazırlıklarına
talimat aramadı. Eylemin yoğunluğunda, operasyonun bayağılığını her zaman gözden uzak tutar. Orada, sakin bir
öngörüyle ve kutsal bir
önsezi ile talimatlar veren Patrik vardır. Ve orada
onun ajanları vardır -yalnız ama yeterli Üçlü- her biri bir Demiurgus'un gücü ve ciddiyetiyle; teknik olmaktan çok içgüdüsel bir rehberlikle; dev kaslı; her biri bir
Herkül ya da Vulcanian Üçlüsü'ne benzer, Mongibello'nun altında ateşte
işlenen
sesli mağaralarda--Brontes, siyah Steropes ve
Pyracmon. Bir dünyayı onarması gereken işçiler de böyle çalışır!

Sanatçılar yine _şiirsel_ ile _resimsel_ konuları birbirine karıştırmada hata yaparlar. İkincisinde, dışsal kazalar neredeyse
her şeydir, görünmeyen nitelikler ise hiçbir şeydir. Othello'nun rengi--bir Sir John Falstaff'ın
zayıflıkları ve şişmanlığı--okumada bizi sürekli rahatsız eder mi? yoksa karakterin ilgili ahlaki veya entelektüel niteliklerine hayranlıkla
kaybolduğumuz doksan dokuzda bir kez kavramlarımıza mı zorla sokulurlar? Ama bir
resimde Othello _her zaman_ bir Blackamoor'dur; ve diğerinde sadece Tombul
Jack. Derinden bedenselleştirilmiş ve dışsallığın aşağılayıcı zincirlerine umutsuzca zincirlenmiş olan, daha iyi anlarında, yüksek ruhlu, yüksek zekalı Kişot'un imgesinin - Şövalyeliğin asi Yıldızı, tutulmayla daha da yumuşamış - asla kendini göstermediği, bir Sancho'nun veya Rosinante'nin peşindeki bir ayaktakımının kutsal olmayan eşliğinden
uzaklaştırılmış zihin olmalı. O adam kitabını yarı yarıya okumuş; yazarının iddiasını yanlış anlayarak gülmüştür, ki bu da - gözyaşlarıdır. Kişot'u (ve her mevsim Sergilerimizde bu aşağılayıcı noktada tutulur) - heyecan verici bir neşenin sığ umuduyla resmeden sanatçı, aç atının peşinden ayaktakımına katılırdı. Gerçekte görmek istemediğimiz _o_ şeyin sahtesini görmek istemiyoruz. Soylu Kişot'un kahramanca iç yüzünün bilincinde olan, solgun bedeninin geçtiğini duyduğunda,
kendisinin terk edilmiş giysilerine bakmak için eşiğinden atlayacak olan ve "sefilliğin bir insanı tanıştırdığı garip yatak arkadaşları"nı? Cervantes'in gölgesi! İkinci Bölüm'ünde, süper-şövalye bir yiğitliğin o yüce özlemlerini senin
Don Kişot'unun ağzına koyabilen,
çobanlardan birine, onların güzel ağlarını
bozacağından endişe ederek ve onu yanlarına misafir olarak davet ederek,
şöyle vurgularla cevap veren: "Gerçekten, en güzel Leydi, Actaeon, Diana'nın çeşmede yıkandığını gördüğünde,
benim güzelliğinize baktığımdan daha fazla şaşırmadı: Eğlencenizin tarzını takdir ediyorum ve nazik teklifleriniz için teşekkür ediyorum; ve eğer size hizmet edersem, itaat edileceğinizden emin olabilirim, bana emredebilirsiniz: çünkü
mesleğim şudur: Kendimi minnettar ve her çeşit insana, özellikle de sizin kişiliğinizin sizi gösterdiği rütbedeki insanlara iyilik yapan biri olarak göstermek; ve eğer bu ağlar, sadece küçük bir toprak parçası kaplasalar bile,
tüm dünyayı kaplasalar, yeni dünyaları geçmek için, onları kırmak yerine: ve (ekler,) bu abartıma itibar etmeniz için, en azından size bunu vaat edenin, eğer bu isim kulağınıza geldiyse, Don Kişot de la Mancha olduğunu görün." Ünlü Romancı! Kendi Kişotunuzun beynini ele geçiren "güzel çılgınlıklar", bu İkinci Bölüm'de olduğu gibi, uygun bir konu muydu? Duennaların ve Hizmetçilerin alaylarına maruz bırakılacak mıydı? canavarlaştırılacak ve büyük adamların kalpsiz ziyafetlerinde gösterilecek miydi? İlk Bölüm'ünde onu her zaman içeriden yarı gülünç, ama yarıdan fazla şefkatli ve takdire şayan hatalara sürükleyen o acınası zaaf, cennetten yeterince bir ceza değil miydi ki, insanlar mizah üzerinde çalışılmış hilelerle, yatıştırmaları gereken yerde alevlendirmek için tasarlayıp uygulamalılar? Neden, Goneril bu durumda tahttan indirilen kral üzerinde uygulama yapmaktan utanırdı ve dişi kurt Regan, Düşeslerin salonlarında ve o değersiz asilzadenin ellerinde senin Don Kişot'una çektirdiğin, onun kaçmış zekasına şakalar yapmaya katlanmazdı.[1]

İlk Maceralar'da bile, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yetenekli sanatçının tüm sanatı, karakterin kahramanca niteliklerini okuyucunun zihninde, gevşemeden tutmak için gerekliydi; böylece kesinlikle palyaçonun aşağılayıcı arkadaşlığından hiçbir
katkı görmeyecekler. Eğer bir uyumsuzluk olarak kendini gösterirse, gülmeye mi meyilliyiz; yoksa, daha ziyade,
ters bir duyguya kapılmaya mı?--Cervantes, belki de, _kendi_ Okuyucu Halkının, ustanın cömertliklerinden daha çok,
damak zevklerine göre adamın aptallıklarını aldığı zevkten
acıyarak, devamında kalemini çılgına çevirdi, uyumu ve dengeyi kaybetti ve
büyük bir fikri çağdaşlarının zevkine kurban etti. Günümüzde Şövalye'nin, Squire'dan daha az hayranı olduğunu biliyoruz. Başına gerçekten ne geldiğini tahmin ederek -daha sonra, "Guzman de Alfarache"nin Yazarı olan, kendisinden daha aşağı seviyedeki takipçisinin başına gelenler gibi- daha az bilgili birinin onu sahte bir İkinci Bölümle engelleyeceğini düşünerek: ve rakibinin, eserinin _romantizmi_ yerine, komikliklerinde onu geçmesinin daha kolay olacağına karar vererek, Şövalyesini terk etti ve Squire'ı Kahramanı olarak seçti. Başka ne için Sancho'nun gözlerini açtı; ve o yarı deliliğin alacakaranlık hali yerine - ikinci elden delilik - daha güçlü bir zihinden bulaşan bulaşıcı hastalık - şimdiye kadar efendisine eşlik ettiği - neredeyse bir çifte iki - doğuştan kurnazlık ile kalıtsal saygı arasındaki savaş - kendi amaçları için sadece açık gözlü düpedüz bir Hırsızı mı ikame ediyor, itiraf edilmiş bir Deli'yi takip ediyor; ve bir ara ona el uzatmayı, hatta gerçekten el uzatmayı teklif ediyor! Sancho saygısını kaybettiği andan itibaren, Don Kişot - tedavi edilebilir bir deliye dönüşüyor. Sanatçılarımız ona göre davranıyor.

[Dipnot 1: Yine de bu İkinci Bölümden, ağlayan resimlerimiz çoğunlukla seçiliyor; sakallı bekleyen kadınlar, vb.]

YENİ YILIN ERGENLİĞİNİN SEVİNÇLERİ

_Eski Yıl_ öldüğünde ve _Yeni Yıl_ erginleştiğinde, ki o, Takvim Yasası gereği, yaşlı beyefendinin bedeninden nefes
verir

sonrasında reşit olur, genç kıvılcıma, yılın tüm _Günlerinin_ davet edildiği
bu vesileyle bir akşam yemeği vermekten başka hiçbir şey hizmet etmezdi. Kendisine hizmetçi olarak görevlendirdiği _Festivaller_ bu düşünceyle
çok etkilenmişti. Akıllarından geçen her şeyi, aşağıdaki ölümlülere neşe ve neşe
sağlamakla meşgul olduklarını söylediler;
ve kendi cömertliklerinin tadına bakmalarının zamanı gelmişti. _Oruçların_ kabul edilip edilmemesi konusunda aralarında sert bir tartışma yaşandı. Bazıları, bu kadar zayıf, aç misafirlerin, mahcup yüzleriyle, toplantının sonunu çarpıtacağını söyledi. Ancak itiraz, _Kül Çarşambası_ (duyacağınız gibi) için bir tasarısı olan ve yaşlı Domine'nin içkilerinde nasıl davranacağını görmek için güçlü bir arzusu olan _Noel Günü_ tarafından reddedildi. Sadece _Nöbetçiler_
gece beyefendileri evlerine götürmek için fenerleriyle gelmeleri istendi.

Bütün _Günler_ günlerine kavuştu. Ana masada üç yüz altmış beş misafir için örtüler sağlandı: _Yirmi Dokuz Şubat_ için büfede ara sıra bir bıçak ve çatal.

Size davetiye kartlarının verildiğini söylemeliydim. Taşıyıcılar _Saatler_ idi; on iki küçük, neşeli, dönen ayak sayfaları,
görmek isteyeceğiniz gibi, her yerde dolaşıp
davet edilen kişileri yeterince iyi buldular, _Paskalya Günü_,
_Kutsal Salı_ ve son zamanlarda yerlerini
değiştirmiş olan birkaç _Taşınabilir_ hariç.

Eh, sonunda hepsi buluştu, pis _Günler_, güzel _Günler_, her türden
_Günler_ ve bundan nadir bir gürültü çıkardılar. Sadece, Hail!
dost _Day_,--iyi tanıştık--kardeş _Day_--kız kardeş _Day_,--sadece _Leydi Day_
biraz mesafeli durdu ve biraz alaycı göründü. Yine de bazıları, _On İkinci Gün_'ün onu kesip çıkardığını, çünkü o beyaz ve altın rengi bir tiffany
takım elbiseyle, bir dondurmalı kekin üzerindeki kraliçe gibi, tamamen asil,
parıltılı ve _Epifanik_ olarak geldi. Geri kalanlar geldi, bazıları yeşil, bazıları beyaz --ama yaşlı _Lent ve ailesi_ henüz yaslarından çıkmamışlardı.
Yağmurlu _Günler_ geldi, sırılsıklam; ve güneşli _Günler_ çoraplarını değiştirmelerine yardım etti. _Düğün Günü_ evlilik
zarifliğiyle oradaydı, biraz yıpranmıştı. _Ödeme Günü_ her zaman olduğu gibi geç geldi; ve _Kıyamet_ haber gönderdi --beklenebilirdi.

_Nisan Şakası_ (genç lordumun soytarısı olarak) misafirleri
toplamayı ve bununla çılgınca işler yapmayı üstlendi. Yaşlı Erra Pater'in yılın herhangi bir _Günü_ bulup, bir plan
kurması gerektiğini düşünmesi gerekirdi--iyi _Günler_, kötü _Günler_, tüm ayık burçların
şaşkınlığına
karıştırılacak şekilde birbirine karışmıştı.

_Yirmi Bir Haziran_'ı _Yirmi İki Aralık_'ın yanına koymuştu ve ilki, kemik iliğiyle kaplı bir Mayıs Direği gibi görünüyordu.
_Kül Çarşambası_ (kararlaştırıldığı gibi) _Noel_ ile _Belediye Başkanı Günleri_ arasına sıkışmıştı. Tanrım! Ne kadar da kurcalıyordu! Sadece sığır eti ve hindi baronları onunla birlikte batardı--yeni çul önlüğü ve yiyeceğe
çok fazla yağ ve zarar verirdi. Ve hala
_Noel Günü_ dirseğinin dibindeydi, ona su bardağını uzatıyordu, ta ki
kükreyene, hıçkırana ve kurutulmuş ling'e inanç olmadığını, ama ekşi, rüzgarlı, sert,
alaycı,
alaycı-eleştirel-eleştirel-eleştirel bir karmaşa ve bir beyefendi için
tabak olmadığını şeytana emanet ettiğini söyleyene kadar. Sonra yumruğunu
sol yanındaki komşusunun önünde duran büyük muhallebinin ortasına daldırdı ve aç sakalını onunla kapladı, ta ki onu Aralık ayının
Son Günü sanırdınız, buz sarkıtları gibi sarkıyordu.

Masanın başka bir yerinde, _Kutsal Salı_ günü _İkinci Eylül_'e biraz horoz suyu ikram ediyordu, ki bu da ikincisinin nezaketi sayesinde
bir dişi sülününün narin buduyla geri döndü, bu yüzden bu konuda kaybedilen bir sevgi
yoktu. _Lent'in Son Günü_ _Shrovetide'nin_
kreplerine para harcıyordu; _Nisan Şakası_ bunu fark edince, ona iyi yaptığını söyledi, çünkü
krepler _iyi bir kızartma günü_ için uygundu.

Başka bir bölümde, _Otuz Ocak_ civarında bir kargaşa çıktı, öyle görünüyor ki, ekşi bir püriten karaktere sahip olan, kimsenin etinin kendisi için
yeterince iyi veya kutsal olmadığını düşünen,
o amaçla evde pişirdiği bir dana başını odaya gizlice sokmuştu, bununla
tutkunmadan ziyafet çekeceğini düşünüyordu; ama tabakta dururken, çok iyi bir hanımefendi olan ve megrimlere tabi olan _March
manyweathers_, "tabakta bir insan başı var" diye bağırdı ve Herodias'ın kızı hakkında o kadar çok övgüde bulundu ki, o iğrenç yemeğin
kaldırılması gerekiyordu; ve _Oak Apple_'dan yapılmış bir _Restorative_'i yudumlayana kadar midesi iyileşmedi, neşeli _Yirmi Dokuz Mayıs_ her zaman bu amaçla yanında taşır.

Bundan sonra Kral'ın sağlığı[1] istenince, _On İkinci Ağustos_ (coşkulu yaşlı bir Whig beyefendisi) ile _Yirmi Üçüncü Nisan_ (Tory damgalı yeni moda bir hanımefendi) arasında, hangisinin bunu teklif etme onuruna sahip olacağı konusunda önemli bir
anlaşmazlık çıktı. _August_ bu konu üzerine hararetlendi, onunla yatma hakkının zaman aşımına uğradığını, rakibi onu alçakça
yerleştirene kadar teyit etti; o, onu _bakılan_ bir metresten biraz daha iyi olarak temsil ediyordu, _güzel kıyafetler_ içinde dolaşıyordu, oysa kendisi (meşru
DOĞUM GÜNÜ) neredeyse bir paçavraya sahipti, vb.

_Nisan Şakası_, arabulucu olarak atandığında, davacıya
en güçlü sözlerle hakkı teyit etti, ancak barış uğruna
bu hakkın kullanımının mevcut sahibinde kalmasına karar verdi. Aynı
anda, _bi-geny_ için Taç'a karşı bir dava açılabileceğini söyleyerek, ilk hanımın kulağını hafifçe büktü.

Hava biraz kararmaya başladığında, _Candlemas_ şehvetle ışıklar için haykırdı, buna tüm _Günler_ karşı çıktı, onlar gün ışığının yakılmasına karşı çıktılar.
Sonra gümüş ibriklerde temiz su dağıtıldı
ve _aynı hanımın_ kendini _yıkamak_ için alışılmadık bir zaman harcadığı görüldü.

_May Day_, kendine özgü o tatlılıkla, kurucunun sağlığını öneren düzgün bir konuşmayla kadehini (ve örneğiyle
diğerlerini) çelenklerle taçlandırdı. Bunu yaptıktan sonra,
masanın üst ucundaki asil _Yeni Yıl_, samimi
ama biraz da kibirli bir tonda, teşekkürlerini iletti. Değerli babasının birçok eski kiracısıyla tanıştığı için gururluydu, çiftliklerini iyileştirmeye söz verdiler ve aynı zamanda (eğer bir şey mantıksız bulunursa) kiralarını düşürmeye söz verdiler.

Bunun üzerine, dört _Çeyrek Gün_ istemsizce birbirlerine baktılar ve gülümsediler; _Nisan Şakası_ eski bir ıslık çaldı
"Yeni Süpürgeler" şarkısı; ve masanın diğer ucundaki asık suratlı yaşlı bir asi
(ki onun _Kasım Beşi_'nden başkası olmadığı keşfedildi)
tüm şirket tarafından duyulabilecek kadar net bir şekilde, "eskisi gittiğinde, daha iyisini arayan bir aptaldır" gibi sözler mırıldandı. "Bu kabalığı, misafirlerin tepkisiyle, oybirliğiyle kovulmasına karar verdi; ve erkek-memnun, kendisini gösterdiği gibi, böyle bir _boutefeu_ ve ateşli adam için en uygun yer olarak
boyun ve topuklar halinde bodruma itildi.

Düzen sağlandıktan sonra, genç lord (doğrusunu söylemek gerekirse, biraz
huysuzlaşmış ve hitabetinin yanına konmuştu) mümkün olduğunca az ama yine de
lütufkar sözlerle, onlara tam bir hoş geldin dedi; ve, zarif bir dönüşle, tüm bu süre boyunca büfede şans eseri oturan zavallı _Yirmi Dokuz Şubat_'ı seçerek, kendi sağlığını, önündeki iyi topluluğun sağlığıyla birleştirmesini rica etti - ki buna göre içti; dürüst yüzünü bu dört yıl boyunca hiç görmediğini, ayrıca bir dizi sevimli ifadeyi de fark ettiğini söyledi. Aynı
zamanda, yalnız _Day_'i Kendisine tahsis edilen
terkedilmiş koltukta, onu kendi
pansiyonuna, bir yere, _Yunan Takvimleri_ ile _Son Lammas_ arasında bir yere yerleştirdi.

_Kül Çarşambası_, şimdi bir şarkı söylemesi için çağrılmış, gözleri kafasında sabitlenmiş ve yuttuğu Kanarya kadar
bir şarkı
söylemiş, _Noel Günü_'nün ona o an için öğrettiği bir İlahiye
başlamıştı; ve ardından, _Eski Mortifikasyon_'un şımarık notalarını ve uzatılmış gevezeliğini sonsuz bir mizahla
vurarak, "Miserere"yi güzel bir üslupla söyleyen ikinci kişi geldi. _Nisan Şakası_, şartları değiştirdikleri

yemin etti: ama _Kutsal Cuma_'nın son derece ciddi göründüğü gözlemlendi; ve _Pazar_, gülümsediği görülmesin diye yelpazesini yüzünün önünde tuttu.

_Shrove-tide_, _Lord Mayor's Day_ ve _April Fool_, sonra bir
neşeye katıldı--

İçmek için en uygun gün hangisidir?

ki tüm _Days_'ler araya girerek neşeli bir yük oluşturdu.

Sonra laf cambazlığına ve bilmecelere düştüler.

En fazla takipçisi olanın kim olduğu sorusu sorulduğunda--_Çeyrek Günler_
dedi ki, bu konuda hiçbir soru olamazdı; çünkü dünyadaki tüm
alacaklılar peşlerindeydi. Fakat _April Fool_ bunu _Paskalya'dan Önceki Kırk Gün_ lehine verdi; çünkü borçlular
her durumda alacaklılardan fazlaydı ve tüm yıl boyunca _borç_ veriyorlardı.

Bu arada, _Sevgililer Günü_, yanında oturan ve masanın altına aşk dolu _bilet-doux_ kaydıran güzel _May_'e kur yapmaya devam etti, ta ki _Köpek Günleri_ (doğal olarak sıcakkanlı bir yapıya sahiptirler) kıskanmaya ve aşırı derecede havlayıp öfkelenmeye başlayana kadar. _Biraz eğlenceyi ölçüsüzce seven ve hanımefendiye karşı, bir zamanlar kuzenleriymiş gibi bazı iddiaları olan _Nisan Şakası_, onları alkışladı ve selamladı; ve öfkeleri yatıştığı anda, o çılgın şakacılar, _Köz Günleri_, körükleriyle onu aleve üflemeye başladılar; ve her şey bir kaynaşma içindeydi: ta ki yaşlı Madam _Septuagesima_ (kendisini _Günlerin Annesi_ olarak övünen) sohbeti gençken hatırlayabildiği
sevgililerin sıkıcı bir hikayesiyle akıllıca yönlendirene kadar; ve özellikle de sürekli olarak ona _soru_ soran bir Usta _Rogation Günü_ hikayesiyle; ama onu uzakta tuttu,
tarihin de gösterdiği gibi--bununla Almanak'ı kastettiğini anlıyorum.
Sonra _Geçmiş Günler_'e, _iyi eski Günler_'e,
ve böylece _Tufandan Önceki Günler_'e doğru gevezelik etti--ki bu açıkça yaşlı kafasının çılgın ve bitkin olmaktan biraz daha iyi olduğunu gösteriyordu.

Gün sona erince _Günler_ pelerinlerini ve büyük paltolarını istediler
ve izinlerini aldılar. _Lord Belediye Başkanı Günü_ her zamanki gibi sisler içinde kayboldu; _En Kısa Gün_, küçük beyefendiyi bir kirpi gibi her yerinden saran koyu siyah bir Sis'te. İki _Nöbet_--cennette bekçilere böyle
denir--Noel Günü'nü güvenli bir yuvada gördüler--daha önce bu işe
alışmışlardı. Başka bir _Nöbet_--sağlam, dayanıklı bir devriye, _Aziz'in Arifesi' olarak adlandırılır. Christopher_--Kül Çarşambası'nı olması gerekenden biraz daha iyi bir durumda görünce--onu omuzlarından
bir çırpıda savurdu,
geriye doğru bir hamle yaptı ve _Yaşlı Mortifikasyon_ eve doğru yüzerek gitti,
şarkı söyleyerek--

Yarasanın sırtında uçuyorum,

ve sarhoş ve ayık arasında bir dizi eski parça, ama
çok az sayıda Aves veya Penitentiary (bana inanabilirsiniz) bunların arasındaydı.

_En Uzun Gün_ batıya doğru güzel kızıl ve altın renginde yola koyuldu--geri kalanlar, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde; ama _Sevgililer_ ve güzel
_May_ birlikte, bir Aşıklar Günü'nün başlamasını isteyebileceği en güzel gümüşi alacakaranlıklardan birinde ayrıldılar.

[Dipnot 1: Merhum Kral.]

DÜĞÜN

Geçtiğimiz hafta bir arkadaşımın kızının düğününde hazır bulunmaya davet edildiğimden daha mutlu olduğum başka bir zaman olduğunu bilmiyorum.
Bu törenlerde, bizim gibi yaşlı insanlara gençliğimizi bir şekilde geri veren ve
en neşeli zamanımızı, kendi başarılarımızı veya bu yerleşim noktasındaki gençlik hayal kırıklıklarımızın pişmanlıklarını, daha az hassas olmayan pişmanlıklarımızı anımsayarak geri getiren bir tane yapmayı seviyorum. Bu durumlarda, bir veya iki hafta sonrasına kadar iyi bir ruh halinde olacağımdan ve
yansıyan bir balayı yaşayacağımdan eminim. Ailem olmadığı için, bir arkadaşımın ailesine geçici olarak kabul edilmekten gurur duyuyorum; bu mevsim için bir tür kuzenlik veya amcalık hissediyorum; Yakınlık derecelerine kabul edildim; ve küçük topluluğun katılımcı topluluklarında, yalnız bekarlığımı kısa bir süreliğine bıraktım. Bu mizahı o kadar ileri götürüyorum ki, yakın bir arkadaşımın evinde bir cenaze töreni yapılırken bile dışarıda bırakılmak bana kaba geliyor. Ama konuma gelirsek.--

Birliğin kendisi uzun zamandır yerleşmişti, ancak kutlaması, gelinin babasının kadınların çok erken evlenmeleri konusunda talihsizce edindiği bazı yenilmez önyargılar nedeniyle, aşıklarda neredeyse mantıksız bir gerilim durumuna ertelenmişti. Bu beş yıldır, kur yapma süreci o kadar uzadı ki, hanımefendi yirmi beşinci yaşını tamamlayana kadar töreni ertelemenin uygunluğu hakkında ders veriyordu. Hepimiz, henüz hiçbir heyecanı azalmamış bir davanın, tutkunun soğuyup aşkın deneyde sönmesi için zaman bulana kadar, en sonunda ertelenebileceğinden korkmaya başladık. Ancak, bu aşırı düşüncelere hiçbir şekilde taraf olmayan karısının ufak bir yalvarışı, yaşlı beyefendinin artan rahatsızlıkları nedeniyle, onun arkadaşlığından uzun yıllar keyif alamayacağımıza söz veremeyen ve meseleleri onun yaşamı boyunca bir sonuca ulaştırmak isteyen arkadaşlarının ciddi itirazlarına eklendi ve sonunda galip geldi; ve geçen pazartesi günü, eski dostum Amiral ----'in kızı, on dokuz yaşında, kadınsı bir yaşa geldiğinde, birkaç yıl daha yaşlı olduğunu söyleyen hoş kuzeni J---- tarafından kiliseye götürüldü. Kadın okuyucularımın genç kısmı, eski dostumun saçma fikirleri yüzünden sevgililerin uğradığı iğrenç zaman kaybına öfkelerini dile getirmeden önce, şefkatli bir ebeveynin çocuğundan ayrılma konusunda doğal olarak hissettiği isteksizliği göz önünde bulundurmaları iyi olacaktır. Bu isteksizliğe, çoğu durumda, çocuk ve ebeveyn arasındaki bu noktadaki görüş ayrılığı, bunu örtmek için ne tür bir ilgi veya ihtiyat bahanesi öne sürülürse sürülsün, bağlanabilir. Babaların katı yürekliliği, roman yazarları için güzel bir temadır, kesin ve dokunaklı bir konudur; ancak, daha fazla söze gerek yok, sevilen bir çocuğun bazen ebeveyn soyundan kopup garip aşılamalara girişme telaşında, kaba bir şey yok mudur? Durum, hanımın, şu anki örnekte olduğu gibi, tek çocuk olması durumunda daha da belirginleşir. Bu konuları deneysel olarak anlamıyorum ama
bu durumlarda bir ebeveynin incinmiş gururu hakkında akıllıca bir tahminde bulunabilirim. İnanıyorum ki, çoğu durumda bir âşığın babadan daha fazla korkulacak bir rakibinin olmaması yeni bir gözlem değil. Kesinlikle, _benzersiz öznelerde_ kıskançlık vardır ki bu, daha kesin bir şekilde bu adla adlandırdığımız tutkudan daha az yürek parçalayıcıdır. Annelerin
tereddütleri daha kolay aşılır; bu nedenle, sanırım, bir kocaya devredilen koruma, babaya göre daha az bir aşağılama ve otorite kaybıdır. Ayrıca, annelerin titrek bir öngörüsü vardır ki bu, tahammül edilebilir bir eşleşmeyi reddetmenin çocuklarına getirebileceği, umutsuz bir bekarlık hayatının (diğer ebeveyn tarafından aynı derecede kavranması imkansız) sakıncalarını resmeder. Annelerin içgüdüsü, böyle bir konu üzerindeki bir babanın soğuk muhakemelerinden daha kesin bir rehberdir. Bu içgüdüye atfedilebilir ve tek başına bununla mazur görülebilir, bazı eşlerin kızlarının evlilik projelerini dayattığı yakışıksız hileler,
kocanın, ne kadar onaylarsa onaylasın,
karşılıklı bir kayıtsızlıkla karşılayacaktır. Bu konuda biraz utanmazlık affedilebilir.
Bu açıklamayla, ileri görüşlülük bir lütuf haline gelir ve annelik
sürtünmesi bir erdemin adını alır.--Ama papaz kalır,
ben saçma bir şekilde onun görevini üstlenirken; ben vaaz verirken,
gelin eşikte.

Ayrıca, kadın okuyucularımdan hiçbiri, az önce benden kaçan bilge düşüncelerin, genç hanıma uygulanma eğilimi olduğunu, görüleceği üzere, olgun ve yetenekli bir yaşta, ve tüm tarafların tam onayı olmadan,
durumunda bir değişiklik yapmaya cüret etmek üzere olduğunu düşünmesin. Ben sadece _çok
aceleci evlilikleri_ kınıyorum.

Törenin erken bir saatte yapılması kararlaştırılmıştı, sonrasında küçük bir _dejeune_ için zaman yaratmak için, buna seçkin bir arkadaş grubu davet edilmişti. Saat sekizi vurmadan biraz önce kilisedeydik.

Bu sabah nedimelerin -üç büyüleyici Bayan Ormancı- elbisesinden daha akıllıca veya zarif bir şey olamazdı. Geline tek tek parlama fırsatı vermek için, hepsi yeşil giyinmişlerdi. Kadın kıyafetlerini tarif etmekte zorlanıyorum; ama _o_
sunağın önünde düşünceleri kadar beyaz ve açık saçık giysilerle, kurbanlık bir beyazlıkla dururken, _onlar_ Diana'nın perileri -aslında Ormancılar- gibi, henüz soğuk bakireliği erteleme kararı almamış olanlara yakışacak cübbelerle yardımcı oldular. Bu genç kızlar, bana söylendiğine göre, hayatta bir anneleri olduğu için
çok şanslı değiller, babaları uğruna bekar kalıyorlar ve geriye kalan ebeveynleriyle birlikte o kadar mutlu yaşıyorlar ki, sevgililerinin kalpleri, böyle kesintisiz ve kışkırtıcı bir ev konforunun (umutları için çok uğursuz olan) beklentisiyle her zaman kırılıyor. Cesur kızlar! Her biri Iphigenia'ya layık birer kurban!

Ciddi yerlerde bulunmam gerektiğini bilmiyorum.
En korkunç durumlarda bile,
zamansız bir hafiflik eğilimimden kendimi alamam.
Hiçbir zaman kamu görevlisi olmaya uygun değildim.
Tören ve ben uzun süre el sıkıştık; ama genç hanımın babasının, gut hastalığı yüzünden talihsiz bir şekilde evde kalmasına, bu vesileyle ebeveyn gibi davranmasına ve gelini _vermesine_ izin vermemesine dayanamadım. Bu en ciddi anda aklıma gülünç bir şey geldi - yanımdaki tatlı genç yaratığı, hayalimde bile olsa, kullanmaya uygun olmadığım hissi. Korkarım ki biraz hafifliğe ihanet ettim, çünkü papazın korkunç gözü - ve Poultry'deki Saint Mildred'in rektörünün gözü - bir anda üzerime dikildi ve yeni başlayan şakamı bir cenaze töreninin sinirli ciddiyetine dönüştürdü.

Bu, bu ciddi olayda savunabileceğim tek uygunsuz davranıştı, tabii ki törenden sonra yakışıklı Bayan T----'lerden birinin bana itiraz etmesi bir yanlış anlama olarak kabul edilmezse. Benden önce hiçbir beyefendinin siyahlar içinde bir gelin verdiğini görmediğini söylemekten memnuniyet duyuyordu. Şimdi siyah benim sıradan kıyafetim oldu o kadar uzun zamandır -aslında bir yazarın uygun kostümü olduğunu düşünüyorum--sahne bunu onaylıyor--ki
daha açık bir renkte görünmek, anormalliğin yarattığı eleştiriden daha fazla neşe yaratırdı benim için. Ama gelinin annesinin ve orada bulunan bazı yaşlı hanımların (Tanrı onları korusun!) başka bir renkle gelseydim çok memnun olacaklarını algılayabiliyordum. Ama Pilpay'dan veya bir Hintli yazardan hatırladığım şanslı bir özürle bu alameti atlattım, tüm kuşlar keten kuşlarının düğününe davet edilmişti, geri kalanların hepsi en parlak tüyleriyle geldiğinde, tek başına kuzgun pelerini için özür dilemişti çünkü "başka pelerini yoktu." Bu, yaşlıları makul ölçüde uzlaştırdı. Ama gençlerle her şey neşe, el sıkışmalar, tebrikler, gelinin gözyaşlarını öpmeler ve karşılığında ondan öpücükler, ta ki bu konularda biraz deneyim sahibi olduğunu varsayan, evlilik yüzüklerini arkadaşından dört veya beş hafta daha uzun süre takmış genç bir hanım onu ​​kurtarana kadar, damatta yarı gözle, bu durumda "hiç kalmayacağını" ima ederek.

Arkadaşım amiral bu sefer güzel bir peruk ve toka takmıştı - kişisel görünümüne olan her zamanki ihmaline çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ödünç aldığı buklelerini (sabah çalışmalarında her zaman yaptığı gibi) bir kez bile yukarı itmedi ve altındaki birkaç gri saç tutamını ele vermedi.
Düşünceli bir memnuniyet ifadesi takındı. Uzun süren üç saatlik bir kahvaltının ardından -eğer soğuk kümes hayvanları, diller, jambonlar, botargolar,
kurutulmuş meyveler, şaraplar, likörler, vb. stokları bu kadar yetersiz bir ismi hak ediyorsa- araba anons edildiğinde, gelini ve damadı bir süreliğine, geleneklerin akıllıca emrettiği gibi, kırsala götürmek için gelen araba anons edildi; bu amaçla, onlara mutlu bir yolculuk
dileyerek, toplanan misafirlere geri dönelim.

Nasıl ki zarif bir aktör sahneden ayrılırsa,
İnsanların gözleri
Bir sonraki gelene boş boş bakar,

Sabah gösterisinin baş oyuncuları kaybolduğunda, gözlerimizi birbirimize boş boş baktık. Hiçbiri hikayesini anlatmadı.
Hiçbiri kadehinden bir yudum almadı. Zavallı Amiral bir çaba gösterdi -çok fazla değildi. Şimdiye kadar tahmin etmiştim. Hanımının ciddi bakışları ve sessiz tavırlarıyla kendini ele veren sonsuz tatmin duygusu bile, bir tür kuşkuya dönüşmeye başlamıştı. Kimse
gitmeli mi yoksa kalmalı mı bilmiyordu. Aptalca bir vesileyle toplanmış gibiydik. Bu krizde, oyalanma ve ayrılma arasında,
aksi takdirde
günün erken saatlerinde beni
utanç içinde bırakacak olan aptalca bir yeteneğime adalet yapmalıyım; yani, herhangi bir acil durumda, düşünme ve her türlü
tuhaf saçmalığı
ortaya koyma gücü. Bu garip ikilemde, bunun egemen olduğunu gördüm.
En mükemmel saçmalıklarımdan bazılarını sayıkladım. Herkes, akıl pahasına da olsa, sabah telaşının ardından gelen dayanılmaz boşluğun
baskısından kurtulmaya istekliydi. Bu sayede, şirketin büyük kısmını geç saatlere kadar bir arada tutmayı başardım: ve bir miktar şans ve beceri vuruşuyla (Amiralin en sevdiği oyun) oynanan bir lastik whist, tam da onun lehine olan -gece yarısına kadar uzayan- yaşlı beyefendiyi sonunda nispeten rahat bir ruh haliyle yatağına gönderdi.

O zamandan beri eski dostumun evine çeşitli zamanlarda gittim. Her misafirin bu kadar rahat olduğu bir ziyaret yeri bilmiyorum; uyumun bu kadar garip bir şekilde karışıklığın sonucu olduğu hiçbir yer. Herkes
karışık amaçlara sahip, ancak etkisi tekdüzelikten çok daha iyi. Çelişkili emirler; hizmetkarlar bir yöne doğru çekiyor; efendi ve hanım
başkalarını sürüyor, ancak ikisi de farklı; ziyaretçiler köşelere toplanmış; sandalyeler simetrik değil; mumlar tesadüfen yerleştirilmiş; yemekler tuhaf saatlerde,
çay ve akşam yemeği aynı anda veya ikincisi ilkinden önce; ev sahibi ve misafir görüşüyor, ancak her biri farklı bir konu üzerinde, her biri
kendisini anlıyor, ne anlamaya ne de duymaya çalışıyor; dama ve politika, satranç ve politik ekonomi, kartlar ve
denizcilik konularındaki sohbetler, onları ayırt etme umudu veya isteği olmadan, hepsi birlikte karşılaşacağınız
en mükemmel _concordia discors_ yapıyor. Yine de bir şekilde
eski ev olması gerektiği gibi değil. Amiral hala piposunun tadını çıkarıyor, ancak onu onun için dolduracak Bayan Emily yok. Enstrüman
durduğu yerde duruyor, ancak o gitti, narin dokunuşu bazen kısa bir dakikalığına savaşan unsurları yatıştırabilirdi. Marvel'ın ifade ettiği gibi, "kaderini kendi seçimi yapmayı" öğrendi. Cesaretle direniyor, ancak eskisi kadar yoğun bir şekilde
çılgınca
zeka parıltılarıyla ortaya çıkmıyor. Deniz şarkıları nadiren ondan kaçıyor. Karısı da, azarlayıp düzeltecek daha genç bir beden istiyormuş gibi görünüyor. Hepimiz genç bir varlığı özlüyoruz. Genç bir kızın nasıl tazelenip, baba çatısını yeşil tutması harika. Yaşlı ve genç, tamamen elden çıkarılmadığı sürece, ona ilgi duyuyor gibi görünüyor. Evin gençliği uçup gitti. Emily evlendi.

ÇOCUK MELEK

BİR RÜYA

Geçen gece, duyacağınız en güzel, en tuhaf, en fantastik rüyaya rastladım. "Meleklerin Aşkları"nı okuyordum ve kafam o sıra dışı efsanenin önerdiği spekülasyonlarla dolu bir şekilde yatağa girdim. Sayısız varsayım doğurmuştu; ve hatırlıyorum, yastığımda ifade ettiğim son uyanık düşüncem bir tür meraktı, "bundan ne çıkabilirdi."

Birdenbire, nasıl veya nereye olduğunu zorlukla anlayabildiğim bir şekilde
--göksel bir bölgeye taşınmıştım. Gerçek gökler de değildi--tam İncil cenneti de değildi--ama bir tür masal diyarı cennetiydi, zavallı bir insan hayalinin
kendisini eğlendirip
havalandırmasına izin verebileceğini umuyorum, varsayımda bulunmadan.

Düşündüm ki--rüyalar ne kadar da çılgın şeylerdir!--oradaydım--neye
düşünürdünüz?--bir meleğin dedikodusunda.

Nereden geldiğini, nasıl geldiğini, ya da onu kimin çağırdığını veya
tamamen kendi kafasından mı geldiğini, ne siz ne de ben biliyoruz--ama orada, yeterince emin bir şekilde, küçük bulutlu kundak bezlerine sarılmış bir Çocuk Melek yatıyordu.

Güneş iplikleri -incecik ışınlar-
şehzade beşiği gibi görünen şeyin göksel örtüsünden geçiyordu. Tüm kanatlı tarikatlar etrafta dolanıyordu,
yeni doğan henüz kapalı gözlerini açtığında izliyorlardı;
açtığında, önce biri, sonra diğeri--bir endişe ve kaygıyla, ama korkuyla lekelenmiş, ölümlü bebeklerin genişleyen göz kapaklarını karartan türden değil, sanki o kalıtımsal olmayan saraylarında yolunu keşfetmek istercesine--zamanın göksel yüzleri esirgemediği ne sönmez bir kıkırdama! Ne de orada benim görünen--Ah, rüyaların açıklanamaz sadeliği!--o neşeli nektar kaseleri,

--ölümlülerin aşağıda _kuyruk_ tuttuğu--

Ne de eksik yüzleri kadın hizmetkarlar,--yıllar içinde,
göründüğü gibi--- o göksel hizmetkarlar, yeryüzünün nazik benzerliklerini taklit etmekte, genç _şimdiki_'yi, yeryüzünün cennete yaptığı dünyevi
çocuk ritüelleriyle selamlamakta o kadar becerikliydiler.

Sonra göksel arplar duyuldu, kürelerin eğitildiği gibi tam bir senfoni halinde değil; ama, yeryüzündeki en gürültülü enstrümanlar gibi, sık sık
konuştukları için, boğuktular; böylece seslerini kusurlu doğanların zayıf kulaklarına daha iyi uyacak şekilde ayarladılar. Ve, o kısık seslerin gürültüsüyle, Angelet kanatlarının temellerini çırparak
fırladı - ama hemen zayıfladı ve o tam kanatlı meleklerin
kollarına geri döndü. Ve yıllar
göklerde dolaşırken -rüyalardaki bir yıl bir gün gibidir- beyaz omuzlarının sürekli olarak kanat tomurcukları çıkardığını görmek harikaydı, ama mükemmel meleksel
besin eksikliğinden dolayı, hemen özlemi kesildi ve
çırpınarak düştü -hâlâ melek elleri tarafından yakalandı- sonsuza dek filizler çıkarmak için
ve çırpınarak düşmek için, çünkü doğuşu cennetin saf
canlılığından değildi.

Ve Bebek Melek'e bir isim verildi ve _Ge-Urania_ olarak adlandırılacaktı, çünkü onun üretimi yeryüzünden ve cennettendi.

Ve ölümsüz saraylara kabul edildiği için ölümün tadına varamadı: ama zayıflığı, bağımlılığı ve insan aptallığının gölgesini öğrenecekti; ve aksak bir yürüyüşle yürüdü; ama yürüyüşlerinde zarafet ve süratte tüm ölümlü çocukları geride bıraktı. Sonra
acıma ilk önce meleksi göğüslerde belirdi; ve özlemler (insan gibi)
ölümsüz topal olanı gördüklerinde onlara dokundu.

Ve sonra ilk önce acıyla o Sezgisel Özler, acıyla
ve doğalarına çekişmeyle (keder değil), parlak
zekalarını geri koydular ve eterik zihinlerini azalttılar, onları derecelere ve daha yavaş süreçlere eğittiler, böylece derslerini yarı-dünya doğumluların kademeli
aydınlanmasına (gerektiği gibi) uyarladılar; ve hangi sezgisel
uyarıları geri çeviremediler (doğalarının her şeyi aynı anda bilmek olması nedeniyle), yarı-göksel acemi, doğasının daha iyi bir kısmıyla, anlayışına almaya çalıştı;
böylece Alçakgönüllülük ve İstek, görkemli Amphibium'un öğretiminde eşit hızda ilerledi.

Fakat, Olgun İnsanlığın o süper-ince bölgenin havasını solumak için fazla kaba olması sebebiyle, onun payı sonsuza dek bir çocuk olmaktı ve öyledir.

Ve onun insani kısmı, evlat edinildiği sarayın kalbine ve içine doğru baskı yapmayabileceği için, o tam tabiatlı melekler, sarayın gölgeli korulukların ve derelerin olduğu, geldiği bu yeşil toprak gibi, sırayla ona baktılar: böylece
Sevgi, Gönüllü Alçakgönüllülükle, yeni evlat edinilenlerin eğlencesini bekledi.

Ve binlerce yıl yuvarlandı (rüyalarda Zaman hiçbir şeydir) ve
hala çocukluğunu korudu ve koruyacak, ve yeryüzündeki Çocukluğun Koruyucu Dehasıdır ve hala topal ve sevimlidir.

Pison nehrinin kıyılarında, melek Nadir'in sevdiği, bir Çocuk olan dünyevi Adah'ın mezarının yanında tek başına otururken görülür; fakat
benim cennette gördüğüm Çocukla aynı değildir. Kederli bir renk çizgilerini örter;
yine de, mezarın yanındaki çocukla
yukarıda gördüğüm o göksel yetim arasında bir uyum vardır; ve kederin
göksel olan üzerindeki belirsizliği, dünyevi olanın güzelliğini lekeleyen şeyin bir gölgesi veya simgesi gibidir. Ve bu uyum ancak rüyalarla
anlaşılabilir.

Ve cennetin arşivlerinde, bir zamanlar
melek Nadir'in, ölümlü tutku yüzünden yerinden sürgün edildikten sonra,
ebeveyn sevgisinin kanatlarında yükselerek (ebeveyn sevgisinin, aksi takdirde geri alınamaz yasayı bir anlığına askıya alma gücü vardı)
bir anlığına görevinde belirdiğini; ve harikulade bir Doğum bırakarak
hemen ortadan kaybolduğunu ve sarayların onu artık tanımadığını okuma lütfunda bulundum. Ve bu
sorumluluk, topal ve güzel olan aynı Bebek'ti--ama Adah
Pison nehrinin yanında uyuyordu.

ÖLÜM YATAĞI

B----'Lİ R.H.'YE YAZILMIŞ BİR MEKTUPTA

Bu sabah sizi ziyaret ettim ve ölmekte olan bir arkadaşınızı
ziyaret etmek için gittiğinizi gördüm. Ben de benzer bir görevdeydim. Zavallı N.R. neredeyse bir haftadır
ölüyor; hayat boyunca güçlü bir yapıya sahip olmanın bedelini böyle ödüyoruz. Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum,
ya da beni o zavallı donuk gözleriyle mi gördü bilmiyorum; ama
onun etrafında gördüğüm grubu asla unutamam. Yatakta veya yatağın etrafında
karısı, iki kızı ve zavallı sağır Robert toplanmışlardı,
iki kat daha şaşkın görünüyorlardı. Oradaydılar ve sanki bütün hafta
oturup duruyorlardı. Bayan R.'ye sadece elimi uzatabildim.
O sessiz odada konuşmak imkansızdı. Bu zamana kadar her şey
bitmiş olmalı. Onda dünyanın telafi edemeyeceği bir kaybım var. O benim
dostumdu ve babamın dostuydu, hatırlayabildiğim
tüm hayat boyunca. O zamandan beri aptalca dostluklar kurmuşum gibi görünüyor. Bunlar ikinci bir nesli aşan dostluklar. Yaşlandıkça, onun gözünde hala beni tanıdığı çocuktum. Sonuna kadar bana Jemmy dedi. Artık bana Jemmy diyecek kimsem yok. Beni B----'ye bağlayan
son halkaydı. Sen daha dündensin. Onda eski sade tavırlarımı ve yüreğimin sadeliğini kaybetmiş gibi görünüyorum. Okumuşluğu yoktu; okumaları eski Beyefendi Dergisi'nin ölüm ilanını zar zor aşıyordu, son elli yıldır başvurmaktan asla geri kalmadığı
. Yine de o ince okumadan dolayı onda edebiyatın gururu vardı; ve ayrıca arşiv görevlisi ofisinden, biraz belirsiz Latince öğrenmesi gereken
eski şehrinize; ki bu, daha az edebi arkadaşları arasında, çok hoş bir bilgiçlik havası
aldı. Şirket Kütüphanenizde, bir tür Kütüphaneci olan
Kara harfli bir Chaucer'in metnini çözmeye çalışırken, bu teselli edici düşünceyle vazgeçtiği o bilgili bakışı unutabilir miyim - "Jemmy," dedi, "Bu çok eski kitaplarda ne bulduğunu bilmiyorum, ama görüyorum ki, içlerinde çok fazla ilgisiz yazım var." Şakaları (çünkü birkaç tane vardı) sona erdi; ama bunlar eski Çok Yıllıklardı, temel ve her zaman yeni gibilerdi. "Düşmanlarımızın karanlıkta gelen düz tabanlarından" bahseden ve uzun yıllar önce ortadan kalkan tehditkar bir İstilaya gönderme yapan bir Şarkısı vardı; bunu
her zaman onunla birlikte geçirdiğimiz Noel Gecesi'nde söylenmek üzere saklamıştı ve o bunu
yaklaşan bir olayın tazeliğiyle söyledi.
Şu pasajı duyduğunda gözleri nasıl da parlardı:

Onları hâlâ koşturacağız ve hâlâ terleteceğiz,
Şeytan ve Brüksel Gazetesi'ne rağmen!

Brüksel Gazetesi şimdi ne? Bu önemsiz şeyleri bitirirken ağlıyorum. Zavallı kızları, bence, sağlam iyiliğin bir parçası,
hasta annelerini, yıllardır hiçbir etkisi olmadan bir Kız Okulu yetiştirmek için mücadele ettikleri
---shire'daki küçük bir köydeki
başarısız bir evde karşılamak zorunda kalacaklar. Zavallı sağır Robert
(ve bunun için daha az umutlu olan) sağır bir dünyaya atılıyor,
ölüm döşeğindeki babasını tanımanın verdiği teselli olmadan. Neredeyse hiçbir şeyleri kalmamış. Biraz hayat güvencesi var; ama korkarım ki, ----'yi aşmıyor. Umutları, babalarının elli yıldır hizmet verdiği Şirketinizden olmalı. Lider Üyeleriniz kimler veya neler, bilmiyorum. Ailenin gerçek koşullarını küstahça
olmadan temsil edebileceğiniz biri var mı? Zavallı R. ve zavallı karısı için yeterince iyi şeyler söyleyemezsiniz.
Eğer yapabiliyorsanız, bana ve ölülere minnettar olun.

ESKİ ÇİN

Eski çinilere karşı neredeyse kadınsı bir düşkünlüğüm var. Herhangi bir büyük evi görmeye gittiğimde, çini dolabını ve ardından resim
galerisini sorarım. Tercih sırasını savunamam, ancak şunu söyleyebilirim ki, hepimizin çok eski bir tarihe dair bir zevki veya başka bir zevki var, bunun edinilmiş bir tarih olduğunu açıkça hatırlayamayız.
Götürüldüğüm ilk oyunu ve ilk sergiyi hatırlayabiliyorum; ancak çini kavanozların ve tabakların
hayal gücüme girdiği bir zamanın bilincinde değilim.

O zamanlar hiçbir tiksinti duymamıştım - şimdi neden duyayım ki? - erkek ve kadın kavramı altında, perspektifin önündeki o dünyada, herhangi bir unsurla sınırlanmamış olarak yüzen o küçük, kanunsuz, masmavi renkli grotesklere karşı.

Eski arkadaşlarımı -mesafenin azaltamadığı- havada (optiklerimize öyle görünüyorlar) ama yine de _terra firma_ üzerindeyken -çünkü nezaketle o koyu mavi lekeyi yorumlamalıyız, ki bu saçmalığı önlemek için terbiyeli sanatçı sandaletlerinin altından
çıkartmıştır.

Kadın yüzlü erkekleri ve mümkünse daha da kadınsı ifadelere sahip kadınları seviyorum. İşte genç ve kibar bir Mandarin, iki mil ötedeki bir tepsiden bir hanıma çay veriyor. Mesafenin saygıyı nasıl tetiklediğine bakın!
Ve burada aynı hanım veya bir başkası -çünkü benzerlik çay fincanlarında özdeşliktir- bu sakin bahçe nehrinin bu yakasına demirlemiş küçük bir peri teknesine adım atıyor, zarif bir kıyıcı ayağıyla, (dünyamızda açılar böyledir) dik bir açıyla, onu kesinlikle çiçekli bir çayırın ortasına indirecek -aynı garip derenin diğer yakasında bir fersah ötede!

Daha ileride -eğer dünyaları için uzak veya yakın tahmin edilebilirse-
atları, ağaçları, pagodaları, samanları dans ederken görün.

Burada -yatmış ve aynı boyutta olan bir inek ve tavşan- nesnelerin gösterdiği gibi,
güzel Cathay'in berrak atmosferinden görülüyor.

Dün akşam kuzenime, Hyson'ımızın (bizim
bir öğleden sonra içkimizi karıştırılmamış olarak içecek kadar eski kafalı olduğumuz) üzerinde, şu anda ilk kez kullandığımız bir takım olağanüstü eski mavi çini (yeni satın aldığımız) üzerinde bu _speciosa miracula_'lardan bazılarını gösteriyordum;
ve son yıllarda koşulların bizim için ne kadar elverişli olduğunu, bazen bu tür önemsiz şeylerle göze hoş görünmeyi göze alabildiğimizi fark etmeden edemedim--bir anlık duygu arkadaşımın kaşlarını gölgeliyormuş gibi görünüyordu. Bridget'teki bu yaz bulutlarını hemen fark ediyorum.

"Keşke eski güzel günler geri gelse," dedi, "o zamanlar o kadar zengin değildik. Fakir olmak istediğimi söylemiyorum; ama orta bir durum vardı;"--bu yüzden gevezelik etmeye devam etmekten memnundu,--"ki eminim ki çok daha mutluyduk. Bir satın alma, artık yeterince ve harcayacak paran olduğuna göre, sadece bir satın almadır. Eskiden bir zaferdi. Ucuz bir lüksü arzuladığımızda (ve, o zamanlar seni
rıza almaya ne kadar uğraştım!) iki veya üç gün önce bir tartışma yapardık ve _lehte_ ve _aleyhte_ olanları tartar, ve bundan ne kadar tasarruf edebileceğimizi ve ne kadar tasarruf edebileceğimizi düşünürdük, bu bir eşdeğer olurdu. O zamanlar, ödediğimiz parayı hissettiğimizde, bir şey satın almaya değerdi.

"Bütün arkadaşların sana
utanç duyana kadar, üzerine asmak için yaptırdığın kahverengi takım elbiseyi hatırlıyor musun, o kadar yıpranmıştı ki--ve hepsi
gece geç saatlerde Covent-garden'daki Barker'dan eve sürüklediğin Beaumont ve Fletcher folio yüzünden mi? Satın almaya karar vermeden önce haftalarca gözümüzü nasıl diktiğimizi ve Cumartesi gecesi saat ona yaklaşana kadar bir karara varamadığımızı hatırlıyor musun, sen Islington'dan yola çıktığında, çok geç kalmış olabileceğinden korkarak - ve yaşlı kitapçı homurdanarak dükkanını açtığında ve (yatağa girmek üzereyken) titrek mumla tozlu hazinelerinden kalanları yaktığında - ve sen onu eve sürüklediğinde, iki kat daha hantal olmasını dilediğinde - ve bana sunduğunda - ve onun mükemmelliğini keşfettiğimizde - (_birleştirme_ dedin) - ve ben senin sabırsızlığının gün ağarana kadar kalmasına izin vermeyeceği macunla gevşek yaprakları onarırken - fakir bir adam olmanın hiçbir zevki yok muydu? ya da
şu anda giydiğin ve zengin ve titiz olduğumuzdan beri fırçalamaya özen gösterdiğin o temiz siyah giysiler, sana, eski corbeau'nla dört veya beş hafta boyunca sergilediğin, vicdanını rahatlatmak için gerekenden daha uzun süre, on beş şilinlik muazzam bir meblağ olan on altı şilin için yaptığın o dürüst kibrin yarısını verebilir mi? O zamanlar bunun büyük bir iş olduğunu düşünmüştük, eski folio'ya savurganca harcamıştın. Şimdi, hoşuna giden herhangi bir kitabı satın alabilecek durumdasın, ama artık bana eve güzel eski bir şey getirdiğini görmüyorum. "Lionardo'dan sonra o baskıya daha az şilin harcadığınız için yirmi özürle eve döndüğünüzde, ona 'Lady Blanch' adını verdik; satın aldığınız şeye baktığınızda ve parayı düşündüğünüzde - ve parayı düşündüğünüzde ve tekrar resme baktığınızda - fakir bir adam olmanın bir zevki yok muydu? Şimdi, yapmanız gereken tek şey Colnaghi'ye girip Lionardos'un bir vahşi doğasını satın almak. Peki ya siz?

"O zaman, Enfield'a, Potter's Bar'a ve Waltham'a yaptığımız keyifli yürüyüşleri hatırlıyor musunuz, tatil günlerimiz olduğunda - tatiller ve diğer tüm eğlenceler
geçti, artık zenginiz - ve günlük lezzetli soğuk kuzu eti ve salatamızı koyduğum küçük el sepetini - ve öğle vakti nasıl düzgün bir ev arardınız, içeri girip mağazamızı getirebilirdik - sadece istemeniz gereken biranın parasını öderdiniz - ve ev sahibinin görünüşü ve bize bir masa örtüsü verip vermeyeceği - ve böyle bir şey daha isteyip istemediği hakkında spekülasyon yapardınız dürüst bir ev sahibi, Izaak Walton'ın Lea'nın hoş kıyılarında balık tutmaya gittiğinde birçok kişiyi tarif ettiği gibi - ve bazen yeterince yardımsever olduklarını kanıtladılar ve bazen de bize isteksizce baktılar - ama biz hala birbirimize neşeli bakışlar atıyorduk ve sade yemeğimizi iştahla yiyorduk, Piscator Alabalık Salonu'nu hiç isteksizce? Şimdi, bir günlük eğlenceye çıktığımızda, ki bu nadiren olur, yolun bir kısmını _atla_ gidiyoruz - ve güzel bir hana girip en iyi akşam yemeklerini sipariş ediyoruz, masrafı asla tartışmıyoruz - sonuçta, bu, belirsiz kullanım ve güvencesiz bir karşılamanın insafına kaldığımız o rastgele kır balıklarının yarısı kadar bile lezzete sahip değil. "Artık çukurdan başka bir yerde oyun izlemek için fazla gururlusun.
Hatırlıyor musun,
Hexham savaşını, Calais'in teslim oluşunu, Bannister ve Bayan Bland'i
Çocuklar Ormanda'da gördüğümüzde - bir sezonda üç veya dört kez bir şilinlik galeride oturmak için kişi başı
şilinlerimizi
sıkıştırdığımızda - beni
getirmemen gerektiğini her zaman hissettiğin yerde - ve beni
getirdiğin için sana karşı daha güçlü bir şekilde sorumluluk
duydum - ve biraz utanca karşılık zevk daha iyiydi - ve
perde açıldığında, evdeki yerimizin ne önemi vardı veya
nerede oturduğumuzun ne önemi vardı, düşüncelerimiz
Arden'deki Rosalind'le veya Illyria Sarayı'ndaki Viola'yla olduğunda?
Galerinin, bir oyunu sosyal olarak
izlemek için en iyi yer olduğunu söylerdin - bu tür sergilerin zevki, gitme sıklığı--orada karşılaştığımız topluluk, genel olarak oyun okuyucuları olmadığı için, daha fazla dikkat etmek zorundaydı ve
sahnede olup bitene dikkat ediyorlardı--çünkü kaybedilen bir kelime
onların doldurması imkansız olan bir uçurum olurdu. O zamanlar bu tür düşüncelerle gururumuzu teselli ettik--ve size soruyorum, bir kadın olarak, evde daha pahalı durumlarda
o zamandan beri gördüğümden daha az ilgi ve anlayışla karşılaştım mı? Gerçekten içeri girmek ve o rahatsız edici
merdivenlerden yukarı çıkmak yeterince kötüydü--ama kadınlara karşı nezaket yasası, diğer pasajlarda bulduğumuz kadar büyük ölçüde tanınıyordu--ve biraz zorlukla
sıkışık koltuğun ve sonrasında oyunun nasıl daha da yükseldiğini! Şimdi sadece
paramızı ödeyip içeri girebiliyoruz. Şimdi galerilerde göremiyorsunuz, diyorsunuz. Eminim ki o zamanlar yeterince gördük ve duyduk da - ama görme ve
her şey, sanırım, yoksulluğumuzla birlikte gitti.

"Çilekler oldukça yaygınlaşmadan önce - ilk bezelye yemeğinde, henüz pahalıyken - onları güzel bir akşam yemeği, bir ziyafet olarak yemek zevk veriyordu. Şimdi ne ziyafet çekebiliriz? Şimdi kendimize ziyafet çekseydik - yani, bütçemizin biraz üzerinde
lezzetler yersek, bu bencilce ve kötü olurdu. Gerçek yoksulların erişebileceğinden daha fazlasına izin verdiğimiz şey, benim bir ziyafet dediğim şeydir - birlikte yaşayan iki kişi, bizim yaptığımız gibi, ara sıra ucuz bir lükse kendilerini kaptırdıklarında, ikisi de bundan hoşlanırken; her biri özür diler ve suçun her iki yarısını da kendi payına almaya razı olur. İnsanların kendilerini bu anlamda yüceltmelerinde hiçbir sakınca görmüyorum. Bu, onlara başkalarını nasıl yücelteceklerine dair bir ipucu verebilir. Ama şimdi -kelimenin anlamı- kendimizi asla yüceltmiyoruz. Bunu ancak yoksullar yapabilir. En yoksulları kastetmiyorum, yoksulluğun hemen üstündeki bizler gibi insanları kastediyorum. "Ne söyleyeceğini biliyorum, yıl sonunda herkesi bir araya getirmek çok keyiflidir - ve her Aralık ayının Otuz Birinci Gecesi'nde aşırılıklarımızı hesaba katmak için çok uğraşırdık - şaşkın hesapların üzerinde uzun uzun baktın ve nasıl bu kadar çok harcadığımızı - veya bu kadar harcamadığımızı - veya gelecek yıl bu kadar çok harcamamızın imkansız olduğunu - anlamaya çalışırken - ve yine de ince sermayemizin azaldığını gördük - ama sonra, yollar, projeler ve bir tür uzlaşma arasında ve bu masrafı kısmak ve bundan vazgeçmekten bahsetmek - ve gençliğin getirdiği umut ve (şimdiye kadar hiç fakir olmadığın) neşeli ruhlar arasında, kaybımızı cebimize indirdik ve sonunda, 'şehvetli şapkalarla' (sevgili Bay Cotton'dan alıntıladığın gibi, ona böyle derdin), 'Gelen misafiri' ağırlardık.
Şimdi eski yılın sonunda hiç hesaplaşmamız yok - yeni yılın bizim için daha iyi olacağına dair
övücü vaatler yok."

Bridget çoğu zaman konuşmasını o kadar tutumlu yapıyor ki, retorik bir
dala girdiğinde, onu nasıl keseceğime dikkat ediyorum.
Ancak, onun sevgili hayal gücünün, yılda yüz pound gibi net bir gelirden yarattığı zenginlik hayaletine gülümsemekten kendimi alamadım. "Daha fakirken daha mutlu olduğumuz doğru, ama daha gençtik de, kuzenim. Korkarım ki fazlalığa katlanmak zorundayız, çünkü aşırı akışı denize sallasaydık, kendimizi pek düzeltemezdik. Birlikte büyüdüğümüz için mücadele etmemiz gereken çok şey oldu, çok minnettar olmamız için bir nedenimiz var. Güçlendirdi ve
aramızdaki anlaşmayı daha da sıkılaştırdı. Eğer her zaman şu anda şikayet ettiğin yeterliliğe sahip olsaydık, birbirimize olduğumuz gibi olamazdık. Direnç gücü -genç ruhun doğal genişlemeleri, ki koşullar bunu daraltamaz- bizimle çoktan geçti. Yaşa göre yeterlilik, ek bir gençliktir; gerçekten de üzücü bir ek, ama korkarım ki elde edilebilecek en iyi şey bu. Eskiden yürüdüğümüz yerlere gitmeliyiz: daha iyi yaşamalı ve daha yumuşak yatmalıyız -ve bunu yapmakta akıllıca davranmalıyız--o güzel eski günlerde yapabileceğimiz şeylerden Sen
sözünü ettiğin. Yine de o günler geri gelebilir miydi--sen ve ben bir kez daha günde otuz mil yürüyebilir miydik--Bannister ve Bayan Bland tekrar genç olabilir miydik,
ve sen ve ben onları görecek kadar genç olabilir miydik--iyi eski bir şilinlik
galeri günleri geri dönebilir miydik--onlar artık rüya, kuzenim--ama sen ve ben şu anda, bu sessiz tartışma yerine, iyi halılarla kaplı şöminemizin yanında, bu lüks kanepede otururken--bir kez daha o rahatsız edici merdivenlerden yukarı mücadele edebilir miydik,
itilebilir,
sıkılabilir ve zavallı galeri
tırmanıcılarının en zavallı ayaktakımının dirsekleriyle dürtebilir miydik--bir kez daha senin o endişeli çığlıklarını duyabilir miydim--ve
en üst basamak fethedildiğinde, altımızdaki tüm neşeli tiyatronun ilk ışığının içeri girmesine izin verdiğinde her zaman gelen o lezzetli _Tanrıya şükür, güvendeyiz_--benim kadar derin bir inişe
hangi kulaç çizgisini dokunduğunu bilmiyorum Croesus'un sahip olduğundan veya büyük Yahudi R----'nin satın almak için sahip olması gerekenden daha fazla serveti gömmeye istekli
olmak. Ve şimdi o neşeli küçük Çinli garsona bakın, o çok mavi yazlık evdeki o oldukça tatsız yarı-Medona-vari hanımın başının üstünde, bir yatak testçisi için yeterince büyük bir şemsiye tutuyor. "

POPÜLER YANILGILAR

I.--BİR ZORBA HER ZAMAN BİR KORKAKTIR

Bu aksiyom, bizi bunun doğruluğunu kabul etmeye yatkın kılan bir telafi ilkesi içerir. Ancak sözlüklere ve tanımlara güvenmenin güvenli bir yolu yoktur. Bazen aynı kelime dağarcığında _vahşetin_ _cesaret_ ile garip bir şekilde bir araya geldiğini görmeseydik, bu popüler dile daha istekli bir şekilde uyum sağlamalıydık. Komik yazarlar, şiirsel adaletleriyle, bizi bu noktada yanıltmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Zorba bir adamın sahnede teşhir edilip dövüldüğünü görmek, içinde harika bir eğlence barındırır. Bazı insanların hayvan ruhları, bilindiği gibi düşük ve kusurludur. Buharı
çıkaracak veya katlanılabilir bir blöfün rüzgarını
yayacak güce sahip değildir. Bunlar, homurdanmanın yiğitliğin bir parçası olmadığının söylenmesinden hoşlanırlar.
Onlar için en gerçek cesaret, en az gürültülü ve göze batan şey. Fakat bu sessiz kahramanlardan birini gerçek hayatın küstahlığıyla karşı karşıya getirin ve teoriye olan güveni hızla yok olur.
İddialar tekdüze bir şekilde performans eksikliğini dile getirmez. Mütevazı bir
zararsız tavır illa ki cesaret anlamına gelmez; onun yokluğu da bizi bu niteliği reddetmeye haklı çıkarmaz. Hickman mütevazılık istiyordu --Clarissa'dan _onu_ kastetmiyoruz--ama kim onun cesaretinden şüphe etti ki? Hatta bu niteliklerin eşit dağılımının en bağlayıcı olması gereken şairler bile, fırsat buldukça kuraldan ayrılmanın doğaya uygun olduğunu
düşünmüşlerdir. Harapha, "Agonistes"te,
gerçekten de kabul görmüş kavramlara karşı bir zorbadır. Milton onu aynı anda
bir blöfçü, bir dev ve bir korkak yapmıştır. Fakat Almanzor, Dryden'da, orduları tek tek önünde sürmekten bahseder --ve bunu yapar. Tom Brown, bu tür karakterlere dair öncekilerden herhangi birinden daha kurnaz bir anlayışa sahipti. Avucunu daha eşit bir şekilde bölüyor ve kahramanına bir tür küçültülmüş üstünlük sağlıyor: "Bully Dawson kasabanın yarısı tarafından tekmelendi ve kasabanın yarısı Bully Dawson tarafından tekmelendi." Bu gerçek dağıtım adaletiydi.

II.--HAKSIZ ELDE EDİLEN KAZANÇ ASLA BAŞARILI OLMAZ

İnsanlığın en zayıf kesiminin ağzında en yaygın olan şu söz vardır.
Bu, kolayca kandırılanlara, parası veya mülkü dolandırıldığında verilen basit bir teselli gibidir:
Bunların edinilmesinin sahibine _hiçbir faydası olmayacaktır_. Ancak bu dünyanın düzenbazları -en azından onların daha ihtiyatlı kısmı- daha iyisini bilir; ve eğer gözlem eskisi kadar doğru olsaydı, bu zamana kadar bunu keşfetmeyi başaramazlardı. Onlar, değişken ve kalıcı olan arasında oldukça keskin ayrımlara sahiptir. "Hafifçe gel, hafifçe git", kaybedenlere çok az şey bıraktıklarında, çok rahatlıkla bırakabilecekleri bir atasözüdür. Her zaman, yağma veya hileyle elde ettikleri malikanelerin, şairlerin iddia ettiği gibi, duyarsızca
eridiğini veya tüm altının, onu kavrayan hırsızın elinden, eriyen kar gibi
kaydığını görmezler. Kilise arazisi, günlük kullanımlara yabancılaştırılmış, eskiden bu kaygan özelliğe sahip olduğu
kınanmıştır. Ancak bazı kısımları
bir şekilde her zaman o kadar sıkı yapışmıştır ki, ihbarcılar geri ödeme kehanetini sonraki nesillere ertelemekle
beceriksiz olmuşlardır.

III.--BİR İNSAN KENDİ ŞAKASINA GÜLMEMELİDİR

Zavallı insan doğasının kendini inkarına kesinlikle şimdiye kadar icat edilmiş en sert
zorbalık! Bu, bir beyefendinin
katılmadan bir ziyafet vermesini beklemektir; kendi masasında neşeli bir şekilde oturmak ve
geyik etinin tadını
kendisinin hiç dokunmamasının saçma gücüne övmektir. Aksine, bir şakacının kendi şakasını
tatmasını görmekten hoşlanırız; bir tuhaflığın veya neşeli bir kendini beğenmişliğin,
dilin onu söylemesinden birkaç saniye önce
dudaklarda titreşmesini izlemekten. Eğer iyi, taze ve canlıysa--olayın sonucuysa; eğer bunu söyleyen kişi
daha önce hiç düşünmemişse, doğal olarak bununla ilk gıdıklanan o olur; ve böyle bir hoşnutluğun bastırılmasının
kaba ve aşağılayıcı olduğunu düşünürüz. Bu, şirketinizin sizi hiç veya belli belirsiz bir şekilde harekete geçirecek bir görüntü veya hayalden etkilenecek kadar zayıf veya aptal olduğu anlamına mı geliyor? Bu, tam olarak Mandeville'deki zarif beyefendinin mizahıdır; misafirlerini pahalı bir oyuncağın
gösterimiyle büyülerken, "bunda önemli bir şey
görmediğini" düşünür.

IV.--BÖYLE BİRİNİN KİŞİSEL GELİŞİMİNİ GÖSTERMESİ.--BEYHAN OLMAMASININ
KOLAYCA ANLAŞILMASI

Daha fakir insanlardan gelen bir konuşma, her zaman
hakaret edilen tarafın bir beyefendi olduğunu gösterir. Onların inkar ettiği gerçek,
onları bu dili kullanmaya iten ve çileden çıkaran şeydir. Genellikle karşılandıkları hoşgörü,
izleyicinin ona ne yorum getirdiğinin kanıtıdır. Buna benzer ve daha az politik olan, sokak retoriklerinde birbirlerine daha kaba bir şekilde sataştıkları ifadelerdir:--_O zavallı bir yaratıktır._--_Üzerini örtecek
bir paçavrası bile yok_--_&c._; ancak itiraf ediyoruz ki, bu sonuncusu kadınlar tarafından kadınlara daha sık uygulanır. Hicvin kendilerine baktığını fark etmezler. Dünyadaki her şeyden
çok, zavallı bir adam, bir düşmanı yoksullukla azarlamamalıdır. Babasının asıldığını, kız kardeşini, vb. söylemek gibi, aralarında gizli tutulması gereken bir sırrı ifşa etmeden ve eşit şekilde ait olma onuruna sahip oldukları tarikata hakaret etmeden başka konu yok mudur? Tüm bunlar olurken, daha zengin adamın nasıl kenarda durup her ikisine de gizlice güldüğünü görmezler.

V.--YOKSULLUĞUN ZENGİNLERİN ŞEYTANLARINI KOPYALAMASI

İkincisine yumuşak bir metin; ve kürsüden vaaz edildiğinde, satenle kaplı sıralardan uysal bir dinleyici kitlesi olduğundan emindir. Aptal bir efendiye kadife üzerinde iki kez oturmak, vaazların bize düşündürdüğü gibi
_sapkın doğanın_ değil, cemaatindeki tüm düzensizliklerin gerçek nedeni olduğunu söylemektir. Bu gerçekten de özgür iradenin köküne
çarpıyor ve günahın herhangi bir anlamda özgünlüğünü inkar ediyor. Ancak insanlar bu şekilde örtük koyunlar değildir. Üst sınıfların kötülükten uzak durması, alt sınıflara kötü kalıplar yerleştirme endişesinden daha yüksek bir ilkeden kaynaklanmıyorsa, onları bu konuda tüm titizlikten muaf tutmak için izin istiyoruz: hatta bulabildikleri
zevklerin tadını çıkarabilirler. Yoksulluğun Dehası, engellenmiş ve kısıtlanmış olsa da, icatlardan o kadar da yoksun değildir, ancak sermayelerini kullanmadan kendi kötülüğünün temel maddesiyle ticaret yapabilir. Yoksullar, onların sandıkları kadar kölece taklitçiler değildir. Bazıları kendi yollarında çok
zeki sanatçılardır. Burada ve
orada bir orijinal buluruz. Yoksullara çalmayı, çalmayı kim öğretti? Bu fakültelerde büyük okul müdürlerine gitmediler
elbette. Bazı kötü alışkanlıklarda bize izin vermeleri iyi bir şeydir -hiçbir kopyacı.
Yoksulların onları taklit etmesi, hizmetçilerin efendilerine ve metreslerine _çekindikleri_ söylenebileceğinden başka hiçbir şekilde doğru değildir, çünkü onlar
geriye dönük soğuk etlerine
başarırlar. Efendi, rahatsızlık veya başka bir nedenle yemeğini ihmal ederse, hizmetçi
yine de
yemek yer.

"Ah, ama (bazıları diyecektir ki) örnek olma gücü büyüktür." Bu konuda o kadar titiz bir hanım tanıyorduk ki, hizmetçisinin evde olmadığını söylemesine izin vermektense, en küstah ziyaretçinin çağrılarına bile katlanırdı; çünkü hizmetçisine yalan söylemeyi öğretmekten korkardı; ve bunu, gayet iyi bildiği bir gerçekle, yani bu kızın dünyadaki en büyük yalancılardan biri olduğu gerçeğiyle, hatta öğretmeden bile; öyle ki, hanımı muhtemelen hayatı boyunca ondan iki kelime bile duymamıştı. Ama doğa hiçbir şey için var olmamalı: örnek her şey olmalı. Bu tahıl yalancısı, ağzını yalan söylemeden hiç açmayan, uzak bir çıkarıma karşı dikkatli olmalıdır; bu çıkarımı (oldukça casuist!) bir kelime biçiminden çıkarabilirdi - tam anlamıyla yanlış, ama özünde kimseyi aldatmayan - bazı durumlarda bir yalanın aşırı derecede günah olmayabileceği - bir kurgu, üstelik hiç de kendi tarzında değil veya benimsediğinden şüphelenilebileceği bir şey, çünkü çok az hizmetçi kız ziyaretçilere karşı inkar edilmeyi ister. Bu _örnek_ kelimesi bize bu durumlarda kullanılan başka bir güzel kelimeyi hatırlatıyor - _cesaretlendirme_. "Çevremizdeki insanların bu tür işlemlere cesaret verdiği düşünülmemelidir." Bu ilke o kadar çılgınca bir yüksekliğe taşınabilir ki, umutsuzluğu onaylamayı ve intiharı _eclat_ etmeyi etki alanları dahilinde düşünen bireyler tanıyoruz. Yakın zamanda ölen bir ilçe üyesinin ailesindeki bir hizmetçi, aşktan veya bilinmeyen bir sebepten dolayı boğazını kesti, ancak başarılı olamadı. Zavallı adam, başka türlü çok seviliyor ve saygı görüyordu; iyileşmesinin ardından, yerini korumasına izin verilmesi için onun adına büyük ilgi gösterildi; sözü, kendisine bir daha asla böyle bir şey olmayacağına dair söz veren önemli sponsorlar olmadan önce verildi. Efendisi onu tutmaya meyilliydi, ancak metresi başka türlü düşündü; ve sonunda John, hanımefendisinin "ilçede böyle bir şeyi teşvik etmeyi düşünemediğini" söylemesiyle görevden alındı.

VI.--YETERİNCE BİR ZİYAFET KADAR İYİDİR

Guildhall'un on mil çevresindeki hiçbir erkek, kadın veya çocuk, bu söze gerçekten inanmıyor. Bunu icat eden kişi bile buna inanmıyordu.
Bu, bir şölenden hayal kırıklığına uğramış biri tarafından intikam olarak söylenmişti. Bu, iğrenç bir soğuk koyun eti sofizmidir; daha iyi şeyler bilen damağa
yalan bir yalan. Bir ziyafet için başka hiçbir şey söylenemezse, bu yeterlidir, aşırı akıştan genellikle ertesi güne bir şeyler kalır. Ahlaki olarak yorumlandığında, bizi _parayı_ değersizleştirme eğiliminde olan bir atasözü sınıfına aittir. Bu kadrodan, paranın sağlık olmadığı; zenginliğin her şeyi satın alamayacağı yönündeki dikkate değer gözlemler vardır: altını sadece pislik yapan metafor, güzel giysileri koyunun sırtına bağlayan ve inciyi bir istiridyenin çirkin
dışkısı olarak kınayan ahlak. Dolayısıyla, dönümlere kir yükleyen ifade de öylesine açık bir sofistliktir ki, bunun gerçek anlamı bile ancak yağmurlu bir mevsimde doğrudur. Bu ve benzeri bilge testerelerin bolluğu
içeriği aşılamayı varsayarak, gerçekten de daha zengin komşusunun kesesine göz diken ve bu keseyi ancak bu söz oyunlarıyla
taşıyabileceğini
uman kurnaz bir borçlunun icadı olduğuna inanıyoruz. Bu sözlerden herhangi birini onu
saran ustaca metonimden çevirin ve hile açıkça ortaya çıkar. Güzel
koyun bacakları ve omuzları, canlandırıcı içkiler, kitaplar, resimler,
yabancı ülkeleri görme fırsatları, bağımsızlık, gönül rahatlığı, bir adamın kendine ayırdığı zaman, _pislik_ değildir--bize bunları sağlayan sadık metali bu isimle
skandallaştırmaktan ne kadar memnun olursak olalım.

VII.--İKİ TARTIŞMALIDAN EN SICAK OLAN GENELDE YANLIŞTIR

Deneyimimiz bizi tam tersi bir sonuca götürür. Mizaç,
aslında, gerçeğin bir testi değildir; ancak sıcaklık ve samimiyet,
en azından bir adamın savunduğu şeyin doğruluğuna dair kendi inancının bir kanıtıdır. Soğukluk, çoğu zaman gerçeğe veya yalana karşı ilkesiz bir kayıtsızlığın,
bir anlaşmazlıkta bir adamın kendi tarafına olan ayık güveninin sonucudur. Bazen bu felsefi mizacın
görünümünden daha aşağılayıcı bir şey yoktur. Lincoln's Inn'deki kekeleyen hukuk kırtasiyecisi Titubus adında küçük bir adam var - bu kurnaz küçük adamın,
dili onu adil bir şekilde destekleseydi,
en iyi durumda olduğuna ikna olmadığımız bir tartışmaya girdiğini nadiren gördük. Bir saat boyunca mükemmel kırık bir mantık geveleyip durduğunda, kıvranıp tartışmanın özünden, dişlerine vuran ve hala inatçı bir demir parmaklık gibi kurtuluşunu engelleyen tartışmanın özünden söz etmeye çalıştığında, çelimsiz vücudu kasıldı ve yüzü mantıktaki bir adaletsizlikle kızardı, sorunun değerini umursamayan, sadece kırtasiyecinin başına elini koyarak ve onun sakin olmasını isteyen (uzun boylu tartışmacılarınız her zaman avantajlıdır) düzgün ve şişman bir rakibin, tüm yoldan geçenlerin gözünde, kışkırtıcı bir alayla tartışmayı ondan temize çıkardığını görmek bizi çileden çıkardı; çünkü Titubus öfke içindeydi; ve Bay ----, yani rakibi, en adil ve aynı zamanda en tarafsız
nefes alan tartışmacılardan biridir.

VIII.--SÖZEL İMAATLARIN ZEKÂ OLMADIĞI, ÇÜNKÜ BİR
TERCÜMEYE
YÜKSEK

Aynı şey en zeki yerel imalar için de söylenebilir. Bir
âdet bazen bir yabancıya bir kelime oyunu kadar zor açıklanabilir.
Geçmiş çağın zekasının büyük bir kısmı, bu testle
den geçirilseydi ne olurdu? Belediye meclisi üyeliği, aldatılma gibi bazı konular, Terence'in kendisi bunları
çevirmek için hayatta olmasına rağmen, bir Terentius dinleyicisine nasıl
duyulurdu? _Senatör urbanus_, _Curruca_ ile birlikte, bu işi ancak belli belirsiz yapardı. Kavramlar içeren
kelimeler, tercüme edilmesi yeterince zordur; Bizden bir sesi çevirmemizi ve bir tekerlemeye zarif bir versiyon vermemizi beklemek çok fazla olur.
Virgilian uyumu çevrilemez, ancak bunun yerine başka bir dildeki uyumlu
sesler koyarak. Bir kelime oyununu Latinleştirmek için, ona cevap verecek bir kelime oyunu aramalıyız; tıpkı Hudibras'taki çift sonlar hakkında bir fikir vermek için, eski keşiş doggrelinde benzer bir
uygulamaya başvurmamız gerektiği gibi. Antik veya modern zamanlarda kelime oyunlarının en şiddetli muhalifi olan Dennis, "bir sopa"nın "din adamı" anlamına gelmesinden
çok hoşlandığını söylüyor. Ancak bu bir kelime oyunu türü, bir sözcük uyumu değil midir?

IX.--EN KÖTÜ KELEME OYUNLARININ EN İYİLERİ OLDUĞU

Eğer en kötü ile yalnızca en uçuk ve şaşırtıcı olanlar kastediliyorsa, buna
katılıyoruz. Bir kelime oyunu, daha hoş zekâyı sınırlayan yasalara bağlı değildir. Kulağa
fırlatılan bir tabancadır; zekayı gıdıklayan bir tüy değildir. Davranışlara dayanmayan, ama sıçrayarak varlığa gelen ve bazen başı ve omuzlarından
sürüklenerek daha az komik görünmeyen bir maskaralıktır. Biraz aksasa da, ya da bir bacağında kusur olsa da--çok daha iyi. Bir kelime oyunu kolayca fazla
tuhaf ve yapay olabilir. Kim bir zamanlar bir profesör partisinde bulunmamıştır ki (kendisi belki de bu konuda eski bir suçludur),
en yaratıcı fikirlerin bir turunu attıktan sonra, her adam
atışını katkıda bulunur ve bazıları günün en uzman atıcılarıdır; zavallı bir _kelimeyi_ düşmeye hazır olana kadar eldivenle koşturduktan sonra; onu avladıktan ve benzer seslerin tüm olası ambajlarından geçirdikten sonra; sıktıktan, çektikten ve çekiştirdikten sonra, ta ki sütü bir damla daha vermeyecek hale gelene kadar, aniden köşedeki, hiç çırak olmamış, şirketin çok merhametli bir şekilde görmezden geldiği, para aboneliği dolaşırken bilinen bir fakir adama yaptığımız gibi, kimsenin kotasını sormadığı, belirsiz, düşünülmemiş bir adam, birdenbire, çok tuhaf ama yine de yerinde; iddialarında çok küstah ama reddedilmesi imkansız; hem çok mükemmel hem de aynı anda çok acınası bir şeyle ortaya çıktı; Robin Hood'un vuruşu olduğu kanıtlandı; bundan sonraki her şeyden umutsuzluk duyuldu; ve parti dağıldı, oybirliğiyle bunun akşamın en kötü (yani en iyi) esprisi olduğuna karar verdi. Bu tür nüktedanlık, her parçasında mükemmel olmadığı için daha iyidir. Tamamlanmada kazandığını, doğallıkta kaybeder. Eleştirel olanı ne kadar kesin bir şekilde tatmin ederse, diğer bazı yetenekler üzerindeki etkisi o kadar az olur. En eğlenceli kelime oyunları, analize en az dayanacak olanlardır. Bu türden, Swift'in
Miscellanies'lerinden birinde bir tür damgayla kaydedilen şu kelime oyunlarıdır.

Sokaklarda bir tavşan taşıyan bir hamalla karşılaşan bir Oxford bilgini, ona şu sıra dışı soruyu sorar: "Lütfen,
dostum, bu senin kendi tavşanın mı, yoksa bir peruk mu?"

Bunun mazur görülebilecek bir yanı yoktur ve buna karşı da çıkılamaz. Bir adam, gülmeye dayanıklı olması gereken bir eleştirmene karşı savunmaya çalışırken on sayfa kağıdı bulanıklaştırabilir. Bu laf kalabalığı kendi başına önemli değildir.
Bu, sadece biraz yanlış telaffuzla, çok yaygın ama pek de nazik olmayan bir soruya verilen yeni bir dönüş. Bir beyefendinin bir akşam yemeğinde diğerine sorduğu soru, yavan olurdu; Evin hanımına göre, bu çok daha az zekâ, çok daha az kabalık olurdu. Zamanın, mekanın ve kişinin bütünlüğünü göz önünde bulundurmalıyız;
sorgulayan bilginin küstah bakışı, şaşkın kapıcının umutsuz bakışları; birinin boş boş durması, diğerinin yüküyle aceleyle ilerlemesi; sorunun ilk üyesinin masum ama oldukça ani eğilimi, ikincisinin tamamen ve içinden çıkılmaz alakasızlığı; yer--kamusal bir sokak, anlamsız araştırmalara elverişli değil; ilkel soruşturmanın (genel soru) saldırgan niteliği, ima edilen hicivde türevine (ona verilen yeni dönüş) kıskanç bir şekilde aktarılmış; yani,
o kabileden çok azının, taşıdıkları güzel şeylerden yemesi bekleniyor, çünkü çoğu ülkede bu tür lezzetlerin sahibi olmaktan çok geçici mütevellileri olarak kabul ediliyorlar--ki adam bunu anlamaya
başlamıştı; ama sonra _peruk_ tekrar gelir ve bundan
hiçbir şey çıkaramaz: hepsi bir araya geldiğinde bir resim oluşturur: Hogarth
tuval üzerinde anlaşılır hale getirebilirdi.

Yine de on eleştirmenden dokuzu bunu çok kötü bir kelime oyunu olarak nitelendirecektir,
çünkü eserin güzelliğinin ta kendisi olan ve sürprizi oluşturan
son kısımdaki kusurlar nedeniyle. Aynı kişiler
Kırık Cremona hakkında Virgil'in soğuk laf kalabalığını hayranlıkla haykıracaklardır;[1] çünkü eser tüm parçalarıyla çizilmiştir ve hayal gücüne
hiçbir şey bırakmaz. Biz buna soğuk demeye cüret ediyoruz; çünkü ona
hayran olan binlerce kişi olduğu için, ona içtenlikle
gülen birini bulmak zor olacaktır. Sadece yargıya başvurduğumuz için
(gülünç yeteneği bir kenara bırakarak) onu
tuhaf bir mutluluk anıtı olarak nitelendirmeliyiz. Ancak bazı hikayelerin gerçek olamayacak kadar iyi olduğu söylendiği gibi, bu iki-sözcüklü göndermenin de aynı doğrulukla, doğal olamayacak kadar iyi olduğu iddia edilebilir. Olayın çizgiye uyması için
uydurulduğundan şüphelenmekten kendimizi alamayız. Daha az
mükemmel olsaydı daha iyi olurdu. Bazı Virgilian hemistich'ler gibi,
doldurulmaktan
acı çekmiştir. _nimium Vicina_ vicdanda yeterliydi; _Cremonae_ daha sonra onu doldurur. Aslında bu bir çift kelime oyunudur; ve biz
bu tür bir nükteda süperfetasyonun
tehlikeli olduğunu her zaman gözlemlemişizdir. Bir adam iyi bir şey söylediğinde, bunu takip etmek nadiren politiktir. İkinci kez aldatılmak istemeyiz; ya da belki de,
insanın zihni (saygıyla söylense bile) aynı anda iki kelime oyunu yapacak kadar geniş değildir. Etkileyici olması için, izlenimin
eşzamanlı ve bölünmemiş olması gerekir.

[Dipnot 1: Swift.]

X.--O YAKIŞIKLI O YAKIŞIKLIDIR

Bu atasözünü kullananlar Bayan Conrady'yi asla görmemiş olabilirler.

Eğer Plotinus'a inanırsak, ruh göksel güzellikten gelen bir ışındır. Bu göksel ışıktan az ya da çok pay aldıkça, seçtiği bedensel konutu, karşılık gelen karakterlerle bilgilendirir ve kendine uygun bir konak
yapısı çizer.

Bunların hepsi, Bayan Conrady'nin ruhunun, varolma öncesinde, mimari konusunda pek de iyi bir yargıç olmadığını kanıtlar. Aynı etkiyle, Güzelliğin şerefine yazılmış bir İlahi'de, ilahi Spenser, _platonik_ bir şekilde şöyle söyler:--

--"Her ruh ne kadar safsa,
Ve içinde o kadar çok göksel ışık vardır,
Böylece daha güzel vücut,
İçine yerleşmeyi ve daha güzelce
Şık olmayı
sağlar. Neşeli bir zarafet ve sevimli bir bakışla.
Çünkü ruhtan beden biçimi alır:
Çünkü ruh biçimdir ve beden yaratır."

Ancak Spenser'ın Bayan Conrady'yi hiç görmediği açıktır.

Bu şairlerin, felsefede güvenilir rehberler olmadığını görüyoruz; çünkü burada, hemen bir sonraki kıtada, bizi tekrar dışarı atan ve her zamanki gibi aramaya devam etmemizi sağlayan bir kurtarıcı cümle vardır:--

"Yine de sık sık düşer ki, birçok nazik zihin
Çarpık bir çadırda yaşar boğulur,
Ya şans eseri, türün gidişatına aykırı olarak,
Ya da bulunan özdeki uygunsuzluktan,
Bunu inatçı bir zeminde varsaymıştır,
Onun biçiminin yönüne boyun eğmez,
Ama çirkin bir kusurla icra edilir."

Bundan, Spenser'ın Bayan Conrady gibi birini gördüğü sonucu çıkar.

Bu iyi hanımın ruhu -önceki _anima_- onun bahsettiği bu çirkin çadırlardan birine
rastlamış olmalı. Şairin dediği gibi, kilden daha asi bir meta, hiçbir nazik zihin -ve onunki kesinlikle en nazik olanlardan biri-
ile uğraşmak zorunda kalmamıştır.

Onun açıklanamayan yüzünü düşündüğümüzde -açıklanamayan, demek istiyoruz, ancak teorinin bu değişikliğiyle- şu sonuca vardık:
Eğer biri sade olmak zorundaysa,
her tarafı sade olmak,
biraz kabul edilebilir yüz hatları kalıntısı arasında, istisnai olacak bir yüz ifadesi takınmaktan daha iyidir. Hiç kimse Bayan Conrady'nin yüzü için, sadece bir burnu olsaydı daha iyi olurdu diyemez. Onu bu şekilde parçalara ayırmak imkansızdır. Kendi cinsinden en kötü niyetli güzelliklerin bile bir seçim girişiminde şaşkına döndüğünü gördük. _Tout ensemble_
ayrıntılı açıklamalara meydan okur. Bu kıskanç çekincelere izin vermek için fazla eksiksizdir -fazla tutarlıdır, diyebiliriz. Sanki bir Apelles, Yunanistan'ın toplu çirkinliğinden bir dudak - ve orada bir çene - seçip bir model oluşturmuş gibi değil. Simetrik bir bütün. En ufak bir uzmana, söz konusu yüzün herhangi bir parçası veya parselinde itiraz etmeye; bunun veya şunun uygunsuz
yerleştirildiğini söylemeye meydan okuyoruz. Gerçek çirkinliğin, gerçek güzelliğin onayladığı kadar, uyumun sonucu olduğuna ikna olduk. Bunun gibi, rakipsiz bir şekilde hüküm sürüyor. Bayan Conrady'yi hiç kimse, hayatı boyunca karşılaştığı en sade kadın olduğunu söylemeden
görmedi. Yüzünü ilk kez gördüğünüzde, varoluşunuzda sonsuza dek sürecek bir dönemdir. Gördüğünüz için mutlu olursunuz - Stonehenge gibi. Hiç kimse onu unutmuş gibi davranamaz. Hiç kimse
böyle bir günde sokakta karşılaştığı ve onu tanımadığı için ondan özür dilemedi: bahane çok yalın olurdu. Hiç kimse onu bir başkasıyla karıştıramaz. Hiç kimse onun hakkında, "Sanırım o yüzü bir yerde gördüm ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum" diyemez. Böyle bir salonda ilk önce sizi etkilediğini hatırlamalısınız - bir büst gibi. Evin sahibinin onu nereden aldığını merak ettiniz. Dudaklarını oynatmaya başladığında daha da merak ettiniz - hem de çok hafif! Hiç kimse ondan resmine oturmasını istemeyi
düşünmedi. Madalyonlar hatıra içindir; ve kalbinize bir kez
görüldüğünde asla çıkamayacak bir resim asmak açıkça gereksiz olurdu. O da kötü bir yüz değildir; tüm orijinalliği bunu engeller. Tanışınca daha da güzelleşen o sıradan yüzlerden de değildir. Bazı çok iyi ama sıradan insanlar,
iyi görevlerde yorulmak bilmez bir azim göstererek, gözlerimize bir
hile yaparlar: duyularımızı doğal izlenimlerinden uzaklaştırırlar; ve bizi
ilk bakışta daha azını vaat etmeyen bir yüzdeki iyi belirtileri keşfetmeye
koyarlar. Bizden kaçan, alt dudağın etrafında gizlenen nezaketi
seçeriz. Fakat Bayan Conrady sana bir
hizmet etti, yüzü aynı kalır; sana bin tane yaptığında,
ve sayıyı ikiye katlamaya hazır olduğunu bildiğinde, yine de o
bireysel yüzdür. Ayrıca, çiçek hastalığıyla işaretlenmemiş olsaydı iyi bir yüz olacağını da söyleyemezsin - bu her zaman mazur göstermekten çok kabul edilebilir bir iltifattır - çünkü Bayan Conrady hiç çiçek hastalığı geçirmedi; ya da dediğimiz gibi, bunu hoş karşıladı. Hayır, kendi
değerlerine göre oldukça adildir. İşte bu. Onun işareti, onun işareti;
o bununla tanınır.

XI.--HEDİYE ATINI AĞZINA BAKMAMALIYIZ

Veya mahalle kayıtlarında bir hanımın yaşına. Her ikisini de yapmaktan daha fazla
inceliğimizin olmasını umuyoruz: ama bazı yüzler bizi bu
_diş_ muayenelerinin zahmetinden kurtarır. Peki ya arkadaşımın kabul etmemi zorla kabul ettirdiği hayvan, ilk bakışta zavallı bir Rozinante, zayıf, çirkin bir yeşim taşı gibi çıkarsa ve hiçbir beyefendi onu ahırına koymayı düşünemezse? Arkadaşıma minnet duymaktansa onu Eclipse veya Lightfoot'a eşlik ettirmeli miyim? Bir at veren, bir at satıcısından daha fazla olmayan, şişkin eşyasını bize iyi mal olarak satma hakkına sahiptir. Her iki durumda da eşdeğer bir şey beklenir; ve kendi iyi niyetimle, param kadar şükranımdan da mahrum bırakılmam. Bazı insanlar, sizi önemli bir minnettarlığa
uğratmak için size gerçek değeri olmayan hediyeler koyma konusunda bir yeteneğe sahiptir. Biz onlara hiçbir şey için teşekkür etmeyiz. Arkadaşımız Mitis, bir hediyeyi asla reddetmeme esprisini, saçmalık noktasına kadar taşır -- eğer gülünç olanı bu kadar yanlış bir nezaket ve gerçek iyi niyetle birleştirmek mümkün olsaydı. Güzel evinde bir daire yok (ve ev dekorasyonunda gerçek bir zevki var), ama bazı saçma baskılarla
veya aynalarla tıka basa dolu -panellerine en uygun olanı- zayıflığını bilen arkadaşlarının hediyeleri; asil Vandykes'leri, tanıdığı bir zavallı sanatçının eseri olan bir dizi lekeye yer açmak için
yerinden çıkarılır, kötü benzerlikleri nedeniyle ellerine geri dönen bu zavallı sanatçı, bunları buraya
bedava olarak vererek hesabını bulur. İyi yaratık, dürüst bir reddetme pahasına ressamı
kötülemeye yüreğe sahip değildir. Onu yemek salonunda, Tanrı bilir kime ait belirsiz teyzeler ve kuzenlerle
çevrelenmiş olarak otururken görmek hoştur (aynı zamanda birini
rahatsız etmese bile) ve kendi onurlu ailesinin gerçek Leydi Mary'leri ve Leydi Betty'leri, bu benimsenen korkular lehine, merdiven boşluğuna ve
odun odasına gönderilir. Benzer şekilde, güzel rafları, yerini modern şiirin çiçeği ve kepeği olan
bir sunum kopyaları koleksiyonuna bırakmak üzere, en sevdiği eski yazarlardan tek tek
çıkarılmıştır. Okuyucu, eğer
muhtemelen bu tür iyiliklerden
masumsanız , bir sunum kopyası, satılmayan bir kitabın kopyasıdır, yazar tarafından size gönderilmiştir, başında aptalca bir imzası vardır; bunun için,
eğer bir yabancıysanız, sadece dostluğunuzu talep eder; eğer bir kardeş yazarsanız,
karşılığında sizden satılacak bir kitabınızı bekler.
Bu hediye atlarının makul bir çeşitliliğine sahip olduğumuz için deneyime konuşabiliriz. Bir metaforu ölüme sürmemek için, bazı hediyelerde bir anlam olduğunu kabul etmeye
istiyoruz. Bir arkadaşın kütüphanesinden (orada nadir bir yazarın birden fazla kopyası vardır) alınan bir kopya
anlaşılabilirdir. Beyefendiler arasında ima edilmesi uygun olmayan maddi iyilikler dışında, kabul edene de teklif edene de aynı ölçüde lütuf veren iyilikler vardır: itiraf ediyoruz ki, damağımıza en çok hitap eden tür, genellikle bir sepet içinde taşınan küçük uzlaşmacı mektuplardır; küçük, tuhaf av hediyeleri, meyve, belki şarap; ancak ikincisinin lezzeti için ev yapımı olması şarttır. Arkadaşımızın kırsalda masamızda vekaleten oturmasını severiz; varlığını (aramızda yüzlerce mil olsa bile) bir hindi ile algılamak, güzel görünümü bize onun "tombul korpuskulumunu" yansıtır; onu orman tavuğu veya çullukta tatmak; ikincisine özgü tostun içinde aşağı doğru kaymasını hissetmek; onu bir Canterbury kas parçasına dahil etmek. Bu, onu gerçekten de kendi içimizde bulundurmak; onu yakından tanımaktır: böyle bir katılım, eski ilahiyatçıların ifade ettiği gibi, bence birleştiricidir. Bu düşüncelerden dolayı, bu ülkenin köylülerine
zarar verdiği düşünülen bazı kısıtlayıcı düzenlemelerin tamamen ortadan kaldırılmasına üzülmeliyiz. Şu anki yasaya göre bir tavşan, birçok arkadaş edinir. Caius, Titius'u (gut hastalığını bilerek) bir keklik tasmasıyla uzlaştırır. Titius (onlara karşı taraflı olduğundan şüphelenerek)
bunları Lucius'a geçirir; o da arkadaşının zevkini kendi zevkine tercih ederek
bunları Marcius'a devreder; ta ki giderek genişleyen ilerlemeleri ve bilinçsizce çevrelemeleri sırasında, uyum tohumlarını yarım bir cemaate dağıtana kadar. Biz bu tür mantıklı anılara
çok yatkınız; ve yüzük, madalyon, hatıra eşyası adları altında bazı insanların hayal gücünü
çok eğlendiren, damağa dokunamayan o küçük, havadar hatıralara daha az eğilimliyiz. Bu hazmedilmesi zor önemsiz şeylerden asla kurtulamayız. Onlar, dostluğun
tamamen şımarıklığı ve züppeliğidir.

XII.--O EV, ASLA O KADAR YURT GİBİ OLMASA DA EVDİR

Eminim ki, yuva olmayan evler vardır: çok
fakir adamın evi ve birazdan bahsedeceğimiz bir diğeri. Kalabalık ucuz eğlence yerleri ve birahanelerin bankları, eğer konuşabilselerdi, ilkine hüzünlü bir tanıklık yapabilirlerdi. Onlara göre çok
fakir adam, evde bulamadığı
bir ev imgesine başvurur. Açlıktan ölmek üzere olan bir
ocak ve yetersiz bir ateş, bu kadar çok titreyen çocuğun parmaklarındaki doğal sıcaklığı canlı tutmaya
yeterli değildir
anneleriyle birlikte, kışın derinliklerinde her zaman
yanan bir şömine ve bira cüzi birasını ısıtmak için bir ocak bulur. Açlıktan bitkin düşmüş bir eşin
yaygaraları yerine, harcayabileceği önemsiz şeylerin meziyetlerinin ötesinde neşeli bir katılımla karşılaşır. Evinin ona vermediği yoldaşları vardır, çünkü çok
fakir adamın hiç ziyaretçisi yoktur. Dünyadaki olup bitenlere bakabilir ve siyaset hakkında biraz konuşabilir. Evde siyaset yoktur, sadece ev işleri vardır. Gerçek veya hayali tüm ilgi alanları, insanın zihnini genişletmesi ve onu genel varoluşla bir sempatiye bağlaması gereken tüm konular, aile için elde edilecek
yiyeceklerin ilgi çekici
düşüncesinde ezilir. Ekmeğin fiyatının ötesinde, haberler anlamsız ve küstahtır. Evde
kiler yoktur. Burada en azından bir bolluk gösterisi vardır; ve kasabın yağsız etini ortak tezgahların önünde
pişirirken veya daha mütevazı soğuk yiyeceklerini
soğanla birlikte ekmek ve peynirin tadını
çıkarırken, kimsenin yoksulluğunu düşünmediği bir köşede, ev sahibine ve ailesine yetecek kadar büyük bir
ekmeklik görür.
Onun
sarmasıyla ilgilenir; ve
ateşten sehpayı çıkarmaya yardım ederken, evde unutmaya başladığı
sığır eti ve lahana gibi bir şeyin
olduğunu hisseder. Tüm bunlar
karısını ve çocuklarını terk ederken olur. Ama hangi karı ve hangi
çocuklar? Bu terk edilmeye itiraz eden müreffeh adamlar, kendilerine eve gittikleri gibi temiz ve mutlu bir aile hayal ederler. Fakat, iyi adamlarını, içeri girmek üzere olduğu meyhanenin kapısına kadar takip eden ve zulmeden zavallı eşlerin yüz ifadelerine bakın, eğer daha güçlü bir sefalet onu eşiği geçmeye
zorlamazsa, utanç benzeri bir şey onu engeller. O yüz,
yoksullukla topraklanmış, her neşeli, her konuşkan çizgi
uzun zamandır sefaletle silinmiş,--bu evde kalınacak bir yüz mü?
daha çok bir kadın mı, yoksa vahşi bir kedi mi? yazık! bu, bir zamanlar ona gülümseyen
gençliğinin karısının yüzü. Artık gülümseyemiyor.
Hangi rahatlığı
paylaşabilir? Hangi yükleri hafifletebilir? Ah,
birlikte paylaşılan mütevazı yemekten bahsetmek güzel bir şey! Peki ya dolapta ekmek yoksa? Çocuklarının masum gevezelikleri, bir adamın yoksulluğunun
acısını çıkarır. Ama çok
yoksulların çocukları gevezelik etmez. O durumda, evlerinde hiç çocuksuluk olmaması en az korkutucu özelliklerden biri değildir. Bir zamanlar aklı başında yaşlı bir dadı bize, yoksullar çocuklarını büyütmezler; onları
sürüklerler demişti. Daha zengin kreşin küçük, dikkatsiz sevgilisi, kulübelerinde, erkenden, düşünen bir kişiye dönüşür. Kimsenin onunla oynaşmaya vakti yoktur, kimse onu kandırmaya, sakinleştirmeye, yukarı aşağı fırlatmaya, ona keyif vermeye değer olduğunu düşünmez. Gözyaşlarını öpecek kimse yoktur. Ağlarsa, sadece dövülebilir. "Bir bebek süt ve övgüyle beslenir" diye güzel bir söz söylenmiştir. Fakat bu zavallı bebeğin beslenmesi zayıftı, besleyici değildi; küçük bebek numaralarına ve dikkat çekme çabalarına geri dönmesi, acımasız, bitmek bilmeyen bir yakarıştı. Hiçbir zaman bir oyuncağı olmadı, mercanın ne anlama geldiğini bilmedi. Dadıların ninnileri olmadan büyüdü, sabırlı okşamalara, susturucu okşamalara, cezbedici yeniliğe, daha pahalı oyuncağa veya çocuğu oyalamak için daha ucuz, gelişigüzel icatlara yabancıydı; gevezelik saçmalıkları (en iyi anlamda), akıllıca küstahlıklar, sağlıklı yalanlar, araya giren yerinde hikaye, mevcut acılara son verir ve genç hayretinin tutkusunu uyandırır. Ona hiç şarkı söylenmedi - hiç kimse ona
çocukluk hikayesi anlatmadı. Sürüklenerek, olduğu gibi yaşaması veya ölmesi
için. Genç hayalleri yoktu. Hayatın demir
gerçeklerine hemen
kırıldı. Bir çocuk çok fakirler için bir flört nesnesi olarak var olmaz; sadece beslenecek bir ağız, çalışmaya alıştırılacak bir çift küçük eldir. Ebeveynle birlikte yemek için rakiptir, ta ki işbirlikçi olabilene kadar. Asla onun neşesi, eğlencesi, tesellisi değildir; genç zamanlarını
hatırlayarak onu asla tekrar genç yapmaz. Çok fakirlerin çocuklarının genç zamanları yoktur. Fakir bir kadınla küçük kızı arasındaki sıradan sokak sohbetini duymak, daha iyi türden bir fakirin, bizim düşündüğümüz sefil yaratıklardan çok daha üstün bir durumdaki bir kadının konuşmasını duymak, insanın içini kanatıyor. Oyuncaklarla, çocuk kitaplarıyla, yaz tatilleriyle (o yaşa uygun) ilgili değil; vaat edilen manzara veya oyunla ilgili değil; okulda övülen yeterlilikle ilgili değil. Parçalama ve nişastalamayla ilgili, kömür veya patates fiyatlarıyla ilgili. Çocuğun, tembellikte merakın dışavurumları olması gereken soruları, öngörü ve melankolik bir takdirle işaretlenmiştir. Çocuk olmadan önce bir kadın olmuştur. Pazara gitmeyi öğrenmiştir; pazarlık eder, pazarlık eder, kıskanır, mırıldanır; bilgilidir, keskindir, keskinleşmiştir; asla gevezelik etmez. Çok fakirlerin evinin ev olmadığını söylemek için bir nedenimiz yok muydu?

Bir başka ev daha var ki, onu inkar etmek zorunda kalıyoruz.
Fakir adamın evinde olmayan bir kileri var; fakirin hayalini bile kuramadığı şömine başı kolaylıkları var. Ama tüm bunlarla birlikte, ev
değil. O, çok sayıda ziyaretçinin istila ettiği adamın evi.
Kalbimizi, zaman zaman evlerini zavallı çatımızla değiştiren asil yürekli dostlarımıza inkar edersek, en kaba saba kişi olarak damgalanalım! Şikayet ettiğimiz şey misafirler değil, sonu gelmeyen, amaçsız ziyaretçiler; damlatıcılar, dedikleri gibi. Bazen hangi gökyüzünden düştüklerini merak ederiz. Bu, konaklama yerimizin konumunun tam bir hatasıdır; burçları kötü hesaplanmıştı, tam da bir ortamda yer alıyordu - kasabadan veya kırsaldan gelen aylakları yakalamak için uygun, vebalı bir banliyö ortası. Yaşlandığımızdan daha yaşlıyız ve yaş kolayca yolundan çekiliyor. Hesaplamamız gereken daha az kum var ve bunların sonsuza kadar devam eden küstahlıklarla düşmesine dayanamıyoruz. Yaşamımızın bu döneminde, bazen yalnız kalmak uyku kadar gereklidir. Günün canlandırıcı uykusudur. Yaşın artan zayıflıkları, en güçlü şekilde, kesintiye karşı kökleşmiş bir
hoşnutsuzlukta kendini gösterir. Yaptığımız şeyin, yapmamıza izin verilmesini isteriz. Ne fazla bilgimiz ne de araçlarımız var; ancak aceleyle gittiğimiz yerde daha az var. Dokuz pin oyununda bile isteyerek yolumuzdan çekilmiyoruz. Gençken, gelecekte büyük geri dönüşler yaşadık; şu anda bir avuç paraya düştük ve bu maddede tasarruf etmek zorundayız. Anlarımızı şimdi dukalarımız kadar zor harcıyoruz. İnce gardırobumuzun güveler tarafından
yenilmesine ve rahatsız edilmesine dayanamayız. İyi zamanımızı, karşılığında bize kendi zamanını veren bir arkadaşla takas etmeye razıyız. Gerçek misafir ile ziyaretçi arasındaki
ayrım buradadır. İkincisi
sizin iyi zamanınızı alır ve karşılığında size kötü zamanını verir. Misafir
sizin için iyi kediniz veya ev kuşunuz gibidir; ziyaretçi
sizin için pencerenizden içeri ve tekrar dışarı kanat çırpan,
sadece bir rahatsızlık hissi ve bozulmuş yiyecekler bırakan sineğinizdir. Yaşamın aşağı
işlevleri ağır bir şekilde hareket etmeye başlar. Yemeğimizi kesintilerle
hazırlayamayız. Besleyici olması için başlıca yemeğimiz yalnız olmalıdır.
Bir misafirin önünde zorlukla yemek yiyebiliriz; ve
kamu ziyafetlerinin tadının ne anlama geldiğini hiç anlamadılar. Etlerin tadı yoktur,
bir kalabalığın içinde
sindirimleri de adil değildir. Beklenmedik bir ziyaretçinin gelmesi makineyi durdurur. Yemek saatinizin tam başlangıcına
çağrılarını ayarlayan dakik bir nesil vardır --yemek için değil-- sizi yerken görmek için. Bıçağımız ve çatalımız içgüdüsel olarak düşer ve
son lokmamızı yuttuğumuzu hissederiz. Diğerleri, dediğimiz gibi,
sizin tam oturduğunuz anı bir kitaba
vurarak yine dehalarını gösterirler. Tuhaf bir şefkatli alaycı tavırları vardır, bununla
"çalışmalarınızı bölmeyeceklerini umarlar." Bir sonraki anda, küstahlıklarını arkadaş diyebilecekleri en yakın öğrenciye taşımak için uçup gitseler de, kitabın tonu bozulur; sayfaları kapatırız ve Dante'nin sevgilileriyle birlikte o gün bir daha okumayız. Müdahalenin etkisi sadece varlığıyla aynı olsaydı iyi olurdu; ama sonrasındaki tüm güzel saatleri mahveder. Görünüşteki bu çizikler, aceleyle kapanmayan bir delik bırakır. "Bu, dostluğun cesaretinin bir fahişeliğidir," der değerli Piskopos Taylor, "bunu, aileleri için yük olabilecek, ama benim yüklerimi asla hafifletemeyecek küstah insanlara harcamak." Bu, onların gezilerinin, ziyaretlerinin ve sabah ziyaretlerinin sırrıdır. Onların da evleri vardır, ki onlar da yuva değildir.

XIII.--BENİ VE KÖPEĞİMİ SEVMELİSİNİZ

"İyi beyefendi veya hanımefendi, ne olursa olsun--dostluk teklifinizi
çok isteyerek kabul ediyoruz. Mükemmel niteliklerinizi uzun zamandır biliyoruz. Sizi
daha yakınımızda görmek istedik; sizi
kalbimizin en derinlerinde tutmak istedik. Sizin açık ve asil doğanıza sahip birine karşı hiçbir çekincemiz olamaz. Mizahınızın açık sözlülüğü tam bize göre. Uzun zamandır böyle bir arkadaş arıyorduk. Çabuk--sıkıntılarımızı
birbirimizin koynuna boşaltalım--tek sevinçlerimizi
çiftleşerek parlatalım--Ama _yap, yap, yap!_--bu
kahrolası köpek ne? Dişini geçirmiş, ki hiç de keskin değil, sadece bacağımın etli kısmına."

"Bu benim köpeğim, beyefendi. Onu benim hatırım için sevmelisiniz. İşte,
Dene--Dene--Dene!"

"Ama beni ısırdı."

"Ay, onu daha iyi tanıyana kadar bunu yapmaya meyilli.
Onu üç yıldır besliyorum. Beni asla ısırmaz."

_Yap, yap, yap!_--"Yine yapıyor."

"Ah, beyefendi, onu tekmelememelisiniz. Tekmelenmekten hoşlanmaz. Köpeğimin bana karşı gösterilmesi gereken tüm saygıyla karşılanmasını beklerim."

"Ama arkadaşlık avına çıktığınızda onu her zaman yanınızda mı götürüyorsunuz?"

"Her zaman. En tatlı, en güzel, en iyi durumdaki hayvandır. Ona _test_ derim -- bir arkadaş olarak denediğim ölçüt. Onu sevmeyen hiç kimse beni doğru düzgün sevemez."

"Affedersiniz, beyefendi -- ya da daha önce bahsedilen hanımefendi -- eğer daha fazla
düşündüğümüzde, aksi takdirde paha biçilmez olan arkadaşlık teklifinizi
reddetmek zorunda kalırsak. Biz köpekleri sevmeyiz."

"Aman efendim -- koşulları biliyorsunuz -- daha kötü teklifler alabilirsiniz. Gel Test."

Yukarıdaki diyalog o kadar da hayali değil, ancak, yaşam ilişkilerinde, bu köpeksi uzantılar nedeniyle hoş bir yakınlığı bozmak için sık sık fırsat bulduk. Bunlar her zaman köpek şeklinde gelmez; bazen akraba, yakın tanıdık, arkadaşımın arkadaşı, eşi, karısı veya çocuklarının daha makul ve insani karakterini taşırlar. Üçüncü bir anormalliğin, ilişkiye iliştirilmiş küstah bir engelin -atasözünde anlaşılan _köpek_- araya girmesi olmadan, daha hassas yazışmalardan bahsetmiyorum bile- henüz bir arkadaşlık kuramazdık. Yaşamın güzel şeyleri tek başına elde edilemez, ancak bir karışımla bize gelir; bir okul çocuğunun tatili gibi, kuyruğuna bir görev iliştirilmiş gibi. Ne hoş bir arkadaştır ****, eğer her zaman uzun boylu kuzenini de yanında getirmeseydi! onunla birlikte büyümek
; eski "Atina Kahini"nde okuduğumuz o çift doğumlardan bazıları gibi,
Swift'in Sir William Temple'a Pindaric Odes'i (onun için ne bir başlangıç!) yazarak başladığı
eski "Atina Kahini"nde büyük bir hayret ve zevkle okuduğumuzu hatırladığımız. Orada, küçük kardeşin omzundan dışarı baktığı
bir kardeşlik türü var; anlayabileceğimiz kadar yakın akrabası olmayan bir kardeşlik türü. ****, başını ve omuzlarını odanıza sokarak, sanki girişini hissetmek istercesine, kesinlikle onu kendinize aldığınızı düşünürsünüz - ne üç saatlik bir sohbet olacak! - ama, her zaman onun
kuyruğunda ve onun çekingen bedeni sizin dairenizde iyice açığa çıkmadan önce, kuzenin ürkütücü gölgesi belirir, mütevazı akrabasının üzerinden bakar ve beklenen iyi sohbeti, dayanılmaz fiziği ve uyumsuz cüce gözlemleriyle kesinlikle örter. Talihsizlikler nadiren tek başına gelir. Bir nimetin eşlik etmesi zordur. Sempronia'yı, ebedi kardeşiyle satranç oynamadan sevemez miyiz? Ya da Sulpicia'yı, tüm kart oynayan akrabalarını bilmeden tanıyamaz mıyız? Arkadaşımın kardeşleri, zorunlu olarak benim de olmalı mı? Dick Selby papazı veya Jack Selby basmacısıyla el ve eldiven mi olmalıyız, çünkü W.S., ikisi de değil, ama olgun bir zekâ ve eleştirmen, onlarla ortak bir ebeveynlik iddia etme talihsizliğine mi sahip? Kardeşlerini bıraksın; ve onu bizimkilerden biriyle (bir fazladan akışımız var) dengelemek için bir araya getirmemiz pek olası değil. F.H. geveze amcasını bıraksın; ve Honorius boşboğaz karısını ve altı oğlanın gereksiz kuruluşunu -çocukluk ile yetişkinlik arasındaki şeyler- oyun için fazla olgun, sohbet için fazla çiğ--babalarının eski arkadaşına küstahça bakarak içeri girenleri görevden alsın; ve konferansa ne yardım edecekler ne de konferansı bırakacaklar: bekarlığın ilgisiz durumunda yapmaya alıştığımız gibi, bir kez daha eşit şartlarda buluşalım. Arkadaşınızın veya metresiniz bu
komik denemelerle yetinirse iyi olur. Çok az genç hanım bu anlamda bir köpek besler.
Ama Rutilia kaplan teyzesini size saldırdığında; veya Ruspina sizden
saçma bir şekilde koynuna aldığı engerek kız kardeşini beslemenizi ve okşamanızı beklediğinde; sizin sadakatiniz hakkında acı sonuçlar çıkarmaya çalıştığında;
evde talipler azsa şikayet etmemelidirler. Scylla
zamanında birçok mükemmel eşleşmeyi bozmuş olmalı, eğer onu seven herkeste ısrar ettiyse, köpeklerini de seviyordu.

Bu ahlaki derse dair mükemmel bir hikaye, Della Cruscan'dan Merry'nin
anlattığına göre. Gençliğinde, Opera'ya mütevazı bir şekilde bağlıydı, aslında bir dansçıydı, tavırları ve konumu arasındaki
doğal karşıtlıkla onu kazanmıştı. Ona, kaba bir kaza sonucu o egzotik ve
yapay yuvaya
nakledilmiş, yerli bir menekşe gibi görünüyordu. Aslında, ona göründüğünden daha az gerçek ve samimi de değildi. Bu çiçeği kur yaptı ve kazandı. Sadece
görünüş uğruna ve gelinin akrabalarına hak ettiği saygıyı göstermek için, yaklaşan törende arkadaşlarının ve akrabalarının
katılımını istiyordu. Bu istek kabul edilmeyecek kadar sevimliydi; ve bu sıradan akrabaların iyi niyetini uzlaştırma çabasında, altın ok "diğer tüm sevgilerin sürüsünü öldürdüğünde", kendisine karşı üstün ilgi gösterdiğinin habercisi buldu. Sabah geldi; ve Star and Garter'da, Richmond'da - kahvaltı için belirlenen yer - bir İngiliz arkadaşıyla birlikte, gelinin törene hangi takviyeleri getireceğini sabırsızlıkla bekledi. Zengin bir nizam kurmuştu. Altı arabayla geldiler - tüm corps du ballet - Fransız, İtalyan, erkek ve kadın. Günün ünlü _pirouetter_'ı Monsieur de B., güzel ama engebeli eşini Seine kıyılarından götürdü. Prima
Donna mazeretini iletmişti. Ama birinci ve ikinci Buffa oradaydı; ve Signor Sc----, Signora Ch---- ve Madame V----, koroculardan, figüranlardan oluşan sayısız alayla birlikte, Merry'nin daha sonra "o zaman ilk kez ciddi bir şekilde, evlenmek üzere olduğu aklına geldi - bir dansçı" dediğini söyledi. Ama bunun için bir çare yoktu. Ayrıca, onun günüydü; bunlar aslında arkadaşları ve akrabalarıydı. Toplantı, tuhaf olsa da, çok doğaldı. Fakat gelin--son arabadan diğerlerinden daha sıra dışı bir figür çıkararak--ona babası olarak--onu verecek olan beyefendi--Signor Delpini'nin kendisinden daha az bir kişi olmayan--bir tür gururla, sanki, Bakın, bize şeref kazandıracak ne getirdim!--dediğinde--bu kadar sıra dışı bir babalık düşüncesi onu tamamen ele geçirdi; ve gelinin ve onun rengarenk yandaşlarının bir bahanesiyle kaçıp giden zavallı Merry, arka bahçeden en yakın sahile atladı ve oradan Amerika'ya giderek, kısa bir süre sonra kendisini daha uygun bir eşle, Bayan Brunton'la teselli etti; soytarı babasından ve nedimeler için bir sürü boyalı Buffa'dan kurtulmuştu. XIV.--TARLA AYAĞIYLA KALKMAMIZ GEREKTİĞİ

Küçük, havadar müzisyenin geceliklerini çıkarıp, mevsim dışı sabah ezgilerini akort etmeye hazırlandığı tam olarak hangi dakikada olduğunu belirleyecek kadar doğa bilimci değiliz. Ancak sıradan bir beyefendi için -sıcak yatağından böyle saçma egzersizlere çağıracak bir orkestra işi olmayan- yastığını terk etmeyi düşünmeye başlayabileceği en erken saat olarak on veya ondan yarım saat sonra (elbette bu Noel gündönümünde on bir) saatini alırız. Bunu düşünmek için deriz; çünkü bunu ciddiye almak için yarım saat daha iyi değerlendirme gerekir. Söylendiğine göre, güzel gün doğumları ve buna benzer tanrılar, özellikle yaz aylarında, bizim belirlediğimizden birkaç saat önce, dünyada dolaşıyor; bir beyefendinin, dedikleri gibi, sadece kalkmak için görebileceği şeyler. Ancak, daha önceki yaşamımızda bir veya iki kez bu törenlere katılmaya teşvik edildiğimizden, merakımızın azaldığını itiraf ediyoruz. Artık güneşin saray mensupları olma, sabah törenlerine katılma hırsımız yok. Şafağın güzel saatlerini, bu tür törenlere harcamak için fazla kutsal sayıyoruz; ayrıca, bunların içinde Pagan ve Pers'e ait bir şeyler var. Doğrusunu söylemek gerekirse,
her zamanki saatimizi hiç beklemedik veya güneşle birlikte uyanmadık (buna güneş denir),
bir yolculuğa çıkmak veya aptalca bir günlük zevke dalmak için, ama
sonraki uzun saatler boyunca isteksizlik ve baş ağrısı içinde bunun acısını çektik;
Doğa, bizim küstahlığımız hakkındaki hissini yeterince dile getirerek,
zayıf uyanıklık yollarımızı o göksel ve uykusuz gezginin
ölçülerine göre düzenlemeyi arzuladı.
Bu şafak vakti gezilerinde, özellikle başlangıçta, canlı ve güçlü bir şeyler olduğunu inkar etmiyoruz.
Tembel bir dünyanın başlangıcını elde etmek; onun suretinde vekaleten ölümü yenmek gurur verici. Fakat uykunun ve ölümlülüğün tohumları içimizdedir; ve genellikle gece çökmeden önce, garip tereddütlerle,
doğal olmayan tersine çevirmenin cezasını öderiz. Bu nedenle, insanlığın meşgul kısmı hızla giysilerine sarılırken, çoktan kalkıp işleriyle meşgulken, uykularını toptan yutmuş olmaktan memnunken; biz yatakta oyalanmayı ve rüyalarımızı sindirmeyi seçtik. Gecenin karmaşık bir yığın halinde sunduğu dolaşan imgeleri yeniden birleştirmenin, onları unutkanlıktan çekip çıkarmanın, onları şekillendirmenin ve kalıba sokmanın tam zamanı. Bazı insanlar rüyalarından hiç hoşlanmazlar. Hızlı besleyiciler gibi, onları merakla tatmak için fazla kaba bir şekilde yutarlar. Önceden var olan bir vizyonun geviş getirmesini severiz: daha parlak bir hayaletin dağınık ışınlarını toplamak veya daha sağlam sinirlerle daha hüzünlü gece trajedilerini tekrar canlandırmak; mücadele eden ve yarı kaybolan bir kabusu gün ışığına çıkarmak; dehşetleri veya havadar tesellileri ele almak ve incelemek. Bu ruhsal iletişimlere karşı çok fazla saygımız var, onları bu kadar hafife almak için. Bizler, rüyalarını unutan o İmparatorluk kadar aptal veya dikkatsiz değiliz ki, onların biçimini bize hatırlatacak bir kahine ihtiyacımız olsun. Bize uyanıkkenki endişelerimiz kadar önemli görünüyorlar; ya da daha doğrusu, yıllar geçtikçe karanlık dünyaya yaklaştıkça, oraya doğru hızla yaklaştığımızda bizi daha da yakınlaştırıyorlar. Dünyanın işleriyle el sıkıştık; işimizi bitirdik; kendimizi ondan
kurtardık. Neden kalkalım ki? Ne talep edeceğimiz bir davamız, ne de yöneteceğimiz bir işimiz var. Dram, dördüncü perdede üzerimize çöktü. Burada bekleyeceğimiz hiçbir şey yok, sadece kısa bir süre sonra hasta yatağı ve bir işten çıkarılma. Gecenin sağladığı gölgeler sayesinde ölümü beklemekten zevk alıyoruz. Hayaletlerle zaten yarı yarıya tanışmış durumdayız. Dünyada pek fazla yer almadık. Hayal kırıklığı erken yaşta aramızda ve onun göz kamaştırıcı illüzyonları arasında karanlık bir perde ördü. Ruhlarımız saçlarımızdan önce grileşti.
Dünyanın muazzam değişimleri, dramaların oluşturulduğu
boş bir malzeme gibi görünüyor. Hayattan tiyatrolardaki taklit imgelerin bize sunduğundan daha fazlasını istemedik.
Bu tipler bile
soluklaştı. Saatimiz çalmış gibi görünüyor.
SÜPERANNUATE'iz. Bu sıradan tatmin eksikliğinde, gölgelerle
politik ittifaklar kuruyoruz. Sarayda dostlara sahip olmak iyidir.
Rüyaların soyutlanmış medyası, çok geçmeden üzerine atılacağımızı beklediğimiz o ruhsal varlığa hiç de fena bir giriş gibi görünmüyor. O koloninin kullanımları hakkında biraz bilgi edinmeye çalışıyoruz;
dilini ve orada karşılaşacağımız yüzleri öğrenmek istiyoruz ki, aralarına ilk geldiğimizde daha az garip olabilelim. Yakında onların karanlık arkadaşlığından olacağımızı bildiğimizden, bir hayaleti gönüllü olarak arkadaşımız olarak adlandırıyoruz. Bu nedenle, rüyaları besliyoruz. Onlarda görünmeyen dünyanın alfabesini yazmaya çalışıyoruz; ve bunun bizimle nasıl olacağını
zaten bildiğimizi düşünüyoruz. Et ve kana tutunurken bizi korkutan o kaba şekiller tanıdık hale geldi. Kendimizi onların
zayıf özlerine
zayıflamış hissediyoruz ve bedensiz varlığa yarı yolda
yaklaşmanın elini uzattık. Bir zamanlar hayatın bir şey olduğunu düşündük;
ama açıklanamaz bir şekilde zamanından önce aramızdan düştü. Bu yüzden
vizyonlarla oyalanmayı seçiyoruz. Güneşin bizi aydınlatmak için hiçbir amacı yok. Neden kalkmalıyız?

XV. --KUZUYLA YATMALIYIZ

Bu düzenlemenin felsefesini,
veya atalarımızın bizi bu yünlü yatak arkadaşlarına eğitim için göndermelerindeki bilgeliği asla tam olarak anlayamadık. Bir koyun, karanlıkta, aptal gözlerini
kapatmaktan ve eğer yapabiliyorsa uyumaktan başka bir şey yapamaz. İnsan uzun
altılar buldu.--Yaşasın mum ışığı! Güneşe veya aya, üçünün en nazik
aydınlatıcısına hakaret etmeden--eğer seni onların
parlak vekili, ayın nazik valisi olarak adlandırmazsak!--Mum ışığında okumayı, konuşmayı,
sessizce oturmayı, yemeyi, içmeyi, uyumayı severiz. Onlar herkesin
güneşi ve ayıdır. Bu bizim özel ve ev gezegenimizdir. Bunu isteyerek, atalarımız mağaralarda ve
aydınlanmamış sığınaklarda kışlayarak ne vahşi, sosyal olmayan geceler geçirmiş olmalılar! Karanlıkta uzanmış ve
birbirlerine homurdanmış olmalılar. Bir gülümseme için etrafı yoklamanız ve bir komşunun yanağını tutup, anladığından emin olmanız gerekirken, hangi nüktedanlıklar geçebilirdi? Bu, eski şiirin ciddiyetini açıklar. O fenersiz gecelerin geleneğinden türemiş kasvetli bir havası vardır (Hesiod veya Ossian'ı deneyin). Şakalar mumlarla birlikte gelirdi. Eğer varsa, bir iğneyi nasıl aldıklarını merak ediyoruz. Akşam yemeğini nasıl yerlerdi? Ne kadar da şans eseri oyma karışımı yapmış olmalılar!--burada biri at omzu isterken bir keçi bacağı almıştı--orada bir başkası, tam kısrak sütü için meditasyon yaparken, kepçeli avucunu yabani baldan bir oğlak derisine daldırmıştı. Freskte ne iyi yemek ne de içmek vardır. Bu medeni zamanlarda bile, ekonomik bir masada akşam karanlığından sonra yemeğe başlayıp, ışıklar yanana kadar lezzeti beklemişken, bunu hiç deneyimlememiş olan var mıdır? Duyular kesinlikle karşılıklı olarak verir ve alır. Karanlıkta domuz etini dana etinden ayırt edebilir misin? Ya da Sherris'i saf Malaga'dan ayırt edebilir misin? Sigara içen adamdan mumu al; sol küllerin parıltısından, hala sigara içtiğini bilir, ama bunu sadece bir çıkarımla bilir; ta ki koku alma duyularına yardım eden geri gelen ışık her iki duyuya da tam kokuyu
gösterene kadar. Sonra nasıl da nefeslerini iki katına çıkarır! Nasıl da parlar!--Mumla okumaktan başka
bir şey yoktur. Öğle vakti bahçelerde ve boğucu çardaklarda bir kitabın yapmacıklığını denedik; ama bu boşa harcanmış bir emekti. Kirişteki o neşeli zerreler
çevrenizde dolanır ve sizi baştan aşağı
sevmek isteyen ve soyutlamalarınızı kıskanan çok sayıda cilveli gibi sizi kandırır. Yazar, gece yarısına kadar meditasyonlarını sindirir. Aynı ışıkla, alevi, kokuyu yakalamak istiyorsak, onların incelemesine yaklaşmalıyız. Etkili Phoebus hakkında anlatılan her şey bir alaydır. Hiçbir gerçek şiir doğumunu güneşin ışığına borçlu değildir. Onlar soyut eserlerdir--

"Hiçbiri sessiz gecenin,
Ve onun dilsiz mumunun, onun sıkışan acılarını gördüğünde doğan şeyler."

Evlen, gün ışığı--gün ışığı imgeleri, kaba
malzemeyi sağlayabilir; ancak ince şekillendirmeler, gerçek dönüşler ve dosyalamalar (benim yazarımın sahip olduğu gibi) için, mumun ilhamını tutmakla yetinmelidirler. Onları açığa çıkaran yumuşak iç ışık, ev ocağındaki ateşler gibi,
gün ışığında söner. Gece ve sessizlik
yıldızlı hayalleri çağırır, Milton'ın Cennet Üzerine Sabah İlahisi, iyi bir bahse girerdik, gece yarısı yazılmıştı; ve Taylor'ın daha zengin
bir
güneş doğuşu tasviri kesinlikle mumun kokusunu verir. Biz bile,
bu daha mütevazı gevezeliklerimizde, en iyi ölçülmüş kadanslarımızı
(Nesrin kendi kadansları vardır) sıklıkla daha uykulu bekçinin cazibesine, "kapıları kutsayan"; ya da gece yarısı esen rüzgarların vahşi
sürüşüne göre ayarlarız. Şimdi bile şimdiye kadar denediğimizden daha yüce bir varsayım,
çabalarımızı davet ediyor. Güneş Sistemi hakkında bir şeyler
yazmak isterdik.--_Betty, mumları getir_.

XVI. --SORUNLU BİR MİZATIN BİR TALİH OLDUĞU

Bunun öyle olduğunu ve bir adamın arkadaşları ve onunla ilgili olan herkes için çok ciddi bir durum olduğunu kabul ediyoruz; ancak adamın kendisinin durumunun bu kadar acınacak bir şey olup olmadığı bir soru işaretine
dahil olabilir. Kendimiz daha yeni iyileşmiş olduğumuzdan, biraz konuşabiliriz - okuyucu, bunu
söyleriz, uzun ve çaresiz bir somurtkanlık krizinden. Tedavi bir lütuf muydu? Bunu doğuran inanç, mizahı
tetikleyen hayali yaralanmalar konusunda bir endişeye yer bırakmayacak kadar açıktı - çünkü
sadece hayallerdi. Ancak mizahın kendisi, sürdüğü sürece çok kendini beğenmişti - itirafta kendimizi ne kadar açığa vurduğumuzu biliyoruz - bunun nedenleriyle birlikte hemen terk edilmek
istenmedi. Hala hayali olduğunu bildiğimiz haksızlıklar üzerinde kafa yoruyoruz; ve eski tanıdığımız N----'nin yerine, onu sandığımızdan daha gerçek bir arkadaş olarak gördüğümüz, bir hayalet--bir Caius veya bir Titius--onu, ona benzetmeye cesaret edebildiğimiz kadar benzer bir şey koyarız, henüz tatmin olmamış kızgınlıklarımızı ona yöneltmek için. İhmalin zirvesinden birdenbire düşmek; eski bir arkadaş tarafından kötü muamele görmüş ve inatçı bir şekilde davranılmış olma fikrinden vazgeçmek utanç vericidir. Bir insanı kendi kibrinde yüceltmenin ilk yolu, kendisini ihmal edilmiş olarak görmektir. Eğer yapabiliyorsa, orada sabitlesin. Onu aldatmamak, onu kendi kendini beğenmişliğin menzilindeki en gıdıklayıcı lokmadan mahrum etmektir. Hiçbir iltifat buna yaklaşamaz. Arkadaşından bir haksızlıktan şüphelenen mutlu kişidir; ama tüm arkadaşlarının onu depresyona sokmak ve değersizleştirmek için bir komplo içinde olduğunu düşünen son derece kutsanmış kişidir. Dünyanın sevinç saydığı her şeyin erişemeyeceği kadar ötede bir zevk vardır (dinsizlere söylemeyiz) - yüzeysel olanın aramadığı, hoşnutsuzluğun derinliklerinde derin, kalıcı bir tatmin. Geç hoşnutsuzluğumuzla içine girdiğimiz bu gizemin yarısını okusaydık, tüm dünya saygısızlığa aşık olurdu; bir bilezik yerine bir küçümseme takardık ve ihmaller ve isyanlar kur yapmanın tek konusu olurdu. Kıyamet'teki o gizemli kitabın aksine, bu gizemin incelenmesi ancak başlangıçta tatsızdır. Bir şüphenin ilk acısı acıdır; ama bekleyin - et ve kana çok zor görünen o yaradan, çıkarılacak bir merhem ve bal vardır. Arkadaşınız yanınızdan şu veya bu günde geçti, -sizinle birlikteyken muğlak bir şekilde daha kötü niyetli olduğunu düşündüğünüz
birisiyle birlikte- sokakta fark etmeden geçti. Kesinlikle o biraz dar görüşlüydü; ve ona
yakınlaşmanız_ sizin elinizdeydi. Fakat gerçekler ve mantıklı çıkarımlar, tatminsizlik biliminde gerçek bir
usta için önemsizdir. Sizi görmüş olmalı; ve onunla birlikte olan S----, bu aşağılamanın sebebi olmalı. Bu sizi
sinirlendiriyor ve edebilir de. Fakat sabırlı olun. Eve gidin ve en kötüsünü yapın, o zaman bu zamandan itibaren iyi bir adam olursunuz. Kendinizi kapatın
ve-barışınıza bir düşman olarak, sadece bir hata olabileceğini ima eden her fısıldayan öneriyi reddederek--arkadaşınızın size karşı olan hoşnutsuzluğunun kanıtı olarak algılamaya başladığınız birçok daha az önemli olayı ciddi bir şekilde düşünün. Hiçbiri tek başına amaca pek uygun değildi, ancak toplam ağırlık pozitif; ve onları
kesmek için bu son hakaret var. Şimdiye kadar süreç her şeyden
çok hoş. Ancak şimdi rahatlamanıza
karşılıklı yetenek geliyor. Arkadaşınıza karşı beslediğiniz tüm iyi duyguları; ona ne olduğunuzu ve eğer size
katkıda bulunsaydı ona ne olacağınızı; onu bu veya şu yerde nasıl savunduğunuzu; ve onun iyi adının -edebi itibarının ve benzeri şeylerin- her zaman sizinkinden daha değerli olduğunu hayal ediyorsunuz! Kalbiniz, istemeden de olsa, ona karşı özlem duyuyor. Kanlı gözyaşları dökebilirdiniz ama kısıtlayıcı bir
gurur olmasaydı. Nasıl diyorsunuz? Acı sularda bir
teselli? tatlılık yatıştırma duygusunu henüz kavramaya başlamadınız mı? Burada durmayın,
veya kendinizi geri dönüşlerinizden mahrum etmeyin. Avantajlı
bir
yerdesiniz. Tahminlerinizi genişletin ve diğer arkadaşlarınızı, bir kıvılcımın daha fazla kıvılcımı tutuşturması gibi, içine alın. Aralarından biri var mıydı ki, size
boş, sahte, su kadar kaygan
olduğunu kanıtlamadı? İlişkinin kendisinin ölümlülükle
tutarsız olduğunu düşünmeye başlayın. Arkadaşlık fikrinin, şeref, sadakat, istikrar gibi bileşen parçalarıyla birlikte, yalnızca sizin tek göğsünüzde var olduğunu. Kendinizi kendinize, bu birliğin olamayacağı bir
dünyadaki tek olası arkadaş olarak hayal edin. Şimdi karanlık yoğunlaşıyor. Öz sevginin küçük yıldızı, sizi bundan daha derin karanlıklarda cesaretlendirmek için parıldıyor. Henüz yükselişinizin yarı noktasında değilsiniz. Henüz,
inan bana, yeterince somurtkan değilsiniz. Genel olarak dünyaya atıfta bulunarak (zihndeki bu daireler sonsuza kadar yayılacağından)
ne kadar garip bir adaletsizliğe maruz kaldığınızı düşünün, (minnettarlığı ve dostça karşılık beklentisini bir hayal olarak bir kenara bırakarak)
adaletin ötesinde hiçbir iddiada bulunmadığınız, tüm insanların çıplak hakkı. Düşünün
doğru ve uygun fikri bile dünyadan veya göğsünüzden
onun tek kabından kaçtı, ta ki kendinizi en azından bir yarımküreye şişirene kadar; diğeri ise arkadaşlarınızın ve yukarıda belirtilen dünyanın engin Arabistan Kayalığı. Her an kendi kibrinizde büyümek ve dünya küçülmek: kendinizi türünüzün pahasına tanrılaştırmak; dünyayı yargılamak - gizeminizin zirvesi ve en yüce noktası budur - bunlar KÜSKÜNLÜĞÜN gerçek HAZİNELERİDİR. Biz, bu büyük sırrı, son haftanın yağmurlu bir öğleden sonrasında, çalışmamızda somurtarak deneyimlediğimiz
şeyden daha fazla itiraf etmiyoruz. Gerçek bir ustanın nadiren durduğu, unutulan çıkar düşüncesinin genel adaletsizliğin tefekkürüne karışmak üzere olduğu sondan bir önceki noktaya
gelmiştik - kapının çalınmasının ardından, sabah bizi görmemesi (çünkü şimdi bu durumu kendimize ait olarak kabul edeceğiz), kazara bir dikkatsizlik, bu kadar hoş genellemelere yol açmış olan o arkadaşın girişi geldi! Bizi daha da aşağılamak ve gururun ihmal üzerine yığdığı tüm o pohpohlayıcı üstyapıyı yıkmak için, kendisine inatçılığından şüphelendiğimiz aynı S----'yi eline getirmişti. İddialar gereksizdi, ikisinin de açık sözlü tavrı, şüphenin zararlı doğasını ikna ediciydi. Biz
onların
utancımızı algıladıklarını düşündük; ama bunun sırrını itiraf etmek için fazla gururluydular ya da başka bir şeydi. Çok yakın bir zamanda Argos'taki asil hastanın durumundaydık:

Qui se credebat miros audire tragoedos.
In vacuo laetus sessor plausorque theatro--

ve bizi iyileştiren dost ellere karşı da aynı mantıkla haykırabilirdik--

Pol me occidistis, amici,
Non servastis, ait; cui sic extorta voluptas,
Et demptus per vim mentis gratissimus error.

EK

LAMB'IN "ESKİ OYUNCULAR" ÜZERİNE _LONDRA
DERGİSİNDE_ ORİJİNAL OLARAK BASILMIŞ OLDUĞU GİBİ YAZILARI. (SAYFA 444'TEKİ NOTLARA BAKIN.)

ESKİ OYUNCULARDAN BAZILARI HAKKINDA

(_London Magazine_, Şubat 1822)

Benim zamanımda başarılı olan tüm oyuncular arasında - doğru alınırsa hüzünlü bir ifade - Bensley en çok ruh kabarmasına sahipti,
kahramanca kavramların sunumunda en büyüktü,
harika bir fikrin hayal gücüne sunulmasının sonucu olan duygular.
Gerçek şiirsel coşkuya sahipti - oyuncular arasında en nadir bulunan yetenek.
Hatırladığım kadarıyla hiçbiri, Hotspur'un şan ve şöhret hakkındaki meşhur nutkunda veya Venedikli kundakçının
ateşli şehrin görüntüsü karşısındaki coşkusunda savurduğu o güzel çılgınlığın bir kısmına bile sahip değildi.[1] Sesi uyumsuzdu ve zaman zaman trompetin ilham verici etkisine sahipti. Yürüyüşü kaba ve dikti, ancak yapmacıklıktan
hiçbir şekilde utanmıyordu; ve safkan beyefendi her hareketinde
en üstteydi. Tutku anını en büyük
gerçekle yakaladı; asla zamanından önce çalmayan sadık bir saat gibi; asla
öngörmedi veya sizi öngörmeye yönlendirmedi. Tamamen hile ve
hileden yoksundu. Sahneye şairin mesajını basitçe iletmek için çıkmış gibiydi ve bunu Homeros'taki nuncios'ların tanrıların işlerini yerine getirmesi kadar gerçek bir sadakatle yaptı. Tutkunun veya
duyguların destek veya destek olmadan kendi işini yapmasına izin verdi. Bunu
sahtekarlık olarak görmekten çekinirdi; ve ciddi oyunculuğun
kötülüğü olan o _zekilikten_ hiçbirini ele vermedi. Bu nedenle, gördüğümü
hatırladığım tek katlanılabilir Iago'ydu. Hiçbir izleyici onun
eyleminden, Othello'nun yapması gerekenden daha fazla
hilesini anlayamazdı. Tek başına yaptığı itiraflar bile sizi gizemin
ele geçirilmesine
ulaştırır. Seyircilerin kendi ayırt etme yeteneklerinin Mağribi'ninkinden çok daha büyük olduğunu hayal etmelerini sağlayacak hiçbir veda mesajı yoktu -ki o genellikle
benim Kadim'im için kurulmuş büyük, çaresiz bir hedef gibi durur ve
bir sürü çorak seyirciye oklarını atmaları için. Bensley'li Iago bu kadar kaba bir şekilde işe koyulmadı. Karakterde, genel bir güç bilincine özgü, muzaffer bir ton vardı; ancak
hilesinin küçük bir başarılı darbesinde kıkırdayan ve kendini tutamayan o küçük kibirden eser yoktu -ki bu sizin küçük kötü adamlarınızda ve yaramazlık yapan acemi denetimli serbestlikçilerinizde yaygındır. Zamanından önce alkışlamadı veya ötmedi. Bir çocuğa aklını veren ve sırrın
öğrenilmesinden çok memnun olan diğer çocuklara göz kırpan bir adam değildi; ama asil bir doğayı, hiçbir ayrımcılığın olmadığı, tarzın amaç kadar karanlık ve sebepsiz olduğu işlere
zorlayan mükemmel bir kötü adam. On İkinci Gece'deki Malvolio rolü, Bensley tarafından, (bu karakterin yakın zamandaki bazı oyuncu seçimlerine bakılırsa) geleneğin sahneden
aşınmış olması gereken bir zenginlik ve onurla canlandırıldı. O günlerde hiçbir yönetici, rolü Bay Baddeley'e veya Bay Parsons'a vermeyi aklından bile geçirmezdi: Bensley ara sıra tiyatrodan
uzaklaştığında, John Kemble rolün yerine geçmesinin bir aşağılama olmadığını düşünüyordu. Malvolio özünde
gülünç değil. Komik oluyor ancak kazara. Soğuk, katı,
itici; ama onurlu, tutarlı ve görünen o ki, biraz
aşırı gerilmiş bir ahlak anlayışına sahip. Maria onu bir tür Püriten olarak tanımlıyor; ve altın zincirini eski yuvarlak başlı ailelerimizden birinde, bir Lambert'in veya bir Leydi Fairfax'in hizmetinde onurla takmış olabilir. Ancak ahlakı ve tavırları İlirya'da yersizdir. Parçanın uygun _hafifliklerine_ karşıdır ve eşitsiz
yarışmada düşer. Yine de gururu veya ciddiyeti (hangisini isterseniz adlandırın) doğuştan ve adama özgüdür, alaycı veya yapmacık değildir, ki bunlar yalnızca kahkahayı
uyandırmak için uygun nesnelerdir. Niteliği en iyi ihtimalle çirkindir, ancak ne soytarı ne de aşağılıktır. Tavrı
yücedir, mevkisinin biraz üzerindedir, ancak muhtemelen hak ettiğinden çok daha yüksek değildir. Cesur, onurlu, yetenekli olmaması için hiçbir neden görmüyoruz. Yüzüğü yere dikkatsizce teslim etmesi (Cesario'ya geri vermekle görevlendirilmişti), bir doğum ve duygu cömertliğini gösterir.[2] Her fırsatta kullandığı lehçe bir beyefendinin ve eğitimli bir adamın lehçesidir. Onu komedinin ebedi düşük kahyasıyla karıştırmamalıyız. Büyük bir prensesin evinin efendisidir, bu ona muhtemelen yaş veya hizmet süresinden başka sebeplerden dolayı bahşedilen bir onurdur.[3] Olivia, onun varsayılan deliliğinin ilk belirtisinde, "çeyizinin yarısı için onun düşük yapmasını istemeyeceğini" söyler. Bu, karakterin önemsiz veya önemsiz görünmesi için tasarlanmış gibi mi görünüyor? Gerçekten de bir keresinde onu yüzüne karşı suçlar - neyle? - "kendini sevmekten bıkmış" olmakla - ama bu özel zaafın bazı erdemleri gölgelediğini düşünmeseydi olamayacak bir nezaket ve düşüncelilikle. Şövalyeye ve onun ayyaş eğlence düşkünlerine yaptığı azarlama mantıklı ve canlı; ve metresinin korunmasız durumunu ve gerçek veya gizli yas durumunun dünyanın gözlerini ev işlerine nasıl çekeceğini düşündüğümüzde, Malvolio ailenin onurunu bir şekilde kendisinde hissedebilirdi, çünkü Olivia'nın bakacak başka kardeşi veya akrabası yok gibi görünüyor - çünkü Sir Toby tüm bu güzel saygıları tereyağı ambarında bırakmıştı. Malvolio'nun bazı saygıdeğer niteliklere sahip olarak gösterilmesi amaçlanmıştı, Dük'ün onu uzlaştırma endişesindeki ifadesi neredeyse şu anlama geliyor: "Onu takip et ve ondan bir barış iste." Zincirler ve karanlıkla dolu kötüye kullanılmış durumunda bile, bir tür büyüklük onu asla terk etmiyor gibi görünüyor. O, sözde Sir Topas ile hararetle ve iyi bir şekilde tartışır[4] ve samanı üzerinde yiğitçe felsefe yapar.
Bu adamda değerli bir gölge olmalı; Fabian ve Maria onu Olivia'ya kur yapma görevi için göndermeye cesaret edemeden önce, o sadece bir buhardan daha fazlası olmalıydı - bir saman çöpü veya görevdeki Jack. Girişimde bir uyum vardı (kendi deyimiyle)
yoksa bu şaka o kötü yönetim evi için bile fazla cüretkar olurdu. Malvolio, "Bunun bir örneği vardı" dedi; "Strachy'nin hanımı, gardırobun uşağıyla evlendi." Muhtemelen o da hatırlayabilirdi - çünkü bu onun zamanında olmuş olmalı - bir Malfy Düşesi'nin (Olivia'nın bir hemşerisi ve en azından ona eşit) eyaletinden inip kahyasına kur yapması -

Büyük doğanların sefaleti! Kur yapmaya zorlanırlar, çünkü kimse onları kur yapmaya cesaret edemez.

Elbette hanımefendi, devam filminde kardeşleri tarafından pek de şefkatle karşılanmamıştır, ancak intikamları, kocası için özellikle Antonio'nun asil meziyetlerinden birini seçmesinden ziyade, yeniden evlenme konusundaki küstahlığıyla (ailelerinde servetini korumayı düşündüklerinde) daha çok keskinleşmiş gibi görünüyor; ayrıca, Olivia'nın kardeşi yeni ölmüştü. Malvolio okumayı seven bir adamdı ve muhtemelen bu dizeleri veya kendi ülke şiirinde bunlara benzer bir şeyi düşünmüştü--

--Tören birçok aptalı aptal yapmıştır.
Bir düşese gitmek kadar kolay bir yoldur
Şapkalı bir hanıma gitmek kadar, eğer aşkı şu cevabı verirse:

Ama ürkek onurlarla, soluk saygılarla,
Aynı korku dereceleriyle, erkekler yollarını
Kendilerinden
zorlarlar.

"Bu sadece talih, her şey talihtir. Maria bir keresinde bana, beni etkilediğini söylemişti; ve kendisinin bu kadar yakına geldiğini duydum, eğer hayal ederse,
benim ten rengimden biri olurdu." Eğer burada hiçbir teşvik yoksa,
şeytan işin içindedir. Keşke tüm bunların özel tarihine
geçebilseydik. Kontesin kendisi, ciddi ya da ikiyüzlü -çünkü bu fantastik büyük hanımı nasıl kavrayacağını
bilmek zordur- ve o lezzetli küçük yaramazlık parçasının, Maria'nın
uygulamaları arasında-

Bekleyen hizmetçi Machiavel tarafından

serilen ıhlamur dalları--
adam aptalın cennetine dalmış olabilirdi.

Bensley rolün üzerine İspanyol kibrinin havasını attı. Yaşlı bir Kastilyalı gibi baktı, konuştu ve hareket etti. Nişasta, ladin,
inatçıydı, ama gurur üst yapısı bir değer duygusuna dayanıyordu. Bunda küstahlığın ötesinde bir şey vardı. Büyük ve şişkindi, ama içi boş olduğundan emin olamazdınız. Aşağı indirilmesini isteyebilirsiniz, ama bir
yükseklikte olduğunu
hissediyordunuz. Başından beri muhteşemdi; ama karakterin makul
itidalleri azalmaya başladığında ve Kontes'in sevgisine dair kibrindeki
öz-sevgi zehri yavaş yavaş etkisini göstermeye başladığında, La Mancha'nın kahramanının bizzat karşınızda durduğunu
düşünürdünüz. Nasıl da kendi kendine gülümseyerek gidiyordu! Altın zincirini ne tarifsiz bir dikkatsizlikle döndürüyordu! Ne rüyaydı! İllüzyona kapılmıştın ve bunun ortadan kalkmasını istemiyordun! Gülmek için yerin yoktu! Eğer zamansız bir ahlak düşüncesi kendini
zorlasaydı, bu, onu bu tür çılgınlıklara açık hale getirebilecek olan, insan doğasının acınası zaafına dair derin bir his olurdu - ama
gerçekte, bu çılgınlık sürdüğü sürece ona acımaktan çok hayran olurdun - böyle bir hatanın bir saatinin, gözler açıkken bir yaşa değer olduğunu
hissederdin. Olivia gibi bir hanımın aşkıyla kibirlenerek bir gün bile yaşamak istemez miydi? Dük, prensliğini sadece çeyrek dakikalığına, uyurken veya uyanıkken, böylesine aldanmış olmak için verirdi. Adam sanki havada yürüyor, manna tadıyor, başı bulutlarda yürüyor, Hyperion'la çiftleşiyordu. Ah! gururunun kalelerini sallama - bir mevsim daha dayan, parlak güven anları - "durun ey elementin bekçileri," Malvolio hala güzel Olivia'nın efendisinin yanında olsun - ama kader ve ceza hayır diyor - Maria'nın yaramaz kıkırdamasını duyuyorum - Sir Toby'nin nükteli alayları - aptal şövalyenin daha da dayanılmaz zaferi - sahte Sir Topas maskesi düştü - ve "böylece zamanın girdabı", gerçek palyaçonun sahip olduğu gibi, "intikamlarını getiriyor." itiraf ediyorum ki Bensley'nin oynadığı bu karakterin felaketini hiç görmemiştim - bir tür trajik ilgi olmadan. İyi bir aptallık da vardı. Şimdi çok az kişi Dodd'u hatırlıyor. Sahne onda ne kadar da Aguecheek kaybetti! Lovegrove, eski aktörlere en yakın olan, birkaç sezon önce karakteri yeniden canlandırdı ve yeterince grotesk hale getirdi; ama Dodd, doğanın elinden çıktığı için _o_ idi. _in
puris naturalibus_ olarak kaldığı söylenebilir. Bu aktör, yavaş bir kavrayış ifadesinde diğerlerini
geçti. Bir fikrin ilk şafağını yüzünde yavaşça çalarken, acı verici bir süreçle, azar azar tırmanırken, sonunda bir alacakaranlık anlayışının -en yüksek meridyeninin- doluluğuna ulaşana kadar görebiliyordunuz. Bazıları nabzını yavaşlatma gücüne sahip olduğu için, zekasını geri tutuyor gibiydi. Balonun şişmesi, geniş ay yüzünün tüm yönlerini ifadeyle kaplamasından daha az zaman alırdı. Gözünün bir köşesinde bir anlayış parıltısı belirirdi ve yakıt eksikliğinden tekrar sönerdi. Alnının bir kısmı
biraz istihbarat yakalayacak ve bunu geri kalanına iletmesi uzun zaman alacaktı.

Tarihlerde hasta oluyorum ama sanırım Gray's Inn'in bahçelerinde yürürken yirmi beş yıl öncesine göre şimdi daha iyi - o zamanlar şimdikinden çok daha güzeldi - lanetli Verulam Binaları tüm doğu tarafına tecavüz etmemiş, narin yeşil kıvrımlar kesmemiş ve terasın görkemli girintilerinden ikisini omuzlamamıştı - kurtulan, sanki kardeşini hatırlıyormuş gibi ağzı açık ve ilgisiz duruyor - hala herhangi bir Inn of Court'un en iyi bahçeleri, sevgili Tapınağım unutulmamış - en ciddi karaktere sahipler, görünümleri tamamen saygıdeğer ve kanun soluyan - Bacon, çakıl taşlı yürüyüşlerinde ayağının izini bırakmış - bir yaz günü öğleden sonra tesellimi yukarıda belirtilen terasta alırken, yakışıklı, üzgün bir kişi yanıma geldi, ciddi havasından ve davranışlarından Inn'in eski Tezgahtarlarından biri olduğuna karar verdim. Ciddi, düşünceli bir alnı vardı ve ölümlülük üzerine meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu. Eski Benchers'lara karşı içgüdüsel bir hayranlığım olduğu için, saygıdeğer bir yabancıya karşı göstermeye meyilli olduğumuz, vücudun bu yöndeki olumlu bir hareketinden ziyade onu selamlama eğilimini belirten bir tür alt gösterge niteliğindeki saygıyla yanından geçiyordum - onda dokuz kez gördüğüm bir tür alçakgönüllülük ve iradeye tapınma, kendisine sunulan kişiyi memnun etmekten çok şaşırtıyor - tam bana dönen yüz garip bir şekilde Dodd'unkiyle özdeşleşti. Yakından incelediğimde yanılmadım. Fakat bu hüzünlü, düşünceli yüz, neşe koşulları altında sık sık selamladığım, gülümsemeden hiç görmediğim veya neşenin habercisi olarak tanıdığım, Foppington'da çok resmi bir şekilde düz, Tattle'da çok köpüklü bir şekilde şımarık, Backbite'ta çok güçsüzce meşgul, Acres'ta, Fribble'da ve binlerce hoş küstahlıkta tüm anlamlardan tamamen arınmış veya kararlı bir şekilde hiçbir anlam ifade etmeyen aynı boş aptallık yüzü olabilir miydi? Düşünce ve dikkatle dolu bu yüz, bana eğlence sağlamak, bulutlu yüzümü en azından iki veya üç saatliğine çizgilerinden arındırmak için istediği zaman her ikisinden de arınmış mıydı? Bu, sık sık hor gördüğüm, alay ettiğim, neşelendirdiğim yüz müydü? Beraberinde getirdiğim özgürlüklerin anısı
üzerime
bir hakaret suçlamasıyla geldi. Ondan özür dileyebilirdim. Bana
bir incinme duygusuyla baktığını düşündüm. Oyuncuların -özellikle sizin hoş arkadaşlarınızın- ortak kadere tabi tutulup acı çekmesini görmek hem tuhaf hem de üzücüdür; onların
talihleri, kayıpları, ölümleri sahneye aitmiş gibi görünür,
eylemleri yalnızca şiirsel adalete uygundur. Bunları daha korkunç sorumluluklarla pek bağdaştıramayız. Bu iyi
oyuncunun ölümü bu buluşmadan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Sahneyi bırakalı birkaç ay olmuştu; ve sonradan öğrendiğim kadarıyla, neredeyse öldüğü güne kadar her gün bu bahçelere uğrama alışkanlığındaydı. Bu ciddi yürüyüşlerde muhtemelen birçok sahne ve bazı gerçek kibirlerden arınıyordu - daha küçük ve daha büyük tiyatronun saçmalıklarından uzaklaşıyordu - çok da kınanacak bir aptallık olmayan bir hayat için nazik bir kefaret ödüyordu - çok uzun süredir taktığını hissedebileceği soytarı maskesini yavaş yavaş çıkarıyordu - ve daha ciddi bir rol için prova yapıyordu. Öldüğünde "Dominic'in otlarını taktı."[5]

Yaşlı Palmer (sahnede ünlü) o günlerde genellikle Sir Toby'yi oynardı; ancak o yarı Falstaff'ın şakalarında tam olarak dolduramadığı bir zekâ sağlamlığı vardı. Moody (bazen rolü üstlenen) kuru ve sarhoş olduğu kadar o da çok gösterişliydi. Çorap veya çizme giydiğinde Jack Palmer'da kendini beğenmiş bir nezaket havası vardı. O, _uşak_ özelliğinden biraz etkilenen bir _centilmendi_.
Yaşadığı süre boyunca her şeyde onun gölgesi olan ve sonrasında gölgeden bile daha azına dönüşen kardeşi Bob (daha yakın zamanda hatırladığım kadarıyla) _ikinci bileşenin_ biraz daha güçlü bir şekilde etkilendiği bir _centilmendi_; hepsi bu. Bu şeylerde az veya çok bir şeyin nasıl fark yarattığı şaşırtıcı. Bobby'yi
Duke's Servant'ta[6] gördüğünüzde, böylesine güzel bir adamın sadece bir uşak olması ne yazık dediniz. Jack'i Captain Absolute'ta gördüğünüzde, terfisinin, topuzlu yakışıklı adamı beğenen ve ona bir komisyon satın alan kaliteli bir hanıma dayandığını
düşündünüz.
Bu nedenle Dick Amlet'teki Jack aşılmazdı.

Jack'in iki sesi vardı; ikisi de makul, ikiyüzlü ve ima ediciydi;
ancak ikincil veya tamamlayıcı sesi, yaygın sesinden daha kesin bir şekilde
abartılı. Seyirciye ayrılmıştı; ve
dramatis personae'nin bunun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.
Genç Wilding'in _yalanları_ ve Joseph Surface'deki _duygular_, böylece izleyiciye bir tür italik olarak işaretlenmişti. Perdenin önündeki şirketle yapılan bu gizli yazışmalar (ki bu trajedinin
felaketi ve ölümüdür) bazı komedi türlerinde, özellikle Congreve'in daha yapay komedisinde
veya Sheridan'ın, ilgi çekici sahneler için
çok
vazgeçilmez olan mutlak gerçeklik duygusunun gerekli olmadığı veya daha ziyade
zevkinizi azaltmaya
çalıştığı yerlerde son derece mutlu bir etkiye sahiptir. Gerçek şu ki, Surface gibi karakterlere inanmıyorsunuz -yapay komedinin kötü adamı--onları okurken veya
gördüğünüzde bile. Eğer yapsaydın, seni şaşırtacaklardı ve
dikkatini dağıtmayacaklardı. Ben, Love for Love'da denizden döndüğünde,
aşağıdaki mükemmel diyalog babasıyla ilk karşılaşmasında gerçekleşir--

_Sir Sampson_. Seni gördüğümden beri çok uzun bir yol kat ettin, Ben.

_Ben_. Ey, ey, oldu! Yeterince uzağa gittim ve hepsi bu--Peki baba, ve
evdeki herkes nasıl? Kardeş Dick ve kardeş Val nasıl?

_Sir Sampson_. Dick! Benim bedenim, Dick iki yıldır öldü. Leghorn'dayken sana haber
yazdım.

_Ben_. Dağınıklık, doğru; Marry, unutmuştum. Dick öldü, dediğin gibi--Peki, nasıl?--Sana soracağım birçok soru var--

Gerçek hayatta iğrenç olacak veya daha doğrusu gerçek hayatta karakterin sıcakkanlı mizacıyla bir arada var olamayacak bir duyarsızlık örneği. Ama bunu, doğanın katı _metafraları_ yerine, bu tür şakacı seçimlerin ve aldatıcı kombinasyonların alınması gereken ruhla okuduğunda veya Bannister'ın bunu oynadığını gördüğünde, ahlaki duyguyu hiç yaralamadı ve yaralamıyor. Bannister'ın bize verdiği hoş denizci Ben, bir hiciv parçasından, Congreve'in hayal gücünün bir yaratımından, bir denizcinin karakterinin tüm tesadüflerinin, paraya olan küçümsemesinin, kadınlara olan safdilliğinin, burada tanımlanan gibi bir halüsinasyona yol açabileceğini varsaymanın hemen yanı başında olduğu evden zorunlu yabancılaşmanın düşsel bir birleşiminden başka bir şey değildir. Bunun için Ben'e asla kötü gözle bakmayız veya bunu karakterinde bir leke olarak hissetmeyiz. Fakat bir aktör geldiğinde ve Bannister'ın sergilediği o hoş hayalet yerine - yarı-inançlı yaratık - gözlerimizin önünde bir Wapping denizcisinin - neşeli, sıcakkanlı Jack Tar - ve başka hiçbir şey - tam bir somut örneğini sergilediğinde - onu lezzetli bir kafa karışıklığı ve amaçsız bir iyi niyetle donatmak yerine - ona tam bir gün ışığı anlayışı ve eylemlerinin tam bir bilincini verdiğinde; karakterin duyarlılıklarını sanki başka hiçbir şeyin üzerinde durmuyormuş ve sadece onlara göre yargılanacakmış gibi bir iddiayla öne sürdüğünde - şeyin uyumsuzluğunu hissederiz; sahne bozulur; gerçek bir adam dramatis personae'nin arasına girer ve onları söndürür. Denizcinin dışarı atılmasını isteriz. Onun gerçek yerinin perdenin arkasında değil, birinci veya ikinci galeride olduğunu hissederiz. (_Bazen devam ettirilecek_.)

ELIA.

[Dipnot 1:
Adriyatik fahişesi ne kadar da güzel parlayacak
Alevlerine bürünmüş - yiyip bitiren alevler -
Onu sulu dibine kadar yakacak,
Ve temelinde tıslayacak.

_Pierre, Venedik'te Korunmuş._]

[Dipnot 2: _Viola_. Yüzüğü benden aldı; hiçbirini istemiyorum.

_Mal_. Gel, beyefendi, onu huysuzca ona fırlattın; ve onun isteği,
geri verilmesi. Eğer eğilmeye değerse, orada senin gözünde yatar; değilse, onu bulan odur.]

[Dipnot 3: Bayan Inchbald, bu Komedi'de bazı mantıklı gözlemlerde karakterin yaygın hatasına düşmüş gibi görünüyor, aksi takdirde. "Bu saf kâhyanın, güzel hanımı Olivia'ya, aşk duygularında aşağılanmış bir zevk atfederken çok aldatılmış olup olmadığı sorulabilir," diyor, "çünkü o gerçekten bir hizmetçiye aşık olmuştu; ve çok gençliğinden beri, ihtiyatına, yaşlı ve sadık hizmetçisine şefkatle bakmış olmasından daha büyük bir hakaretti." Ama onun yaşı gerçeğini nereden alıyor? Ne Maria ne de Fabian ona bu hakareti asla yöneltmedi.]

[Dipnot 4: _Palyaço._ Pisagor'un vahşi kümes hayvanları hakkındaki görüşü nedir?

_Mal._ Büyükannemizin ruhu belki bir kuşta yaşayabilir.

_Palyaço._ Onun görüşü hakkında ne düşünüyorsun?

_Mal._ Ruhunu asilce düşünüyorum ve onun fikrini hiçbir şekilde onaylamıyorum.]

[Dipnot 5: Dodd okumayı seven bir adamdı ve ölümünde eski İngiliz edebiyatının seçkin bir
koleksiyonunu bıraktı. Onun
zeki bir adam olduğunu düşünürdüm. Hiçbir uzunlukta çalışmanın daha iyi olamayacağı bir doğaçlama örneği biliyorum. Neşeli arkadaşım Jem White, onu bir akşam Aguecheek'te görmüştü ve ertesi gün Fleet Caddesi'nde Dodd'u tanıdığında, şapkasını çıkarıp onu önceki akşamki Şövalye olarak selamlamak için karşı konulmaz bir istek duydu. Dodd, bir yabancıdan gelen bu alışılmadık hitap karşısında hiç de rahatsız olmamıştı. Elini nazikçe ve yarı azarlayıcı bir şekilde sallayarak, onu "Uzaklaş, Aptal" diyerek geçiştirdi.]

[Dipnot 6: Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat.]

ESKİ OYUNCULAR

(_London Magazine_, Nisan 1822)

Yapay Komedi veya görgü komedisi sahnemizde tamamen
yok oldu. Congreve ve Farquhar, başlarını yedi yılda bir kez gösteriyorlar ve sonra hemen patlatılıp yere seriliyorlar. Zaman onlara tahammül edemiyor. Birkaç çılgın konuşma, ara sıra bir diyalog izni için mi? Bence
tamamen değil. Dramatik karakterlerinin işi ahlaki testten geçmeyecek. Her şeyi buna göre mahvediyoruz. Bir kurguda, bir rüyada, bir akşamın geçici gösterisinde boşta duran bir centilmenlik, bizi
gerçek hayatta bir oğul veya vesayet altındaki çocuğun çılgınlık belirtilerinin bir ebeveyni veya veliyi
ürkütmesi gerektiği gibi ürkütüyor. Dramatik ilgiler olarak
ortada kalan duygularımız yok. İki saat süren ve sonrasında hiçbir sonucu olmayan gevşek şakalarını yapan bir sahne sefihini, gerçek ahlaksızlıkları iki dünyadaki yönleriyle inceleyen sert gözlerle görüyoruz. Bir komplonun veya entrikanın seyircileriyiz (hayatta katı ahlaka indirgenemez) ve hepsini gerçek olarak kabul ediyoruz. Dramatik bir kişi yerine gerçek birini koyuyoruz ve onu buna göre yargılıyoruz. Onu mahkemelerimizde yargılıyoruz, ki buradan _dramatis personae_'ye, akranlarına başvurulmaz. Duygusal bir komediyle değil, zevklerimize çok daha zararlı bir tiranla şımartıldık, ki bu onun yerini aldı, sıradan yaşamın münhasır ve her şeyi yutan dramı; ahlaki noktanın her şey olduğu; sahnenin kurgusal yarı inanılan kişileri (eski komedinin hayaletleri) yerine kendimizi, kardeşlerimizi, teyzelerimizi, akrabalarımızı, müttefiklerimizi, patronlarımızı, düşmanlarımızı, tıpkı hayatta olduğu gibi, olan bitene karşı o kadar içten ve önemli bir ilgiyle tanıyoruz ki, ahlaki yargımızın, en derin ve en hayati sonuçlarında, bir an bile taviz vermesini veya uyumasını göze alamıyoruz. _Orada_ gerçekleşen şey, hiçbir değişiklikle, aynı olayların veya karakterlerin hayat ilişkilerimizde yapacağından farklı bir şekilde bizi etkilemek için yapılmamıştır. Şömine başı endişelerimizi tiyatroya da yanımızda taşıyoruz. Oraya, atalarımız gibi, gerçekliğin baskısından kaçmak için gitmiyoruz, daha çok, deneyimlerimizi doğrulamak için; güvenceyi ikiye katlamak ve bir kader bağı almak için. Zorlu hayatlarımızı iki kez yaşamak zorundayız, tıpkı Ulysses'in iki kez gölgelere inmesinin hüzünlü ayrıcalığı gibi. Kötülük ve erdem arasında duran, aslında ikisine de kayıtsız olan, ikisinin de uygun şekilde sorgulanmadığı, sürekli ahlaki sorgulamanın yükünden kurtulan, avlanmış sofistliğin sığınağı ve sessiz Alsatia'sı olan tüm o tarafsız karakter zemini, toplumun çıkarlarına zarar verdiği gerekçesiyle parçalanıyor ve haklarından mahrum bırakılıyor. Bu yerin ayrıcalıkları yasayla ellerinden alınıyor. Yanlışların imgeleri veya isimleriyle oyalanmaya cesaret edemiyoruz. Gölgelere aptal köpekler gibi havlıyoruz. Düzensizliğin manzaralı temsilinden enfeksiyon kapmaktan korkuyoruz; ve boyalı bir sivilceden korkarız. Ahlakımızın
soğuğa dayanmaması gerektiği endişesiyle, esintiye ve güneş ışığına karşı önlem olarak onu büyük bir
battaniyeye sararız. Kendi adıma itiraf ediyorum ki (hesaplanacak büyük bir suçum olmadan)
Katı vicdanın piskoposluğunun ötesinde bir hava almak için bir mevsime razıyım, her zaman mahkemelerin sınırları içinde yaşamak için değil, ama arada sırada, bir rüya gibi, hiçbir müdahaleci kısıtlamanın olmadığı bir dünyayı hayal etmek için, avcının beni takip edemeyeceği girintilere girmek için--

--Ormanlık Ida'nın en içteki korusunun gizli gölgeleri,
Henüz Jüpiter korkusu yokken--

Kafesime ve kısıtlamama daha taze ve daha sağlıklı bir şekilde geri dönüyorum. Hayali bir özgürlüğün nefesini soluduğum için zincirlerimi daha memnuniyetle takıyorum. Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum, ama Congreve'in -hatta Wycherley'in bile neden eklemeyeyim-- komedilerinden birini okumak için her zaman kendimi daha iyi hissediyorum. Ben
en azından bunun için daha neşeliyim; ve bu esprili hayal sporlarını hiçbir şekilde gerçek hayatta taklit edilebilecek bir sonuçla bağdaştıramam. Onlar neredeyse bir peri
diyarı kadar kendi başlarına bir dünyadır. Erkek veya kadın karakterlerinden birini alın (birkaç istisna dışında birbirlerine benzerler) ve onu modern bir oyuna yerleştirin, ve
erdemli öfkem, çukurun Catos'unun arzu edebileceği kadar
sıcak bir şekilde o sefih zavallıya karşı yükselecektir; çünkü modern bir oyunda
ben doğruyu ve yanlışı yargılayacağım ve _polis_ standardı _şiirsel adaletin_ ölçüsüdür. Atmosfer onu mahvedecektir.
Burada gelişemez.
Hiçbir işi olmadığı ahlaki bir dünyaya girmiştir; oradan baş aşağı düşmesi gerekir; tıpkı iyi adamlarından veya meleklerinden birinin
alanında farkında olmadan dolaşan bir Swedenborg'cu kötü ruh gibi. Ama kendi dünyasında yaratığın bu kadar kötü olduğunu hissediyor muyuz?

Fainall'lar ve Mirabel'ler, Dorimant'lar ve Lady Touchwood'lar, kendi alanlarında
benim ahlaki duygumu rahatsız etmiyorlar -ya da aslında ona hiç hitap etmiyorlar. Kendilerine uygun unsurlarla meşgul görünüyorlar. Hiçbir yasayı veya vicdani kısıtlamayı
aşmıyorlar. Hiçbirini bilmiyorlar.
Hristiyanlıktan çıkıp -nasıl adlandırsam?- boynuzluluk diyarına girdiler -zevkin görev olduğu ve tavırların mükemmel özgürlük olduğu yiğitlik ütopyası. Tamamen spekülatif bir sahne, dünyayla hiçbir ilgisi yok. Hiçbir iyi insan seyirci olarak haklı olarak rahatsız edilemez, çünkü hiçbir iyi insan
sahnede acı çekmez. Ahlaki açıdan yargılandığında, bu oyunlardaki her karakter -sadece birkaç istisna _hata_dır- özünde hem boş hem de değersizdir. Congreve'in büyük sanatı özellikle şunda kendini gösterir: Sahnelerinden tamamen hariç tutmuştur, --belki Angelica rolündeki bazı küçük cömertlikler hariç-- sadece kusursuz bir karaktere benzeyen hiçbir şey değil, aynı zamanda herhangi bir iyilik veya iyi his iddiası. Bunu kasıtlı olarak mı yoksa içgüdüsel olarak mı yaptığı önemli değil, etkisi, tasarımın (eğer tasarımsa) cesur olması kadar mutlu edicidir. Özellikle Dünya Yolu'nun, sizi kesinlikle hiçbir şey umursamadığınız karakterlerin peşinde koşmaya
ilgilendirmek gibi garip bir güce sahip olmasına şaşırırdım --çünkü onun kişilerinden ne nefret edersiniz ne de onları seversiniz-- ve bence bu kayıtsızlıktan dolayı bütüne katlanıyorsunuz. Yarattıklarının üzerine, elle tutulur karanlığın çirkin ismi yerine, ahlaki ışıktan yoksunluk yaymıştır; ve gölgeleri, ayrım veya tercih olmaksızın önünüzde uçuşur. İyi bir karakter, tek bir ahlaki duygu fışkırması, yargıya karşı gerçek hayata ve gerçek görevlere karşı bir iğrenme getirseydi, küstah Goshen yalnızca
artık hiç olmayan, çünkü biz onları hiç sanmıyoruz
şeklindeki deformasyonların keşfine ışık tutardı.

Gerçek hayata çevrildiğinde, onun ve arkadaşı
Wycherley'nin dramalarındaki karakterler, sefihler ve fahişelerdir; kısa varoluşlarının işi, kanunsuz yiğitliğin bölünmemiş arayışıdır. Başka hiçbir
etki kaynağı veya olası bir davranış nedeni tanınmaz;
evrensel olarak etki eden ilkeler bu şeylerin çerçevesini bir kaosa indirgemelidir. Fakat biz onları bu şekilde tercüme ederek onlara yanlış yapıyoruz.
Bu tür etkiler _onların_ dünyasında üretilmez. Biz onların arasında olduğumuzda, kaotik bir halkın arasındayızdır. Onları kendi geleneklerimize göre yargılamamalıyız.
Hiçbir saygıdeğer kurum onların işlemlerinden dolayı hakarete uğramaz,--çünkü
aralarında hiç yoktur. Hiçbir aile huzuru ihlal edilmez,--çünkü
aralarında hiçbir aile bağı yoktur. Evlilik yatağının saflığı lekelenmez,--çünkü hiç kimsenin bir varlığı olması beklenmez.
Hiçbir derin sevgi
rahatsız edilmez,--hiçbir kutsal evlilik bağı parçalanmaz,--çünkü
sevginin derinliği ve evli inanç o toprağın büyümesinden değildir.
Ne doğru ne de yanlış vardır,--minnettarlık veya onun zıttı,--iddia veya görev,--babalık veya oğulluk. Erdem için ne önemi var,
veya bununla nasıl ilgileniyor, Sir Simon veya
Dapperwit, Bayan Martha'yı kaçırıyor mu; ya da Lord
Froth'un veya Sir Paul Pliant'ın çocuklarının babası kim?

Bütün bunlar geçici bir gösteri, burada yaşam veya ölüm için, kurbağalar ve fareler arasındaki bir savaşta olduğu gibi, sorunlarla ilgilenmeden oturmamız gerekir.
Ama Don Kişot gibi, kuklalara karşı ve oldukça
küstahça bir şekilde yer alıyoruz. Bir Atlantis'i, bir planı, ki bu planın içinden biraz geçici bir rahatlık için
koxcombic ahlaki duygumuz dışlanıyor. Ne ödülün ne de cezanın olmadığı bir durumu hayal etmeye cesaretimiz yok. Utanç ve suçlamanın acı verici gerekliliklerine
sarılıp kalıyoruz. Hayallerimizi bile suçlayabiliriz.

Yaşlanmanın beraberinde getirdiği utanç verici koşullar arasında, Skandal Okulu'nu ihtişamıyla görmek bir şey. Bu komedi Congreve ve Wycherley'den doğmuştur, ancak onlarınkini izleyen duygusal komedinin bazı müttefiklerini toplamıştır. Şimdi oynanması imkansızdır, ancak uzun aralıklarla faturalarda duyurulmaya devam etmektedir. En azından Palmer oynadığında kahramanı Joseph Surface'ti. Neşeli cesareti, zarif ciddi makullüğü, ölçülü adımı, ima eden sesi - tek kelimeyle ifade etmek gerekirse - rolün düpedüz _oynanılan_ kötülüğünü hatırladığımda, bilinçli gerçek kötülüğün baskısından çok farklıydı - ikiyüzlü ikiyüzlülük varsayımı - Jack'i o karakterde çok haklı olarak favori yaptı, tiyatro seyircilerinin şimdiki neslinin benden daha erdemli veya daha kalın kafalı olduğu sonucuna varmalıyım. Açıkça itiraf ediyorum ki, daha iyi kardeşiyle avucunu bölüştü; aslında, onu oldukça sevdim. Hayır, ama bazı pasajlar var, örneğin, Joseph'in fakir bir akrabaya bir avuç parayı reddetmesi gibi, Sheridan'ın yapay olanı duygusal komediyle birleştirme girişimiyle zorla kabul ettirildiği, her ikisinin de diğerini yok etmesi gereken tutarsızlıklar, ama bu engellerin üzerinden Jack'in tavrı onu o kadar hafife aldı ki, onun reddetmesi sizi Charles'ın kolayca kabul etmesinin gerçekte size verdiği zevkten daha fazla şaşırtmadı; bu önemsiz sorunun üstesinden olabildiğince çabuk gelip, soğuk ahlakın hüküm sürmediği saf komedi bölgelerine geri döndünüz. Palmer'ın bu karakterdeki son derece yapay tavrı, iki kardeş arasındaki zıtlığın, gerçek olduğunu varsayarak, size verebileceği her türlü nahoş izlenimi ortadan kaldırdı. Joseph'e Charles'a inandığınız kadar inanmadınız. İkincisi hoş bir gerçeklikti, ilki ise ona daha az hoş olmayan şiirsel bir karşıtlık değildi. Komedi, dediğim gibi, uyumsuzdur;
Congreve'in duygusal uyumsuzluklarla bir karışımıdır;
genel olarak neşe canlıdır; ancak uyumsuz unsurları uzlaştırmak için
Palmer'ın mükemmel sanatına ihtiyaç duyulmuştur.

Jack'in yeteneklerine sahip bir oyuncu, eğer şu anda bir tane olsaydı, rolü aynı şekilde yapmaya cesaret edemezdi.
Gerçekleşmeme eğiliminde olabilecek her dönüşten içgüdüsel olarak kaçınırdı ve böylece karakteri
büyüleyici hale getirirdi. İzleyicilerinden ipucu almalı, çünkü onlar kötü bir adamla iyi bir adamın birbirine katı bir şekilde zıt olmasını beklerlerdi, tıpkı bu dahilerin ölüm yataklarının baskılarda karşılaştırıldığı gibi, ki bunların eski dostum Carrington Bowles'un, St. Paul Kilisesi'nin anılarından pencerelerinden kaybolduğunu görmekten üzgünüm (yanındaki katedral kadar saygıdeğer ve neredeyse çağdaş bir sergi) ölüm anında kötü ve iyi adamların; ilkinin korkunç endişeleri ve gerçekliğiyle kasvetli hayaletin küçümsenmemesi gereken bir şekilde, çubuğun uysal ve kendini beğenmiş öpüşüyle, onu bal ve tereyağı gibi içine almasıyla, ikincisinin nazik kanayan Zaman'ın tırpanına boyun eğmesiyle, popüler genç kadınların cerrahının endişeli parmağıyla neşterini kullanması. Hangi et, tıpkı çimen gibi, böylesine narin bir biçme makinesinin vuruşunun yarısını karşılamayı arzulamaz ki?--John
Palmer bu mükemmel rolde iki kez oyuncuydu. Sir Peter ve hanımına
oynarken size de oynuyordu. Dudaklarına gelmeden önce bir duygunun ilk belirtisini aldınız.
Değişen sesi size yönelikti ve sahnedeki hayali yardımcılarının hiçbir şey anlamadığını varsaymanız gerekiyordu.
O yarı gerçeklik, koca, kuklacılık tarafından
aşırıya kaçmışsa--ya da o zayıf şey (Leydi Teazle'ın itibarı)
bir bolluktan ölmekte olduğuna ikna edilmişse sizin için ne önemi vardı? Othello ve
Desdemona'nın talihleri ​​bununla ilgili değildi. Zavallı Jack sahneden geçti--zamanı gelince, bu ciddiyet çağımıza kadar yaşamadı. Huzursuz, sevimli yaşlı Teazle _King_ de zamanı gelince gitti. Onun tavrı günümüzde pek de geçerli sayılmazdı.
Sevmeliyiz ya da nefret etmeliyiz - aklamalıyız ya da kınamalıyız - kınamalıyız ya da acımalıyız - her şeye karşı iğrenç ukala ahlaki yargılarımızı kullanmalıyız. Şimdi aşağı inmek için Joseph
Surface, düpedüz iğrenç bir kötü adam olmalı - hiçbir
uzlaşma olmamalı - ilk görünümü şok etmeli ve dehşete düşürmeli - babalarımızın zevk verici yeteneklerinin, hiçbir zararın (hatta dramatik bir zararın) gelemeyeceğini veya gelmesinin amaçlanmadığını bilerek, içten selamlarla karşıladığı aldatıcı olasılıkları soğuk ve öldürücü bir nefret uyandırmalı. Charles (sahnenin gerçek ikiyüzlü kişisi - çünkü Joseph'in ikiyüzlülüğünün gizli meşru amaçları vardır, ancak kardeşinin iyi kalpli olduğu yönündeki iddiaları, düpedüz kendini tatmin etmeye odaklanır) _sevilmeli_ ve Joseph _nefret edilmelidir_. Bir nahoş gerçeği diğeriyle dengelemek için, Sir Peter Teazle artık sinirli yaşlı bir bekar damat fikri olmamalı,
ki onun (King bunu canlandırırken) alayları açıkça sahnedeki herhangi birini ilgilendirmek için olduğu kadar size de yansıtılmış olmalı, gerçek bir kişi olmalı, hukuken yaralanmaya maruz kalma kapasitesine sahip olmalı,
görevlerinin kabul edilmesi gereken bir kişi olmalı, kötü baştan çıkarıcı Joseph'in gerçek suçlu düşmanı olmalı. Onu daha fazla anlamak için,
talihsiz eşleşmesi sırasında çektiği acıların hayatın tam anlamıyla keskinliğine sahip olması gerekir--sizi neşeli değil, rahatsız edici kılmalı (ya da kılmalı) tıpkı aynı durumun sizi bir komşuda veya eski bir arkadaşta etkilemesi gibi. Oyuna adını ve coşkusunu veren lezzetli sahneler, gerçek varlığınızda sevgili bir kadın arkadaşınızın itibarına saldırıldığını duymuşsunuz gibi sizi aynı ciddi şekilde etkilemelidir. Crabtree ve Sir Benjamin--senin neşenin güneş ışığında yaşayan o zavallı yılanlar--bu sıcak yatak
gerçekleşme süreciyle engereklere veya amfisbaenalara olgunlaştırılmalı; ve Bayan Candour--Ah
korkunç! başlıklı bir yılana dönüşmeli. Ah, Parsons'ı ve Dodd'u hatırlayan var mı--Skandal Okulu'nun eşek arısı ve kelebeği--o iki karakterde; ve büyüleyici doğal Bayan Pope, komedinin zarif hanımından farklı olarak mükemmel bir beyefendi, bu son bölümde--gerçek manzara zevkinden--hayattan kaçıştan--sonuçların unutulmasından--bilgiç Düşünce'den hariç tutulan tatilden--dünyadan kazanılmış iki veya üç kısa saatlik o Satürn şölenlerinden--onun yerine modern oyunlarımızdan birinde oturmak için--korkak vicdanının(ki gerçekten bir an bile terk edilmemeli)--sürekli çağrılarla uyarılmasını--daha doğrusu köreltilmesini ve köreltilmesini, dinlenmeyen bir yetenek gibi--ve ahlaki kibrinin hayali adalet, hayali iyilikseverlik, seyircilerin riski olmadan kurtarılan hayatlar ve yazara hiçbir maliyeti olmayan servetlerin verilmesi imgeleriyle şımartılmasını ister miydi?

Belki de hiçbir oyun, tüm bölümleriyle bu _yöneticinin komedisi_ kadar eksiksiz bir şekilde sahnelenmemiştir? Bayan Farren, Lady Teazle'da Bayan Abingdon'ın yerini almıştı; ve orijinal Charles olan Smith, ilk gördüğümde emekli olmuştu. Çok küçük istisnalar dışında, diğer karakterler
kaldı. O zamanlar, Smith'ten sonra Charles rolünü üstlenen John Kemble'ı küçümsemek modaydı; ama bence çok
haksızdı. Sanırım Smith daha havadardı ve göze belirli bir neşeyle bakıyordu. Trajediye dair hiçbir kasvetli anı getirmemişti. Daha önce yüksek sesle
konuşmada hoşnut olduğu
için kefaret ödemesi gerekmiyordu. Hamlet'in veya Richard'ın kefaretini ödemesi gereken hiçbir günahı yoktu. Bu bölgelerdeki başarısızlığı, tam tersi bir eğilimde başarıya giden bir pasaporttu. Ama benim yargılayabildiğim kadarıyla, Kemble'ın ağır duygusu, cevaplaması gerekenden daha fazla kişisel yetersizliği telafi ediyordu. Bu bölümdeki en sert tonlamaları iyi bir mizahla
demlenmiş ve yumuşatılmış bir şekilde geldi. Kusurlarını bir zarafet haline getirdi. Tam olarak
başardığı gibi, hitap tarzı sadece diyaloğunun noktalarını daha fazla kesinlikle iletmeye yaradı. Sanki onları daha derine taşımak için
sapları yönlendiriyor gibiydi. Parıldayan cümlelerinden hiçbiri kaybolmadı. Her birini nasıl ardı ardına söylediğini ayrıntılı olarak hatırlıyorum ve
bunlardan herhangi birinin nasıl daha iyiye doğru değiştirilebileceğini hayal bile edemiyorum.
Hiçbir
adam parlak diyaloglar sunamazdı --Congreve'in veya Wycherley'nin diyalogları--çünkü hiçbiri John Kemble kadar iyi anlamadı.
Aşk İçin Aşk adlı eserinde, hatırladığım kadarıyla, kusursuzdu.
Bazen trajik tutkunun aralıklarında zayıflıyordu.
Kahraman bir karakterin düz kısımları üzerinde
uyuyakalırdı.
Macbeth'inin başını salladığı bilinir. Ama bana her zaman özellikle sivri ve esprili diyaloglara karşı canlı gibi geldi. Trajedinin rahatlatıcı hafiflikleri, Hamlet'teki oyunculara tepeden baktığı
oyuncu saray yetiştirilmiş ruhundan beri hiç kimse tarafından dokunulmamıştı--Richard'ın daha koyu tonlarına
attığı sportif rahatlama--onunla birlikte
kayboldu. Trajedi tekdüze bir ölü ağırlık haline geldi.
Çoraplarına kurşun bağladılar. O, onları bir anlığına bile çıkarmıyor.
Niobe'den gelen sıradan bir şeyi tersine çevirmek gerekirse, o asla kendini
sıvılaştırmayı unutmuyor. John'un halsiz ruh halleri, uyuşuklukları vardı--ama bunlar trajedisinin duraklayan taşları ve dinlenme yerleriydi--politik tasarruflar ve nefes alma yolları--doğanın onu bir ekonomist olarak işaret ettiği akciğerlerin bakımı--bence, yargı hatalarından ziyade. En kötü ihtimalle, günümüzün moda trajedisinin ebedi işkence edici yatıştırılamaz uyanıklığından, "kapaksız ejderha gözlerinden" daha az acı vericiydiler. Belirli bir trajedinin ilk gecesinde onu canlı tutmak için afyon hapları yutması hikayesini, acı çeken yazarın bir misilleme şakası olarak varsayabiliriz. Ancak, John, çağdaşlarının hiçbirinin ötesinde, hoşlanmadığı bir parça üzerinde, (nerede tartışacağınızı bilmediğiniz) kendini beğenmiş, sakin bir donukluğu dağıtma sanatına sahipti. John Kemble, yazılabilecek tüm iyi trajedilerin
yazıldığına dair erkenden kararını vermişti; ve herhangi bir yeni girişimden nefret ediyordu. Rafları doluydu. Eski standartlar onun hırsı için yeterliydi.
Bu standartlarda mutlak bir aralık vardı ve "Otway'de adil,
Shakespeare'de tam parlıyordu." Eski yasal tahtlara geçti ve
Sir Edward Mortimer veya teklif eden herhangi bir
rastgele spekülatörle dip macerasına atılmak istemedi.
Arkadaşım G.'nin "Antonio"suna koyduğu ölümcül söndürücüyü, huzurum için fazlasıyla keskin bir şekilde hatırlıyorum.
G., siyasi adalet vizyonlarıyla doymuş (muhtemelen zamanımızda gerçekleştirilemeyecek) veya şüpheci dünya insanlarının,
geleceğe dair beklentilerinin, oldukları ve olmuş oldukları gibi insanlara karşı sıcak bir sempati duymasını engellemediğini görmelerine izin vermeye istekli olarak--bir trajedi yazdı. Bir hikaye seçti, etkileyici, romantik, İspanyol--konu basit, çıplak olmadan--olaylar sıra dışı, aşırı zorlanmadan. Esere adını veren Antonio, hassas bir genç Kastilyalı,
ülke onuruna uygun bir şekilde kız kardeşini kurban ediyor--

Ancak felaketi önceden tahmin etmemeliyim--oyun, okuyucu,
seçkin İngilizcede mevcut--ve sen de yedek yarım kronu onu elde etmek için
akılsızca kullanacaksın.

Tasarım cesurdu ve sonuç--kahramanın
var olduğu zaman ve yer düşünüldüğünde--çok da uygunsuz değildi; yine de itiraf etmeliyiz ki, hem yazardan hem de
oynatıcıdan, modern İngiliz izleyicisinin önyargılarını
çok fazla sarsmayacak şekilde, bir incelikli ele alma gerektiriyordu. Bence G.,
kendi rolünü
yapmıştı.

Felsefeciyle
yakın ilişkileri olan John, Antonio'yu
oynamayı üstlenmişti. Büyük beklentiler oluşmuştu. Bir filozofun ilk
oyunu yeni bir çağdı. Gece geldi. Yazarla arkadaşı M---- arasında, avantajlı bir locaya yerleşmem
istendi. G. neşeli ve kendinden emin bir şekilde
oturduyordu. El yazmasını inceleyen arkadaşı M.'nin bakışlarında biraz dehşet okudum. John Philip Kemble'ın kişiliğinde Antonio sonunda belirdi, kimsenin itiraz edemeyeceği bir fırfırla ve kusursuz bıyıklarla. John bu durumlarda her zaman
çok kışkırtıcı bir şekilde doğru giyinirdi. İlk perde, ciddi ve sessiz bir şekilde
geçip gitti. G.'nin M.'ye temin ettiği gibi, tam olarak bir parçanın açılış perdesi olan protasis'in yapması gerektiği gibi
gitti. Seyircilerin
ipucu sessiz olmaktı. Karakterler sadece
girişlerindeydi. Tutkular ve olaylar bundan sonra
gelişecekti. Şimdiye kadarki alkışlar yersiz olacaktı. Sessiz dikkat
son derece arzu edilen bir etkiydi. Zavallı M. kabul etti--ama dürüst
dostça yüzünde, tek bir elin (ne kadar yersiz olursa olsun) alkışının
tüm bu muhakemeden
ne kadar daha kabul edilebilir olacağını anlatan bir çalışma seçebiliyordum. İkinci perde (görevle ilgili olarak) biraz ilgi uyandırdı; ama yine de John güçlerini kontrol altında tuttu--G.'nin istediği gibi--ve seyirciler son derece
rahatça dikkatliydi. Aslında protasis zar zor açılmıştı. İlgi, özel bir olayın sağlandığı bir sonraki perdede ısınacaktı. M. yanağını sildi, dostça bir terlemeyle kızardı--M.'nin şevkini gösterme şekli--"her gözeneklerinden bir koku

düşüyor--." Alexander'ınkinden daha çok saygı duyuyorum. Bu perde sırasında bir veya iki kez avuçlarını birleştirerek bir ses çıkarmaya çalışmıştı - yankısı olmayan tek bir gürültü yayıyorlardı - derin sesine karşılık verecek
derin bir ses yoktu. G. defalarca ondan sessiz olmasını rica etti.
Üçüncü perde sonunda, parçayı kademeli olarak felaketin son alevine doğru ısıtacak olan sahneyi getirdi.
G.'nin açık alnına yaklaşırken felsefi bir dinginlik yerleşti.
M.'nin dudakları titredi. Sahnede bir meydan okuma yapıldı ve
bir kavga vaadi vardı. Çukur, bu sıra dışı olayda kendilerini uyandırdı ve tavırları gereği, bir yüzük yapmaya meyilli görünüyorlardı, - aniden meydan okunan Antonio, sıcak meydan okuyan Don Gusman'a (bu arada kız kardeşi olmalıydı) karşı masayı çevirdiğinde, mizahını ve çukurun makul beklentisini aynı anda, düelloya karşı yeni felsefeden bazı konuşmalarla engelledi. Seyirciler burada oldukça yakalandılar - cesaretleri yerindeydi ve tetikteydiler - birkaç darbe, _ding dong_, oyun yazarının daha sonra bana ifade ettiği gibi, işi halledebilirdi - en mükemmel ahlaki duyguları, kendi zevklerinin aşağılayıcı reddine yardımcı olmak için aniden çağrıldı. Hayal kırıklığı için alkışlayamadılar; ahlak uğruna kınamadılar. İlgi taş gibi durdu; ve John'un tavrı onu taşlaştırmamak için hiç hesaplanmamıştı. Noel zamanıydı ve atmosfer astımlılık belirtileri için bir bahane sağlıyordu. Öksürmeye başladı - komşusu ona sempati duydu - ta ki öksürük salgın hale gelene kadar. Fakat çukurda yarı yapay olmaktan çıkıp, öksürük dramanın kurgusal kişileri arasında korkutucu bir şekilde doğallaştığında; ve Antonio'nun kendisi (sahne talimatlarında belirtilmemiş olsa da) yazarın ve arkadaşlarının sıkıntılarından çok kendi akciğerlerini rahatlatmaya daha fazla odaklanmış gibi göründüğünde - o zaman G. "önce korkuyu hissetti"; ve M.'ye dönerek, Bay K.'nin soğuk algınlığından muzdarip olduğunun farkında olmadığını ima etti; ve performansın muhtemelen birkaç gece daha ertelenebileceğini ima etti - hala aynı sakin ifadeyi korurken, M. bir boğa gibi terliyordu. Bu talihsiz akşamın kaderini takip etmek kıskançlık olurdu. Olay örgüsü boşuna takip eden sahnelerde yoğunlaştı, boşuna diyalog daha tutkulu ve heyecan verici hale geldi ve duygunun ilerlemesi yaklaşan zorlu gelişmeye daha fazla ve daha net bir şekilde işaret etti. Boşuna aksiyon hızlandı, oyunculuk ise durdu. John en başından beri duruşunu almıştı; kendisini daha heybetli bir
söylem tonuna getirmişti, hiçbir diyalog veya kişi zorunluluğu onu bir an bile saptıramazdı. Sahneyle birlikte yükselişini hayal etmek (trajedi yazarlarının yaygın numarası) saçmaydı; çünkü en başından itibaren kendini bir terasa, seyirciden çok daha yüksek bir yere yerleştirmişti ve o yüce seviyeyi sonuna kadar korudu. Yükselen duygu tahtından seyircilerin yeraltı dünyasına en egemen ve yakışan bir küçümsemeyle baktı. Onlara mükemmel bir acıma duygusu aktarıldı: ve bunu kabul edeceklerdi, öyle; ve bunu kabul etmeyeceklerdi, öyle. Bütün bunlarda nezaket kurallarına aykırı hiçbir şey yoktu; kınanacak, lanetlenecek hiçbir şey yoktu. Bir sesin saygısız bir belirtisi duyulmuyordu. Söz
sözcük alayı dört ve beş perde boyunca devam etti, kimse bundan ne çıkacağını tahmin etmeye cesaret edemedi, son perdeye doğru, Antonio, Elvira'yı bile şaşırtan bir alakasızlıkla -çünkü onunla onur meselesini soğukkanlılıkla tartışıyordu- aniden bir hançer çıkardı ve kız kardeşini kalbine sapladı. Sonuç, sanki soğukkanlılıkla bir cinayet işlenmiş gibiydi. Tüm ev, adalet talep ederek gürültülü bir öfkeyle ayağa kalktı. His, tıslamaların çok ötesine yükseldi. O anda, eğer onu yakalayabilselerdi, talihsiz yazarı parçalara ayırırlardı diye düşünüyorum. Eylemin kendisi o kadar aşırı değildi ya da Brutus veya Appius'ta başka bir durumda alkışlayacakları şeyden farklı bir görünümdeydi - ancak Antonio'nun _sözlerine_ dikkat etmedikleri için, açıkça daha az korkunç bir olay beklentisine yol açmadığı için, onun _tavırlarına_ aldanmak yerine, Elvira'ya vermek istediği ipucundan daha az korkutucu bir uyku vaat ediyormuş gibi görünen, kendilerini bir cinayet suç ortaklığına, mükemmel bir baba katili yanılgısına düşmüş buldular, oysa onlar daha azını hayal etmiyorlardı. M., sanırım, başarısızlıktan
acı çeken tek kişiydi; G. için o andan itibaren,
gerçek felsefeyle ulaşılamayacak bir dinginlikle, istikrarsız bir
popülerlikten vazgeçerek, spekülasyonun sıkı tutuşuna çekildi; dünyanın onun yorucu odası,
uzaktaki
sonraki neslin ise aynı anda alkışlayan seyircileri ve aktörleri olacağı bir drama.

ELIA.

ESKİ OYUNCULAR

(_London Magazine_, Ekim, 1822)

Daha önce yaşanmış bir zevkin bilincinde olmaktan, onu ileten kişi ve tavrı tamamen unutmaktan daha utanç verici bir şey bilmiyorum. Rüyalarımda, bir zamanlar Peeping Tom'da gördüğüm Edwin'in
yüzüne sık sık uzanıp eğiliyorum. Onun hiçbir özelliğini yakalayamıyorum. O benim için Nokes veya Pinkethman'dan daha fazla değil. Parsons ve daha da fazlası Dodd, geçen gün Highgate'deki Bay Mathews'un galerisinde portreleriyle (güzel bir ziyafet) tazelenene kadar benim için neredeyse kayboluyordu; Pall Mall'da birkaç yıl önce sergilenen Hogarth resimleri hariç, şimdiye kadar girdiğim en
keyifli koleksiyondu. Orada, Restorasyon'dan oyuncular, tek kişilik ve gruplanmış sahneler halinde asılıydı - Bettertons, Booths, Garricks, onlar için beslediğimiz önyargıları haklı çıkarıyor - Bracegirdles, Mountforts ve Oldfields, Cibber'in tanımladığı gibi taze - Woffington (gerçek bir Hogarth) bir kanepede, oyalanıyor ve tehlikeli - Brinsley'nin ünlü komedisindeki Ekran Sahnesi, Smith ve Bayan Abingdon ile, onları görmedim ve geri kalanını, gördükten sonra, hala orada görüyorum. Comus'ta rakipsiz olan
Henderson var, onu yaşlı
Harley'de ikinci elden gördüm--Holman'ın rakibi Harley, Horatio'da--Holman, Lothario'da
parlak, ışıldayan dişleri ve
Romeo'da derin paviour iç çekişleriyle--şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Hamlet'in en neşeli kişisi ("oğlumuz şişman"), melankolik görünmek için en övgüye değer girişimlerde bulunan (kişilikli bir adam için)--ve trajedi ve komedinin tahttan indirilmiş hükümdarı Pope, Sekizinci Harry ve Lord Townley'de. Orada iki
Aickins asılıdır, vasatlıkta kardeş olan - Kitely'de
daha gururlu günlerde Alexander'ı canlandırdığını unutmuş gibi görünen Wroughton - John Palmer'ın aldatıcı biçimi, Bobby'nin özel küstahlığıyla - Trompet dilli Bensley ve küçük Quick (emekli Islington Dioclesian'ı) bir Bart'lemew kemanı gibi gıcırdıyordu. Moody'nin sabit, soğuk, hareketsiz yüz hatları vardır, doğayı aşmaktan korkarak bazen ondan önce dururdu - ve Lewis'in huzursuz kıpır kıpırlığı, böyle korkuları olmadan
nadiren diğer tarafa atlardı. Orada Farren ve Whitfield,
ve Burton ve Phillimore, o zamanlar önemsiz isimlerdi, ama
şimdi hatırlandığında veya eski bir oyun planının, ilişkili kayıtlarıyla, gelişigüzel hatırlandığında, "akmaya alışkın olmayan bir gözü boğabilir." Orada da (ölümlerinde onlardan çok da uzak olmayan) ilk Bayan Pope'un zarif sadeliği asılıdır, yaşlılıktan gevşemiş bir sesi vardır, ama daha iyi günlerinde, Barry'nin kendisinin gümüş tonlarıyla rekabet etmiş olmalı, çürümede o kadar büyüleyici ki, hatırlıyorum--tüm hanımefendi parçaları, O'Keefe'nin Leydi Quakeress'inde kendini aşmıştı
(orada dünya cennete değdi!) Lewis'in "neşeli kuzenine" çaldığında--ve Bayan Mattocks, viragoların en mantıklısı--ve her zaman nazik bir kadın olan Bayan Pope, nezaketsizliğin sınırında, Churchill'in iltifatları hala neşeli Petek dudaklarında parlıyor. İki Bannister, Sedgwick, Kelly,
ve Dignum (Diggy) ve Bayan Ward'un geçmişteki yüz hatları, Lady Loverule'da eşsiz; ve tüm Kemble ailesinin ortak ihtişamı,
ve (Shakspeare'in kadını) Dora Jordan; ve onun aracılığıyla, geçmişte ve günümüzde bizi kederlerimizden arındıran _iki Antics_;
eşsiz Highgate Koleksiyonunu görme ayrıcalığına sahip olmamış olanların sempatisi için portrelerini hatırlamaya çalışacağız.

BAY. SUETT

Ah, kendisi gibi gevşek ve başıboş bir şekilde, komedyen Bay Richard Suett'in erdemlerini ve kişiliğini kutlamak için "dikkatsiz bir ilham perisi" için!

Richard, ya da daha doğrusu Dicky Suett--çünkü yaşamı boyunca en çok böyle anılmaktan hoşlanmıştı ve zaman bu ünvanı onayladı--Kutsal Paul mezarlığının kuzey tarafına
gömüldü, reşit olmamışlığı ve gençliği onun hizmetine ayrılmış ve adanmıştı.
O dönemde onu hala hatırlayanlar var--flütü berrak ve uyumluydu. Sık sık koro günlerinden bahsederdi, o zamanlar "melek Dicky" idi.

Kanatlarını kesen ya da kutsal olanı dünyevi olanla değiştirmesini uygun kılan şey neydi; iyi sesini kaybetmiş miydi
(bu makama en iyi tavsiyesi), Sir John gibi, "ilahiler söyleyerek ve ilahiler söyleyerek"; veya o erken yıllarda bile, "göklerle ticaret" iddiasında bulunan bir meslek için
vazgeçilmez olan ciddiyetten yoksun olduğuna hükmedildi mi -asla doğru bir şekilde öğrenemedim; ancak onu, yaklaşık on iki aylık bir deneme süresinden sonra, laik bir duruma geri dönerken ve bizden biri
olarak görüyoruz.

Bence o, katedral koltuklarının ve ses tahtalarının yontulduğu o keresteden değildi. Ancak eğer neşeli bir kalp -sevecen ve bu nedenle neşeli- kutsallığın bir parçasıysa, o zaman yoksunluğundan sonra kendisine bu kadar alçakgönüllülükle giydiği ve kendisine ve halka karşı bu kadar kusursuz bir memnuniyetle bu kadar uzun süre giydiği Motley cübbesi bir cüppe olarak kabul edilebilirdi -beyaz atkısı ve _albe_.

Laikleşmesinin ilk meyveleri, bana söylendiğine göre, yaşlı adamların karakterlerinde Parsons'ın tarzını benimsemeye başladığı Old Drury tiyatrosunda bir görev üstlenmesiydi. Çoğumuzun onu tanıdığı dönemde, taklitçi değildi
gerçek anlamda taklit edilebilir biri olmadığı gibi.

Sahnenin Robin Good-Fellow'uydu. Her şeyi hoş bir şaşkınlıkla karıştırmak için geldi, kendisi de bu konuda hiç rahatsız değildi. Puck gibi, notasıyla tanınıyordu--_Ha! Ha! Ha!_--bazen _Ho! Ho!'ya
derinleşiyordu Ho!_ karşı konulamaz bir katılımla, belki de uzaktan, prototipine yabancı olan
dinsel eğitiminden türetilmiş, O La!_'nın binlerce kalbi Dicky Suett'in kıkırdayan _O La!_'sına yanıt veriyor, arkadaşı Mathews'un taklidinin sadık transkripti tarafından
hatırlatılıyor. "Doğanın gücü daha fazla ilerleyemezdi." Guguk kuşundan daha zengin olan bu iki hecenin köküne
gülerek güldü.

Tüm dünyayı rahatsız eden kaygı, kompozisyonunda unutulmuştu.
Sadece iki tane (hayır, yarım tane) tanesi olsaydı, asla o iki örümceğin ipine tutunamazdı, ki bu iki örümcek ipi (karışık olmayan varoluşunun son bölümünde) ona bacak görevi görmüştü. Bir şüphe veya bir tereddüt onu sendeletmiş, bir iç çekiş onu yere sermiş olmalı;
bir kaş çatmanın ağırlığı onu sendeletir, bir kırışıklık dengesini kaybetmesine
neden olmuştu. Ama o, Robin Good-Fellow'la birlikte, "tam bir fren, tam bir diken" olan, çizik bir yüze veya yırtık bir cekete aldırmadan, havadar sırıklarının üzerinde sürünerek yoluna devam etti.

Shakespeare, aptallarını ve soytarılarını suçladığında onu önceden görmüştü. Hepsi
gerçek Suett damgasına, gevşek bir yürüyüşe, kaygan bir dile sahipler, bu
sonuncusu acısız bir şekilde verilen bir şakaya hazır ebe; kelimelerde
hava kadar hafif, merkez kadar derin gerçekleri açığa vuran; en boş kafiyelerle
en meşgul olduklarında kibirliliği etiketleyen, fırtınada Lear ile şarkı söyleyen veya tereyağlı ambarda Sir Toby ile.

Jack Bannister ve o, kasabada daha önce veya sonra herhangi bir aktörden daha fazla kişisel favori olma şansına sahipti.
Fark, sanırım şuydu:--Jack daha çok _sevildi_ tatlı, iyi huylu, ahlaki, iddiaları için. Dicky daha çok _sevildi_ tatlı, iyi huylu, hiç iddiası olmayan
için. Tüm vicdanınız Bannister'ın Children in the Wood'daki Walter performansıyla harekete geçti - ne kadar da güzeldi! - ama Dicky, Shakespeare'in Aşk için söylediği gibi, vicdanın ne olduğunu
bilmek için çok gençti. Bizi Vesta'nın günlerine
götürdü. Kötülük önünden kaçtı - Jack'ten değil, bir
rakipten - ama ona bir top mermisinin bir sineğe dokunmasından daha fazla dokunamadığı için. O ölümün yükünden kurtuldu;
ve Ölüm, Dicky'yi almak için mecaz olarak değil, kendisi geldiğinde, Robert Palmer tarafından onun çıkışını nazikçe izleyen, ne alışılmış dinginliğini ne de basit bir ünlemle, mezar taşına kaydedilmeye değer bir melodiyi değiştirmeden son darbeyi aldığı kaydedildi -_O La!--O La! Bobby!_

BAY. MUNDEN

Daha birkaç gece önce Cockletop'ta bu olağanüstü
sanatçıyı izledikten sonra eve gelmiştik; ve yastığımıza çekildiğimizde, onun
tuhaf
görüntüsü hala üzerimizdeydi, uykuyu tehdit edercesine.
En zıt çağrışımları çağrıştırarak kendimizi ondan kurtarmaya boşuna çalıştık. Ciddi olmaya karar verdik.
Hayatın en ciddi konularını gündeme getirdik; kişisel sefalet, kamusal felaket. Hepsi işe yaramazdı.

--Orada o antikacı
Halimizle alay ediyordu--

tuhaf visnomisi--şaşırtıcı kostümü--bir araya topladığı
tüm garip şeyler--cebinde sallanan yılan gibi değneği--Kleopatra'nın gözyaşı ve diğer kalıntıları--O'Keefe'nin çılgın
saçmalığı ve _onun_ daha çılgın yorumları--ta ki kahkaha tutkusu, aşırı keder gibi, kendi ağırlığıyla kendini rahatlatıp, ilk başta uzaklaştırdığı
uykuyu davet edene kadar.

Ama biz bu kadar kolay kaçamayacaktık. Uykuya dalar dalmaz, aynı görüntü, sadece daha da şaşırtıcı bir şekilde, rüyalar
şeklinde bize saldırdı. Bir Munden değil, beş yüz kişi, afyon aldığınızda, isteseniz de istemeseniz de, yüzler gibi, önümüzde dans ediyordu - bu en tuhaf ölümlülerin, kasabanın gözyaşlarını, artık neredeyse unutulmuş olan Edwin'in kaybı için kurutmak üzere görevlendirildiği günden beri, uygun yüzünün içine
attığı tüm tuhaf kombinasyonlar. Ah, uyandığımızda onları
düzeltmek için kalemin gücü! Bir veya iki sezondur bir Hogarth galerisi sergileniyordu. Neden bir Munden galerisi olmasın ki? Zenginlik ve çeşitlilik açısından, ikincisi birincisinden çok da geride kalmazdı.

Farley'nin bir yüzü, Knight'ın bir yüzü, Liston'ın bir yüzü (ama ne kadar da tek!) var; ama Munden'in düzgünce
belirleyebileceğiniz ve _onun_ diyebileceğiniz hiçbiri yok. Bakışlarının pilini tükettiğini düşündüğünüzde, yerçekimiyle açıklanamayan bir savaşta, aniden Hydra gibi
tamamen yeni bir özellik dizisi ortaya
çıkar. O bir değil, bir lejyondur. Bir komedyen olmaktan çok, bir topluluktur. Adı, çehresi gibi
çoğaltılabilseydi, bir tiyatro programını doldurabilirdi. O, ve
sadece o, kelimenin tam anlamıyla _yüz yapar_: başka herhangi bir kişiye uygulandığında,
ifade, insan çehresinin belirli değişikliklerini belirten basit bir figürdür. Görünmez bir gardıroptan, arkadaşı Suett'in peruklar için kullandığı gibi, yüzler için daldırır ve onları kolayca çıkarır. Bir gün bir nehir atının başını çıkardığını veya bir pewit veya çulluk kuşu, tüylü bir
başkalaşım ortaya çıkardığını görmek bizi şaşırtmamalıdır. Bu yetenekli oyuncuyu Sir Christopher Curry'de - Old Dornton'da - kalabalık bir tiyatronun nabzını tek bir adamınki gibi atan bir duygu parıltısı yayarken gördük; kürsüye yardıma geldiğinde, bir halkın ahlaki kalbine iyilik yaparken. Diğer oyuncularda bu tür mükemmelliğe bazı belirsiz yaklaşımlar gördük. Ancak gerçekten "zorbalığın yüceliği" olarak adlandırılan şeyde, Munden, Hogarth kadar tek başına ve refakatsiz olarak öne çıkıyor. Hogarth'ın, söylemesi garip ama, hiç takipçisi yoktu. Munden okulu, kendisiyle başladı ve kendisiyle bitmeli.

Herhangi bir insan onun gibi _merak edebilir_ mi? Herhangi bir insan onun gibi _hayaletler_ görebilir mi? ya da _kendi gölgesiyle savaşır_-sessa--tıpkı o garip şekilde ihmal edilmiş şeyde yaptığı gibi, Preston Kunduracısı--Kunduracıdan Magnifico'ya ve Magnifico'dan Kunduracıya dönüşümleri, izleyicinin beynini vahşi bir
maya tutar,
sanki önünde bir Binbir Gece Masalları oynanıyormuş gibi ya da sanki Thalaba
hiçbir masal değilmiş gibi! Onun gibi kim günlük yaşamın en sıradan nesnelerine doğaüstü bir ilgi gösterebilir ya da göstermeye çalışabilir?
Onun anlayışına göre bir masa,
ya da bir tabure, Cassiopeia'nın sandalyesine eşdeğer bir onurla
yükselir. Takımyıldızsal öneme sahiptir.
Gök kubbeye monte edilmiş olsaydı, bundan daha fazla saygıyla bahsedemezsiniz. Fuseli, Michael Angelo'nun ellerindeki bir dilencinin
Yoksulluğun Patriği'ni yükselttiğini söyler. Yani Munden'in zevki dokunduğu şeyi eskitir ve yüceltir. Tencereleri ve kepçeleri eski peygamberlik vizyonunda görülen kaynayan tencereler ve kancalar kadar görkemli ve ilkeldir.
Onun tarafından düşünülen bir küvet tereyağı, Platonik bir fikre denk gelir.
Bir koyun budunu özünde anlar.
Yaşamın sıradan malzemeleri arasında, ilkel insan gibi, etrafında güneş ve yıldızlarla hayretler içinde durur.

ELIA.

NOTLAR

ELIA

Lamb, Elia adını aldı ve bunun, Lamb'in zamanında Güney Denizi Evi'nde çalışan eski bir katip olan İtalyan'dan, yani 1791-1792'de, Ellia olarak telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi. Temmuz 1821'de John Taylor'a yazdığı mektupta, dergiyi devraldıktan hemen sonra (aşağıya bakınız), Lamb, South-Sea House makalesine atıfta bulunarak, "şimdi orada bir erkek kardeşim var ve
ve içindeki bazı açıklamaları nasıl beğeneceğinden şüphe ederek, Elia adını ekledim, ki bu oldukça iyi geçti, çünkü Elia, benim gibi, bir yazıcının işlevine bir yazarın işlevini de ekledi. Geçen gün (onu [Elia] bir yıldır görmemiştim)
adını gasp etmeme gülmek için yanına gittim ve onu,
ne yazık ki! sadece bir isimden ibaret buldum, çünkü on bir ay önce veremden öldü ve ben bunu bilmiyordum. Bu yüzden isim bana oldukça intikal etti, sanırım; ve bana bıraktığı tek şey bu."

Welbeck'teki kütüphanede, Fransızca yazılmış, _Considerations sur l'etat actuel de la France au mois de Juin 1815,
par un Anglais_ başlıklı, yazar F.A. Elia tarafından Portland Dükü'ne sunulan bir broşürün kopyası bulunmaktadır. Bu muhtemelen Lamb'ın Elia'sıdır. Broşür, Lamb ile uzaktan bağlantılı diğer ilginç konularla birlikte, _Letters from the Originals at Welbeck Abbey_ adlı özel olarak basılmış, 1909.

_Elia'da yeniden basılmıştır. Londra Dergisi'nde bu imzayla çıkan denemeler 1823'ün başlarında yayınlanmıştır. Lamb'ın asıl amacı, John Taylor'a 7 Aralık 1822 tarihli şu mektuptan öğrendiğimiz gibi, kitaba tuhaf bir önsöz eklemekti:--

"SEVGİLİ BEY,--Ekteki İthafın basılmasını isterim,
eğer siz beğenmediyseniz. Ben beğendim. Eski tarzda. Ama
eğer buna itiraz ediyorsanız, kitabı olduğu gibi yayınlayın; sadece lütfen
baskıcının _curt_ kelimesini _curst_ ile karıştırmasına izin vermeyin.

"C.L.

"İTAF. "DOST VE TAKDİRLİ OKUYUCUYA,
bu Belgeleri, amaçlandığı gibi alacak; her şeyi
kesin ve gerçek anlamıyla ters bir şekilde anlamayacak, ama
akşam yemeğinden sonraki bir sohbete benzer şekilde adil bir yapı sağlayacak;
ilk düşüncelerin aceleciliğini ve gerekli eksikliğini göz önünde bulunduracak; ve dördüncü kadehten sonra belki de söylenen sözleri, sonradan alay etmek amacıyla
hatırlamayacak, Yazar (kendisi için isteyeceği şeyi) yanında duracak bol miktarda iyi arkadaş, onu teselli edecek iyi kitaplar, tüm dürüst girişimlerine müreffeh olaylar ve en aceleci söz ve eylemlerine samimi bir yorum istiyor. Diğer türden olanları (ve birçoğunun da kitabını satın alacağını umuyor) Timon'un kısa davetiyle karşılıyor, 'Köpekler, örtün ve kucaklayın': ya da filozofun güvenli güvencesiyle onları savuşturuyor, 'Elia'nın davasında
sadece siz yendiniz.'

"Daha iyi bir değerlendirmeyle, lütfen o Adanmışlığı atlayın. Denemeler
Önsöz istemez: hepsi _Önsöz_dür. Bir Önsöz, okuyucuyla
bir konuşmadan başka bir şey değildir; ve başka bir şey yapmazlar. Lütfen onu atlayın.

"Bir sonraki Dergide bir tür Önsöz olacak, bu bir reklam görevi görebilir, ancak cilt için uygun olmayabilir.

"ELIA doğduğu gibi çıplak çıksın.

"C.L.

"N.B.--_Önsöz_ Yok."

"Bir sonraki sayıdaki Önsöz türü" 171. sayfadaki merhum Elia'nın karakter taslağıydı.

_Elia_ Lamb'in yaşamı boyunca ikinci bir baskıya ulaşmadı -yani on iki yıllık bir süre boyunca- ancak ölümünden bugüne kadar geçtiği baskılar çoktur. Denemelerin _London Magazine_'de yayınlandığı şekliyle popülerliği göz önüne alındığında, kitabın neden bu kadar az alıcı bulduğu
çözülmesi zor bir sorundur. Lamb'in kendisi, bunun bir kısmını Southey'in _Quarterly Review_'daki itirazına bağlamış gibi görünüyor, _Elia_ "daha sağlam bir dini duygu istiyordu"; ancak daha muhtemel olanı
kitap çok pahalıydı: 9s. 6d'ye yayınlandı.

Sıradan eleştirmenler, nadir bir mizah yazarının, Hümanist ve nesir ustası ortaya çıkmıştı, ancak
mükemmellik uğruna mükemmellik arayışında olan daha ince zekalar arasında Lamb kendi yolunu çizdi. Örneğin William Hazlitt,
Elia'nın zengin niteliğine dikkat çekti; Leigh Hunt da öyle yaptı;
ve ancak bir eleştirmen olarak bunlarla birlikte anılamayan William Hone, kitabı savunmakta yorulmak bilmedi. Lamb'e yabancı olanlar arasında
ilk baştan itibaren onun dehasını öven Bayan Mitford vardı. Ancak _Elia_
satmadı.

Lamb'in denemelerini tekrar toplaması on yıl sürdü ve sonra
1833'te Edward Moxon'un baskısıyla _The Last Essays of Elia_ yayımlandı. Lamb'in iki koleksiyonunu derlerken göz ardı ettiği _London Magazine_ ve diğer yerlerdeki küçük denemelerin kütlesi, mevcut baskının 1. Cildinde bulunacaktır. _Elia'nın
Son Denemeleri_ ilkinden daha iyi bir tepki almadı; ve Lamb, Norris
ailesi tarafından Randal
Norris'in "Bir Ölüm Yatağı" (bkz. sayfa 279) başlıklı zarif ve nazik küçük anılarını bastırması istenmesinin utancıyla karşılaştı; bu kitap çok kişisel olarak kabul edilmişti. 1835'te Lamb'in ölümünden sonra _Elia_ ve _Elia'nın Son Denemeleri_'nin yeni bir baskısı yayınlandığında, "Bir Sarhoşun İtirafları" onun yerini aldı (bkz. Cilt I.).

Bu arada bir Philadelphia firması Lamb ile önceden görüşmüş ve 1828'de _Elia_'nın ikinci serisini yayınlamıştı. _Elia_'nın Amerikan baskısı, denemelerin biraz farklı bir şekilde düzenlenmesi dışında İngilizce ile aynıydı. Ancak 1828'de Amerikan ikinci serisi yayınlandığında, Lamb'e ait olmayan üç parça içerdiği görüldü. Lamb gibi yüzeysel yazma hilesi _London Magazine_'de en başından beri
büyümekteydi; bu yüzden
Amerikan editörün kafası karışmıştı. Üç makale Lamb'a ait değildi,
N.P.'ye işaret ettiği gibi. Willis (bkz. _Pencillings by the Way_),
"Twelfth Night", "The Nuns and Ale of Caverswell" ve "Valentine's
Day"dir. Bunlardan ikincisini Allan Cunningham, diğer ikisini ise B.W. Procter
(Barry Cornwall) yazmıştır. Cilt, Lamb'in _The Last Essays of Elia_ için seçtiği yalnızca on bir deneme içeriyordu: yukarıda bahsedilen üç sahte parça, Lamb tarafından hiç derlenmemiş birkaç parça ve 1818'deki _Works_'deki dört mizahi makaleyle birlikte zenginleştirilmişti. Bernard Barton'ın "To Elia" adlı sonesi giriş olarak duruyordu. Genel olarak, otoriteden yoksun kitaplar gibi, çok ilginç bir kitaptı.

Aşağıdaki notlarda sıklıkla Lamb's Key'e atıfta bulunulur. Bu,
Lamb'ın Doğu Hindistan Evi'ndeki meslektaşı R.B. Pitman için hazırladığı _Elia_'daki belirli baş harfleri ve boşlukları açıklayan bir makaledir.
Bu makaleyi burada tam olarak sunuyorum, yalnızca ilk rakamların _Elia_'nın orijinal baskısının sayfalarına ve parantez içindekilerin şu anki cilde atıfta bulunduğunu belirtmek istiyorum:--

M. . . . Sayfa 13 [7] Maynard, kendini astı.

G.D. . . " 21 [11] George Dyer, Şair.

H. . . . " 32 [16] Hodges.

W. . . . " 45 [23]

Dr. T----e. " 46 [24] Dr. Trollope.

Th. . . " 47 [24] Thornton.

S. . . " 47 [24] Scott, Bedlam'da öldü.

M. . . " 47 [24] Maunde, okulu bıraktı.

C.V. le G. . " 48 [25] Chs. Valentine le Grice.

F. . . . " 49 [25] Favell; babasından utandığı için Camb'rg'den ayrıldı, babası orada ev boyacısıydı.

Fr. . . " 50 [26] Franklin, Gramr. Mast., Hertford.

T. . . " 50 [26] Marmaduke Thompson.

K. . . " 59 [30] Kenney, Oyun yazarı.
_Raising Wind_, &c.'nin yazarı.

S.T.C. . . " 60 [31] Samuel Taylor Coleridge. [Lamb'ın
el yazısıyla değil.]

Alice W----n. " 63 [32] Sahte (Winterton).

*** . . " 64 [32] Anlam Yok.

**** . . " 64 [32] Anlam Yok.

*** . . " 64 [32] Anlam Yok.

Bayan S. . . " 87 [44] Bayan Spinkes.

R. . . . " 98 [50] Ramsay, Londra Kütüphanesi, Ludg. St.;
artık yok.

Granville S. . " 98 [50] Granville Sharp. [Lamb'ın
el yazısıyla değil.]

E.B. . . " 130 [65] Edward Burney, Bayan Burney'nin üvey kardeşi.

B. . . . " 141 [71] Braham, artık bir Hıristiyan.

*********** . " 170 [85] Distrest Denizcileri.

J----ll. . " 195 [97] Jekyll.

Susan P. . " 198 [99] Susan Peirson.

R.N. . . " 206 [103] Randal Norris, Subhazine, Inner Temple.

C. . . . " 216 [108] Coleridge.

F. . . . " 222 [111] Field.

B.F. . . " 238 [118] Frank'in kardeşi Baron Field.

Lord C. . " 243 [121] Lord Camelford.

Sally W----r. " 248 [123] Sally Winter.

J.W. . . " 248 [123] Jas. White, _Falstaff'ın Mektupları_'nın yazarı.

St. L. . . " 268 [133] Hiçbir anlamı yok.

B., ---- Rektörü " 268 [133] Hiçbir anlamı yok.

John Scott'ın (1783-1821) editörü olduğu _Londra Dergisi_
1820'de Baldwin, Cradock & Joy tarafından kuruldu. İlk sayısı
Ocak 1820 tarihliydi ve Lamb'in ilk katkısı
Ağustos 1820 sayısındaydı. Lamb, Scott'ı _The Champion_'ın editörü olarak 1814'te tanıyordu, ancak Talfourd'a göre Lamb'i _London Magazine_ ile tanıştıran Hazlitt'ti. İki ilginç seyahat kitabının yazarı olan John Scott, 1814'te Paris'e Bir Ziyaret ve 1815'te Paris'e Yeniden Ziyaret adlı kitaplar, takdire şayan bir editördü ve genel olarak _Blackwood's Magazine_ ve özellikle John Gibson Lockhart ile bir kan davasına girene kadar her şey çok iyi gidiyordu. Bu davanın hikayesi Bay Lang'in 1896'da yayınlanan _Lockhart'ın Hayatı ve Mektupları_ kitabında tam olarak okunabilir. Sonuçlanan düelloda Scott kalçasının üstünden vuruldu. Yara ilk başta hafife alındı, ancak Scott 27 Şubat 1821'de öldü; çok pişman olunan yetenekli bir adamdı. Dergi ilk başta Scott'ın kaybının belirtilerini göstermedi; orijinal yayıncılarının izlerini taşımaya devam etti ve kalitesi çok yüksekti. Lamb ve Hazlitt düzenli olarak yazdıkları için bunun başka türlü olması pek mümkün değildi. Ancak Scott'ın ölümünden dört ay sonra
ve kuruluşundan on sekiz ay sonra _Londra Dergisi_
yayıncılar Taylor & Hessey'nin eline geçti, ilk sayının basım tarihi Ağustos 1821'di. Bir süre
değerde bir azalma fark edilmese de, daha ziyade neşeye geçiş oldu--çünkü Taylor, Hood'u ve John Hamilton
Reynolds'u da beraberinde getirdi--ancak Scott'ın yüksek editörlük standartları artık uygulanmadı. O zamandan sonra derginin düşüşü istikrarlıydı.

Taylor & Hessey firmasının kıdemli ortağı John Taylor (1781-1864), Sir Philip Francis'in "Junius"un yazarı olarak tanınıyordu ve bu konuda üç kitap yayınlamıştı. Göreve uygun olmamasına rağmen, 1825'te tekrar satılana kadar _Londra Dergisi_'nin editörlüğünü yaptı.

1825'in başında Taylor dergide bir değişiklik yaptı.
Yeni bir seriye başladı ve boyutunu ve fiyatını artırdı. Ancak
deney işe yaramadı; ruh buharlaşmıştı; ve
sonbaharda dergiyi 1820'de _Retrospective Review_'u kuran Henry Southern'e (1799-1853) sattı. _Londra Dergisi_'nin Taylor & Hessey'nin adını taşıyan ve (benim fikrime göre) Lamb'ın herhangi bir şeyini içeren son sayısı Ağustos 1825'ti. Konuyla ilgili kesin bir bilgimiz yok, ancak Lamb'in _Mektupları_'nda Taylor'un yoksul ve katkıda bulunanlarla ilişkilerinde akıllı olmadığı yönünde her türlü belirti var. Scott Lamb hayran olmuş ve sevmiş gibi görünüyor; ancak
Scott'un zamanında bile ödeme zamanında yapılmamış gibi görünüyor. Lamb
Barry Cornwall'a göre, düzyazı için sayfa başına bir pound alan diğer yazarların iki veya üç katı kadar ödeme aldı. Ancak Lamb
kendisi için ücretin sayfa başına yirmi gine olduğunu, bir sayfanın
on altı sayfa olduğunu ve Moore'a iki yıllık Elia için 170 pound aldığını söyledi. Ocak 1823'te Barton'a yazdığı bir mektupta Lamb şöyle diyor:
"Beni ilk olarak 'Elia' olarak işe alan B---- [Baldwin] henüz bana ödeme yapmadı
(veya tekrar tekrar aşağılayıcı itirazlarda bulunmadan hiçbirimiz)."

Lamb'in Barton'a yazdığı mektuplarda _Londra_'ya yapılan aşağıdaki atıflar, onun çöküşünün hikayesini yeterince açık bir şekilde anlatıyor. Mayıs
1823:--"Londra'nın çok ağır olduğunu düşünmeden edemiyorum. Janus'u özlüyorum
[Wainewright]. Ve Hazlitt'i nasıl da özlüyor--Procter da, onların
(Janus'un olduğu gibi) iğrenç eşyalarını kısıtlamalarından rahatsız oluyor."

Yine, biraz sonra, Eylül'de:--"Korkarım 'Londra' düşüyor.--Son fare gibi, gıcırdayan kirişleri arasında oyalanıyorum.
Eğer birkaç Payanda almazlarsa, devrilecek. Üçünü yıktılar, W. Hazlitt, Procter ve en iyi destekçileri, nazik, neşeli
Wainwright, Janus'ları."

Ocak 1824'te, sekiz aylık sessizliğinin başında:--"Londra bir süre, bir süre ve yarım süre benden ayrı kalmak zorunda, çünkü
ona olan tüm ilgimi kaybettim."

Yine Aralık 1824'te:--"Taylor & Hessey dergilerinin 2s. 6d'ye çok fazla satıldığını görünce, ihtiyatlı bir şekilde fiyatlarını bir şilin daha artırmaya karar verdiler; ve zaten istediklerinden daha fazla yazarları olduğundan, bunların sayısını artırmayı düşünüyorlar. Eğer New Monthly'ye karşı çıkarlarsa, şu anki ellerini değiştirmeleri gerekir. Bir İncelemenin ölü gövdesini yarı ölü bir Dergiye bağlamak onların işini yapmaz." 

Ocak 1825'te (Sarah Hutchinson'a):--"Lond'un
editörü hakkında soru soruyorsun. Hiçbirini bilmiyorum. Bu ilk örnek [yeni bir serinin] aboneleri haklı çıkaracak kadar düz ve küstah, diğer
şiline kin besliyorlar." 

Gelecek ay Lamb, yine Barton'a yazıyor:--"İkinci Sayımız [yeni serinin] tamamen çöp. T. & H. ne hakkında? Kırbaç müfredatı, 'hiçbir kâr veya zevkle ince ekilmiş'. İnce ekilmiş! Bir meyve veya mısır tohumu değil. Zavallı Scott neden öldü! Yazmak rahatlatıcıydı
bu tür ortaklarla, bazıları gitmiş, bazıları hakarete uğramış
birkaç kişiyle, ve ben [Barton'ın şiirlerinden birinde] su teresi arayan yalnız dul olarak kaldım."

Sonunda, Ağustos 1825'te:--"Taylor 'Londra'yı bıraktı. Gerçekten de ölü bir ağırlıktı. Umutsuzluk Bataklığındaki Eyüp'tü. Sürünün benim tarafımdan
ayrılıyorum ve Christian gibi hafif ve neşeli
omuzlarla duruyorum."

Lamb ve Hazlitt'e ek olarak _Londra Dergisi_ en iyi günlerinde az çok düzenli katkılarda bulunmuş, De Quincey, Allan
Cunningham (Nalla), T.G. Wainewright, daha sonra zehirleyici, ancak
o günlerde neşeli yapay nesirlerin eğlenceli bir dokumacısı, John Clare,
Bernard Barton, H.F. Cary, Richard Ayton, George Darley, Thomas Hood,
John Hamilton Reynolds, Sir John Bowring, John Poole, B.W. Procter;
ara sıra yazarlar arasında Thomas Carlyle, Landor ve
Julius Hare de vardı.

Ağustos 1825 sayısındaki "Sahne İllüzyonu" adlı deneme, sanırım Lamb'in
katkıda bulunduğu son denemeydi. (Bu bağlamda bkz.
Bay Bertram Dobell'in _Sidelights Charles Lamb_, 1903.) Lamb daha sonra Colburn'ün _New Monthly Magazine_ dergisine geçti ve burada "Popüler
Yanılgılar" ve diğer bazı sonraki denemeleri yayınlandı. Bu dergiye son katkısı Eylül 1826 tarihliydi. 1827'de esas olarak British Museum'daki Hone'un _Table Book_ adlı eseri için Garrick oyunlarından alıntılar seçmekle meşguldü ve bundan sonra bir süre düzyazıdan çok akrostiş ve albüm dizeleri yazmakla daha çok ilgilenmiş gibi görünüyor. Ancak 1831'de Moxon'un _Englishman's Magazine_ dergisi Lamb'in vermek istediği her şeye liman sundu ve Elia'nın (Peter adıyla) kısa bir
yeniden canlanmasıyla sonuçlandı. Ekim 1831'deki ölümüyle Lamb'in yazarlık kariyeri fiilen sona erdi. 

* * * * *

Sayfa 1. GÜNEY DENİZİ EVİ.

_London Magazine_, Ağustos 1820.

"Evli İnsanların Davranışları Hakkında Bekarın Şikayeti", "Sevgililer Günü" ve "Munden'in Oyunculuğu Üzerine" bu denemeden önce yazılmış olsa da, yine de Elia'nın ilk denemesidir. _Elia_'nın küçük bir baskısının notlarında, bir yazarın Lamb'in kırk dört yaşında, on yedinci yaşında edindiği izlenimleri kaydederek kendini bulması edebiyatta muhtemelen benzersizdir; ancak şimdi Lamb'in daha sonraki yıllarda zaman zaman Güney Denizi Evi'ndeki kardeşini ziyaret ettiğini ve o zamanlar başka izlenimler edindiğini düşünüyorum. Bu sonuca kısmen Thomas Tame'in Lamb ayrıldıktan dört veya beş yıl sonrasına kadar Muhasebeci Yardımcısı olarak atanmamış olması nedeniyle varıyorum.

Lamb'in South-Sea House'daki görevlerinin tam olarak ne olduğunu veya orada ne kadar kaldığını bilmiyoruz: muhtemelen sadece Bay J.A. Rutter tarafından Exeter'daki Albert Müzesi'nde South Sea Bubble'ı gösteren küçük bir belge sergisinde keşfedilen aşağıdaki makbuzda belirtilen yirmi üç hafta boyunca -Eylül 1791'den itibaren-:--

8 Şubat 1792'de Sayın South Sea Company'nin Sekreteri tarafından alındı
Denetçi Ofisi'nde 23 haftalık katılım için on iki pound 1s. 6d.

L12 1 6. CHAS. LAMB.

Bu, Lamb'in maaşının haftada yarım gine olduğunu ve altı ayda bir ödendiğini gösteriyor. Kardeşi John zaten Şirket'te hizmet ediyordu ve ölümüne kadar orada kaldı ve Muhasebeciliğe yükseldi. Charles'ın muhasebecilik yapmak amacıyla kabul edilmesinin onun etkisiyle olduğu varsayılmıştır; ancak gerçek hami ve tanıtıcı, 92. sayfada tanıştığımız yöneticilerden biri olan Joseph Pake'dir. Lamb'in kalma fikri olup olmadığını veya Denetçiler Ofisi'ndeki geçici bir boşluğu doldurup doldurmadığını
söyleyemeyiz. 1792 baharında Doğu Hindistan Evi'ne geçti.

Güney Denizi Şirketi 1710'da kuruldu. Balonun yılı
1720'ydi. Yeniden düzenlenen Güney Denizi Evi artık bir ofisler topluluğudur.

Sayfa 2, satır 11. _Kırk yıl önce_. Doğrusunu söylemek gerekirse, yirmi sekiz ila otuz.

Sayfa 3, satır 1. _Hesaplar ... beni şaşırttı_. Elia burada "yalan meselesi" kariyerine
başlıyor. Lamb o sıralarda Hindistan Evi'nin Muhasebeciler Ofisi'ndeydi ve bütün gün rakamlar arasında yaşıyordu.

Sayfa 3, satır 7, dipten. _Evans_. William Evans. O günlerin Rehberleri, bazı kamu ofislerindeki baş yetkililerin listelerini basmıştı ve Lamb'in isimlendirdiği katiplerin kariyerlerini izlemek mümkün.
Hepsi gerçek. Bir yıl adı Evan Evans olarak verilen Evans, 1792'de veznedar (veya vekil-veznedar) olarak atandı.

Sayfa 4, satır 4. _Kendisini öyle hayal etmeye hazır_. Lamb bu kibirden hoşlanıyordu. Küçük denemesi "The Last Peach" (Cilt I.) ve Fauntleroy'un yargılanmasından sonra Bernard Barton'a yazdığı, onu zimmete para geçirmeye karşı uyaran
kötü niyetli mektuba bakın.

Sayfa 4, satır 7. _Anderton's_. Fleet Caddesi'ndeki kahve dükkanı,
şimdi Anderton's Hotel, ya da onun bir şehir kolu. Portre, eğer hiç var olduysa, artık orada bilinmiyor.

Sayfa 5, satır 17. _John Tipp_. John Lamb, Tipp'in yerine Muhasebeci olarak geçti
1806 civarında.

Sayfa 5, satır 27. _Bilmiyorum, vb._ Bu parantez
_London Magazine_'de değildi, ancak aşağıdaki dipnot cümleye
eklendi:--

"O zamandan beri, şu anki kiracısının
Bay Lamb olduğu, seçkin resimlere sahip olmaktan mutlu olan bir beyefendi olduğu ve bunların arasında Milton'ın nadir bir
portresinin bulunduğu bildirildi.
Bu portreyi gidip görme zevkini kendim yaşamak ve aynı zamanda eski sahneleri
görüp hafızamı tazelemek istiyorum. Bay Lamb, oldukça nazik ve iletişimci bir koleksiyoncu karakterine sahip."

Bay Lamb, tabii ki John Lamb veya James Elia'ydı (bkz. "Benim
İlişkilerim" adlı makale), o zamanlar (1820'de) South-Sea House'un Muhasebecisiydi. Milton'ı kardeşine bıraktı. Şimdi Amerika'da.

Sayfa 6, dipnottan 5. satır. _Henry Man_. Bu, 1776'dan itibaren South-Sea House'un yardımcı sekreteri olan Henry Man'di (1747-1790) ve gazetelerde hafif önemsiz
yazıların ve bir veya iki kitabın yazarıydı. _Merhum Henry Man'in Şiir ve Düzyazıdaki Çeşitli Eserleri_ 1802'de yayınlandı ve aboneler arasında bu makalede adı geçen üç yetkili vardı: John Evans, R. Plumer ve Bay Tipp ve ayrıca
Borsa'ya atanmış olmasına rağmen muhtemelen daha sonraki bir paragrafta "çocuksu, pastoral M----" olan Thomas Maynard. Küçük
siyasetler çoğunlukla Man'in ciltlerinden uzak tutulur, ki bunlar esprili olmaktan çok
yüksek ruhludur, ancak Lamb'in hayran olduğu bu kelime oyunu epigramı Lord Spencer ve Lord Sandwich hakkında şu şekilde alıntılanabilir:--

İki Lord'un isimlerini alıntılarsam,
Bazı insanlar bana günahkar diyebilir:
Biri _yarım ceket_ icat etti,
Diğeri _yarım akşam yemeği_.

Bu tür lordlar yararlı adamlardır,
Cennet onları birini teselli etmeye gönderir;
Çünkü artık onda bir tane bile yok,
Bütün bir taneyi_ temin edebilecek.

Sayfa 7, satır 13. _Plumer_. Richard Plumer (rehberlerde Plomer olarak yazılır), Man'den sonra müsteşar yardımcısı. Lamb, Plumer'lara özellikle ilgi duyuyordu çünkü büyükannesi Bayan Field, Ware yakınlarındaki Blakesware'deki malikanelerinin hizmetçisiydi (bkz. "Dream-Children" ve "Blakesmoor in H----shire" notları). İyi yaşlı Whig, işvereni olan ve şu anda Gilston'da yaşayan William Plumer'dı. 1821'de öldü.

Edward Cave'in (1691-1754) anılarından şu pasaj,
Dr. Johnson'ın 1754'te _Gentleman's Magazine_ (Cave'in kurduğu) için yazdığı yazı, Lamb'in Plumer hakkında yanıldığını gösteriyor:--

Daha sonra [Cave] frankların katipliği görevine yükseltildi ve bu görevde büyük bir ruh ve kararlılıkla hareket etti; ve
parlamento üyelerinin arkadaşlarına verdiği frankları sık sık durdurdu; çünkü böyle bir özel hakkın genişletilmesinin yasadışı olduğunu düşünüyordu. Bu durum birçok şikayete yol açtı ve
diğerlerinin yanı sıra Bay _Walter Plummer_ tarafından _Marlborough_'lu yaşlı dutches'a verilen frankı durdurduktan sonra, ayrıcalık ihlali nedeniyle mecliste ifade verdi ve sanırım çok haksız yere,
onları tespit etmek için mektupları açmakla suçlandı. Kendisine büyük
sertlik ve ciddiyet gösterildi, ancak gizlilik yemini ederek sorularını reddettikten sonra sonunda görevden alındı. Ve onun şerefine kaydedilmesi gerekir ki, ofisinden atıldığında, kendisini güvendiği kişiden
kurtarılmış olarak görmedi, ancak en yakın arkadaşlarına ofisin yönetimi hakkında herhangi bir bilgi vermeyi
reddetmeye devam etti.

Lam'ın diğer konularda da yanıldığını gösteren, Walter Plumer hakkında on sekiz seksenlerde yazılmış ilginç bir notu Canon Ainger'dan ödünç alıyorum:--

Güney Denizi Evi'nden Richard Plumer'ın torunu olan Allerton, Totness'li şimdiki Bay Plumer, büyükbabasının kökenine ilişkin burada kaydedilen
geleneğe kesinlikle katılmıyor. Bağlantılar eksik olsa da, Richard Plumer'ın on yedinci yüzyılın sonunda ölen Baronet Sir Walter Plumer'dan geldiğine inanıyor. Lamb'ın hafızası burada bir konuda onu
yalnız bırakmış. "Bekar Amca" Walter Plumer, Blakesware'li William Plumer'ın amcası, kesinlikle
bir bekar değildi (Cussans'ın _Hertfordshire_'daki aile soyağacına bakın).

Sayfa 7, satır 10, dipten itibaren. M----. Lamb'in meraklı bir muhabir için doldurduğu bazı denemelerdeki baş harflerin ve boşlukların Anahtarına göre, M---- Maynard'ı temsil ediyordu. "Maynard, kendini astı"
Lamb'in girişidir. 1788-1793 yılları arasında Eski Annuiteler ve Üç Yüzde'de baş katipti.

* * * * *

Sayfa 8. TATİLDE OXFORD.

_London Magazine_, Ekim 1820, sonunda "5 Ağustos 1820. Bodleian'a bakan odalarımdan." yazıyor. Benim kendi inancım
Lamb'ın makaleyi Cambridge'de, 1819 ve 1820 yazlarında birkaç hafta geçirdiği Cambridge'in etkisi altında yazdığı ve
sahneyi Oxford'a mistifikasyon yoluyla taşıdığıdır. Oxford'u biliyordu, elbette, ama birkaç yıldır orada değildi ve
Dyer ile tanıştığı ve Milton elyazmalarını gördüğü yer Cambridge'di.

Oxford'a yaptığı bir ziyaretle ilgili olarak (1810'da), Hazlitt, _London Magazine_'in önceki (Eylül) sayısındaki _Table Talk_ adlı "Yazarların Konuşmaları Üzerine" adlı makalesinde şöyle yazmıştı:--

L---- [yani Lamb] bir keresinde bizi görmek için kırsala geldi.
"Gotlar arasında en kaprisli şair Ovid gibiydi." Kırsal kesimdeki insanlar onu tuhaf buluyor ve
esprilerini anlamıyorlardı. Anlamış olsalardı garip olurdu; çünkü
kaldığı süre boyunca hiç şaka yapmadı. Ama ülkeyi geçip Oxford'a vardığımızda, o zaman biraz konuştu. O ve eski kolejler iyi tanışmışlardı;
ve avlularda "cübbeli yürüyordu."

Alıntı, Lamb'in 1819'da Cambridge'de yazdığı "Akademik Bowers'da Eğitim Görmedim" adlı sonesine bir göndermedir:--

Yine de, senin kulelerinin arasında dolaşırken,
Kendimi kucağındaki bir süt çocuğu, Granta, olarak hayal edebiliyorum;
Alnım Doktor'un şapkasıyla gerilmiş gibi görünüyor,
Ve _cübbeli_ yürüyorum.

Sayfa 8, ayaktan 6. satır. _Agnize_. Lamb bu kelimeyi severdi. Bunun kendi uydurduğu bir kelime olduğunu ustaca ifade ettiğini gördüm - _agnus_, bir kuzu - ama türetme _ad gnoscere_, kabul etmek, tanımaktır ve kelime başka yerlerde de bulunabilir - örneğin, _Othello'da (Perde I. , Sahne 3, satır 232):--

Acgnise
Doğal ve ani bir canlılık.

Sayfa 9, orta. _Kırmızı harfli günler_. Sayfa 351'deki nota bakın.
Lamb'in oradaki ilk zamanlarının Londra dizinlerinde verilen Hindistan Evi'ndeki tatiller, önemli bir liste oluşturur. Ancak 1820'de
Lamb'in bulunduğu
Muhasebeciler Ofisi yılda sadece beş gün tatil yapıyordu.

Sayfa 10, satır 11. _Burada ... öğrenciyi canlandırabiliyorum._ Lamb, bu paragrafın konusunu, bir önceki yılın Ağustos ayında Cambridge'de yazdığı "Akademik Bowers'ta Eğitim Görmedim" adlı sonesine damıtmıştı (yukarıya ve IV. Cilde bakın).

Sayfa 11, satır 12, ayaktan. _İnancımı sars._ Bu noktada,
_London Magazine_'de Lamb dipnotu ekledi:--

"Yazılı bir el yazısında, her zaman bana iğrenç gelen bir şey vardır.
Metin asla kesin görünmez. Baskı onu halleder. Lycidas'ı tam yetişkin bir güzellik olarak düşünmüştüm --tüm parçalarıyla birlikte
mutlak olarak ortaya çıkıyordu--ta ki, kötü bir saatte, orijinalinin yazılı kopyası, yazarının diğer küçük şiirleriyle birlikte, Trinity Kütüphanesi'nde, gurur duyulacak bir hazine gibi saklanan
birlikte gösterildi. Keşke onları Cam'a atsalardı veya Spenser'ın son şarkılarından sonra,
İrlanda Kanalı'na gönderselerdi.
Bu güzel şeyleri cevherlerinde görmek beni nasıl da şaşkına çevirdi! satır aralarına serpiştirilmiş,
düzeltilmiş! sanki kelimeleri ölümlü, değiştirilebilir, keyfi olarak yer değiştirilebilirmiş gibi! sanki başka türlü de olabilirlermiş gibi ve tıpkı
iyi! sanki ilhamlar parçalardan oluşuyormuş gibi, ve o
dalgalanan, ardışık, kayıtsız! Bir daha asla
büyük bir sanatçının atölyesine gitmeyeceğim,
onun resmini görmeyi arzulamayacağım, ta ki
şövaleden epeyce inene kadar; hayır, Raphael tekrar
yaşasa ve başka bir Galatea çizse bile olmaz."

Cilt I'in Ek'inde, sayfa 428'de, _Comus_'un orijinal elyazmasından bir pasaj bastım, bunun Lamb tarafından _Londra Dergisi_'ne
katkıda bulunulduğuna inanmak için sebepler var.

Sayfa 11, dipnottan 9. satır. _G.D._ George Dyer (1755-1841), Lamb'in
uzun yıllardır arkadaşı. Bu, denemelerde kendisinden ilk kez bahsedilmesi;
ama özellikle "Amicus Redivivus"ta onunla tekrar karşılaşacağız.
George Dyer, Lamb'in oradaki zamanından çok önce Christ's Hospital'da eğitim gördü ve bir Yunanlı olarak Cambridge'deki Emmanuel College'a girdi. Önce Essex'te görevli oldu, sonra hayatını
mükemmel bir şekilde yazdığı
Unitarian Robert Robinson'ın çocuklarına özel öğretmenlik yaptı, sonra tekrar görevli oldu, Northampton'da Meslektaşlarından biri, Lamb'in arkadaşı Charles Cowden Clarke'ın babası John Clarke'dı. 1792'de Clifford's Inn'e bir serseri olarak yerleşti; şiirler yazdı, dizinler hazırladı, büyük bir bibliyografik çalışma (asla yayınlanmadı) için kütüphaneleri inceledi ve Valpy'nin klasiklerine 141 ciltte "özgün olan her şeyi" ekledi. Bu çalışma altında görme yetisi kayboldu;
ve bir keresinde Hazlitt'e, Procrus ve Plotinus'un el yazmalarını güzel bir Yunan el yazısıyla kopyalarken kaybettiği iki parmağını gösterdi.
Neyse ki iyi bir kadın onu himayesine aldı; 1825'te evlendiler; ve Dyer'ın son günleri mutlu geçti. En iyi kitapları _Life
of Robert Robinson_ ve _History of the University and Colleges
of Cambridge_ idi. Lamb ve arkadaşları ona gülüyor ve onu seviyorlardı. Lamb'in mektuplarında ve denemelerinde anlattığı hikayelere ek olarak, Dyer'ın Crabb Robinson'ın günlüğünde, Leigh Hunt'ta, Hazlitt'te, Talfourd'da ve diğer yerlerde eğlenceli özellikleri vardır. Hepsi onun nezaketini, dağınıklığını ve mizah eksikliğini yansıtır. En ünlü hikayelerden biri Dyer'ın korkunç Ratcliffe Otoyolu katili Williams'ı eleştirmesini anlatır. Hiç kimseye kötü söz söylemeyen Dyer'a, iki aileden gelen bu soğukkanlı katil hakkında fikri soruldu. "Olmalı," diye cevapladı iyice düşündükten sonra, "oldukça eksantrik bir karakter olmalı."

Sayfa 12, satır 10. _Ona haksızlık. _ _London Magazine_ dergisinde, hemen hemen kesinlikle Lamb'ın yazdığı şu dipnot buraya geldi:--

"Şiddet veya adaletsizlik kesinlikle yok, Bay Elia. Fakat, arkadaşımızın büyüleyici şüphesizliğinin onu bazen saldırılara açık hale getirdiğini kabul edersiniz; bu saldırılar (umarız) kötü niyetten çok şakacılığa daha çok benziyor olsa da -G.D.'ye karşı samimi saygımız böyledir- atlanmış olsaydı çok daha iyi olurdu diye düşünüyoruz. L[amb]'ın o aptalca şakası da böyleydi; İskoç Romanları konusu ilk kez gündeme geldiğinde, arkadaşımıza -ki o da bunu tüm topluluklarda tekrar tekrar ederdi- Lord Castlereagh'ın Waverly'nin yazarı olduğunu kabul ettiğini ciddi bir şekilde garanti etmişti!
_Not--Elia tarafından değil."_

Sayfa 12, satır 11. _"Soyut bir fikir verin."_ Bu alıntıyı bulamıyorum--eğer bir olun; ancak John Lamb bir keresinde Hazlitt'i yere serdiğinde,
pigmentler üzerine bir tartışma sırasında, Hazlitt karşılık vermekten kaçındı,
bir metafizikçi olduğunu ve darbelerle değil,
fikirlerle uğraştığını belirtti. Lamb bunu sinsice hatırlıyor olabilir.

Sayfa 12, satır 15. C----. Cambridge. Dyer, _Tarih_ kitabına _Cambridge Üniversitesi'nin Ayrıcalıkları_ adlı bir eser ekledi.

Sayfa 12, satır 8, dipten. _Arkadaşımız M.'nin._ Basil Montagu, Q.C.
(1770-1851), hukuk yazarı, hayırsever, Bacon editörü ve
Wordsworth ve Coleridge'in arkadaşı. Burada bahsi geçen Bayan M.,
Montagu'nun üçüncü karısı, Bayan Skepper'dı. Edward Irving'in "asil hanımefendi" diye çağırdığı ve Carlyle'ın ilk mektuplarından bazılarını yazdığı kişi oydu. A.S., Anne Skepper'dı, daha sonra Bayan Bryan Waller
Procter, çok uzun yıllar yaşayıp 1888'de ölen büyüleyici bir hanımdı. Montagus o zamanlar Bedford Meydanı 25 numarada yaşıyordu.

Sayfa 13, satır 17. _Şaşkın bir şey gibi başlıyor._ Burada Lamb'in birleşik alıntı armağanının ilginç bir örneğini görüyoruz. Wordsworth'ün "Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü"deki dizesi,

Şaşkın bir şey gibi titremek,

ve Shakespeare'in "Hamlet"teki (Perde I, Sahne 1, satır 148)

Suçlu bir şey gibi başlamak,

muhtemelen yazarken her ikisi de aklındaydı.

Sayfa 13, satır 24. _Gizli kişisel varlık._ _Londra
Dergisi_'nde şu pasaj buraya geldi:--

"D., ***'de, 'Saf Emanuel Evi'nde' zorlu bir çalışma kursundan sonra, yılda sekiz pound maaşla, yemek ve konaklama dahil, düzenbaz bir fanatik okul müdürünün uşaklığını yaparak hayata başladı.
Bu zavallı maaşın, bu adama hizmet ettiği tüm emek dolu yıllarda, yarısından fazlasını hiç almadı. Hoş bir anekdot anlatıyor,
yoksulluk, yırtık dizlerine bakarak, bazen onu, doğasının mütevazılığına aykırı olarak,
gecikmiş borçları ima etmeye zorladığında, Dr. *** hemen dikkate almazdı, ama akşam yemeğinden sonra, okul akşam ilahisi için toplandığında,
zenginliklere ve onların arzusundan kaynaklanan
kalbin yozlaşmasına karşı öğretici bir vaaz vermekten asla geri kalmazdı--şöyle bitirirdi 'Efendim, hizmetkarlarını her şeyden önce açgözlülüğün iğrenç günahından koru. Yiyecek ve giyeceklerimiz varsa,
biz de bundan memnun olalım. Bana Agar'ın dileğini ver,'--ve benzerleri;--küçük dinleyiciye, Hıristiyan ihtiyat ve sadeliğiyle dolu bir doktrin gibi geliyordu--ama zavallı D. için en azından o bölgenin talepleri için tam bir makbuzdu.

"Ve D. o zamandan beri kendi işini az görüyor; - takdir etmeyen kitapçılar için düşük ücretlerle angarya işlerde çalışıyor, - klasiklerin sessiz düzeltmelerinde ve genellikle kendilerini en iyi şekilde satma sanatına sahip olmayan çalışkan akademisyenlerin payına düşen gösterişsiz ama sağlam öğrenim hizmetlerinde ince bilgisini boşa harcıyor. Şiirler yayınladı, ama bunlar satmıyor, çünkü karakterleri kendisininki gibi göze batmıyor ve eski edebiyata fazla dalmış, şiirdeki popüler hedefin ne olduğunu bilmiyor, hatta ona ulaşabilse bile. Ve bu nedenle, onun dizeleri, kendisinin adlandırdığı gibi, tam olarak _küçük şiirler;_ gönüllü şiirler; Özgürlüğe ve Bahara övgüler; taşkınlıklar; arkadaşlarının evlerinden ayrılırken masalarda ve pencere kenarlarında bıraktığı küçük övgüler ve adaklar; ve hac yolculuğunda nezaketle (ya da ancak hoşgörüyle) karşılandığı tüm misafirperverlik hanlarından kalanlardır. Eğer onun nezaket ilham perisi, bu heyecana aç çağda moda olan güçlü çizgilerin biraz gerisinde kalırsa, nesri dünyadaki en iyi nesirdir ve kendi sağlıklı doğal zihninin sadık bir kopyasını ve neşeli masum konuşma tonunu sergiler." 

Yukarıdaki pasaj, bir W.K.'den gelen bir itirazı, Lamb'ın Aralık 1820'de "Aslan Başı" başlığı altında _London Magazine_'de basılan şu cevabı gerektirmesini gerektirdi:-- 

"Elia, Editörden W.K.'ye, Oxford hakkındaki makalesinde, G.D. baş harfleriyle, dürüstlüğü ve tek yürekliliği nedeniyle, uzun zamandır türünün en iyi örnekleri arasında saydığı bir karakteri halka daha fazla tanıtma hırsı olduğunu bildirmesini rica ediyor. Eğer önerdiği
sonuçta başarısız olduysa, bunun yalnızca bir yargı hatası olduğunu. Eğer amacına uygun olarak arkadaşının bazı kişisel özelliklerini
dikkate aldıysa, bunun tek nedeni, halkın, özellikle yaşayan konularda,
saf övgüye
katlanmaması inancıydı. Ürettiği anekdotların,
karakterin dikkatini çekmek için gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazlası olmadığı ve
sadece onu tasvir etmek için tasarlanmış olduğu. Karakteri kendi
zekasını veya yaratıcılığını
ortaya çıkarmak için üstlendiğini varsaymanın tamamen bir hata olduğu. Dürüst bir yorumcunun, kalpsiz bir şakadan öte, kasten yapılmış bir şey bulabileceğini
düşünüyor. Ancak G.D., Dr. ---- ile ilgili anekdotu reddetmeyi gerekli gördüğünden, arkadaşının doğruluğundan bir an bile şüphe edemeyen kendisi, bunu uzun zaman önce duyduğu bir hikayenin eksik hatırlanmasıyla açıklamak zorunda kalıyor ve bu hikaye kendi argümanıyla örtüştüğü için G.D.'nin açıklamasına çok aceleyle girişiyor. G.D.'nin güçlü
onaylamalarından ve aksini kanıtlamalarından, bunun G.D.'nin biyografisinin hiçbir bölümüne ait olmadığına inanmak zorunda. İşlemin, doğru olduğu varsayıldığında, kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiş olması gerekiyor. Sonuç olarak, 'haklı olarak gücenebilecek birçok kişinin dikkatini çekmesi' pek olası değil.

"Son olarak, Kitapçılar hakkında söylediklerinin, G.D.'nin tanışıklığının mutluluğunu yaşadığı uzun yıllar süren bir döneme atıfta bulunduğunu; ve G.D.'nin, doğası gereği tamamen yabancı olduğunu iddia ettiği bu beyefendilerle olan mevcut veya olası hiçbir ilişkisiyle hiçbir ilgisi olamayacağını."

Protestonun sonucu, Lamb'in 1823'te _Elia_'yı topladığında itiraz ettiği bölümü atlamasıydı. Şimdi geri yüklenebilirdi;
ama ben bu baskının gövdesindeki her şeyi Lamb'in basım için ayarladığı gibi basmayı tercih ettim.

* * * * *

Sayfa 14. CHRIST'S HOSPITAL BEŞ VE OTUZ YIL ÖNCE.

_London Magazine_, Kasım 1820.

Bu makale, Cilt 1'deki "Recollections of Christ's
Hospital"a dayanmaktadır. I., Lamb'in okulda yaşadığı deneyimlerin Coleridge'inkilerle tuhaf bir karışımıdır. Her iki çocuk da aynı anda okula girdi - 17 Temmuz 1782'de: Coleridge o zamanlar neredeyse on yaşındaydı, Lamb yedi buçuk yaşındaydı. Coleridge 18 Temmuz'da "giyindi" ve bir süreliğine Hertford'a gitti; Lamb 9 Ekim'de giydirildi. Lamb okuldan Kasım 1789'da, Coleridge ise Eylül 1791'de ayrıldı.

Lamb'in bildiği okul artık yok. Çocuklar artık Horsham yakınlarındaki yeşil tarlaların ortasındaki yeni binalarda, Lamb'in şehrinden ve uğultusundan
çok uzaktalar.

Sayfa 14, satır 15. _Değerli alt-hazinedar._ Randal Norris (bkz. "Ölüm Yatağı" notu). Onun
etkisinin nedenini keşfedemedim.

Sayfa 14, satır 18, 19. _Crug ... piggins._ Crug hala güncel bir argo. Okul müzesinde bu pigginslerden biri korunmaktadır.

Sayfa 14, satır 25. _Üç banyan günü._ Üç vejetaryen gün.
Coleridge (Poole'a yazdığı bir mektupta) Çarşambalar dışında asla
yeterince beslenemediğinden yakınıyor. Aşağıdaki yiyecek
tablosunu veriyor:--

Diyetimiz çok yetersizdi. Her sabah biraz kuru ekmek ve
biraz kötü küçük bira. Her akşam daha büyük bir parça ekmek ve
peynir veya tereyağı, hangisini istersek. Akşam yemeği için--Pazar günü
haşlanmış dana eti ve et suyu; Pazartesi günü ekmek ve tereyağı, süt ve
su; Salı günü kızarmış koyun eti; Çarşamba günü ekmek ve tereyağı ve
pirinç sütü; Perşembe günü haşlanmış dana eti ve et suyu; Cuma günü haşlanmış koyun eti
ve et suyu; Cumartesi, ekmek ve tereyağı ve bezelye lapası. Yemeğimiz porsiyonlara ayrılmıştı; ve Çarşambalar hariç, hiç
karnım doymadı. İştahımız söndü, asla tatmin olmadı; ve hiç
sebzemiz yoktu.

Sayfa 14, ayaktan 8. satır. _Caro equina._ At eti. Bay Pearce'ın _Annals of Christ's
Hospital_ adlı mükemmel eserinde okuldaki yiyeceklerle ilgili bölümü çok ilginçtir ve büyük değişiklikleri kaydeder.
Çürük kavrulmuş veya az pişmiş, _yani_, fazla kavrulmuş veya az pişmiş.

Sayfa 15, satır 3. _İyi eski akraba._ Teyze Hetty veya daha doğrusu Sarah Lamb. "Teyzemin Cenaze Gününde Yazılan Satırlar", Cilt 1. IV.:--

Unutmadım
Charles'ını nasıl sevdiğini, o daha
Geveze bir okul çocuğuyken: Unutmadım
O önemli gündeki yoğun neşeyi,
Çocuk gibi, zavallı gezginin
Ebeveyn sevgisinin koynundan,
Çocukluğunun oyun alanından ve erken evinden,
Bir yabancının elinin kaba bakımına,
Zor, kaba işlere ve okul çocuklarının yetersiz yiyeceklerine.
Gözlerin onu nasıl da dört bir yana süzdü
Ve onu sarı ceketleriyle,
Kırmızı deri kemeri ve kızıl mavi elbisesi içinde neredeyse hiç tanımadı.

Sayfa 15, satır 13. _Ben zavallı, arkadaşsız bir çocuktum._ Burada Lamb,
Devonshire'daki Ottery St. Mary'den (Wiltshire'daki Calne'den değil) taa oradan gelen ve Londra'da hiç arkadaşı olmayan Coleridge olarak konuşuyor. _ John
Woodvil_'de Lamb, St. Mary Ottery'yi tekrar ödünç aldı (bkz. Cilt IV.). Coleridge
okuldaki ilk günlerinde ne kadar mutsuz olduğunu kaydetmiştir.

Sayfa 15, satır 12, dipten. _Tam-gün-izinler._ Bu bağlamda
Trollope'un _Christ's Hospital Tarihi_, 1834'ten şu pasaj ilginçtir:--

Hastaneden bütün gün boyunca izin verilen günlere _tam-gün izinleri_ denir.... _Bilet_, düğme deliğine iliştirilmiş küçük oval bir madalyondur ve bu madalyon olmadan, izinler hariç, hiçbir çocuğun kapılardan geçmesine izin verilmez. Buna, bugüne kadar Christ's Hospital'da tutulan tatillerin bir listesi eklenmiştir; ancak
bunları önemli ölçüde kısaltmak düşünülüyor. Böyle bir
ölçünün politikası hakkında büyük şüpheler duyulabilir, çünkü tatiller ne ustaya ne de öğrenciye yeterli
bir dinlenme fırsatı
vermeyecek kadar kısadır; ve özellikle eskisinin zorlu görevlerinde bu ara sıra verilen molalar, onun yorgun
beden ve zihin enerjilerini gerekli rahatlamayla onarmasını sağlar. Yıldızla işaretlenen
bu günler bir Pazar gününe denk gelirse, sonraki Pazartesi günü tutulur; ve aynı şekilde resmi tatiller de.

CHRIST'S HASTANESİNDE TUTULMUŞ TATİLLER

25 Ocak. Aziz Paul'ün dönüşümü.
*30. Kral Charles'ın şehit edilmesi.
2 Şubat. Mum Günü.
24. Aziz Matthias.
Tören Salısı.
Kül Çarşambası.
25 Mart. Hanımlar Günü.
23 Nisan. Aziz George.
25. Aziz Mark.
1 Mayıs. Aziz Philip ve Aziz James.
*29. Kral Charles II'nin
İsa'nın ... 24. St. John Baptist.
29. St. Peter.
25 Temmuz. St. James.
St. James'ten sonraki perşembe. (Hemşireler Bayramı.)
24 Ağustos. St. Bartholomew.
Eylül. *2. Londra yandı.
*21. St. Matthew.
29. St. Michael.
18 Ekim. St. Luke.
*23. Kral VI. Edward doğdu.
28. St. Simon ve St. Jude.
1 Kasım. Azizler Günü.
*5. Barut Komplosu.
*9. Belediye Başkanı Günü.
*17. Kraliçe Elizabeth'in doğum günü.
30. St. Andrew.
21 Aralık. St. Thomas.

Ayrıca Kral ve Kraliçe'nin ve Galler Prensi ve Prensesi'nin doğum günleri: ve Kral'ın tahta çıkışı, ilanı ve taç giyme töreni.

Yukarıda verilen cömert tatil ödeneğine ek olarak, çocuklara her iki Çarşamba bir tam gün; Paskalya'da on bir gün, yazın dört hafta ve Noel'de on beş gün tatil hakkı verildi. 1837'de tatil sistemi yeniden düzenlendi. Lamb'in "Recollections of Christ's Hospital" (Cilt I.) adlı eserinde
tüm gün süren gezintileri hakkındaki diğer açıklamalarını ve "Amicus Redivivus"
ve "Gazeteler" başlıklı mevcut ciltteki denemeleri karşılaştırın.

Sayfa 16, satır 14. _Kule_. Mavi ceketli oğlanlar hala Kule'ye ücretsiz giriş hakkına sahipler; ancak aslanlar artık yok. 1831'de Hayvanat Bahçelerine
nakledildiler.

Sayfa 16, satır 16. _L.'nin valisi_. Samuel Salt, M.P. anlamına geliyor; ancak Lamb'in
kâğıdını imzalayan aslında arkadaşı Bay Timothy Yeats'ti.
Daha doğrusu, Lamb'in babası Salt'un çatısı altında yaşıyordu.

Sayfa 16, satır 7 ayaktan itibaren. _H----_. Lamb's Key'e göre bu Hodges'dı; ancak British Museum'daki _Elia_ kopyasında, ilk baskıda, biri Huggins yazmıştır. Önemli değil. Nevis ve St. Kitt's (St. Christopher's) İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki adalardır. Tobin, 1814'te ölen Nevis'li James Webbe Tobin, "The Honeymoon"un yazarı oyun yazarı John Tobin'in kardeşidir.

Sayfa 17, satır 2. _Genç bir eşek_. Christ's
Hospital'daki genel görüş, Lamb'in bu olayı uydurduğu yönündedir; ancak yine de gerçekmiş gibi bir havası vardır.

Sayfa 17, satır 18. _L., Perry'ye hayrandı_. Lamb'in daha önceki denemesinde adı geçen, 1761'den 1785'e kadar kâhya olan John Perry.

Sayfa 17, dipnot. _Gags_. Hala geçerli argo.

Sayfa 17, dipnot. ----. Anahtar'da isim yok. Alıntı şundan bir uyarlamadır:--

Garip bir et yediğin
söyleniyor
Bazılarının onu seyretmek için öldüğü.

"Antonius ve Kleopatra," Perde I, Sahne 4, satır 67-68.

Belki de _David Copperfield_'da Dickens'ın benzer nitelikte bir
okul olayı olduğunu belirtmekte fayda var.

Sayfa 18, satır 14, dipnottan. _Bay Hathaway_. Matthias Hathaway, kahya
1790'dan 1813'e.

Sayfa 19, satır 8. _Ben bir hipokondriyak çocuktum_. Burada Lamb Coleridge maskesini
çıkarıyor ve kendisi olarak konuşuyor.

Sayfa 20, satır 15. _Bamber Gascoigne ve Peter Aubert_. Bamber
Gascoigne, M.P. (1725-1791), Essex'teki Bifrons'tan. Peter Aubert

Lamb'in bu makaleyi yazdığı dönemde Doğu Hindistan Şirketi'nin yardımcı sekreterinin Peter Auber,
sonradan tam sekreter olduğunu dışında hiçbir şey bulamadım. Buradaki adı bir şaka olabilir.

Sayfa 20, dipnottan 6. satır. _Matthew Field_. Rahip Matthew Feilde,
ayrıca Ugley papazı ve Berden papazı. Rahip James Boyer için
aşağıya bakın.

Sayfa 21, satır 18. _"Peter Wilkins," vb. Robert Paltock'un 1751 tarihli Peter Wilkins'in Maceraları hala okunuyor; ancak 1736 tarihli Kaptan Robert Boyle'un Seyahatleri ve Maceraları_ artık eskidi. İkna edici olmayan seyahat ve oldukça serbest bir anlatının karışımıydı: belirli bir pazara hitap etmek için tamamen
basit bir çalışma. Lamb'in Stothard'a yazdığı sonesine bakın, Cilt IV. _The Fortunate Blue-Coat Boy_ Görmedim.
Canon Ainger bunu oldukça aptalca bir aşk hikayesi olarak tanımlıyor ve bir
Mavi-coat boy'un zengin ve rütbeli bir hanımla nasıl evlendiğini gösteriyor. Alt başlığı "Memoirs
of the Life and Happy Adventures of Mr. Benjamin Templeman; formerly a Scholar in Christ's Hospital. By an Orphanotropian," 1770.

Sayfa 22, dipnot. Matthew Feilde'nin oyununun bir kopyasını bulamadım.

Sayfa 23, dipnottan 17. satır. _Gözlerini kısan W----_. Tanımlanamıyor.

Sayfa 23, dipnottan 7. satır. _Coleridge, edebi hayatında_. Coleridge, _Biographia Literaria_ adlı eserinde, "çok mantıklı ama aynı zamanda çok sert bir
öğretmen olan Rahip James Bowyer'ın [Boyer] paha biçilmez avantajına" sahip olduğundan bahseder ve
kendi klasik bilgisinin ve şiir ve eleştiriye olan erken ilgisinin çoğunu o
öğretmenin ayrımcılığına ve titizliğine atfeder.
Coleridge, Boyer'ın sabırsız mizahına dair şu örneği verir:--

Kendi İngilizce kompozisyonlarımızda (en azından okul eğitimimizin son üç yılında), sağlam bir anlamla desteklenmeyen veya aynı anlamın daha sade kelimelerle eşit güç ve onurla iletilebileceği ifadelere, metaforlara veya imgelere hiç merhamet göstermedi. _Ud, arp_ ve _lir, İlham Perisi, İlham Perileri_ ve _ilham kaynakları,
Pegasus, Parnassus_ ve _Hippocrene_, hepsi onun için iğrençti. Hayalimde onu neredeyse haykırırken duyabiliyorum, "Arp? Arp?
Lir? Kalem ve mürekkep, evlat, demek istiyorsun! İlham perisi, evlat, ilham perisi? Dadısının
kızı, demek istiyorsun! Pierian pınarı? Ah, evet! Manastır pompası, sanırım!"

Coleridge, Boyer'in zulmüne değinerek, "şimdi bile, onun sertliğinin, kör hayal gücünün, zihne, rahatsız edici uykunun acı verici hislerini yorumlamak istediği rüyaları nadiren sağlamadığını" ekliyor.

Coleridge, _Table Talk_'ta Boyer hakkında başka bir hikaye anlatıyor. "Benim
zamanımda Christ's Hospital'daki disiplin," diyor, "ultra-Spartalıydı; tüm ailevi bağlar bir kenara bırakılmalıydı. 'Oğlum!' Tatilden sonra dönüşümde ilk gün ağlarken Bowyer'ın bana bir keresinde, "Oğlum! Okul senin baban! Oğul! Okul senin annen! Oğul! Okul senin kardeşin! Okul senin kız kardeşin! Okul senin kuzenin, ikinci kuzenin ve diğer tüm akrabaların! Artık ağlamayalım!" dediğini hatırlıyorum.

Leigh Hunt otobiyografisinde Boyer ve Feilde'yi de anıyor.

James Boyer veya Bowyer 1736'da doğdu, 1744'te okula kabul edildi ve Balliol'a geçti. 1799'da Üst Dilbilgisi Ustalığından istifa etti ve muhtemelen altı yıl önce okul komitesi tarafından atandığı Gainscolne papaz evine emekli oldu. Ayrıca ona 500 sterlin ve bir personel verdiler.

Sayfa 23, dipnottan 6. satır. _Country Spectator'ın yazarı_. Thomas
Fanshaw Middleton (1769-1822), daha sonra Kalküta Piskoposu, Lamb ve Coleridge ile birlikte okuldaydı. 1872'de, Coleridge'in doğumunun 100. yılında abone olunan ve o yıl en çok ödül kazanılan mahalle tarafından dönüşümlü olarak tutulan Coleridge Anıtı adlı küçük heykel grubunda Middleton en uzun figürdür. Büyük baskımda yeniden üretilmiştir. Kutladığı hikaye, Middleton'ın Coleridge'i oyun alanında Virgil okurken bulması ve ona bir ders alıp almadığını sorması şeklindedir. Coleridge, "zevk için okuduğunu" söyler, bu cevabı Middleton Boyer'a bildirir ve Boyer'ın ona özel olarak dikkat etmesine yol açar. _Country Spectator_, Middleton tarafından 1792-1793'te yayınlanan bir dergiydi.

Sayfa 23, dipnottan 3. satır. _C----_. Coleridge yine.

Sayfa 24, satır 4. _Lancelot Pepys Stevens_. Doğru yazım Stephens,
sonradan okulda Alt Dilbilgisi Öğretmeni.

Sayfa 24, satır 6. _Dr. T----e_. Arthur William Trollope (1768-1827),
Boyer'in yerine Üst Dilbilgisi Öğretmeni olarak geçti. 1826'da istifa etti.

Sayfa 24, satır 21. _Th----_. Sir Edward Thornton (1766-1852),
Olağanüstü Elçi ve Elçi olarak Aşağı Saksonya, İsveç, Danimarka ve diğer mahkemelere
gönderilen ve daha sonra Portekiz'in bakanı olan diplomat.

Sayfa 24, satır 23. _Middleton_. Yukarıdaki notu inceleyin. İnceleme _Yeni Ahit'in Eleştirisi ve İllüstrasyonuna Uygulanan Yunan Makalesi Doktrini_, 1808'di. Başlıca 
Granville Sharpe'a yönelikti. Middleton, Kalküta'nın ilk Piskoposuydu.

Sayfa 24, dipnottan 8. satır. _Richards_. Bu George Richards'dı
(1767-1837). 1791'de Earl Harcourt tarafından verilen bir ödül kazanan "Aborijin Britanyalılar" hakkındaki şiiri, Byron'ın _İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_ adlı eserinde olumlu bir şekilde anılır. Richards, St. Martin's-in-the-Fields'ın papazı ve Christ's Hospital'ın Valisi oldu. Latin heksametreler için
bir altın madalya kurdu.

Sayfa 24, dipnot. _S---- ... M----_. Anahtara göre "Scott, Bedlam'da öldü" ve "Maunde, okulu kapattı."

Sayfa 24, dipnot. "_Edward'ın soyundan bazılarını bulmak._" Prior'un 1700 tarihli Carmen
Seculare'inden:--

Stuart'ın soyundan bazılarını bulmak
Mutsuz, yıllıklarını geçmek.

Lamb, Stuart'ı Edward olarak değiştirir çünkü Edward VI. Christ's Hospital'ı kurdu.

Sayfa 25, satır 12. _C.V. Le G----_. Charles Valentine Le Grice
(1773-1858), "Grace Before Meat" adlı denemede de karşılaştığımız kişi.
Le Grice, Talfourd'un
_Memorials_ adlı eserinde Lamb'i bir okul çocuğu olarak tasvir ederken şöyle demiştir: "Charles eklenmeden adının anıldığını hiç duymadım, ancak Lamb adında başka bir çocuk olmadığı için ekleme gereksizdi; ancak bunda ima edilen bir nezaket vardı ve nazik tavırlarının o nezaketi uyandırdığının bir kanıtıydı."

Sayfa 25, satır 20. _Allen_. "Gazeteler" adlı denemede tekrar karşılaştığımız Robert Allen. Çeşitli ve şanssız bir kariyerden sonra 1805'te felç geçirerek öldü.

Sayfa 25, satır 8 ayaktan. _Küçük Le G----_. Samuel Le Grice
asker oldu ve Batı Hint Adaları'nda öldü. Lamb, evindeki trajediden sonra 1796'da Coleridge'e, arkadaşlara çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, onun hakkında şöyle yazmıştı: "O zamanlar şehirde olan Sam Le Grice ilk 3 veya 4 gün benimleydi ve benim için bir kardeş gibiydi, zavallı babama sürekli eşlik ederek ve onu hoş tutarak
zamanının her saatini sağlığına ve ruhuna zarar vermek için harcadı."

Sayfa 25, satır 8, dipten. _F----_. Daha sonra Yüzbaşı olan Joseph Favell, York Dükü'nden bir görev almıştı--Sam Le Grice'ın da olduğu gibi--ve 1812'de Yarımada'da Salamanca'da öldürüldü. Lamb, Favell'in "W." olarak geçtiği "Poor Relations" adlı denemede, ölümünü St. Sebastian'da bulduğunu belirtiyor. Hem Sam Le Grice hem de Favell,
Coleridge ve Southey'e Pantisocrats olarak Susquehanna'ya eşlik edeceklerdi.

Sayfa 26, satır 1. _Fr----_. Okulun Hertford şubesinin 1801'den 1827'ye kadar müdürü olan Frederick William Franklin. 1836'da öldü.

Sayfa 26, satır 2. _Marmaduke T----_. Lamb'in 1798'de _Rosamund Gray_'i adadığı Marmaduke Thompson.

Sayfa 26, satır 3. _Grecians Kataloğu_. Lamb, 1782'den 1789'a kadar Christ's Hospital'daydı ve listesi tam olarak tamamlanmamıştır.
Kendisi hiçbir zaman bir Yunanlı olmadı; yani, okulun dilbilgisi tarafındaki seçkin akademisyenlerden biri, ikisi her yıl bir hastane sergisiyle Cambridge'e gönderiliyordu, emir almaları gerektiği anlayışıyla. Lamb, Greklerin seçildiği Grek Vekillerinden biriydi, ancak kekemeliği
yoluna çıkıyordu ve bir Kilise kariyeri söz konusu olmadığı için,
asla tam bir Grek olmadı. 1831'de Grek olan George Dyer'a yazan Lamb şöyle diyor: "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
rütbemi okul günlerimden beri hâlâ aklımda tutuyorum.
Vekil Grek olduğumu asla unutamam!... Ah! Şimdi neyim ben? Bir Grek Vekili için Leadenhall katibi veya
Hindistan emeklisi ne anlama geliyor? Nasıl düştün, ey Lucifer!"

Lamb'in anısı, en iyi İngilizce makalelerine verilen bir madalya ile Christ's Hospital'da korunmaktadır. İlk olarak 1875'te, doğumunun yüzüncü yılında basıldı.

* * * * *

Sayfa 26. İKİ İNSAN IRKLARI.

_London Magazine_, Aralık, 1820.

Lamb, Nisan 1816'da Wordsworth'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Şiirleri henüz ciltlemedim. İnsanlar ödünç almayı bitirene kadar bekleyeceğim. Sanırım
bir zincir alıp onları raflarıma zincirleyeceğim, _daha fazla Bodleiano_,
ve insanlar gelip onları zincir uzunluğunda okuyabilirler. Çünkü ödünç alanlar arasında bazıları yavaş okur; bazıları okumak ister ama okumaz; bazıları da
ne okur ne de okumak ister, ama size
sağduyuları hakkında bir fikir vermek için ödünç alır. Borç alan arkadaşlarıma hakkını vermeliyim ki, onlarda bu kapristen veya yabancılaşmanın 
sersemliğinden hiçbir şey yok. Paramı ödünç aldıklarında onu kullanmaktan asla geri kalmıyorlar."

Muhtemelen makalenin tohumu bu pasajda bulunmaktadır, çünkü Lamb
düşüncelerini asla unutmamıştır.

Makalenin 26. sayfasının 17. satırı. _Brinsley_. Richard Brinsley Sheridan, oyun yazarı ve büyük bir savurgan. 1816'da öldü. Lamb onu
biraz tanıyordu.

26. sayfasının 9. satırı. _Tooke'un Ötesinde_. Yani, John Home Tooke'un _The Diversions of Purley_ (1736-1812) adlı eserinin filolojik teorilerinin ötesinde.

27. sayfasının 22. satırı. _Ralph Bigod_. John Fenwick, Lamb'lerin şanssız bir arkadaşı, çok az şey bildiğimiz ve daha fazlasını öğrenemeyeceğimiz öngörülü bir Micawber. Lamb ondan "Baca Temizleyicileri" adlı makalesinde ve "Gazeteler," Lamb'in 1801 yazında söndürücü epigramını yazdığı _The Albion_'un editörü olarak. Mary Lamb'in Sarah Stoddart'a yazdığı mektuplarda ve Lamb'in mektuplarında Fenwick'lere atıflar var; ancak çok bilgilendirici bir şey yok. İngiltere'deki mali sıkıntılardan sonra Amerika'ya göç ettiler.

Sayfa 29, satır 12. _Comberbatch_. 15. Hafif Ejderhalar'a genç bir adam olarak Silas Titus Comberback olarak kaydolan Coleridge.

Sayfa 29, satır 16. _Bloomsbury_. Lamb o zamanlar Bloomsbury'de olmayan 20 Great
Russell Street (şimdi Russell Street) adresindeki Covent Garden'daki odalardaydı.

Sayfa 29, satır 27. _Oyunculuğa devam etmeli miydi_. _Mektuplar_ Coleridge'in bu alışkanlığına dair referanslar içeriyor. Lamb, 1809'da ona yazdığı mektupta, diğerlerinin yanı sıra, içinde Vittoria Corombona'nın ("Beyaz Şeytan", John Webster'dan) bulunduğu Dodsley cildine atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Bunu
düşünürken, Coleridge, senin _Kurye_ Ofisi'nde bulunan kitaplarımı aldım ve eski oyunların neredeyse üçte birini buldum, 'Beyaz Şeytan', 'Green'in 'Tu Quoque'u ve belki de hepsinin en değerli cildi olan 'Dürüst
Fahişe'yi içeriyordu--ki ben bulamadım. Lütfen, eğer yapabilirsen, onunla ne yaptığını veya belki de yürüyüşe
nerede çıkardığını hatırla; bana haber gönder, çünkü eski bir ricayı kullanırsam, bir seti mahvediyor. İki cilt daha buldum (senin üç cildin vardı), _Arcadia_ ve _Daniel_, el yazması notlarla zenginleştirilmiş. Keşke sahip olduğum her kitap böyle not edilseydi. Onlar beni tamamen Daniel'den zevk almaya veya ondan zevk aldığımı söylemeye yöneltti, çünkü sonuçta ondan zevk aldığıma inanıyorum."

Ve birkaç yıl sonra (muhtemelen 1820'de) onu Luther'in _Masa Sohbeti_'ne atıfta bulunarak Coleridge'e hitap ederken buluyoruz: "Ziyaretlerini, zevk vermesi gereken şeyleri, arkadaşların için neden pişmanlık konusu
yapıyorsun? Hiç gelmiyorsun ama varlığımın bir parçası olan bir
folyoyu alıp götürüyorsun. Kaybımın boyutunu
anlamakta çok zorluk çektim. Hizmetçim Becky, bana kirli bir kağıt parçası getirdi, Bay Coleridge'in aldığı bir kitabın açıklamasını içeriyordu. _Luster'ın Masaları_ idi, bir süredir ne olduğunu anlayamamıştım. 'Ne! Masalardan herhangi birini alıp götürdü mü, Becky?' 'Hayır, herhangi bir tablo değildi, ama _Luster'ın Tabloları_ adını verdiği bir kitaptı.' Raflarımın arasında kişisel olarak arama yapmak zorunda kaldım ve kocaman bir çatlak aniden bana aldığım hasarın gerçek doğasını gösterdi." 

Allsop, Lamb'in Coleridge için bir keresinde şöyle dediğini anlatır: "Ne okursa okusun,
izini bırakır; bundan böyle kutsaldır. Ruhu
üzerine üflemiş gibi görünüyor; ve yazarı için olmasa bile, onun hatırı için,
ona hayranlık duyuyoruz." 

Sayfa 30, satır 1. _John Buncle_. Lamb'in kitaplarının çoğu Amerika'dadır; Lamb'ın _John Buncle_ kopyası, Coleridge tarafından yazılmış bir giriş notuyla birlikte, kütüphanesindeki diğer kitaplarla birlikte 1848'de New York'ta satıldı. _The Life of John Buncle, Esq._, Hazlitt tarafından çok beğenilen bir kitap, Thomas Amory (1691?-1788) tarafından yazıldı ve 1756'da 1. Kısım, 1766'da ise 2. Kısım olarak yayınlandı. 1823'te _The Spirit of Buncle_ başlıklı özet bir yeniden basım yayınlandı ve bu baskıda, Bay W.C. Hazlitt, Lamb'in
William Hazlitt ile bir ilişkisi olabileceğini öne sürüyor.

Sayfa 30, satır 19. _Kindar K._ James Kenney (1780-1849), o zamanlar Lamb ve kız kardeşinin 1822'de kendisini ziyaret ettiği Versay'da ikamet eden oyun yazarı. Fransız eleştirmen Louis Sebastian Mercier'in kızı ve Lamb'in daha önceki arkadaşı Thomas Holcroft'un dul eşi Louisa Mercier ile evlendi. İki oğullarından birinin adı Charles Lamb
Kenney (1821-1881) idi. Lamb, Amerika'daki kitaplar arasında yer alan Margaret of Newcastle'ın _Mektupları_'nı (folyo, 1664) ve aynı zamanda Fulke Greville'i (küçük folio, 1633) buldu.

Sayfa 31, satır 4. _S.T.C.... notları_. Lamb'ın Daniel'in _Poetical Works_ adlı iki ciltlik 1718 tarihli kopyası ve Browne'ın _Enquiries
into Vulgar and Common Errors_ adlı folio'sunun 1658 tarihli kopyası, her ikisi de kendisinin ve Coleridge'in kenar notlarıyla birlikte mevcuttur, ancak nerede olduğunu söyleyemem:
muhtemelen Amerika'da. Lamb'ın Beaumont ve Fletcher kopyası, Coleridge'in notlarıyla birlikte (bkz. "Old China"), British
Museum'da güvende. Daha önce de söylediğim gibi, Fulke Greville'i Amerika'da, ancak bence Coleridge'den hiçbir şey yok, ayrıca Burton--quarto, 1621--hala mevcut.

Coleridge'in Beaumont ve Fletcher folio'sundaki notları çok sayıda değil,
ama genellikle yeterli ve ciddi şekilde eleştirel. "Korint Kuşatması"nın bir sayfasının altına, üzerine iki not yazmıştı (biri, "O düz!
düz! düz! Dil balığı! Pisi balığı! Yer! hepsi pis kokuyor! pis pis kokuyor!"),
şunu ekledi:--

_N.B._--Burada uzun süre kalmayacağım, Charles!--Gittiysem, bir
Kalıntı bırakmak için bir kitabı mahvettiğim için aldırmayacaksın.

S.T.C.

Ekim 1811.

S.T.C. baş harflerinin altında, Wordsworth'ün orada olduğunu düşündüren W.W. baş harfleri vardır.

Müzede ayrıca, kendisinin ve Coleridge'in notlarıyla Lamb's Milton da bulunmaktadır.

1897'de New York Dibdin Kulübü tarafından özel olarak yayınlanan _Charles Lamb Kütüphanesi'nin Betimleyici Kataloğu'nda_, Coleridge'in değerli ve
yayımlanmamış kenar notlarını içeren, şu anda Amerika'da bulunan Lamb'in beş kitabının bir listesi yer almaktadır: _John Buncle'ın Hayatı_,
Donne'nin _Şiirleri_ ("Yakında öleceğim, sevgili Charles Lamb, ve o zaman
kitabını karaladığım için kızmayacaksın. S.T.C., 2 Mayıs,
1811"), Reynolds'un _Tanrı'nın ... Cinayete Karşı İntikamı_, 1651 ("Ah, ne
güzel bir _concordia discordantium_ düşüncesiz iyi bir adamın
ruhudur!"), _Philip de Commines'in Tarihi_ İngilizce ve Petwin'in _Zihinle İlgili Mektuplar_.

* * * * *

Sayfa 31. YENİ YIL ARİFESİ.

_London Magazine_, Ocak 1821.

Bu denemenin hüzünlü karamsarlığı, _London Magazine_'in güçlü
okuyucularının bazı itirazlarına yol açtı. Aşağıda bahsi geçen "Bir Baba"dan gelen mektuba ek olarak, deneme, yedi ay sonra, _London Magazine_'in Ağustos sayısında, "Olen" imzalı, uzun şiirsel bir "Elia'ya Mektup" üretti; bu mektupta Lamb'e mezarın son olmadığı hatırlatıldı, Hristiyan inancının vaatlerini düşünmesi istendi ve sonunda cennette tanışacağı bazı arkadaşlarına bir bakış atması sağlandı - bunların arasında Ulysses, Shakespeare ve Alice W----n vardı. Derginin yayıncısı ve editörü olan Taylor, Lamb'e bir kopya gönderdi. Yazarın nezaketini kabul ederek cevap verdi ve ekledi:--"Zavallı Elia ... 'Olen'in yetenekli göründüğü kadar
açık bir gelecek varoluş durumu vahiyleri iddia etmiyor. En iyi ihtimalle karanlık dağlarda tökezliyor; ama en azından
bu hayata nasıl minnettar olunacağını biliyor ve aslında, burada ona ödünç verilen bazı ilişkiler için
çok minnettar, olası bir
yeteneğin yeniden başlaması için titremiyor. Kendini hafife almaya çok yatkın ve
şu anki durum için üzgün olamaz, çünkü bu çok Hristiyanvari bir
azarlama getirdi."

Lamb şairin James Montgomery olduğunu düşünüyordu, ama gerçekte
Charles Abraham Elton'dı. Şiir 1835'te
_Çocukluk ve Diğer Şiirler_ başlıklı bir ciltte yeniden basıldı. Lamb'in bu makalede ifade edilen duygular üzerine özel olarak akıl yürütmede bulunmuş olması düşünülebilir; ve belki de Nisan 1821'de _Londra Dergisi_'ne kendi adıyla yazdığı şu soneyi, ölümle ilgili sözleri için onu kınayan ve bunları gerçekten kastetmediğini öne sürenlere bir tür meydan okuyan ek not olarak alabiliriz:--

Zaman ve zamanın can sıkıcı boyunduruğundan bahsediyorlar,
İnsanın zihnine bir değirmen taşı gibi baskı yapan,
Sadece iş ve ticaretin düzeltebileceği:
İlahi Boş Zaman hakkında böyle çirkin yalanlar söyleniyor,
Güzel armağanlarını iftira dolu bir darbeyle yaralıyor. Ama ben, sessiz meditasyonla beslenerek,
O şeytani Meslekten - _Hayalet emekten_, ruhumu kıran - 
Zamanın zengin kadehinden içerdim ve asla doymazdım - 
Methusalem'in beyaz tepesini taçlandıran mücevheri yapmak için harcanandan daha fazla gün fırlatırdım - Evet, zayıf boynuma al ve asla vazgeçmem,
Atlas'ın zarif gökyüzünü taşıması gibi,
Sonsuzluğun cennet gibi tatlı yükünü.

Muhtemelen Lamb'in Southey ile anlaşmazlığına ve meşhur itiraz mektubuna yol açan da bu denemeydi. Southey, _Elia_'yı "daha sağlam bir dini duygu" istemekle suçladı ve Lamb cevabında, "Yılbaşı Gecesi"nin başlıca suçlu olduğunu öne sürdü. Lamb'in pasajlarından birinin açıklaması için Cilt I'e bakın.

Burada Coleridge'in Lamb'i "cennet ve yeryüzü arasında süzülen, ne çok fazla umut eden ne de hiçbir şeyden korkan" biri olarak tanımlamasını alıntılamak ilginç olabilir.

Sayfa 31, dipnottan 10. satır. _Çanlar_. Çanların müziği her zaman Lamb'i büyülemiş gibi görünüyor.

Mrs. Leicester's School_, Cilt III'teki "İlk Kiliseye Gidiş" öyküsündeki referansa bakın;
"Sabbath Bells", Cilt IV'teki şiirinde; ve
"John Woodvil", Cilt IV.

Sayfa 31, dipnot. "_Ayrılan Yılın eteklerini gördüm_."
Coleridge'in 1796 ve 1797'de basılan "Ayrılan Yıla Övgü"sünden. Lamb bu dizeden çok etkilenmişti. Coleridge'e 2 Ocak 1797'de, yalnızca küçük bir kısmı basılmış olan bir mektupta şöyle yazmıştır: "[Ode'nin] açılışı en yüce alegorinin ruhundadır. 'Ayrılan yılın etekleri, çok uzaklarda, rüzgarda dalgalanır' fikri, Okuyucunun hayal gücünün büyük kavramlara dönüşme eğiliminde olduğu asil İpuçlarından biridir." Daha sonra Coleridge "etekler"i "tren" olarak değiştirdi.

Sayfa 32, satır 21. _Yedi... yıl_. "Rüya Çocukları" notuna bakın.
Alice W--n, Lamb gençken Blakesware yakınlarında yaşayan ve aşk sonelerini yazdığı Ann Simmons ile özdeşleştirilir.
Anahtar'a göre isim "sahte"dir.

Sayfa 32, satır 25. _Yaşlı Dorrell_. "Gidiyor ya da Gitti" şiirine bakın
Cilt IV. Gerçekten de Lamb'in servetinin böyle bir düşmanı varmış gibi görünüyor. John Lamb'in, baba William Dorrell'in vasiyetinin tanıklarından biriydi.

Sayfa 33, satır 5. _Beş yaşında çiçek hastalığı_. Lamb'in bu şikayetten muzdarip olduğuna dair
bu gelişigüzel sözden başka hiçbir kanıt yok.
Muhtemelen de muzdarip değildi. Yedi yaşında Christ's Hospital'a gitti.

Sayfa 33, satır 13. _Neyden düşmedim ki_. Lamb bu fikre yıllar
önceden sahip olmuştu. 1796'da şu soneyi yazdı (1818 metni):--

İkimiz de güzel bebektik, en küçüğümüz o,
En küçüğümüz ve en güzelimiz, ben,
Ve Masumiyet onun adı. Zaman oldu
İkimiz de birbirimizin arkadaşlığını sevdik;
Zamanıydı, ikimiz de ayrı olduğumuz için ağlamıştık:
Ama iyi görünme gösterisiyle aldatıldığımızda,
Bir çocuğun giysilerini ve tavırlarını bıraktım,
Ve ilk aşkımı insan topluluğuna,
Dünyayla kirleterek bakire kalbimi--
Sevgili yoldaşım bir gözyaşı döktü ve kaçtı,
Ve en derin gölgelere saklandı korkunç başını.
Sevgili, bana nerede olduğunu kim söyleyecek--
Hangi nefis Cennette bulunacak--
Seni dünyanın dört bir yanında arayabileyim?

Sayfa 33, satır 27. _Elia'nın hayalet bulutu_. Bu sözcüklerle biten
paragraftaki spekülasyonlar, en azından, "Bir Baba" imzasıyla _London Magazine_'in Mart sayısına, Elia'nın akıl yürütme ve azarlama yoluyla azarlandığı bir babalık övgüsü yazan bir okuyucu için fantastikti. "Ah! Elia! 'Oyalanmak için kendi
çocuğun' olsaydı, asla 'neredeyse umudunu yitirdin!' diye hüzünlü bir itirafta bulunmazdın." Lamb
cevap vermedi.

Sayfa 33, satır 7, dipten. _Sadece çocukluk değil..._ Bu sözcüklerle "Aralık ayının dondurucu günleri" arasındaki pasaj,
Charles Lloyd, Lamb'in ilk arkadaşı tarafından, 1823'te "Gençlikte Alışkanlık Bilincimize Ölüm Fikrini Getirdiğimiz Zorluk Üzerine Kıtalar" başlıklı
_Şiirler_ adlı şiirinde bir şiirin mottosu olarak ele alınmıştır.

Sayfa 34, dipnottan 15. satır. _Geceyarısı sevgililerim_. Leigh Hunt, "Kitaplarım" adlı denemesinde, bir keresinde Lamb'in eski bir
folyoyu -Chapman'ın _Homer_'ını- öptüğünü gördüğünü kaydeder.

Sayfa 34, dipnottan 8. satır. "_Bir bakışın tatlı güvencesi_." Lamb'in (burada uyarlanan) Matthew Roydon'ın Sir Philip Sidney üzerine yazdığı ağıttan en sevdiği alıntı:--

Tatlı, çekici bir zarafet,
Bakışların verdiği tam bir güvence.

Şiirin bir kısmı Elia'nın "Bazı Soneler
Sir Philip Sidney" adlı makalesinde alıntılanmıştır.

* * * * *

Sayfa 37. BAYAN BATTLE'IN WHIST HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

_London Magazine_, Şubat, 1821.

Bayan Battle muhtemelen gerçek hayatta büyük ölçüde Sarah
Burney'di, Tümamiral James Burney'nin karısı, Lamb'in arkadaşı ve ait olduğu
whist çalan topluluğun merkezi. Lamb'in büyükannesi Bayan Field'ın orijinal Bayan Battle olduğu teorisi, bence, pek de övülmüyor, ancak o hanım bir veya iki özellik ödünç vermiş olabilir. Muhtemelen, Bayan Battle'ın perili odada öldüğü söylenen Blakesware'deki denemedeki pasajla, Lamb'in Bayan Field'ın bu odayı işgal ettiğini söylediği "Rüya Çocukları"ndaki pasaj arasındaki ilişkiden kaynaklanmıştır.

Bayan Battle ve Bayan Burney'nin ikisinin de Sarah olması, birleşmelerine dair küçük bir kanıttır, ancak yazışmalarda daha kesin bir şey vardır. Mart 1830'da, eski whist
oynayan şirketlerden biri ve Burney'lerin Little James Street, Pimlico'daki komşusu William Ayrton'a eski whist günleriyle ilgili olarak yazan Lamb, bence Bayan Battle ve Bayan Burney'nin büyük ölçüde aynı olduğu teorisini desteklemekten daha fazlası olarak alınabilecek bir çıkarma kullanır - pratik olarak kanıt. "Sadece
görünüşünüz kadar hoş olmayan mektubunuz, bazı
eski imgeleri canlandırdı; Phillips (Albay değil), bir iptal suçlamasıyla birkaç saç teli diken diken olmuş halde, ki bunun imkansız olduğunu söylüyor; eski
Kaptan'ın sağ omzunun üzerinden anlamlı bir şekilde başını sallaması (öyle değil miydi?);
Bayan B----'nin oyun tamamen sona erdikten sonra skoru kararlı bir şekilde sorgulaması." Lamb, Bayan Battle'ı da önermek istemeseydi, Bayan Burney'i tamamen yazmış olacağını düşünüyorum.

Bu varsayım, gençliğinde Burney'lerin ve Lamb'lerin bir dostu olan merhum Bayan Lefroy'un tanıklığıyla doğrulanıyor; Bayan Battle'ın birçok farklı noktası olmasına rağmen
şüphesiz Bayan Burney olduğunu söyledi. Ama tabii ki her zamanki çapraz izler de var--Sandham'daki resimlere atıf; Walter Plumer'a; Lamb'e mirasa; ve benzeri. Belki de
Blakesware portreleri arasında Lamb'in Bayan Battle'ın sunumu olarak seçtiği bir portre vardı; belki de Bayan Field ona Bayan Battle'ın bazı özelliklerine sahip eski bir kadından bahsetmişti ve Bayan Burney'i bu temele yerleştirmişti.

Burney whist partileriyle ilgili daha fazla ayrıntı için "Southey'e Mektup", Cilt I'in notlarına bakın.

Amiral Burney (1750-1821), müzik tarihçisi Dr. Burney'in oğlu ve Johnson ve Reynolds'un arkadaşı, daha sonra Madame d'Arblay olan Fanny Burney'in kardeşiydi. Ayrıca Lamb'in eski arkadaşına dair başka bir bakış için bu cildin 275. sayfasındaki "Düğün"e bakın. Amiral
Burney, 1821'de yayınlanan _Whist Oyunu Üzerine Bir Deneme_ adlı bir yazı yazdı. Kasım 1821'e kadar yaşadığı için muhtemelen şu anki
denemeyi okumuştur. Lamb, 20 Mart 1822'de Wordsworth'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "İşte
Kaptan Burney gitti!--Whist'in şimdi ne eğlencesi var;
eğer artık onun size baktığını hayal edemiyorsanız, neyi yönettiğinizin ne önemi var?"

Makalenin 37. sayfasının 1. satırı. "_Temiz bir ocak_." Lamb, _Londra
Dergisi_'nde buna şu dipnotu koydu:--

"Bu, halıların ortaya çıkmasından önceydi, okuyucu.
Ayağınızın ve mermerin arasında süpürülmemiş külün dayanılmaz
çatırtısını hatırlamalısınız."

Makalenin 37. sayfasının 8. satırı. _Bir oyunu kazanın ve bir diğerini kaybedin_. Lamb, buna,
Londra Dergisi'nde şu notu koydu:--

"Sanki bir sporcu size bir gün bir tilkiyi öldürmeyi sevdiğini söylese ve
sonra onu kaybetse."

Sayfa 38, satır 26. _Bay Bowles_. Soneleri Coleridge'in erken şiir kariyerini çok etkileyen Rahip William Lisle Bowles (1762-1850). Pope'un onun baskısı 1806'da yayınlandı. Bay Bowles'un elyazmalarının ve bu baskı için notların
hala mevcut olup olmadığını keşfetmeye çalıştım ama boşuna. Eğer mevcutsa, bunlar Lamb'in
katkısını içeriyor olabilir. Ancak korkarım ki, Lamb'in hikayeyi
icat etmiş olması daha olası. Ombre oyunu _The Rape of the Lock_'un III. Kantosunda yer alır.

Lamb'in kartlara yazdığını bildiğimiz tek yazı, bu denemenin dışında, hayatının oldukça geç bir döneminde Amiral Burney'nin incelemesinin okunmasına bir tür giriş olarak Bayan Badams için hazırladığı temel whist kurallarıdır. Bu mektup Amerika'dadır ve
özel olarak basılmamıştır; sahibi buna yardım edebilirse de etmeyecektir.

Sayfa 40, satır 26. _Yaşlı Walter Plumer_. "Güney Denizi Evi" hakkındaki denemeye bakın.

Sayfa 42, satır 18, ayak. _Kötü tutkular_. _Londra Dergisi_'nde parantez içinde "(yaşlı Sarah Battle'ın konuşan maskesini bir süreliğine düşürerek)" ifadesi yer aldı.

Sayfa 43, satır 2. _Bridget Elia_. Bu, Lamb'in denemelerinde Mary Lamb'e bu adla yaptığı ilk atıftır. "Mackery End" ve "Yaşlı Çin"e bakın.

_Every-Day Book_'ta iskambil oyunuyla ilgili küçük bir deneme, yazarı bilinmiyor, ancak Hone'a ait olabilir, şu hoş pasajla sona erer:--

Kuzen Bridget ve nazik Elia, Pamela'nın yaşadığı çağın varlıkları gibi görünüyor, "yaşlı Sarah Battle" ile birlikte odalarına girdiğini ve onlarla bir _kare_
oyuna oturduğunu hayal edebiliriz. Yine de Bridget ve Elia bizim zamanımızda yaşıyorlar: o, herkese karşı şefkatle ve özellikle Elia'ya karşı yatıştırıcı şeylerle dolu; o ise Bridget'e karşı daha az şefkatli ve teselli edici değil, tüm sadeliğiyle dünyayla sohbet ediyor ve ara sıra Metzu ve De Foe'nun hayran kalacağı sahneler ve Deuner ve Hogarth'ın mezarlarından kalkıp resmedecekleri portreler sunuyor.

* * * * *

Sayfa 43. KULAKLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM.

_London Magazine_, Mart 1821.

Lamb, belirttiği kadar tamamen kulaksız değildi. Crabb Robinson, günlüğünde Lamb'in birden fazla kez melodiler mırıldandığını kaydeder ve Barron
Field, Lamb'in 1836'daki _Annual
Biography and Obituary_'a katkıda bulunduğu anılarında, Kent'in "O, güvercin gibi kanatlarım olsaydı" (bu makalede bahsedilen) ve Handel'in "From mighty kings" (Kudretli krallardan) gibi bazı güzel havalara olan sevgisinden bahseder. Lamb, kendisinde müziğe olan sevgiyi uyandıranın Braham olduğunu söyler. Lamb'in dizelerini Clara Novello, Cilt IV, sayfa 101 ve ayrıca Mary Lamb'in aynı ciltteki "Free Thoughts on Eminent Composers" (Üstün Besteciler Üzerine Özgür Düşünceler) adlı eserinin ek yazısıyla karşılaştırın.

Sayfa 43, dipnot. _Ben asla ... boyunduruk altında değildim_. Bu cümle, _London Magazine_ dergisinde bir sonraki ay, 1821 Nisan'ında, "H.F.V.H. Delamore, Esq.'nin İtirafları" başlıklı eğlenceli bir makaleye yol açtı.
Bu makale, şüphesiz, bu baskının I. Cildinde bulunacak olan Lamb'in kaleminden çıkmıştır.
Bu makalede Lamb, Pazar günü çıkan kavgadan dolayı Barnet'te kısa bir süre hapis yattığını itiraf eder.
Bu olayın geniş bir gerçeğini arkadaşı Brook Pulham'ın ifadesinden öğreniyoruz.

Sayfa 44, satır 6 ve 7. "_Su denizden ayrıldı_," "_Bebeklikte_."
Arne'nin "Artaxerxes"teki şarkıları, Lamb'ın "İlk Oyunu" (bkz. sayfa 113).

Sayfa 44, satır 11. _Mrs. S----_. Anahtar "Mrs. Spinkes"i verir.
"Uzak Muhabirler"de, sayfa 120'de bir
Will Weatherall ile tanışıyoruz; ancak
her ikisiyle ilgili daha fazla şey keşfedemedim.

Sayfa 44, satır 17. _Alice W----n_. "Rüya Çocukları" notuna bakın.

Sayfa 44, satır 26. _Arkadaşım A._ Muhtemelen William Ayrton (1777-1818),
müzik eleştirmeni, Burney'lerin whist çalan ekibinden biri ve Lamb'ın bir
arkadaşı ve muhabiri. Lamb'ın 17 Mayıs 1817'de kendisine yazdığı müzikal kafiyeli mektuba bakın.

Sayfa 47, satır 5. _Arkadaşım, Nov----_. Vincent Novello (1781-1861),
orgcu, Bayan Cowden Clarke'ın babası ve Lamb'ın çok yakın bir arkadaşı.

Sayfa 47, dipnot. Vincent Novello'nun bir başka arkadaşı aynı beyiti (Watt'ın _Çocuklar İçin İlahi Şarkılar_, Şarkı XXVIII.,
"Rab'bin Günü, Akşam İçin") Hambledon yakınlarındaki Broad Halfpenny Down'daki Bat and Ball'da yaşlı kriketçilerin neşelerini anlatırken kullanır - _The Young Cricketer's
Tutor_, 1833 kitabının yazarı John Nyren'den bahsediyorum. Lamb ve Nyren'in hiç tanıştıklarına dair bir kanıt yok, ancak Novello'nun misafirperver odalarında tanışmış olmaları gerektiği düşünülüyor.

Sayfa 48, satır 3. _Lutheran birası_. Lamb's _Works_'ün yayıncısı Charles
Ollier'in oğlu Edmund Ollier, 1818'de, _Elia_'nın bir baskısına eklenen Lamb anılarında şu hikayeyi anlatır: "Bir keresinde Leigh Hunt'taki bir müzik partisinde, kendisi için uzun bir gürültüden başka bir şey olmayan bir şeyle boğuşurken... şöyle demişti: 'Bir tencere porter olsaydı, bunu atlatabilirdim.' Ona bir tencere temin edildi ve Mozart fırtınasına
karşı koydu."

_Londra Dergisi_'nde bu denemenin şu eki vardı:--

"P.S.--Gerçek adı _Boldero_ gibi görünen, ancak son on iki aydır kasabayı eğlendiren, _Leigh Hunt_[1]'ın varsayılan imzası altında çok hoş gevezeliklerle eğlendiren bir yazar, 31 Ocak tarihli Indicator'ında, _Elia_'nın bu Dergi'de imzamı taşıyan küçük taslakları benim yazmadığımı ima etmeyi uygun gördü; ancak bunların gerçek yazarının Bay L----b olduğunu söyledi. İftira atmayı seçtiği kritik döneme dikkat edin!--Son sayımızın yayınlanmasının hemen arifesinde--bir ay boyunca açıklama yapmama olanak vermiyor--bu süre boyunca, hiçliğin acımasızca
atılmasıyla kıvranıp çırpınmam gerekiyor.--Aman Tanrım! Sıradan bir adamın
_olmasına_ izin verilmemeli--

"Buna kişilik çağı diyorlar: ama şüphesiz bu kişiliksizlik ruhu (eğer böyle ifade edebilirsem) daha kötü bir şeydir.

"Ahlaki itibarımı elimden alın: O iftirayı itibarsızlaştırmak için yaşayabilirim.

"Edebi şöhretime zarar verin,--bunu tekrar yazabilirim--

"Ama bir beyefendi kimliğinden mahrum bırakıldığında, nerededir?

"Diğer katiller sadece varlığımıza, en iyi ihtimalle zayıf ve yok olmaya yüz tutmuş bir önemsiz şeye
bıçak saplarlar. Ama işte özümüzü hedef alan bir katil; sadece _olmamızı_ değil, _olmuş olmamızı_ da yasaklayan. Atalarımız ona baksınlar--

"Mahalle sicili hiçbir şey değil mi? Altı kırk yıl önce ışığı gördüğümüz
Cavendish meydanındaki, Princes Caddesi'ndeki ev hiçbir şey değil mi? Atalarımız, dört yüzyıl önce, barbar Boldero[2] ismi bir Avrupalı ​​ağız tarafından bilinmeden önce, görkemli Cenova'dan, hiçbir şey değil miydi? Yedinci Henry döneminde, ismimizin güzel
varisi, İngiltere'ye nakledildi, hiçbir şey değil miydi? Çelik fabrikasının arşivleri, sonraki
saltanatlarda (eğer kıskanç düşmanlarımızın öfkesinden kurtulurlarsa) tüccarlar olarak,
ortaklık dönemine kadar, en iyi ünümüzde geliştiğimizi gösteriyor, hiçbir şey mi?

"O zaman neden dünya ve içindeki her şey hiçbir şey değil--
Gökyüzünü kaplayan hiçbir şey, Bohemya hiçbir şey. --

"Bu önemsiz yazarın beni bu kadar etkileme gücüne sahip olmasından utanıyorum."

Leigh Hunt, 31 Ocak ve 7 Şubat 1821 tarihli _The Indicator_'da, Lamb'in _Eserleri_'nin bir incelemesini _The Examiner_'dan yeniden basmıştı ve birkaç önsözde şöyle yazıyordu: "Onunla [Charles Lamb] ilgili olarak, bazen _London Magazine_'de Elia'nın imzasıyla yazdığını da eklediğimizde, motivasyonlarımızın gerektirdiğinden daha fazla özgürlük almadığımıza inanıyoruz."

7 Mart 1821 tarihli _The Indicator_'da, Leigh Hunt Elia'ya cevap verdi. Leigh Hunt, bu tür alaycılıkta Lamb'e rakip olamazdı ve cevabın ilk kısmı oldukça hantaldı. Ancak sonunda şunu söylüyor: "Bu arada, İtalya'dan gelen Elia adında bir aile vardı, Yahudiler; Cenova hakkındaki bu övünmeyi açıklayabilir. Ayrıca London Magazine'deki son makalesinde ["Ears"" hakkındaki deneme] Papalık dinine ilişkin bazı dikkat çekici vicdan
hayallerine bakın. Duyduğumuz şeyi daha da doğruluyorlar; _yani_ ailenin Papa'nın Rabelais'in yazarı olduğunu
söyledikleri için Cenova'dan kaçmak zorunda kalmaları; ve Elia'nın bazılarının düşündüğü gibi bir anagram değil, bizden önceki yazarın Yahudi-Hristiyan adı olması, soyadının Lamb değil Lomb olduğunu görüyoruz; Elia Lomb! Ne isim! Arkadaşımıza bunu söyledi ve bir İskoç sanıp onu kandırabilirdi, ama suratı ona ihanet etti."

1835'te _Fraser's Magazine_'de Lamb'in Maclise portresine eşlik eden metni yazan Maginn'in, Lamb'in adının aslında Lomb olduğunu ve Yahudi kökenli olduğunu ciddi bir şekilde belirtmesi dikkat çekicidir.

Lamb'in doğumu konusu bir süre sonra tekrar gündeme geldi. _Londra Dergisi_'nin Kasım 1821 sayısındaki yazışmalara verilen sayfaların başlığı olan "Aslan Başı"nda Lamb'in kaleminden şu kısa makale yer alıyordu:--

"ELIA MUHABİRLERİNE.--Kendisine yazan bir Muhabir
Peter Ball veya Bell--el yazısı tavırları kadar düzensiz olduğundan--bana eski bir deyişten bahsetti, bazı insanların (daha az törensel sıfatını
söylediğim nazik bir laf kalabalığıyla)
iyi hafızalara sahip olmaları gerektiği. Benim 'İç Tapınağın Eski Sıraları'mda, kendimi teslim ettim ve gerçekten de bir Tapınak Şövalyesi olarak doğdum. Bell bunun üzerine
bağırıyor ve bir tilki yakaladığını düşünüyor. Öyle görünüyor ki
eski bir gazetede, iyi kimliğimi sorgulayan haftalık bir yazara karşılık verirken (bkz. P.S. 'Kulaklarla İlgili
Bölüm'ümde, Cavendish Meydanı yakınlarındaki bir yerin yerlisi olduğumu iddia ediyorum, daha uzak kökenimin İtalya olduğunu çıkarıyorum. Ama bu şıngırdayan zilden başka, Ceneviz kökenli o boş kurguda, bir aptala kendi aptallığına göre cevap verdiğimi kim görmez ki - Elia'nın orada, gerçeğe hakkı olmayan ve ona uygun bir alıcı olamayan, onaylanmış bir iftiracıya

benzer şekilde kendini ifade ettiğini? Böyle birini sanrılarına bırakmak; ya da onu (dediğimiz gibi) daha da çelişkili bir
yanlışa sürükleyerek, onu daha da derin bir batağa saplamak ve kendini askıya alana kadar ona olta vermek olağandır. Hiçbir anlayışlı okuyucu, bu kadar bariz bir
rodomontade tarafından beni bir yabancı olarak şüphelenmeye veya bana İngiliz'den başka bir şekilde inanmaya zorlanamaz.--Kendisini 'Wiltshire'lı' olarak imzalayan ve 'Christ's Hospital'daki muğlak bir ifadenin gücüne dayanarak beni bir vatandaş olarak iddia eden ikinci bir
Muhabir'e daha nazik bir cevap verilmesi gerekir.
Bell'in çok
konuştuğu Ceneviz masalını atlayarak,
Bell'in üzerine
çarpmak için fazla
kör olduğu daha ince bir tutarsızlığı güzelce
tespit ediyor. (İkinci cildimizin[3] 484. sayfasındaki) pasajı referans alarak, itiraf etmeliyim ki, Calne'ye uygulanan 'yerli kasaba' terimi, ilk bakışta, dost Muhabir'imin buna yüklemeye istekli olduğu yapıyı doğruluyor. Bağlam da, korkarım, biraz daha onu destekliyor. Ancak, bir yazarın sözleri, gerçek olduğu kabul edilen yazılarındaki başka bir pasajla karşılaştırıldığında, elle tutulur bir çelişki içerdiğinde, saf yorumcunun, bir durumda esas olarak alegorik veya tropikal bir anlam kastedildiği varsayımıyla zorluğu yumuşatması
gelenek olmuştur. Dolayısıyla, 'yerli' kelimesiyle, doğmuş olabileceğim bir kasabayı; veya sağlıklı bir havada, kuru tebeşirli bir toprakta, keyif aldığım bir yerde doğmuş olmamın
istenebileceği bir yeri; veya bir veya iki yaz önce sakinleriyle birkaç hafta geçirdiğim, o kadar hoş bir şekilde, onlar ve o benim için yerli hale gelen bir kasabayı kastettiğim varsayılabilir. Mevcut durumda böyle bir yorumlama özgürlüğü olmadan,
fizikte büyük bir hataya düşmekten nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum,
bir beyefendinin iki yerde doğabileceğini,
bu yerlerden hem modern hem de antik tüm tanıklıkların aynı derecede iğrenç olduğunu düşünmek gibi.
Baküs
buna en yakın olanıdır, Ovid'in onu
'İki kez doğmuş'[4] sıfatıyla onurlandırdığını hatırlıyorum. Ancak, onun _doğum_ yerlerinden ziyade,
doğum_ yerlerine atıfta bulunularak (bizim anladığımız kadarıyla) böyle adlandırıldığını da söylemeye gerek yok,--çünkü her iki doğumla da muhtemelen bir Tebli olarak
karşı çıkılabilir--kesin bir ifadeyle, o bir _filius femoris_ idi,
hiçbir şekilde bir _filius alvi_'den önce olduğu gibi değil, çünkü bu sonuncusu sadece ikincil ve geleneksel bir doğma biçimiydi ve o sadece kendi
soyunun ikinci evinin bir sakiniydi. Bu kadar açıklamanın nazik 'Wiltshire adamı'na ait olduğu düşünülüyordu. 'Indagator', 'Investigator', 'Incertus' ve sürünün geri kalanına, sanki Elia hemen cemaatine geçmek üzereymiş gibi, doğum yerinin gerçek yerleri konusunda bu kadar ısrarcı olanlara, bu tür kilise muhafızı eleştirmenlerine, burada verilen herhangi bir açıklamaya rağmen, doğum yerini (paslı bir kanat gibi) tek bir donuk noktaya sabitlemediğini, ancak fırsat görürse veya argüman bunu gerektirirse, gelecekteki makalelerde, kendisine uygun görünen herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda yeniden doğacağını söyledi. 

"Modo me Thebis--modo Athenis. 

"ELIA." 

[Dipnot 1: "Açıkça uydurma bir unvan; çünkü bu isimlerden ikincisinin bir bakıma İngilizce olduğunu kabul edersek, Leigh nedir?
Hıristiyan isimlendirme sistemi böyle bir şey bilmemektedir."] [Dipnot 2: "Atlantik ötesi kökenli olduğu açıktır."] [Dipnot 3: Bu cildin 15. sayfasına bakınız.] [Dipnot 4: "Imperfectus adhuc infans genetricis ab alvo Eripitur, patrioque tener (si credere dignum est) Insuitur femori - Tutaque bis geniti sunt incunabula Bacchi.

  "_Metamorph._ lib.iii., 310."] * * * * * Sayfa 48. TÜM APTALLAR GÜNÜ.

_London Magazine_, Nisan, 1821. Sayfa 49, satır 1. _Empedocles_. Lamb, bu dipnotu
_London Magazine_'e ekledi:--

Tanrı olarak kabul edilen, Etna'nın alevlerine şefkatle atlayan.

_Paradise Lost_, III., satırlar 470-471 [469-470 olmalıydı].

Sayfa 49, satır 5. _Cleombrotus_. Lamb's _London Magazine_ dipnotu:--

Platon'un Elysium'unun tadını çıkarmak için denize atlayan.

_Paradise Lost_, III., satırlar 471-472.

Sayfa 49, satır 8. _Plasterers at Babel_. Lamb's _London Magazine_
not:--

Sennaar ovasında Babel'in yanındaki inşaatçılar.

_Paradise Lost_, III., satırlar 466-467.

Sayfa 49, satır 10. _Sağ elim_. Lamb, okuyucuya hatırlatmak muhtemelen gereksiz, kekeledi de.

Sayfa 49, satır 13, ayaktan. _Duns_, Duns Scotus (1265?-1308?),
metafizikçi, _De modis significandi sive Grammatica
Speculativa_ ve diğer felsefi eserlerin yazarı. Doktor Subtilis olarak bilinir.
_London Magazine_'de Duns'a dair hiçbir şey yoktu; cümle şöyleydi:
"Bay Hazlitt, sizin tanımlarınıza müsamaha gösteremem." Bu, Lamb ve Hazlitt'in iyi geçinmediği bir zamandı. Sayfa 49, son satır. _Dürüst R----_. Lamb's Key "Ramsay, Londra
Kütüphanesi, Ludgate Caddesi; artık yok." diyor. Ramsay hakkında daha fazla bilgi edinmek için boşuna uğraştım. Londra Kütüphanesi 1785'te 5 Ludgate Caddesi'nde kuruldu. Daha sonra kitaplar Charles Taylor'ın Hatton Garden'daki evine yerleştirildi ve sonunda Finsbury Circus'taki şu anki Londra Enstitüsüne taşındı.

Sayfa 50, satır 6. _İyi Granville S----_. Lamb's Key Granville
Sharp'ı veriyor. Bu eksantrik Granville Sharp'tı, Quaker kölelik karşıtı
(1735-1813).

* * * * *

Sayfa 51. BİR QUAKER TOPLANTISI.

_London Magazine_, Nisan 1821.

Lamb'in Quaker'larla olan bağı hayatı boyunca bir şekilde yakındı. İlk günlerinde Birmingham Lloyd'larla -genç nesilden Charles, Robert ve Priscilla- ve babaları, Horace ve Homeros'un bankacısı ve tercümanı Charles Lloyd'la (bkz. _Charles Lamb and the Lloyds_, 1898) arkadaştı; ve daha sonra Woodbridge'li Quaker şair Bernard Barton'la arkadaştı. Ayrıca "Hester" şiirinin konusu olan Hester Savory'yi uzaktan sevmişti (bkz. Cilt IV.). Şubat 1797'de Coleridge'e yazılmış bir mektuptan bir bölüm bu denemeyle ilgilidir:--"Lloyd'a Quaker olma düşüncelerim olduğunu,
ve okuduğumu veya daha doğrusu okumaya başladığımı, iyi bir dille yazılmış, iyi düşünceler içeren, William Penn'in 'No Cross, No Crown' adlı kitabını çok beğendiğimi söyle. Ne yazık ki dün St. John Street'teki [Clerkenwell] toplantılarından birine gittim ve bir fanatiğin tüm heyecanları ve faaliyetleri altında olan, kendisini 'kaçınılmaz bir varlığın' etkisi altında sanan bir adam gördüm.
Bu beni Quakerizm'den kurtardı; Penn ve Woolman'ın kitaplarında Quakerizm'i seviyorum, ancak bir adamın Ruh aracılığıyla konuştuğunu düşünmesinin kibrinden nefret ediyorum..."

Hem Forster hem de Hood bize Lamb'in dış görünüşte bir Quaker'a benzediğini söylüyor.

Sayfa 52, satır 13. _Balıkların iletişimsiz sessizliği_. Lamb, _John Woodvil_ üzerinde çalışırken
balıkların sessizliğiyle ilgili bu düşünceyi aklından geçirmişti. Simon, "Neyi seviyorsun?" sorusuna yanıt olarak, mükemmel pasajda (Cilt IV.) şu yorumu yapar:

Diğer elementteki balık
Onun hiçbir belagat dokunuşu yoktur.

Sayfa 53, ikinci alıntı. "_Ne kadar da saygıdeğer ..._" "The Mourning Bride" (Mary
Lamb'in "ilk oyunu"), Perde I, Sahne 1'deki
Congreve'in York Minster tasvirinin bir uyarlaması:--

Bu uzun yığının yüzü ne kadar da saygıdeğer ...
Dinginliğe bakıyor!

Sayfa 53, orta. _Fox ve Dewesbury_. George Fox (1624-1691) Dostlar Derneği'ni kurdu. William Dewesbury, Fox'un ilk meslektaşlarından biri ve ünlü bir vaizdi. Pennsylvania'nın kurucusu William Penn (1644-1718), Quakerizm'e ilk dönenlerin en seçkiniydi. Lamb, "Kusurlu Sempatiler" adlı makalesinin 73. sayfasında, yargıçlarının önünde ondan tekrar söz eder. George Fox'un _Günlüğü_, 1823'te Bernard Barton'ın bir arkadaşı tarafından Lamb'e ödünç verilmiştir. Lamb, günlüğü geri verirken (17 Şubat 1823'te) şunları söylemiştir:--"Quaker's Meeting'imde G.F.'nin 'ruhen yükseldiğini' söylediğini aktardım (o zamanlar bunun bir Quaker ifadesi olmadığını hissettim) ve Yargıç ve Jüri, ayaklarının altında ölü adamlar gibiydi." Günlüğünde böyle kelimeler bulamadım
ve bunları Sewell'den almadım ve son cümleyi eminim
uydurmak istemedim. Başka bir Quaker'ın sözlerini
ağzına koymuş olmalıyım."

Sewel bir Hollandalıydı--William Sewel (1654-1720). Başlığı şöyledir:
_Quaker olarak adlandırılan Hıristiyan Halkın Yükselişi, Artışı ve İlerlemesinin Tarihi, aslen W. Sewel tarafından Aşağı Felemenkçe yazılmış ve
kendisi tarafından İngilizceye çevrilmiştir_, 1722. James Naylor (1617-1660) erken dönem Quaker şehitlerinden biriydi--Lamb bir
mektubunda ona "en sevdiğim" diyor.
John Woolman (1720-1772) Amerikalı bir Dost'tu. Başlıca yazıları _İsa Mesih'in sadık hizmetkarı, John Woolman'ın, Kuzey Amerika'nın Jersey Eyaletindeki Mount Holly'den merhumun Hayatı, İncil Çalışmaları ve Hristiyan Deneyimleri Dergisi_, 1795'te bulunabilir. Modern baskılar elde edilebilir.

* * * * *

Sayfa 56. ESKİ VE YENİ OKUL MÜDÜRÜ.

_Londra Dergisi_, Mayıs, 1821.

Sayfa 56, satır 9. _Ortelius ... Okçu_. Abraham Ortellius
(1527-1598), Hollandalı coğrafyacı ve _Theatrum
Orbis Terrae_, 1570'in yazarı. Aaron Okçu (1750-1823) on dokuzuncu yüzyılın başlarında tanınmış bir
haritacıydı. Lamb
belki de Doğu Hindistan Evi'nde çok
yararlı bir eser olan _Güney Hindistan Atlası_ hakkında bir şeyler biliyordu.

Sayfa 56, satır 13. _Çok sevgili bir dost_. Çorak Alan (bkz. "Uzak Muhabirler"
hakkındaki deneme).

Sayfa 56, satır 10 ayak. _Arkadaşım M_. Thomas Manning (1772-1840),
matematikçi ve gezgin ve Lamb'in muhabiri.

Sayfa 56, son satır. "_Devon'un yapraklı kıyılarında_." Wordsworth'ün
_Gezi_, III.

Sayfa 57, satır 16. _Günlük geziler_. Lamb o zamanlar (1821) Covent Garden'daki 20 Great Russell Street'te yaşıyor olsa da, tatil yapmak ve edebi çalışmalarını rahatsız edilmeden yapmak için Dalston'daki 14 Kingsland Row'da oda kiraladı. O zamanlar Shackleton'a bitişik olan Dalston, Lamb'in konaklama yerinin karşısındaki açık bir alan olan
kırsal ve Kingsland Green'di.

Sayfa 58, satır 23. _Kuzey Kutbu Seferi_. Bu muhtemelen Sir John Franklin'in 1819'da yola çıkan ve felaketle sonuçlanan keşif gezisi olurdu, Franklin'in _Narrative of a Journey to the Shores of the Polar Sea 1819, 20, 21, 22_ (1823) adlı kitabının konusu. Sir John Ross 1818'de, Sir William Edward Parry ise 1819'da ve 1821-1823'te Lyon ile birlikte bir keşif gezisi yaptı. Panorama muhtemelen Strand'daki Burford's Panorama'daydı, daha sonra Leicester Meydanı'na taşındı.

Sayfa 60, satır 17. _Tractate on Education_. Milton'ın arkadaşı Samuel Hartlib'e hitaben yazdığı _Tractate on Education_ adlı eseri 1644'te yayınlandı. Yukarıdaki alıntı o eserden alınmıştır. Lamb'in makalesinin bu paragrafı daha sonra "Eğitimi İhmal Edilen Yaşlı Bir Beyefendiye Mektup"ta mizahi bir şekilde genişletilmiştir (bkz. Cilt I.).

Sayfa 60, son satır. _Bay Bartley'nin Orrery'si._ Komedyen George Bartley
(1782?-1858), o dönemde Oryantal Dönem'de Lyceum'da astronomi ve şiir dersleri vermiştir. Orrery, güneş sisteminin çalışan bir
modelidir. Panopticon, sanırım, Leicester Meydanı'ndaki ünlü
Panopticon'un öncüsüdür.

Sayfa 61, satır 8. "_Bir saatlik oyuncak_." Charles
ve Mary Lamb'in _Çocuklar İçin Şiir_ adlı eserinden bir alıntı--"Ebeveyn Anıları":--

Bir çocuk bir saatlik oyuncaktır.

Sayfa 63, makalenin sonu. "_Bunun için onu suçlayabilir miyim_." Bu sözlerden sonra, _London Magazine_ dergisinde şunlar yazıyordu:--

"Bu tür şikayetler benden pek sık gelmez. Şanslı, yani müreffeh bir adam olduğumun farkındayım. Hislerim
daha fazla yazmamı engelliyor."

* * * * *

Sayfa 63. SEVGİLİLER GÜNÜ.

Bu makale ilk olarak _The Examiner_ dergisinde, 14 ve 15 Şubat 1819'da ve
sonra _The Indicator_ dergisinde, 14 Şubat 1821'de yayınlandı. İmza ***

Sayfa 64, satır 18. _Twopenny postacı._ Hone, _Every-Day
Book_ adlı 1825 tarihli I. Cildinde, "Sevgililer Günü'nde Londra'daki iki penilik postaneden her yıl normal günlük ortalamanın iki yüz binden fazla mektup geçtiğini" hesapladı. Piskoposun modası artık (1911) neredeyse
bitti.

Sayfa 65, dipnottan 15. satır. E.B. Lamb's Key "Edward Burney, Miss Burney'nin üvey kardeşi" ifadesini verir. Bu, Richardson'ın da aralarında bulunduğu birçok eski yazarı resimleyen Edward Francis Burney'dir (1760-1848).

* * * * *

Sayfa 66. EKSİKSİZ SEMPATİLER.

_London Magazine_, Ağustos, 1821, başlığın şu şekilde olduğu yer: "Yahudiler, Quaker'lar, İskoçlar ve Diğer Eksişik Sempatiler."

Sayfa 69, dipnottan 18. satır. _Leonardo'dan sonra bir baskı._ Kayalıkların Bakiresi. Lamb ve kız kardeşinin bu resimle ilgili dizeleri için IV. Cilt'e bakın.
Crabb Robinson'ın el yazması günlüğü bize İskoç'un Smith adında biri olduğunu söyler, Godwin'in bir arkadaşı. Lamb'in "güzelliğim" hakkındaki sözlerine verdiği tam cevap şuydu: "Efendim, sizden duyduğum her şeye ve bizzat gördüğüm
şeylere göre, yetenekleriniz hakkında kesinlikle çok yüksek bir fikre sahibim, ancak kişisel iddialarınız hakkında hiçbir
fikir edinmediğimi itiraf ediyorum."

Sayfa 70, satır 10. _Burns'ün şiiri._ "Burns benim putperestliğimin tanrısıydı," Lamb 1796'da Coleridge'e yazmıştı. Coleridge'in Burns hakkındaki "Artık şiir yazmama niyetini açıklayan bir Arkadaşa" dizeleri Lamb'e hitaben yazılmıştı. Barry Cornwall, Lamb'in şairin
kopyasını öptüğünü gördüğünü kaydeder.

Sayfa 70, satır 17. _Ona hayran olabilirsiniz_. _London Magazine_'de Lamb şunları ekledi:--

"Burns'ü bırakmaya çok hevesliyim. Yazılarında kesinlikle
bir cömertlik övünme ruhu, bağımsızlık konusunda küstahça bir iddia ve _tüm bunlar_ var."

Sayfa 70, satır 18. _Smollett_. Romancı Tobias George Smollett (1721-1771), Dumbartonshire'lı bir aileden geliyordu. Rory, Roderick Random'ın okul çocuğu adıydı. Arkadaşı Strap'ti. Söz konusu pasaj için _Roderick Random_, _Bölüm XIII.'e bakın. Smollett, aynı zamanda bir İskoç olan ve Lamb'in okuyamadığı yazarlardan biri olan David Hume'un (1711-1776) _İngiltere Tarihi_'ni sürdürdü (bkz. "Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrı Düşünceler", sayfa 196).

Lamb'in İskoçlara yönelik eleştirisi yorumsuz geçmedi. Bu konuda yapılan en hoş yorum, Christopher North'un (John Wilson) on iki yıl sonra (Lamb ile tanıştıktan sonra) "Twaddle on Tweedside" (Mayıs 1833) başlıklı bir Blackwood gazetesinde yazdığıydı. Şöyle yazmıştı:--

Charles Lamb, Enfield'ın ormanlık gölgelerinde sık sık yaptığı gibi İskoçya'ya hoş bir şekilde hakaret etmemeli; çünkü İskoçya
Charles Lamb'i sever; ama bilgeliğinde asi ve inatçıdır ve birçok Cockney'nin Christopher North'dan bile daha iyi bir adam olduğunu düşünür. Ama Christopher, Deha'ya ve İyiliğe neyi
affetmez ki? Hatta Lamb'in memleketine attığı iftiraları bile. Hayır, Elia'nın hafif kötülüğünden bile insanlık dersleri alır ve
kendisine ve ailesine Dinlenme Kulübelerinde bir dua eder.

Coleridge, arkadaşına yaptığı bu küçük göndermeden çok memnun oldu. Bunu "gerçekten çok tatlı" olarak tanımladı (bkz. _Table Talk_, 14 Mayıs 1833).

Sayfa 70, satır 14 dipnottan. _Hugh of Lincoln_. Hugh, geleneklere göre Yahudiler tarafından işkenceyle öldürülen küçük bir Lincoln çocuğuydu.
Kör bir kadın onun cansız bedenine dokunduğunda, kadın görmeye başladı.

Lamb yıllar önce İngiliz toplumundaki Yahudilerden aynı açık sözlülükle bahsetmişti (bkz. _Dramatic
Specimens_'daki "Yahudi of Malta" notu).

Sayfa 71, satır 18. _B----_. John Braham, _nee_ Abraham (1774?-1856),
büyük tenor. Lamb, 1808'de Manning'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Braham'ın şarkı söylemesini sever misin? Küçük Yahudi beni büyüledi. Onu, çocukların Kavalcı Tom'u takip ettiği
gibi takip ediyorum. Beni melankoliden, Davut'un Saul'u iyileştirdiği gibi iyileştiriyor... Bana yeni bir his
verene kadar müziğe karşı duyarsızdım... Braham'ın şarkı söylemesi, coşkulu olduğunda, Bayan Siddons'ın veya Bay Kemble'ın oyunculuğundan daha güzel! Ve coşkulu olmadığında,
iyi bir duyguya sahip birinin konuşmasını duymak kadar iyi. Cesur küçük Yahudi!"

Lamb, iki yıl sonra Manning'e Braham'ın Londra'dan yokluğunu anlatır ve şunu ekler: "O, Yahudi, beyefendi ve meleğin nadir bir bileşimiydi; yine de tüm bu unsurlar onda o kadar nazikçe karışmıştı ki, hangisinin daha ağır bastığını söyleyemezdiniz." Lamb bu denemede Braham'ın Handel'in "İsrail Mısır'da" oratoryosunda söylediği şarkıya atıfta bulunur. Braham'ın Yahudi inancını terk etmesiyle ilgili olarak Lamb'ın alaycı denemesi "The
Religion of Actors", Cilt I, sayfa 338'e bakın.

Sayfa 73, satır 17, dipten. _Seyahat ediyordum_. Lamb bu hikayeye gerçekten katılmadı. Hikayeyi ona cerrah Sir Anthony Carlisle (1768-1840) anlatmıştı, Quaker arkadaşı Bernard Barton'a (11 Mart 1823) itiraf ettiği gibi, Barton hikayenin özünü kaçırmış gibi görünüyordu. Lamb, Carlisle'ı "şimdiye kadar duyduğum en iyi hikaye anlatıcısı" olarak tanımladı. "

* * * * *

Sayfa 74. CADILAR VE DİĞER GECE KORKULARI.

_London Magazine_, Ekim 1821.

Bu denemeyle, Lamb'in on üç yıl önce yazdığı Maria Howe'un "Cadı Teyze" hikayesini karşılaştırın.

Sayfa 75, dipnottan 12. satır. _Stackhouse'un İncil Tarihi_.
Thomas Stackhouse (1677-1752) Durham'daki Boldon'un rektörüydü; onun _Kutsal İncil'in Dünyanın Başlangıcından Hıristiyanlığın Kuruluşuna Kadar Yeni Tarihi_--söz konusu eseri--1737'de yayınlandı.

Sayfa 75, dipnottan 6. satır. _Cadı Samuel'i kaldırıyor_. Bu
paragraf, Lamb'in bu resimden duyduğu dehşeti kaydettiği üçüncü yerdi. Stackhouse'un _İncil'inde_ Endor Cadısı, ama
onu kendine aldığı ilk olay. _John
Woodvil_'in bir taslağında (bkz. Cilt IV.), kahraman şöyle diyor:--

Çocukken hizmetçilerin
beni kucaklarına oturttuklarını,
Aptal kadınların yaptığı gibi,
Bana Cadılarla ilgili hikayeler anlattıklarını hatırlıyorum - "Glanvil on Witchcraft"ı okuttular,
Ve sonunda bana İncil'de,
İçindeki resimlerle birlikte eski Aile İncili'ni,
Cadının Samuel'i dirilttiği 'mezarını,
Çocuk olduğum için hayalimde canlandırdığım,
O gece rüyalarımda yaşlı bir Cadı gelip
Yastığımın üzerine oturdu.

Yine, _Mrs. Leicester's School_'da, Maria Howe'un hikayesinde,
"Cadı Teyze" olarak adlandırılan, Lamb'in yazdığı kitaptaki üç hikayeden biri, Stackhouse'un _İncil'i_ bir kez daha bulunur. Büyük baskımda korkunç resmin bir kopyasını veriyorum. Sayfa 77, dipnot.
_Sevgili küçük T.H._ Bu, Southey'e _Elia_ kitabını "daha sağlam bir dinsel duygu" isteyen bir kitap olarak eleştirirken ana metnini veren ve Lamb'in uyarıcı "Mektubuna" (bkz. Cilt I) yol açan talihsiz pasajdı. Southey şöyle yorumladı:--

Bu zavallı çocuk, gitmesi gereken yolda eğitilmek yerine, modern felsefenin yollarında yetiştirilmişti; "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları
engellemeyin; çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir" diyen Kurtarıcı hakkında hiçbir şey bilmesi sistematik olarak engellenmişti; Tanrı'ya dua etmemesi veya geceleri O'nun iyi İlahi Takdirine güvenerek yatmaması için özen gösterilmişti!

T.H. Thornton Hunt, Leigh Hunt'ın en büyük oğlu ve Lamb'ın "en sevdiği
çocuğu"ydu (IV. Ciltte ona yazılmış dizelere bakın).

Sayfa 79, dipnottan 18. satır. _Barry Cornwall_. Bryan Waller Procter
(1787-1874), Lamb'ın arkadaşı. Referans, Lamb'ın çok beğendiği
Barry Cornwall'ın _Dramatic Scenes_, 1819'daki "A Dream" adlı şiire aittir.
Cilt IV'te şaire yazdığı sonesine bakın, burada tekrar bahsedilmiştir.

Sayfa 80, makalenin son paragrafı. Orijinal el yazmasında. Bu denemenin
(şu anda South Kensington'daki Dyce ve Forster koleksiyonunda) son
paragrafı şöyleydi:--

"Uyandığımda hayatımın geri kalanında düzyazı yazmaya karar verdim; ve bazı genç yazarlarımıza boyun eğerek,
güçlerinden hala çekingen olan ve belki de şiir ile düzyazı arasında denge kuran, doğal rüyalarının dokusuna göre tercihlerini belirlemeleri
akılsızca olmayabilir. Eğer bunlar düzyazıysa, buna güvenebilirler;
yapay rüyalarından yaratıcı bir şekilde pek fazla şey beklemezler. Spenser'ın sahip olmadığı rüyalar neler olmalı!"

* * * * *

Sayfa 80. İLİŞKİLERİM.

_London Magazine_, Haziran 1821.

Sayfa 80, başlangıç. _Hayatının o noktasında_. Lamb 10 Şubat 1821'de kırk altı yaşındaydı.

Sayfa 80, denemenin 12. satırı. _Bir teyzem vardı_. 1797'de ölen
Hetty Teyze (bkz. "Christ's Hospital" hakkındaki makale).

Sayfa 81, satır 6. _Essex-street'teki şapel_. "O sapkınlığın", Unitarianism'in
merkezi. Lamb ilk başta bir Unitarian'dı, ancak
sonradan tüm mezheplerden uzaklaştı.

Sayfa 81, satır 23. _Kardeşim veya kız kardeşim, hiç olmadı--tanımak için_.
Lamb, kesinlikle hayal edilen Elia olarak yazıyor, Elia aslında Lamb'den ziyade zihinde Lamb. Kardeşi John'u ve kız kardeşi Mary'yi kuzenleri James ve Bridget Elia olarak sunmak onu eğlendiriyordu. Burada gerçeği ve icadı tuhaf bir şekilde harmanlamasının mükemmel bir örneğini görüyoruz: Kardeşleri reddediyor, ancak bebekliklerinde ölen bir kız kardeşi, Elizabeth'i kabul ediyor. Lamb'in gerçekte Elizabeth adında iki kız kardeşi vardı, ilkini hiç tanımadı. Elizabeth 1762'de doğdu. Ebeveynlerinin beşinci çocuğu olan ikinci Elizabeth, Charles'tan yedi yıl önce 1768'de doğdu. Lamb'lerin toplamda yedi çocuğu oldu, bunlardan sadece John (1763 doğumlu), Mary Anne (1764 doğumlu) ve Charles (1775 doğumlu) büyüdü. Lamb yine Hertfordshire'daki birkaç kuzenine ve ikisine daha itirafta bulunuyor. Diğer ikisi hayal ürünüydü,
ama Hertfordshire akrabaları olduğu doğruydu (makaleye bakın
"Hertfordshire'daki Mackery End").

John Lamb'in karakteri belki de bu makalede ve "Rüya Çocukları"nda yeterince anlatılmıştır. South-Sea House'da John Tipp'in yerine muhasebeci olarak geçen varlıklı bir memurdu. Crabb Robinson onu tahammül edilemeyecek kadar
blöfçü ve gürültülü buldu; ve bir keresinde resimle ilgili bir anlaşmazlıkta Hazlitt'i yere serdi. 26 Ekim 1821'de, kardeşinin büyük üzüntüsüne
öldü ve Charles'a her şeyi bıraktı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde bir Bayan Dowden ile evlendi. Muhtemelen kendi parası vardı ve ikinci kocasının parasına hiç ihtiyacı yoktu. Vasiyetin tuhaflığı da buradan geliyor. Bayan John
Lamb 1826'da öldü.

John Lamb'in hayvanlara olan sempatisi onu 1810'da _Sayın William Windham'a, Lord Erskine'in Hayvanlara Zulmü Önleme Yasası'na muhalefeti hakkında bir Mektup_ başlıklı bir broşür yazmaya yöneltti.
--Bay Windham, konunun yasama için uygun olmadığı görüşünü dile getirmişti. Lamb, 7 Şubat 1810'da broşürü Crabb Robinson'a göndererek şöyle dedi: "Odamda tanıştığınız Kardeşim (kırk yedi yaşında, tombul ve yakışıklı bir adam!) insanlık hakkında bir kitap yazdı, bunu size iletiyorum. Yayıncı Wilson, bunun sizin için İncelenmesini sağlayabileceğinizi kafasına koydu. Sanırım İncelemenizin kapsamında değil -- ama bunu olası bir şekilde
içeri sokabilirseniz, çok sevinir. Ne yazık ki! Bizim övünen
İnsanlığımız Kibirden payını alıyor. Şu anda, bunu tüm İncelemelere bir anda
sokabileceğimi varsayarak beni ölümüne kandırıyor. -- Ben!! onların atması için bir hedef olarak
belirlenmiş ve hepsini gönüllü olarak Cehennem alevlerine ve Megaera'nın
yılan gibi kıvrılan saçlarına atacağım.

"Ama işte Kitap -- ve bunu Bayan'a göstermeyin. Collier, çünkü hatırlıyorum
mükemmel Yılan Balığı çorbası yapıyor ve Kitabın ana noktaları
tam da bu sürece karşı. "

Yılan balıklarıyla ilgili bu pasaj--çok ateşli bir cümle--şöyledir:--

"Eğer bir yılan balığı Süleyman'ın bilgeliğine sahip olsaydı, başına gelen kötü muameleden kendini alamazdı; ama eğer sahip olsaydı ve geçimimiz için yenmesi gerektiği, önce derisinin yüzülmesi ve sonra da kızartılması gerektiği söylenseydi; eğer insanın
alışılmış uygulamalarından habersiz olsaydı, aşçının aklını kullanarak önce başını keseceği sonucuna varırdı, ki bu da
yiyeceğe uygun değildir, böylece derisi yüzülüp kızartıldığında zarar görmezdi; çünkü
vücudunun diğer kısımları mutfak işlemleri sırasında ne kadar sarsılırsa sarsılsın, beyinle iletişim kesildiği için orada bilinç hissi olamazdı; ama eğer
kadın hemen gözüne bir çatal saplasa,
onu diri diri
derisini yüzse, başı ve her şeyiyle birlikte bir şişin içine sarsa, böylece
en büyük acı içinde hareket edemese ve hemen onu
kızartıp öldürse: o zaman, insanı tozdan
oluşturan ve burun deliklerine yaşam nefesini
üfleyen aynı Yüce Güç, yılan balığını, maruz kaldığı muamelenin bilgisiyle
yeni bir varoluşa çağırırdı ve o, insanın diğer etçil hayvanlarla ortak olan ve onu
zalimliğe yönelten içgüdüsel eğiliminin, işkencelerinin tek nedeni olmadığını; ancak
insanların bu kadar önemsiz yaratıkların acılarının
azaltılıp azaltılamayacağını düşünmeye dikkat etmediklerini; yılan balıklarının tek acı çekenler olmadığını; ıstakozların ve diğer kabuklu deniz hayvanlarının soğuk suya konup
deniz kıyısının birçok yerinde yavaş yavaş kaynatılarak öldürüldüğünü; bunların ve bunun gibi pek çok diğer kasten işlenen vahşetin,
insanlığın gururunun kendi düşük statülerini hor görmesi ve
hayvanlara kötü muamelede bulunmanın cezalandırılabilir bir günah olmadığı yönündeki genel kanaatin neden olduğu dikkatsizliğin sonucu olduğu; bu nedenle, kadının ona
önce kafasını kesmek için fazla düşünmediği ve
böyle bir şeyi arzulayan herhangi düşünceli birine güleceği; Hayvanlara merhametin
doğuşunun görünümü karşısında endişelenen zalim bir ruh gibi, Zalimliği Önleme Yasası'na karşı çıkmakla yetinemeyen, insanlığa olası bir rahatsızlık
bahanesiyle, çok abartılmış ve gösterişli bir şekilde, ama her rütbeden kaba ve düşüncesiz insanlara, gururlu bir öğrenme jargonuyla, insanın kullanımına tabi tutulan yaratıklara karşı ahlaki yükümlülüklerinin
kusurlu yükümlülükler olduğunu ortaya koyan duygusuz metafiziğe ne kadar da korkunç bir öfkeyle saldırabilirdi!"

Çocuklar İçin Şiir'de (bkz. Cilt III.) 1809'da yayınlanan "Dilenci Adam" şiiri de John Lamb'in kaleminden çıkmıştır.

Sayfa 85, yıldız işaretleri. _Society for the Relief of_--Distrest Sailors,
diyor Lamb's Key.

Sayfa 86, makalenin son satırı. "_Yeşil ovalar boyunca hoş
Hertfordshire_." Bu dize Lamb'in denemeden yıllar önce yazdığı bir sonesinde geçer (bkz. Cilt IV.). Ancak muhtemelen Lamb bunu icat etmemiştir, çünkü (merhum W.J. Craig'in işaret ettiği gibi) Leland'ın _Yol_ Rehberi'nde, Lamb'in, sadece antikacının Hertfordshire hakkındaki açıklamaları nedeniyle bile olsa, bilmesi gereken William Vallans'ın (_fl._ 1578-1590) "İki Kuğu Hikayesi" adlı şiirinden alıntı yapılmıştır; bu şiirde, Lamb'in zihninde
çok zarif bir şekilde
kalmış
olacağı kolayca anlaşılabilen--

Hoş Hertfordshire'ın bereketli tarlaları-- dizesi yer almaktadır.

_London Magazine_ dergisinde deneme, "O zamana kadar,
Elveda" sözleriyle sona eriyordu.

* * * * *

Sayfa 86. MACKERY END, HERTFORDSHIRE'DA.

_London Magazine_, Temmuz 1821. _Elia_'da yeniden basıldı, 1823, yazıldığı gibi,
birçok pasajdan italiklerin çıkarılması hariç.

"Mrs. Battle"da, "My Relations"da ve
"Old China"da da karşılaşılan Bridget Elia, elbette Mary Lamb'dı.

Sayfa 86, satır 11, dipten. _Bir hikayesi olmalı_. Thomas Westwood,
sonraki yıllarda Lambs'le ilgili anılarında, _Notes
and Queries_'de basılan, Mary Lamb'in Enfield günlerinde, çocukken roman okumaya olan tutkusundan bahseder.

Sayfa 87, satır 6. _Margaret Newcastle_. Lamb'in bu hanıma olan bağlılığı,
"The Two Races of Men" adlı denemede,
"Beggars" adlı denemede ve "Detached Thoughts on Books and Reading" adlı denemede tekrar ifade edilir.

Sayfa 87, satır 8. _Free-thinkers_ ... William Godwin, belki de Lamb'in arkadaşları arasında
tek başına, roman felsefeleri ve sistemlerinin lideri tanımına oldukça uygundur; ancak Lambs'in tanıdıkları arasında Thomas
Holcroft ve John Thelwall da vardı. Ve Hazlitt
ve Leigh Hunt bu tanıma girerdi.

Sayfa 87, dipnot. _Eski güzel İngilizce okuması_. Referans Samuel
Salt'ın Temple'daki kütüphanesine aittir (bkz. "The Old Benchers of the Inner Temple" notu).

Sayfa 88, satır 14. _Mackery End_. Çiftlik evi hala ayakta, ancak
yeni ön odalar eklenmiştir. Mevcut salonun sonunda, Lamb'in zamanında ön kapı olan yerden geçilir ve bundan sonra ev, güney pencereleri
doldurulmuş olması dışında eskiden olduğu gibidir. Kırk yıldan fazla süredir orada olan çiftçi Bay Dolphin Smith'in nazik daveti üzerine, 1902'de Lamb'lerin ağırlandığı aynı salonda biraz zaman geçirdim. Kuzeybatıdaki Harpenden, Lamb'in zamanından bu yana muazzam bir şekilde büyümüştür ve Wheathampstead ile Cherry Trees arasındaki Folly'deki evler yenidir;
ancak Mackery End veya çiftçinin arabalarının dediği gibi Mackrye End,
tecavüz edilmeden kalmıştır. Yakınlarda, Mackery End evinin aslı olan güzel eski malikane vardır; Lamb's Mackery End çiftlikti.

Lamb'in oraya ilk ziyareti çok küçük bir çocukken olmuş olmalı - 1780 civarı. Muhtemelen bununla ilgili anıları
Mary Lamb'in _Mrs. Leicester's School_ adlı öyküsünde (bu baskının
III. Cildine bakın) görebiliriz.

Sayfa 88, satır 18. _Büyük teyze_. Lamb'in büyükannesi Mary Field, kız kardeşinin bir Gladman ile evlendiğini söylediği Mary Bruton'dı ve bahsedilen büyük teyzeydi. Çiftliğin şu anki sahibi ne Gladman ne de Bruton'dur; ancak her iki isim de ilçede hala
bulunmaktadır. Lamb'in büyük teyzesinin doğrudan soyundan gelen Bayan Sarah Bruton, 1902'de Wheathampstead'de yaşıyordu. Duvarlarında iki tane büyüleyici oval ata portresi vardı, muhtemelen -çünkü kimliklerinden emin değildi- Lamb'in övdüğü yakışıklı kız kardeşlerden ikisi.

28 Mayıs 1819'da Manning'e yazdığı mektupta Lamb şöyle diyor:--"Kuzenlerim, Wheathampstead'li Gladman'lar ve çiftçi Bruton nasıl? Bayan Bruton muhteşem bir kadın.

"Selam sana Mackery End!

"Bu, bir zamanlar üzerinde düşündüğüm ama daha fazla ilerleyemediğim boş şiirin bir parçası."

Sayfa 89, dize. "_Ama sen, o kadar güzel görünüyordu ki ..._" Wordsworth'ün "Yarrow Visited" adlı şiirinden, 6. kıta. 1815'te Wordsworth'e yazan Lamb, bu kıta için "şiirin geniş dünyasında" "daha güzelinin" bulunamayacağını düşündüğünü söyledi. 1821 yazına ait _London Magazine_ dergisinden Taylor'a yazılan bir mektuptan, düzeltmenin üçüncü satırın son kelimesini "adil" ile kafiyeli hale getirmek için "air" olarak değiştirdiğini anlıyoruz. Lamb şöyle diyor: "_Day_ doğru okumadır ve _onu geri getirmenizi rica ediyorum_." 

Sayfa 90, satır 4. _B.F._ Barron Field (bkz. "Uzak Muhabirler" notu), o zamanlar Sidney'de yaşıyordu ve burada 1819'da Lamb tarafından incelenen bir şiir kitabı yazdı ve bastı (bkz. Cilt I), bunlardan biri "Kanguru" başlığını taşıyordu.
Avustralya'da basılan ilk kitaptı. Field, Heywood'u eski Shakespeare Derneği için editörlüğünü yaptı. Bir Field olmasına rağmen Lamb'in akrabası değildi.

* * * * *

Sayfa 90. MODERN GALLANTRY.

_London Magazine_, Kasım 1822.

De Quincey, "London Reminiscences"ta şu makaleyle ilgili olarak şunları yazıyor:--

Lamb'in belirgin özellikleri arasında, nezaketinin tuhaf vurgusunu ve derinliğini nasıl fark etmediğimi bilmiyorum. Bu özellik onda gerçekten şövalyece bir duyguydu,
yüreğinden fışkırıyordu ve bir görevin kutsallığıyla besleniyordu. Üçüncü bir kişinin maskesi altında kendinden bahsederken, karakterini tarif ettiği kişinin,
bir hizmetçi kızla karşılaştığında, hatta bir kavşakta bile, şapkasını çıkardığını söylüyor. Şimdi, Lamb'in yiğitliğinin _ruhu_ böyle bir saygı ifadesini teşvik etmiş olurdu, ancak ülkenin gelenekleri, bunu _kelimenin tam anlamıyla_ yerine getirilmesine izin vermezdi, çünkü bunu teşvik edecek olan şey --yani_, saygı göstermek için-- kız, böyle bir durumda, bir adamın ona güldüğünü varsayar. Fakat kalbinin içgüdüsü kadın doğasını yüceltmek ve saf ve erdemli kadınlığın kutsal _fikrine_ gerçek bir saygı göstermekti (bir Fransız'ın "saygı" dediği ve aslında küçümsemenin bir maskesi olan boş dışsal onur gösterisi değil).

Barry Cornwall, Lamb'in Anıları'nda şu hikayeyi anlatır:--

Lamb, bir gün, çok ağır bir bakkal paketiyle yüklü küçük bir sokak köpeğiyle karşılaştı. Bu, onun titremesine ve durmasına neden oldu. Charles, nereye gittiğini sordu, yükü (zayıf da olsa) kendi omzuna aldı ve varış yeri olan Islington'a kadar taşımayı başardı. Bakkalın alıcısının bir kadın olduğunu görünce, sokak köpeğini onun önünde götürdü ve gelecekte aşırı kilo almasını önlemek için zavallı çocuğun efendisine aracılık etmesini umduğunu söyledi. "Efendim," dedi hanım,
Tisiphone'un tavrıyla, ona kaşlarını çatarak, "Ben şekerimi satın alıyorum
ve adamın onu gönderme tarzıyla hiçbir ilgim yok." Lamb
alıcının karakterini hemen anladı ve
şapkasını çıkarıp, alçakgönüllülükle, "O zaman umarım hanımefendi, bana bir yudum
bira verirsiniz." dedi. Elbette bu reddedildi. Daha sonra, çocuğun adına bakkala gitti.
Ne gibi bir etki yarattığını bilmiyorum.

Sayfa 90, makalenin 2. satırı. _Cömertlik noktasında_. Burada, _London Magazine_'de şu sözler yer aldı:--

"eski klasik çağlarda tamamen bilinmeyen bir şey gibi.
Bu, kadınlara, kadınlar olarak gösterilen belirli bir dalkavukluk veya saygılı saygıdan ibaret olarak tanımlanmıştır."

Sayfa 92, satır 3. _Joseph Paice_. Joseph Paice, Lamb'in Ocak 1830'da Barton'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi gerçek bir kişiydi ve Lamb'in kaydettiği her şey. Bayan Anne Manning'in _Family Pictures_, 1860'a göre, Thomas Coventry'nin bir arkadaşı olan Joseph Paice, muhasebe ve iş alışkanlıklarını öğrenmesi için Lamb'i 1789 veya 1790'da 27 Bread Street Hill'deki ofisine götürdü. Oradan
South-Sea House'a ve oradan da East India House'a geçti. Bayan Manning (_Flemish Interiors_ kitabının yazarıydı) Lamb'in taslağını tam boy bir portreye dönüştürmeye yardımcı oluyor. Bize Bay Paice'in hayatının uzun bir dizi nazik fedakarlıktan ve en gerçek Hıristiyanlıklardan oluştuğunu söylüyor.

Charles Lamb, bir pazarcı kadının meyve sepetinin üzerine şemsiye tuttuğundan,
ani bir sağanak yağmurla dükkânının bozulmaması için
bahsediyor; ve başını, kendisine yol göstermesini rica eden bir hizmetçi kıza açması. Bu özellikler, hala doğrulanabilen birçok kişiyle oldukça uyumludur: örneğin, mütevazı arkadaşlarına, bir hizmetçiye bir şilin bile ayıramayacakları av hediyelerini _kendisi_ taşıması; ve yağmurlu bir günde yollarına devam eden bazı zavallı, perişan, sürünen yaratıklara kiralık arabasında bir yer teklif etmesi. Bazen bu tesadüfi konuklar o kadar sevimsiz arkadaşlar
olmuştur ki, nazik yaşlı adam, tanışıklığı uzatmak yerine kötü havayla kendisi yüzleşmiş ve ücretinin sonunda yabancıyı
indirmesi için kiralık arabacıya ödeme yapmıştır. Piyango zamanlarında, şanssız bir sayının hisselerini satın alarak tüm varlıklarını riske atan bazı tedbirsiz dalkavukların
dilediği ziyaretlerle uğraşırdı. Sayılar çekilirken, belki de akşam yemeği vakti, kapı zili çalardı. Gözlükleri yukarı kalkar,
yüzü endişeli bir ifadeyle kaplanırdı,
oturduğu yerden yarı doğrulup davetsiz misafire bir bakış
atmak için--"Ah, ben de öyle düşünmüştüm,
bunu bekliyordum," derdi nazikçe. "Yakında zavallı Bayan ---- veya Bayan ----'dan bir ziyaret
alacağımı bekliyordum.
Bir an için beni mazur görün, sevgili hanımefendi," (büyükanneme) "ona yardım etmenin benim gücümün dışında olduğunu
söyleyeyim mi?"
elindeki gümüşleri sayarak. Sonra, hol kapısında bir görüşme başlardı - şikayetçi kederli bir sesle hikayesini anlatırdı: "Sevgili hanım, gerçekten yapamam," vb.; ve sonunda hol kapısı kapanırdı. "Pekala, efendim," derdi büyükannem, Bay Paice koltuğuna dönerken, "Sanırım Bayan ----'ı parasız göndermediniz." "Sadece bir parça et almaya yetecek kadar, iyi hanımım - ona bir parça et almaya yetecek kadar."

Bu beyefendi ve Susan Winstanly hakkında daha fazla şey bilmek isteyen herkes _Aile Fotoğrafları_'na başvurmalıdır.

Sayfa 92, satır 5. _Edwards_. Thomas Edwards (1699-1757),
_Kritik Kanunları_'nın yazarı, 1748. Milton'ın Cyriack Skinner'a hitaben yazdığı soneden esinlenerek yazılmış olan söz konusu sone, yazarın yeğeni olan Paice'e hitaben yazılmış ve aile soyunu sürdürmesi istenmiştir. Ancak Lamb'in anlattığına göre Paice evlenmemiştir.

* * * * *

Sayfa 94. İÇ TAPINAĞIN ESKİ BAŞKANI.

_London Magazine_, Eylül 1821.

Lamb'in Tapınakla bağlantısı, otuz sekiz yaşındayken 1817'ye kadar oldukça kesintisiz devam etmiştir. 1775'te Crown Office Row No. 2'de doğmuş ve 1782'de Christ's Hospital'a girene kadar, Hertfordshire'a yaptığı ziyaretler dışında burayı terk etmemiştir. Orada, tatiller hariç, 1789'a kadar kaldı ve ardından, okulu bırakması ile Samuel Salt'un ölümü arasındaki kısa süre için Crown Office Row'a geri döndü.
Kuzey Kraliçesi 7, Chapel Caddesi 45 ve 36, Pentonville ve ilk 34 Southampton Binaları (Gutch ile) dönemleri takip etti; ancak 1801'de Lamb ve kız kardeşi, o zamandan beri yeniden inşa edilen 16 Mitre Court Binası'nda tekrar Temple'a döndüler. Oradan, 1809'da 34 Southampton Buildings'e kısa bir dönüşten sonra, 4 Inner Temple Lane'e (o zamandan beri yeniden inşa edildi ve
şimdi Johnson's Buildings olarak adlandırılıyor) taşındılar ve 1817'de 20 Great Russell Street'e taşınana kadar orada kaldılar. Bundan sonraki her değişiklikle
(1830'da Southampton Buildings'te bir başka ve daha kısa süreli konaklama hariç), Lamb'in evi daha az kentsel hale geldi. Tapınakla olan son bağının, 1827'de Inner Temple'ın alt maliye bakanı olan Randal Morris'in ölümüyle koptuğu söylenebilir (bkz. "Bir Ölüm Yatağı"),
ancak ara sıra Crabb Robinson'ın odalarında uyuyordu.

Sayın Yargıçlar, Yargıçlara tam unvanlarını vermek gerekirse,
Inner Temple'ın yönetimini ellerinde tutuyorlar.

Sayfa 97, satır 12, dipten, _J----ll_. Joseph Jekyll, Rolls'un Efendisi Joseph Jekyll'in büyük yeğeni, nüktedan ve akşam yemeği yiyen biri olarak iyi bilinir. 1795'te Yargıç oldu ve 1815'te Prens Regent'in etkisiyle Şansölye Ustası oldu. Onun yönetimi altında
Inner Temple salonu ve Temple Kilisesi restore edildi ve
1811'de _Tapınak Kilisesi ve İçindeki Anıtlarla İlgili Gerçekler ve Gözlemler_ başlıklı küçük bir kitap derledi. 1805'te K.C. oldu ve 1837'de seksen beş yaşında öldü. Jekyll, George Dyer'ın bir arkadaşıydı ve Lamb'in diğer arkadaşları Norrises'lerle ilgileniyordu. & Lamb'e _Elia'nın Son Denemeleri_'nin bir kopyasını verdiği için teşekkür eden mektubu, Bay W.C. Hazlitt'in _Kuzucuklar_ kitabında basılmıştır. Lamb ile "Wiltshire'daki tatlı Calne" için M.P. olması bakımından bir tür bağı daha vardı. Jekyll'ın odaları 6 King's Bench Walk'taydı. Aynı
merdivenlerde bir süre George Colman the Younger yaşadı.

Sayfa 97, dipten 9. satır. _Thomas Coventry_. Thomas Coventry 1766'da bir
Bencher oldu. William, beşinci Coventry Kontu'nun yeğeniydi ve Kent'teki Bexley yakınlarındaki North Cray Place'de ve 1797'de seksen beşinci yılında öldüğü Serjeant's Inn'de ikamet etti. Temple Kilisesi'ne
gömüldü. Coventry, South-Sea House'un bir alt valisiydi ve Lamb'ın arkadaşı James White'ı Christ's Hospital'a getiren oydu. O bir M.P.'ydi. Bridport için 1754'ten 1780'e kadar. Coventry'nin daha büyük hayırseverliklerinin bir örneği olarak, 1782'de Christ's Hospital'a 10.000 £ değerinde South Sea hissesi bağışladığı belirtilebilir.

Sayfa 98, satır 9. _Samuel Salt_. Samuel Salt, Staffordshire'daki Audley'den Rahip John Salt'un oğluydu; ve Lord Coventry'nin bir kızıyla evlendi, böylece Thomas Coventry ile evlilik yoluyla bağlantı kurdu.
Birkaç yıl Liskeard milletvekili ve South-Sea House'un valisiydi. 1782'de Yargıç olan Samuel Salt, 2 No'lu Crown Office Row'da iki set oda kiraladı ve bunlardan birinde Lamb ailesi yaşıyordu. Charles'ın Christ's Hospital başvuru formunda bir katip olarak tanımlanan Lamb'in babası John Lamb, Salt'ın sadece iş hayatında değil, özel hayatında da sağ koluydu; Bayan Lamb ise ev hizmetçisi ve muhtemelen aşçı olarak görev yapıyordu. Samuel Salt, John Lamb'in iki oğluna karşı bir vesayet dehası rolü oynadı. Charles'ın Christ's Hospital'a (Timothy Yeats tarafından) aday gösterilmesini ayarlayan oydu; muhtemelen onu Doğu Hindistan Meclisi'ne sokmakta da etkili oldu; ve büyük olasılıkla Güney Denizi Meclisi'ndeki genç John Lamb'in pozisyonuna giden yolu açan da oydu. Charles ve Mary'ye kütüphanesinin özgürlüğünü veren de Samuel Salt'tu (makaledeki "Mackery End" referansına bakın): bu ayrıcalık, bizim için en önemlisidir. Salt, Şubat 1792'de öldü ve Temple Kilisesi'nin mahzenine gömüldü. John'a
Lamb L500 Güney Denizi hayvanı ve küçük bir yıllık meblağ, Elizabeth'e
Lamb L200 para bıraktı; ancak ölümüyle ailenin refahı
yok oldu.

Sayfa 98, satır 21. _Lovel_. Aşağıya bakın.

Sayfa 98, satır 9 dipten. _Bayan Blandy_. Mary Blandy, Henley-on-Thames'te bir avukat olan Francis Blandy'nin kızıydı. 10.000 L miras alacağı
ifadesi, Lord Cranstoun'un oğlu olan Cranstoun adlı bir denizci subayını, halihazırda yaşayan bir karısı olmasına rağmen, ona kur yapmaya yöneltti. Babası düşmanca davranınca, Cranstoun ona
kendisini uzaklaştırmak için arsenik verdi. Bay Blandy 14 Ağustos 1751'de öldü. Mary Blandy tutuklandı ve büyük heyecan yaratan bir davadan sonra ertesi yıl 6 Nisan'da asıldı. Savunma,
Bayan Blandy'nin tozun doğasından habersiz olduğu ve
babasını kendi bakış açısına ikna etmenin bir yolu olarak gördüğü yönündeydi.
Bu inancı, kendisiyle oynandığını bilen baba da paylaşıyordu.
Cranstoun yasadan kaçtı, ancak aynı yıl öldü. Lamb, yıllar önce "Bay H."de Salt'ın _faux pas_'ını kullanmıştı (bkz. Cilt IV.).

Sayfa 99, satır 13. _Gözünde parlaklık yoktu_. Bu sözlerin ardından, _London Magazine_ dergisinde şu pasaj geldi:--

"Lady Mary Wortley Montague kendi cinsine göre bir istisnaydı: Mektuplarından birinde şöyle diyor, 'Kadınların S.'de ne bulduğunu merak ediyorum. Onu hiç de yakışıklı bulmuyorum. Bana göre olağanüstü sıkıcı bir adam ve sağduyudan yoksun. Yine de aptalların hepsi onun için iç çekiyor.'"

Pasajı bulamadım.

Sayfa 99, satır 14. _Susan P----_. Bu, doğrudan geleceğimiz Peter Peirson'ın kız kardeşi Susannah Peirson. Samuel Salt, okuma ve düşünmenin hayatını "daha rahat" hale getireceğini umarak, kütüphanesinde ona birkaç kitap, bir miktar para ve bir gümüş mürekkep hokkası bıraktı. B----d Row, Bedford Row olurdu. Sayfa 99, satır 12, foot, _F., the counsel_. Bunun kim olduğundan emin olamıyorum. O günün Hukuk Rehberi yardımcı olmuyor.

Sayfa 99, foot. _Elwes_. Cimri John Elwes (1714-1789), _Life_ adlı eseri _The World_'ü okuduktan sonra 1790'da yayınlanmıştır--bu gazetenin editörü olan ve Lamb'in "Gazeteler" üzerine
makalesinde adı geçen
Topham'ın eseri.

Sayfa 100, satır 15. _Lovel_. Lovel, Lamb'in babası John Lamb'dan bahsettiği isimdi. Onun en iyi döneminde bu makalede anlatılanların ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz, ancak büyük trajediden sonra, _Mektuplar_'da onun kırık, huysuz yaşlı bir adam olarak
görüntüleri var. 1799'da öldü. John Lamb'in ilk günlerine dair tüm bilgilerimiz
bu makalede, kendi _Şiirsel Parçalar_ adlı eserinde, bir uşak olarak hayatını
anlattığı yerde ve Lincoln'e dair çocukça

anılarının
anlatıldığı "Zavallı Akrabalar" adlı eserinde yer almaktadır. Şiirleri için belki de "Swift ve Prior'a yakın" demek fazla (ama hoş bir şekilde evlatça) olurdu; ama çok iyi bir mizah ve ruha sahiptirler. John Lamb'in şiirleri
ince bir quartoda _Şiirsel Parçalar
Birkaç Durumda_ başlığı altında basılmıştır. İthaf, "Dullarının Yararına Dostluk Derneği'nin Kırk Dokuz Üyesine, Sayıyı Elli yapma şerefine eriştim"e ithaf edilmiştir ve ithaf mektubunda, Derneğin, Sayı Elli'nin başlangıç ​​yazarının Şeytan Tavernası'ndaki yıllık bir toplantıda söylediği bazı dizeleri onaylayıp basması nedeniyle bir dereceye kadar onun nedeni olduğu belirtilmektedir. İlk iki şiirsel parça, evlilik ve bunun getireceği mutluluk üzerine özür niteliğindedir, karakterler kuş yaşamından alınmıştır. Ardından, Dernek toplantıları için yazılmış dizeler ve çeşitli kompozisyonlar gelir. Bunlardan, bir kadının uşağının günlük hayatının içeriden tasviri oldukça canlılık içerir ve sahte kahramanca beyitlerde oldukça ustalık gösterir. Son şiir, Joseph'in hikayesinin uzun kafiyeli bir versiyonudur. Lamb'in karakter taslağının bizi tam olarak hazırlamadığı bu istisna dışında, yazarı Lovel olarak düşünmek çok doğaldır. Parçalardan biri, bir doktora yazılmış tanıdık bir mektup, şöyle başlar:--

Sevgili dostum,
Oğlum ve karıma iyilikler için,
Hayatım boyunca seni seveceğim,
Korkuların, iksirlerin, bebek kuzumuzu mezardan kurtarmaya yardımcı oldu.

Bebek kuzu muhtemelen John Lamb'di, ama tabii ki Charles da olabilirdi. Ancak bu ifade, kelime oyunlarının ailede yaygın olduğunu kanıtlıyor. Lamb'in kütüphanesinde babasının _Hudibras_ kopyası vardı.

Lamb'ın babasının çöküşünü betimleyen ifadesi, kendi şiirlerinden bir varyasyonla alınmıştır--"Teyzemin Cenaze Gününde Yazılan Dizeler" (_Blank Verse_, 1798):--

Geriye bir ebeveyn daha kaldı,--sefil bir şey,
Gömülü karısının üzgün bir hayatta kalanı
Felçli, çocuksu, yaşlı, ihtiyar bir adam,
Olduğu şeyin en perişan hali--
Şen, neşeli bir adam.

Sayfa 100, satır 17. "_Flapper_." Bu muhtemelen _Gulliver'in Seyahatleri_'ndeki flapper'lara bir göndermedir--Laputa'da, ara sıra işverenlerinin ağızlarını ve kulaklarını çırparak onları kendilerine çekip meditasyonlarını dağıtan mesaneler taşıyan hizmetçiler.

Sayfa 100, satır 9 ayaktan. _Better endişeli değildi_. _London Magazine_ dergisindeki bu
sözcükler üzerine şunlar geldi:--

"Tapınak hazinesindeki bir suçlunun davasını o zamanki hazinedar S.'ye o kadar etkili bir şekilde savundu ki, adamın
yerine geçmesine
izin verildi. L.'ye onun yerine geçme teklifi geldi. Bu
kazançlı bir terfiydi. Ancak L. bu avantajdan vazgeçmeyi seçti, çünkü adamın bir karısı ve ailesi vardı."

Sayfa 101, satır 10. _Bayes_. Bay Bayes, Buckingham'ın "Prova"sının yazarı ve sahne yöneticisidir. Bu ifade oyunda yoktur ve Garrick'e atıfta bulunarak John Lamb'in kendi ifadesi olmalıdır.

Sayfa 101, satır 23. _Peter Pierson_. Peter Peirson (isminin doğru yazıldığı gibi) St. Andrew's, Holborn, muhtemelen Bedford Row'da yaşıyordu. 1800'de bir
Bencher oldu, 1808'de öldü ve Temple Kilisesi'ne gömüldü.
Charles Lamb, Nisan 1792'de Doğu Hindistan Evi'ne girdiğinde, Peter
Peirson ve kardeşi John Lamb onun kefilleriydi.

Sayfa 101, satır 11, dipten. _Büyük hayırseverimiz_. Muhtemelen John
Howard, "Christ's Hospital" adlı makalede gördüğümüz gibi, Lamb'in sevmediği kişi.

Sayfa 101, satır 9, dipten. _Daines Barrington_. Daines Barrington
(1727-1800), Gilbert White'ın muhabiri, _The Natural History of Selborne_ adlı eserindeki mektuplarının çoğu ona
adanmış. Gerçekten de bu esere ilham veren Barrington'dı:--Tapınak serçelerine yaptığı imha edici saldırının kefareti olması gereken bir durum.
Odaları
5 King's Bench Walk'taydı. Barrington 1777'de Bencher oldu ve
1800'de öldü. Temple Kilisesi'ne gömüldü. Episkopal kardeşi
Shute Barrington'dı (1734-1826), sırasıyla Llandaff, Salisbury ve Durham Piskoposuydu.

Sayfa 102, satır 1. _Yaşlı Barton_. 1775'te Bencher olan ve
1791'de ölen Thomas Barton. Odaları King's Bench Walk'taydı.
Tapınak Kilisesi'nin
mahzenine gömüldü.

Sayfa 102, satır 6. _Okundu_. John Reade, 1792'de Bencher oldu ve
1804'te öldü. Odaları Mitre Court Binaları'ndaydı.

Sayfa 102, satır 6. _Twopenny_. Richard, Twopenny bir Bencher değildi,
sadece Temple'da ikamet ediyordu. Çarpıcı derecede zayıftı. Twopenny,
İngiltere Bankası'nın borsacısıydı ve 1809'da öldü.

Sayfa 102, satır 8. _Wharry_. John Wharry, 1801'de Bencher oldu,
1812'de öldü ve Temple Kilisesi'ne gömüldü.

Sayfa 102, satır 22. _Jackson_. Bu, bir zamanlar New Romney milletvekili olan Richard Jackson'dı.
Boswell'in bize anlattığına göre Johnson, "Her şeyi bilen" sıfatını küfür olarak
reddetmiş ve "her şeyi bilen" olarak değiştirmişti. 1770'te Bencher yapıldı ve 1787'de öldü.

Sayfa 102, dipnot. _Mingay_. 1785'te Bencher yapılan James Mingay, 1812'de öldü. Thetford Milletvekili ve kıdemli King's
Counsel'dı. Ayrıca Crabbe'nin kasabası Aldborough'un Kayıt Memuruydu.
4 King's Bench Walk'ta yaşıyordu.

Sayfa 103, satır 1. _Baron Maseres_. Bu, matematikçi, reformcu ve Maliye Bakanlığı'nın Cursiter Baronu olan Francis Maseres'ti. 5 King's Bench Walk'ta ve Reigate'te yaşıyordu ve üç köşeli bir şapka ve sonuna kadar fırfırlar takıyordu. Nisan 1801'de Lamb, Manning'e şöyle yazmıştı: "16 Numaralı Mitre-court Binası'nda, Baron Maseres'ten bir tabanca atımı
uzağında yaşıyorum. Beni Baron'la tanıştırmalısın. Bence
birbirimize daha çok uymalıyız. Gut hastalığının rahatlığı için o zemin katta oturuyor;
ben hava almak için çatı katını tercih ediyorum.
Üç uşağı ve iki hizmetçisi var; benim ne hizmetçim ne de çamaşırcım var,
onlarla uğraşmak istemiyorum! Anladığım kadarıyla onun en güçlü yanı yüksek matematik; itiraf ediyorum ki benim sıram daha çok şiir ve edebiyat. Karakterlerimizin tam zıttı bir uyum yaratabilir. Baron'u ve beni bir araya getirmelisin."

1774'te Bencher olan Baron Maseres, 1824'te öldü.

Sayfa 104, satır 13. _Hookers and Seldens_. Richard Hooker (1554?-1600), "akıllı", Tapınağın Efendisiydi. John Selden (1584-1654), Kağıt Binalarda yaşayan ve Tapınakta hukuk uygulayan hukukçu, Tapınak Kilisesi'ne büyük bir ihtişamla gömüldü.

* * * * *

Sayfa 104. ETTEN ÖNCE LÜTF.

_London Magazine_, Kasım, 1821.

Lamb, Southey'in _Quarterly Review_'daki bir makalede _Elia_'yı "daha sağlam bir dini duygu" istediği için kınadığında aklında bu makalenin olabileceğini öne sürdü. Lamb'in Southey'in eleştirilerine karşı itirazını içeren "Southey'e Mektup"ta (Cilt I.), şunları yazmıştır:--"Eğer zavallı gevezeliklerim o unvana denk geliyorsa, itirazınızı kötü habermiş gibi, en başta, bu kadar aceleyle ortaya atarken, hangi özel makaleyi kastettiğinizi anlayamıyorum.--Belki de 'Zarif Sözler' Üzerine Yazı, iğrenç bir özellikti. Orada gönüllü bir görevi kurtarmaya çalıştım - yerinde iyi, ama asla, hatırladığım kadarıyla, tam olarak emredilmemiş - uygunsuz bir formalite suçlamasından. Haklısınız efendim, o kağıt lütuflara karşı değildi, lütuf eksikliğine karşıydı; törene karşı değil, ama
bunun icrasında sıklıkla gözlemlenen dikkatsizlik ve özensizliğe karşı."

Sayfa 108, satır 12 dipten. _C----_. Coleridge; ama Lamb gerçekten
söylemiş olabilir.

Sayfa 108, dipten. _Rambler'ın yazarı_. Kuru erikli dana böreği
muhtemelen Dr. Johnson'ın en sevdiği yemekti.

Sayfa 109, satır 10. _Dagon_. Filistinliler tarafından tapılan balık tanrısı. Lamb'in referansının tam anlamı için Yargıçlar xvi. 23 ve I Samuel v.'e bakın.

Sayfa 110, satır 16. _C.V.L._ Charles Valentine le Grice. Daha sonraki yaşamında,
1798'de, Le Grice kendisi bir din adamı oldu.

Sayfa 110, satır 19. _Okuldaki eski biçimimiz_. Mesih'in Kuzu'nun günündeki hastane lütufları şu şekilde ifade edilmiştir:--

ETTEN ÖNCE LÜTUF

Ey Rab Tanrım, bizim için kurduğun sofra için şükran dolu kalpler ver. İyi Yaratıklarını bizim kullanımımıza, bizi de senin hizmetine ver, İsa Mesih uğruna. _Amin_.

ETTEN SONRA LÜTUF

Kutsal Rab, Kurucularımız ve Hayırseverlerimiz için sana yürekten övgü ve şükranlarımızı sunuyoruz, Hayırsever İyiliğiyle
bu zamanda Bedenlerimizi tazeledin. Öyleyse ruhlarımızı Cennetsel Ruhunla tatlandır ve tazele ki, Senin Şerefine ve Görkemine göre yaşayalım. Kiliseni, Kralı ve tüm Kraliyet Ailesini koru. Ve Kurtarıcımız Mesih aracılığıyla bizi barış ve hakikat içinde koru. _Amin_.

* * * * *

Sayfa 110. İLK OYUNUM.

_London Magazine_, Aralık 1821.

Lamb bu denemeyi daha önce Leigh
Hunt'ın _Examiner_ adlı eserinde, 9 Aralık 1813'te "Table Talk"ta "Playhouse
Memoranda" başlığı altında taslak olarak çizmişti (bkz. Cilt I.). Leigh Hunt bunu _The Indicator_ adlı eserinde, 13 Aralık 1820'de yeniden bastı.

Sayfa 111, satır 1. _Garrick's Drury_. Garrick's Drury Lane 1791'de kınandı ve 1794'te yeni tiyatroyla değiştirildi, 1809'da yakılması _Reddedilen Adresler_'e yol açtı. Son zamanlarda Lamb'in yönetime gerçek adresleri gönderen rakipler arasında olduğu ortaya çıktı. Mevcut Drury Lane Tiyatrosu
1812'den kalmadır.

Sayfa 111, satır 11. _Vaftiz babam F._ Lamb'ın vaftiz babası Francis
Fielde'dı. 1793 tarihli _İngiliz Rehberi_ onu Francis
Field, petrolcü, 62 High Holborn olarak verir. Kendisine atfedilen
Sheridan'ın evlilik komedisindeki rolü oynayıp oynamadığını bilmiyorum
(Moore arkadaşı Bay Ewart yapar); ancak
uydurma bir hikaye gibi gelmiyor. Richard Brinsley Sheridan, Mart 1772'de oratoryo şarkıcısı Bayan Linley'i Bath'tan ve Binbaşı Mathews'un zulmünden
getirdi ve Fransa'ya yerleştirdi. Calais yakınlarında evlendiler ve Nisan 1773'te İngiltere'de tekrar evlendiler. Sheridan, 1776'da Garrick'in ardından Drury Lane'in yöneticisi oldu ve onun kontrolündeki ilk performans 21 Eylül'de gerçekleşti. Lamb'in Sheridan ile kişisel bir tanışıklığı olduğu varsayılıyor. Mary Lamb, Sheridan'ın baba ve oğula bir pandomimde yardım ettiğini söylüyor; ancak eser hakkında kesin bir şey bilmiyoruz. P.G. Patmore'un yetkisiyle Charles Kent'in Lamb baskısında kısmen basılan oyunun ne Lamb'a ait olduğunu ne de Mary Lamb'in tanımına uyduğunu düşünüyorum.

Sayfa 118, satır 8. _Vasiyetname hayırseverliği_. Lamb şaka yapmıyordu. _The Athenaeum_'a 5 Ocak 1901'de yazan Bay Thomas Greg şöyle diyor:--

Lamb'in elinden çıkmasının üzerinden üç çeyrek asır geçtikten sonra, dünyaya -ya da hayatıyla ilgili herhangi bir gerçeğin kıymetli olduğu küçük bir kısmına- bu arazi mülkünün tam olarak nerede ve
ne olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. 23 ve 24 Mart 1779 tarihli kira ve serbest bırakma sözleşmeleriyle, Hertford bölgesindeki Braughing'den iki çiftçi olan George Merchant ve Thomas Wyman, St. Andrew's, Holborn, Middlesex ilçesinde, petrolcü, 20. karşılığında, tüm bu mesken veya apartman, meyve bahçesi, bahçeler, avlular, ahırlar, binalar ve binalar ve bunlarla birlikte kullanılan veya işgal edilen tüm ve tekil eklentiler, Buntingford bölgesindeki West Mill Green'de bulunan, yatan ve bulunan, Hertford bölgesindeki West Mill, vb. 5 Mart 1804'te, New Cavendish Caddesi'nden Francis Fielde, Esq., vasiyetini yaptı ve iki tanesi hariç, kadın akrabalarına ait yıllık gelirler, tüm kalan mülkünü, gerçek ve kişisel olarak karısı Sarah Fielde'ye bıraktı. Bu vasiyetname 5 Kasım 1809'da kanıtlandı. 20 ve 21 Ağustos 1812 tarihli kira sözleşmeleri ve serbest bırakma sözleşmeleriyle Sarah Fielde, söz konusu mülkü
Inner Temple Lane'den Charles Lamb'a devretti, beyefendi. 15 Şubat 1815 tarihli, söz konusu Charles Lamb ile ikinci bölümden Sarah Fielde ve Londra, Esq. Broad Street Buildings'den Thomas Greg the young arasında yapılan bir fesih sözleşmesiyle söz konusu mülk
50 pound karşılığında söz konusu Thomas Greg the young'a devredildi.

Söz konusu Thomas Greg the young 1839'da öldü ve söz konusu mülkü şu anda aynı ilçedeki Coles Park, West Mill'de yaşayan yeğeni Robert Philips Greg'e bıraktı; ve söz konusu Robert Philips Greg 1884'te
onu 15 Clifford's Inn, Londra'da ikamet eden yeğeni Thomas Tylston Greg'e devretti ve şu anda 1815'teki haliyle hemen hemen aynı durumda.

1815'te mülkü devreden Charles Lamb'in Elia'nın kendisi olduğuna dair kanıtlar ezici.

1. Makalenin kendisi bölgeyi doğru bir şekilde veriyor: Puckeridge'den yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta.

2. Arazi parçası mümkün olduğunca yaklaşık üç çeyrek dönüm içeriyor ve üzerinde eski bir sazdan çatılı kulübe ve küçük bir ahır bulunuyor.
Tüm tapularda özellikle belirtilen ahır, bu kadar küçük bir kulübenin en sıra dışı eklentisi. Tapuları 1708'e kadar uzanan mülk, izole edilmiş ve küçük adamlar tarafından tutulmuş gibi görünüyor ve şu anda Savile ailesinin (Mexborough Kontları) ama daha önce Hardwicke Kontları'nın mülküne doğru uzanan uzun ve dar bir araziden oluşuyor.

3. Charles Lamb'in 1815 tarihli tapudaki imzasının tanığı
William Hazlitt, 19 York Street, Westminster adresinden.

4. Lamb, 1815'te Inner Temple Lane'de yaşıyordu ve 1817'ye kadar Temple'dan ayrılmadı.

5. Deneme, "mülkün daha ihtiyatlı ellere geçmesinden" altı yıl sonra Aralık 1821'de _London Magazine_'de basıldı.

6. Ve son olarak, Charles Lamb'in kendi el yazısıyla yazılmış,
sahip olduğum tapularla birlikte bulunan aşağıdaki mektup konuyu kesinleştiriyor:--

"BAY SARGUS,--Bu size, Kulübeyi geçen Michaelmas'tan itibaren kira ödeyeceğiniz Bay Grig Junr.'a devrettiğimi bildirmek için. Michaelmas'ta ödenmesi gereken kirayı bana ödemenizi istemiyorum. Onarımlarda bazı masraflar yapmış olabileceğiniz için sizi affediyorum.

"Sizin

"CH. LAMB.

"Inner Temple Lane, Londra,

"_23 Şubat 1815._"

Lamb'in belirttiği gibi mülkü, vaftiz babasının vasiyetiyle edindiği kesinlikle doğru değil, çünkü mülk ona, vaftiz babasının ölümünden yaklaşık üç yıl sonra Bayan Fielde tarafından devredildi. Ancak Lamb'in '_Denemelerinde_' kesin bir gerçeklik doğruluğu ne arıyoruz ne de istiyoruz.
Muhtemelen Bayan Fielde, kocasının hayattayken dile getirdiği bir
istek doğrultusunda mülkü ona devretmiştir. Ayrıca
denemenin satır aralarını okuduğumuzda, 1779'da Holborn'da petrol işi yapan Francis Fielde'nin 1809'da New Cavendish Sokağı'ndan Francis Fielde, Esq. olduğunu fark etmek ilginçtir.
Yukarıda alıntılanan mektupta
Lamb, alıcısından "Bay Grig Junr." diye bahsediyor, bence bu, küçük şakasını yapma arzusundan kaynaklanıyor, çünkü alıcısının doğru adını bilmesi gerekir.
Ancak Bay Greg, Jun. , mülkü satın aldığında henüz yirmi bir yaşındaydı ve Lamb'in aklından geçen "bir grig kadar neşeli" ifadesi ona karşı konulamaz gelebilirdi. Son olarak, mülk artık "Button Snap" olarak adlandırılıyor ve benim
izleyebildiğim kadarıyla bu isim çok eskilere dayanıyor. Tapu senetlerinin hiçbirinde böyle bir isim bulunmuyor ve daha
önce nereden geldiğini anlamak imkansızdı. Şimdi ise yok: Lamb küçük mülküne şaka olsun diye böyle bir isim koymuş olmalı ve bu isim kalmış.

THOMAS GREG.

Sayfa 113, satır 1. _Anne kucağı_. 33. sayfadaki kısa bir söz hariç--"anne şefkatinin nazik duruşu"--bu Lamb'in tüm denemelerinde annesine yaptığı tek atıftır--muhtemelen kız kardeşini yaralamamak istemesinden, çünkü kız kardeşi doğal olarak
yazdıklarını okuyacaktır; Talfourd'un bize annesinden sakin bir şekilde bahsettiğini söylemesine rağmen. Ancak başkalarına karşı
kendilerine olduklarından daha hassas olmak mümkündür.

Sayfa 113, satır 3. _Oyun Artaxerxes'ti_. Thomas
Augustine Arne (1710-1778) tarafından 1762'de sahnelenen opera, Metastasio'nun "Artaserse" adlı eserine dayanmaktadır.

Performansın tarihi büyük olasılıkla 1 Aralık 1780'di, ancak Lamb bunun daha sonra olduğunu öne sürüyor; çünkü 1780-81-82'de "Artaxerxes"in ardından Garrick'in eseri olan 1759 tarihli bir pantomim olan "Harlequin's Invasion"ın geldiği tek olay
oydu. Harlequin'in Shakespeare topraklarını işgal ettiğini gösteriyor;
Harlequin yenilmiş ve Shakespeare restore edilmiş.

Sayfa 113, satır 20. _The Lady of the Manor_. Burada Lamb'in hafızası, sanırım, ona ihanet etti. Bu oyun (William Kenrick'in komik operası)
bahsedilen dönemde Drury Lane veya Covent Garden'da sahnelenmedi. Lamb'in kalemi muhtemelen 1780'de sahnelenen, Exeter'li William Jackson'ın müziğiyle, General Burgoyne'nin operası olan "The Lord of the Manor"u yazmak içindi. Bunu sık sık "Robinson Crusoe" izledi, ancak hiçbir zaman "Lun's Ghost" izlemedi, oysa Wycherley'nin "Way of the World"ünü 9 Ocak 1782'de Drury Lane'de "Lun's Ghost" izledi. Bu nedenle Lamb'in tiyatroya ikinci ziyaretinin 1781'de bir ara "The Lord of the Manor"u, ardından "Robinson Crusoe"yu izlemek, üçüncü ziyaretinin ise 9 Ocak 1782'de "The Way of the World"ü, ardından "Lun's Ghost"u izlemek olduğunu varsayabiliriz. "Lun's Ghost" 3 Ocak 1782'de sahnelendi. Lun, John Rich'in (1682?-1761),
pandomimci ve tiyatro yöneticisi, pandomimde oynamıştı.

Sayfa 113, son satır. _Tapınak Şövalyeleri'nin Yuvarlak Kilisesi_. Tapınak Kilisesi ve Gotik başları ile ilgili bu gönderme, Lamb tarafından daha önce _Mrs. Leicester's School_ adlı
"First Going to Church" adlı öyküsünde kullanılmıştı (bkz.
Cilt III). O ciltte Mary Lamb, ilk
oyunu olduğunu düşünebileceğimiz bir öyküyü anlatmıştı (bkz. "Kuzenlere Ziyaret"), eser
Congreve'in "Yaslı Gelin"iydi.

Sayfa 114, satır 1. _1781-2 sezonu_. Lamb, 10 Şubat 1781'de altı yaşındaydı. Aynı olayla ilgili "Play-house Memoranda"sında,
"Beş ya da altı yaşında ilk kez bir oyun izlediğimi ne zaman unutacağım?" diyor.

Sayfa 114, satır 3. _Okulda_. Lamb 1782'den 1789'a kadar Christ's Hospital'daydı.

Sayfa 114, son. _"Isabella" oyununda Bayan Siddons._ Bayan Siddons bu rolü ilk kez 10 Ekim 1782'de Drury Lane'de oynadı. Oyun, Southerne'in "Fatal Marriage" oyununun Garrick tarafından yapılmış bir versiyonu olan "Isabella" idi. Bayan Siddons ayrıca "Measure for Measure" oyununda sık sık Isabella olarak göründü; ancak
Lamb açıkça "in" Isabella diyor, yani oyun. Lamb'ın Coleridge ile birlikte Bayan Siddons'da birlikte çalıştığı sone, Aralık 1794'te _Morning Chronicle_'da basıldı (bkz. Cilt IV.),
on dokuz yaşındayken yazıldı. (1797 metni) şöyledir:--

Uzun bir kış gecesinde bir çocuk gibi
Büyükannesinin dizlerine korkuyla sarılmış
Hevesli bir merak ve tedirgin bir zevkle
Korkunç karanlık kararnamelerin garip hikayelerini dinler
Nekromantik büyüyle zavallıya mırıldanılır;
Ya da büyücülük zamanında
Karanlık gece yarısı havayı yüce bir şekilde süren,
Ve Cehennem şeytanlarıyla çirkin kucaklaşmaları karıştıran o cadılardan:
Soğuk Dehşet kanını içer! Anon gözyaşı
Daha nazik başlar, Beldame'in anlattığını duymak için
Birbirlerini çok seven güzel bebeklerden,
Zalim Amcanın emriyle öldürülmüş:
Ses tonlarının verdiği titrek sevinçler bile,
Sen de öyle, SIDDONS! hüzünlü kalbimi erit!

* * * * *

Sayfa 115. DREAM-CHILDREN.

_London Magazine_, Ocak 1822.

John Lamb 26 Ekim 1821'de öldü ve tüm mal varlığını kardeşine bıraktı.
Charles kaybından dolayı çok üzüldü. Mart 1822'de Wordsworth'e yazdığı mektupta şöyle dedi: "Soğuk algınlığı ve romatizma gibi hastalıklardan ve her şeye karşı bir tür duyarsızlıktan oldukça uzak durumdayız, sanırım bunu zavallı John'un kaybından
kaynaklıyorum... Ölümler insanı yıpratıyor ve son kederden
çok sonra bitiriyor." (Arkadaşı Yüzbaşı Burney aynı ayda öldü.) Lamb muhtemelen "Dream-Children"a başladı, --bazı açılardan, bence en mükemmel düzyazı eseri-- kardeşinin ölümünden hemen sonra. "My Relations" adlı deneme, bununla bağlantılı olarak John Lamb'in resmini tamamladığı şeklinde alınabilir. Topallığı 1796'da bir taşın düşmesiyle oluşmuştu, ancak bacağının gerçekten kesildiğinden şüpheliyim.

Bu makaledeki Blakesware'in, Plumers'ın merkezinin tanımı, "H----shire'daki Blakesmoor" başlıklı makaleyle destekleniyor.
Lamb'in daha yakındaki ilçe yerine Norfolk'u koyması dışında,
tanımlama doğrudur; hatta Plumer ailesinde iki çocuğun gizemli ölümü ve bununla birlikte baronetlik makamının kaybıyla ilgili bir efsane olduğu bile doğrudur - on yedinci yüzyılda ölen ve bu unvanı taşıyan son kişi olan Sir Walter Plumer. Lamb, "The Grandame" adlı şiirinde (bkz. Cilt IV), Bayan Field'ın geveze
dilinden ve sıkça anlatılan hikayeyi anlatmaktan duyduğu zevkten bahseder; ve eski hikayeyle olan erken dönem ilişkilerinden dolayı, Morton'un oyunu olan "The Children in the Wood"a olan büyük sevgisi, özellikle kasttaki Bayan Kelly ile birlikte, sık sık övdüğü
olabilir. Ancak, ormandaki çocuklarla ilgili gerçek efsane
Norfolk'a aittir.

William Plumer'ın daha yeni ve daha şık malikanesi, bitişik ilçede olmayan, aynı zamanda Blakesware'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Harlow yakınlarındaki Hertfordshire'da bulunan Gilston'daydı. Bayan Field, Ağustos 1792'de göğüs kanserinden öldü ve Blakesware'in hemen yanındaki Widford kilisesinin bahçesine gömüldü.

Lamb's Key'e göre Alice W----n ismi "sahte" idi. Eğer
Alice W----n Lamb ile kastedilen, öne sürüldüğü gibi, Blakesware yakınlarındaki
Blenheims'lı Ann Simmons ise, yedi uzun yıl boyunca ona kur yaptığını söylediğinde romantik bir ilişki yaşıyordu, ancak aynı ifade "Yılbaşı Gecesi" adlı denemede de yapılmıştır. 1796'da evlilikle ilgili tüm fikirleri terk ettiğini biliyoruz. O yılın Kasım ayında Coleridge'e yazdığı mektupta, aşk soneleriyle ilgili olarak şöyle diyor: "Hiçbir şeyini
saklamadığım bir tutku bu... Tanrıya şükür, bu çılgınlık beni sonsuza dek terk etti. Aşk şiirlerimi
incelemek bile içimdeki tek bir sapkın isteği yenileyemiyor." Bu 1796'ydı. Bu nedenle, 1775'te doğduğu için, yedi uzun yıllık kur yapma sürecini tamamlamak için Alice W----n'in kur yapmasına on dört yaşındayken başlamış olmalı. Benim kendi hissiyatım, Cilt 1'deki aşk sonelerinin notlarında belirttiğim gibi IV., Lamb'in asla çok ciddi bir
talip olmadığı ve Alice W----n'in, herhangi bir
somut figürden daha çok, arada sırada ne olabileceğine dair hassas hayalleri bir araya getirmek için bir soyutlama olduğudur.

Ann Simmons ve Alice W----n'in bir olduğunun bir kanıtı,
Bayan Simmons'ın, Lamb'in bu makalede Alice'in gerçek çocuklarının babası olarak bahsettiği Bay Bartrum veya
Bartram ile evlenmiş olması durumunda bulunmuştur. Bartrum, Princes Street, Coventry Street'te bir rehinciydi. Bay W.C. Hazlitt, Hazlitt'in Lamb'i eski arkadaşına bir göz atmak için
dükkanın önünde aşağı yukarı dolaşırken gördüğünü söylüyor.

* * * * *

Sayfa 118. UZAK MUHABİRLER.

_London Magazine_, Mart, 1822.

Bu makalenin tohumu, makalenin hitap ettiği Barron Field'a yazılmış 31 Ağustos 1817 tarihli bir mektupta bulunabilir. Barron Field, Christ's Hospital'ın eczacısı olan Henry Field'ın oğluydu. Lamb'in muhtemelen Barron'ı tanıdığı kardeşi Francis John Field,
India House'da katipti.

Barron Field, 1810-1812 yıllarında Leigh Hunt'ın _Reflector_ adlı eserinde Lamb ile ilişkilendirilmişti. Ayrıca bir süre _The Times_ için tiyatro eleştirmenliği yaptı. 1816'da Yeni Güney Galler Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak atandı ve
1824'e kadar orada kaldı. Diğer bilgiler için Lamb tarafından incelenen
Cilt I'deki _First-Fruits of Australian Poetry_ adlı eserinin notuna bakın.
Bu makaleyi içeren _London Magazine_ dergisinin aynı sayısında Field'ın Yeni Güney Galler'e yaptığı dış yolculuğun anlatımı vardı.

Sayfa 119, satır 24. _Ortak arkadaşımız P._ Kimliği belirlenemedi: muhtemelen
belirli biri değil. Bench, King's Bench Hapishanesi olacaktı. Kısa bir süre sonra Lamb'in arkadaşlarından biri olan William Hone üç yıl boyunca orada tutuldu.

Sayfa 121, satır 8. _Merhum Lord C._ Bu, ilk önce donanmada ve daha sonra şehirde bir adam olarak kavgalı bir yaşamın ardından, Melbury Yolu'nun şu anda olduğu yerde, Kensington'da bir düelloda öldürülen ikinci Baron Camelford (1775-1804) Thomas Pitt'ti. Mezarı için seçtiği yer, Lampierre Gölü'nün kıyısında, üç ağacın yakınındaydı; ancak cesedinin orada yatıp yatmadığı konusunda şüpheler var, çünkü yıllarca Soho'daki St. Anne'nin mahzeninde yattı. Nihai kaderi, Charles Reade'in bir hikayesinin konusuydu.

Sayfa 123, satır 11. _Bleach_. Bazı eski yazarlara göre gayri meşruluk, üçüncü nesilde ortadan kalkar ve doğal bir oğlun soyundan gelenin eski armayı yeniden almasını sağlar. Lamb bu yaptırıma atıfta bulunur.

Sayfa 123, satır 20. _Hare-court_. Lamb'lar 1809'dan 1817'ye kadar 4 Inner Temple
Lane'de (şimdi Johnson's Buildings olarak yeniden inşa edildi) yaşadılar. Haziran 1809'da Coleridge'e yazan Lamb şöyle diyor:--"Odalar lezzetli ve
en iyisi, her zaman çalışan bir pompanın olduğu Hare Court'a bakıyor. Hare Court ağaçları pencereden içeri giriyor, böylece
bir bahçede yaşamak gibi."

Barron Field, 1809'da Inner Temple kayıtlarına girdi ve
1814'te Baro'ya çağrıldı.

Sayfa 123, son paragraf. _Sally W----r_. Lamb's Key "Sally
Winter"ı veriyor; ancak kim olduğu konusunda hiçbir bilgimiz yok.

Sayfa 123, son. _J.W._ James White. Bir sonraki makaleye bakın.

* * * * *

Sayfa 124. BACACILARIN ÖVGÜSÜ.

_London Magazine_, Mayıs 1822, burada "Bir Mayıs Günü
Efüzyonu" alt başlığı vardır.

Bu, Lamb'in bacacıları ile olan tek edebi ilişkisi değildi.
Bu baskının I. Cildinde, Lamb'in eseri olduğuna inanmak için iyi sebepler olan kırsalda bir
bacacının tanımı bulunacaktır.
Yine, 1824'te, şair James Montgomery, insanların
dağcı çocukların hayatının zorlukları hakkında ilgilerini çekmek ve bunu hafifletecek yasalar çıkarmak gibi hayırsever bir amaçla bir kitap--_Bacacıların
Arkadaşı ve Dağcı Çocukların Albümü_- düzenledi. Kitabın ilk yarısı pratiktir: komite raporları, vb.; ikinci yarısı duygusaldır; Bernard Barton, William
Lisle Bowles ve diğer birçok kişinin dizeleri; kaçırılan çocukların
korkunç işe zorlandığı kısa hikayeler; ve benzer temalar. Montgomery'nin başvurduğu
"günün favori şairleri" arasında Scott,
Wordsworth, Rogers, Moore, Joanna Baillie ve Lamb vardı. Lamb,
Blake'nin _Songs of Innocence_ adlı eserinden (Toddy'nin Dacre için değiştirilmesiyle) "The
Chimney-Sweeper"ı kopyalayarak yanıt verdi; Montgomery bunu "çok nadir ve ilginç küçük bir eser" olarak tanımladı. O şiirde
küçük süpürgenin "ağla, ağla, ağla" diye haykırdığı hatırlanacaktır. " Lamb
ağlamayı serçenin "peep, peep" sesine daha güzel benzetir.

Sayfa 125, satır 6. _Dükkan ..._ Bay Thomas Read'in Saloop Kahve Evi
Fleet Caddesi No. 102'deydi. Aşağıdaki satırlar Read'in kuruluşunda bir tahtaya
boyalıydı:--

Gelin, şimdi her derece geçiyor,
Benim büyüleyici içkimin tadına bakın ve deneyin;
Lockyer'a gelin ve doyasıya için;
Mount Pleasant'ın hiçbir kötülüğü yoktur.
Şarap, punç, dram ve bira dumanları,
Dışarı atacak; ruhlarınız neşelenecek;
Ruhlarınız uyuşukluktan kurtulacak.
Nefesiniz bir gül kadar tatlı olacak,
Gelin tadına bakın ve deneyin ve aklınızdan geçenleri söyleyin;
Burada böylesine nadir malzemeler bir araya gelmiş,
Mount Pleasant tüm insanlığı memnun ediyor.

Sayfa 127, satır 12 ayaktan. _Genç Montagu_. Edward Wortley
Montagu (1713-1776), gezgin, Westminster Okulu'ndan
birden fazla kez kaçtı ve diğer şeylerin yanı sıra baca temizleyicisi oldu.

Sayfa 127, satır 9, dipten. _Arundel Kalesi_. Norfolk Dükleri'nin Sussex'teki merkezi. "Merhum dük", 1815'te ölen ve merak uyandıran şeylere muazzam miktarda para harcayan on birinci dük Charles Howard'dı.
Süpürgenin hikayesine dair hiçbir kayıt bulamadım. Belki de Lamb bunu icat etti veya Arundel'e uyguladı.

Sayfa 128, satır 14, dipten. _Jem White_. James White (1775-1820),
Lamb ile birlikte Christ's Hospital'daydı ve _Falstaff'ın Mektupları_, 1796'yı onun şirketinde yazdı (bkz. Cilt I.). "Onun gibisi hiç olmadı," dedi Lamb, 1833'te başka bir eski okul arkadaşı Valentine Le Grice'a; "Onun geliştiği günler gibisini asla göremeyeceğiz."
White'ın bir anekdotu için "On Some of the Old Actors" adlı makaleye bakın.

Sayfa 128, dipnottan 8. satır. _St. Bartholomew fuarı_. 3 Eylül'de Smithfield'da 1855'e kadar düzenlendi. George Daniel, Lamb'la ilgili anılarında, birlikte fuara yaptıkları bir ziyareti kaydeder.
Lamb, Wordsworth'ü 1802'de gürültülü labirentlerinde gezdirdi.

Sayfa 129, satır 14. _Bigod_. John Fenwick ("The Two Races
of Men" notuna bakın).

Leigh Hunt, 5 Mayıs 1822 tarihli _The Examiner_'da bu makalenin en iyi cümlelerinden bazılarını alıntıladı. 12 Mayıs'ta bir muhabir (L.E.) Lamb'in süpürgelere cömertlik çağrısına destek veren ve Lamb'in kendisi hakkında şu yorumu yapan çok hoş bir mektup yazdı:--

Son makalenizde yer alan "Baca Temizleyicileri" hakkındaki kısmı zevkle okudum. Bu, sizin haklı olarak "yetenekli" olarak adlandırdığınız türden bir zihnin ürünü gibi görünüyor; ancak çoğunluk tarafından, ortak bir sempati duymadıkları için, büyük ölçüde değersiz görülüyor. Böyle bir ruhu kısmen takdir edebilecek birçok kişi, yine de, kendi kendine parlayan, ancak etraflarındaki her şeyi dezavantajlı hale getiren, aslanağzı doğasından dolayı, buna karşı çıkıyor. Derin filozoflarınız ve batırma sanatının tüm çalışkan profesörleri de burun çıkıntılarını yükseltebilir ve "cui bono" diye talep edebilirler. Ben, biraz eğlenceyi, çok fazla felsefeye tercih ederim. Meskenlerimizi canlandıran ve ölümlü mutluluğun en önemli kısmını oluşturan o _günlük_ zevklere büyük ölçüde katkıda bulunan bu yetenekli zihinlerdir. Bu tür zihinler her zaman aktiftir - ışıkları, vestal lambası gibi her zaman yanar - ve benim görüşüme göre, yaşamın ortak ilişkilerini rafine eden ve ev tanrılarımızın sunaklarını çiçeklerle süsleyen kişi, hayatlarını hiçbir şeye varmayan ve _bizim_ anlayamadığımız -ve onlar da anlayamadıkları- ayrıntılı spekülasyonlarla harcayan tüm bilgelerden daha fazla saygı ve minnettarlığı hak eder. 

Ancak 2 Haziran'da, "J.C.H." Lamb'in denemesinin "tehlikeli ruhu" olarak gördüğü şeyi düzeltmek için araya girdi; bu denemede süpürgecilerin zorlukları hakkında çok az şey söyleniyordu, ancak daha çok onların mutlu bir sınıf olduğunu ima ediyordu. J.C.H. sonra talihsiz süpürgenin durumunu biraz
belagatle dile getirin, tüm ev sahiplerine mekanik
süpürme makinesinin taleplerini hatırlatın.

* * * * *

Sayfa 130. METROPOL'DEKİ DİLENCİLERİN ÇÜRÜMESİNİN BİR ŞİKAYETİ. _London Magazine_, Haziran 1822.

Bu makalenin kökeni, 1818'de kurulan ve Sayın W.H.
Bodkin'in Onursal Sekreteri olduğu
Dilenciliğin Bastırılması Derneği'nin o dönemdeki faaliyetleriydi. Derneğin sloganı "Benefacta male
collocata, malefacta existima" idi ve şu anda Yardım Kuruluşları Derneği tarafından yapılan
çalışmanın hemen hemen aynısını yapmaya çalışıyordu. Belki de sahtekârların ifşa edilmesiyle ilgili yıllık raporlarında ifade edilen keyif biraz fazla içtendi - en azından Lamb'in karşı
patlaması için yeterli sebepler görülebilir. Lamb, Bay Bodkin'in şevkini eleştiren tek kişi değildi. Hood, 1825'te yayınlanan _Odes and Addresses_ adlı eserinde Bay Bodkin'e bir
uyarı eklemişti.

Derneğin faaliyetleri, 1821'de Avam Kamarası'nın, Lamb'in bahsettiği, Highgate'li Dr. Henry Butts Owen'ın da ima ettiği gibi, serserilerle ilgili yasaları soruşturmak için özel bir komisyon kurmasına yol açtı. Komisyonun sonucu, Bay George Chetwynd'in tasarısıyla ortaya çıkan ek bir titizlikti. Hood, bu makalenin, onun Charles Lamb ile tanışmasına yol açtığını söylüyor. Hood'un o zamanlar yardımcı editörü olduğu _London Magazine_ dergisinde yayınlanmasının ardından, Lamb'e, minnettar bir dilenciden gelmiş gibi görünen kaba bir kağıda bir mektup yazdı; Lamb, şakanın failini keşfettiğini kabul etmedi, ancak kısa bir süre sonra Lamb, Hood hastalandığında onu ziyaret etti ve Hood'un Lamb'le ilgili büyüleyici anılarını borçlu olduğumuz bir dostluk başladı - kendisi hakkında herhangi biri tarafından yazılmış en iyi anılardan biri. Sayfa 131, satır 14. _Kör Dilenci_. "Bednall Green'in Dilenci Kızı" adlı baladına atıf yapılıyor. _Percy Reliques_'teki versiyon, Evesham savaşında kör edilen ve ölüme terk edilen ve sonrasında güzel Bessee'siyle dilencilik yapan Simon de Montfort'un oğlu Leicester Kontu Henry'nin maceralarını anlatıyor.

_London Magazine_'de Lamb, "Earl of Flanders" yazmıştı ve _Elia_'da bunu "Earl of Cornwall" olarak değiştirdi. Baladda Earl of Leicester yazıyor.

Sayfa 131, satır 28. _Sevgili Margaret Newcastle_. Lamb'in tekrar eden övgü temalarından biri (bkz. "The Two Races of Men", "Mackery End in Hertfordshire" ve "Detached Thoughts on Books and Reading"). _New English Dictionary_'e göre "Romancical", Lamb'in kendi
kelimesidir. Bu, bunun için verilen tek referanstır.

Sayfa 133, satır 7. _Spital sermons_. Paskalya haftasının Pazartesi günü Christ's Hospital çocuklarının Royal Exchange'e ve Salı günü Mansion House'a alay halinde yürümeleri gelenekti; her seferinde Lord Belediye Başkanı ile birlikte özel bir vaaz dinlemek için geri dönerlerdi - spital
vaazı, deniyordu - ve bir ilahi. Vaaz artık sadece Paskalya Salı günü vaaz ediliyor.

Sayfa 133, satır 24. _Overseers of St. L----_. Lamb's Key, hem
gözetmenlerin hem de yumuşak başlı rektörün uydurma olduğunu belirtir. _London
Magazine_'de rektörün cemaati "P----"dir.

Sayfa 133, satır 27. _Vincent Bourne_. Lamb'in Vincent Bourne hakkındaki makalesine bakın, Cilt I. Bu şiir Lamb tarafından çevrilmiş ve ilk olarak 3 Mayıs 1820'de _The Indicator_'da yayınlanmıştır. Lamb'in Bourne'dan diğer çevirileri için Cilt IV'e bakın.

Sayfa 135, satır 2. _Tanınmış bir şahsiyet_. Bu dilencinin Samuel Horsey olduğunu düşünüyorum. Dilencilerin Kralı olarak bilindiği ve Londra'da çok önemli bir şahsiyet olduğu belirtiliyor. Sakatlanmasının, yaklaşık on dokuz yıl önce Cheapside'daki Bow Lane'de bir kereste parçasının düşmesine atfedildiği söyleniyor; ancak Lamb'in söylediği gibi, 1780'deki Gordon Ayaklanmaları'nda olmuş olabilir.

Küçük arabasındaki Horsey figürü, günün daha dikkat çeken dilencilerinden birkaçıyla birlikte,
1789'da J.T. Smith tarafından _Ancient Topography of London_, 1815 için yapılmış Chancery Lane ve Fleet Street köşesindeki eski evlerin gravüründe yer almaktadır. Bunu büyük baskımda veriyorum.

Sayfa 137, makalenin sonu. _Sahte mi değil mi._ _London Magazine_'de makale burada bitmemiştir. Şöyle devam etti:--

"'Tanrı'ya yalvarıyorum, şerefim beni rahatlatsın,' dedi zavallı bir tespihçi kadın arkadaşım L----'ye bir gün; 'Daha iyi günler gördüm.' 'Ben de öyle, iyi kadınım,' diye karşılık verdi, o sırada fırtına
tehdit eden
kubbeye bakarak--ve bu şaka (bunu kabul edecek) dilenciye bir sınayıcı kadar iyi geldi.

"Her halükarda onu zindana veya
bölge tespihçisine teslim etmekten daha nazikti--

"Ama L. bazı durumlarda olaylara oldukça paradoksal bir şekilde bakma

"ELIA.

"P.S.--Arkadaşım Hume'un (milletvekili değil) elinde ilginç bir el yazması var, ünlü 'Dilencinin Dilekçesi'nin ('Dilencinin Dilekçesi'ni ezbere bilmeyen var mı?) orijinal taslağı, bir okul görevlisi tarafından (hatırladığım kadarıyla) yazılmış ve Oliver Goldsmith'in kaleminden satır aralarına düzeltmeler eklenmiş. Doktorun gelişiminin bir örneği olarak, en akıllıca değişikliği hatırlıyorum--

"_Şımartılmış bir hizmetçi beni kapıdan dışarı sürdü._

"Başlangıçta--

"_Bir hizmetçi beni sürdü, vb._

"Burada, günlük konuşma ifadesinin yerine uygun şekilde şiirsel veya yapay bir dilin konduğu bir örnek var; Wordsworth'e karşı.

"Sanırım H.'nin bunu yukarıdakilere bir ek olarak LONDRA'ya göndermesini sağlamalıyım."

Yukarıdaki pasajın biraz yoruma ihtiyacı var. Lamb'in arkadaşı L---- Lamb'in kendisiydi. Hikayeyi Manning'e 2 Ocak 1810 tarihli mektubunda anlatır.
Lamb'in arkadaşı Hume, erzak bürosu Somerset House'dan Joseph Hume'du. Lamb'in mektupları Bay W.C. Hazlitt'in _Lamb and Hazlitt_, 1900'de bulunacaktır. Hume, Dante'nin _The Inferno_'sunu 1812'de serbest şiire çevirdi.
Yüz yıl önce bebekken okunmak üzere hazırlanmış bir
sıradan parça olan "Beggar's Dilekçesi", şöyle başlayan bir şiirdi:

Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acıyın.
Titreyen uzuvları onu kapınıza kadar getirmiştir.
Günleri en kısa zamana inmiştir.
Ah, rahat verin ve Cennet dükkânınızı kutsasın.

Wordsworth'e atıf yaparak Lamb, arkadaşının _Lyrical Ballads_ kitabının ikinci baskısına yazdığı önsözde, bu kitabın amacının mümkün olduğunca sıradan yaşamdan olayları ve durumları insanların gerçekten kullandığı bir dille anlatmak veya betimlemek olduğu ifadesiyle dalga geçiyor.

Lamb'in "Dilencinin Dilekçesi" ile ilgili _P.S._ notunun ardından _London Magazine_ dergisinde şu _Not_ geldi:--

"Not: JANUS'un eski mahalleye doğru yöneldiğini gördüğüme sevindim. Paslanmış olduğundan korktum.

"C. Gold'un 'Londra'sını bizimki kadar beğenmemesinin sebebi sorulduğunda--zavallı S.'nin zamanında--cevap verdi--

"_--Çünkü WEATHERCOCK yok
Ve sebebi bu._"

Bu notun açıklaması, Thomas Griffiths Wainewright'ın takma adlarından biri olan "Janus Weathercock"un, sayfalarından uzun süre uzak kaldıktan sonra, önceki ayın _Londra Dergisi_'ne, Mayıs 1822'de, o dergiyi eleştiren eğlenceli bir mektup göndermiş olması ve düzenli katkıda bulunanlardan bazılarını yorumlamış olmasıdır. Mektupta şöyle demiştir: "Böyle bir dizi iyi davranış için Elia'nın sırtını sıvazlayın."--C.'nin kim olduğu söylenemez;
muhtemelen Lamb, bir şaka olarak Coleridge'in belirtilmesini istemiştir; ancak zavallı S., bir düelloda öldürülen _Londra Dergisi_'nin ilk editörü John Scott olabilir. C.'nin cevabı Wordsworth'ün "Babalar İçin Anekdot; veya Düzeltilmiş Yalan" adlı eserinin son satırlarından oluşuyordu. Doğru bir şekilde şöyleydi:--

Kelve'de rüzgar gülü yoktu
Ve sebebi de bu.

Bu şiirin kahramanı Lamb'in arkadaşı Basil Montagu'nun oğluydu.

Gold'un _London Magazine_ dergisi, aynı adlı daha iyi bilinen Londra dergisinin çağdaşıydı. Cilt III'te "Edebiyat Ovasyonu" başlıklı bir makale yer alıyordu. Bu makalede Şubat 1821'de Bay Baldwin, Cradock & Joy tarafından verilen ve Lamb'in orada bulunup eski oyun yazarlarından biri olan Webster'ın bir şarkısını söylemesi gereken hayali bir akşam yemeği partisi anlatılıyordu. Bay Bertram Dobell, Wainewright'ın bu fiyaskoyu yazmış olabileceğini tahmin ediyor. * * * * *

Sayfa 137. KIZARTILMIŞ DOMUZ ÜZERİNE BİR DİZERTASYON.

_Londra Dergisi_, Eylül 1822.

Bu makalenin temel fikrinin kökeni hakkında bazı tartışmalar olmuştur. _Türk Casusu_ adlı eserde bir benzerlik bulunmaktadır,
Atinalılar tarafından her yıl yakılan bir boğa sunusunu
anlattıktan sonra, _Casus_ şöyle devam eder:--

Bir süre sonra, kanlı kurbanının ortasında bir rahip,
sunaktan yere düşen
kızarmış etten bir parça alıp, parmaklarını
yakarak, acısını hafifletmek için aniden ağzına götürdü. Fakat,
bir keresinde yağın tatlılığını tattığında, sadece daha fazlasını istemekle kalmadı,
bir parçasını da yardımcısına verdi; ve o da başkalarına;
yeni bulunan lezzetlerden memnun olan,
açgözlülükle et yemeye başladı. Ve bu yüzden bu tür oburluk diğer ölümlülere
öğretildi.

_Notes and Queries_'e katkıda bulunan "Este", 21 Haziran 1884'te şunları yazdı:--

Bir zamanlar "Charles Lamb'ın
kütüphanesinde" bulunan (ciltteki kalemle yazılmış bir nota göre) kırk altı sayfalık bir quarto cilt önümde duruyor, başlığı: _Gli Elogi del Porco, Capitoli Berneschi di Tigrinto
Bistonio P.A., E. Accademico Ducale de' Dissonanti di Modena.
Modena per gli Eredi di Bartolmeo Soliani Stampatori Ducali
MDCCLXI. Con Licenza de' Superiori_, [burada] cildin eski bir sahibi Lamb'in düzyazısını şiirden birçok tam sözcüksel benzerlikle kopyalamıştır.

Ayrıca, William Taylor tarafından çevrilen Porphyry'nin _Hayvansal Gıdalardan
İtidal_ üzerine risalesinin bu pasaja benzediği öne sürülmüştür. Ancak Taylor'un çevirisi, Lamb'in makalesinden bir süre sonra, 1823'e kadar yayınlanmamıştır.

Bu paralellikler yalnızca fikrin sıradan bir şey olduğunu göstermektedir;
aynı zamanda hikayeyi ona anlatan Lamb değil, Manning'dir,
bunun kaynağını beyan etmelidir. Lamb, sadece makalede değil, Mart 1823'te Barton'a yazdığı bir mektupta da gezgin arkadaşına olan borcunu dile getirir. Gerçekten de Allsop, _Coleridge Mektupları_'nda, Manning'in Lamb'e ödünç verdiği ve "Tez"i ortaya çıkaran Çin hikayesini verdiğini iddia eder. Şöyledir:--

Küçük yaşlarda bir çocuk, annesi tarafından bir domuzun olduğu
bir evde yalnız bırakılır. Bir yangın çıkar; çocuk kaçar,
domuz yakılır. Çocuk, sonunda domuzu
bulmak için küllerin arasında eşelenir ve uğraşır. Tüm erzaklar
yandığında, çocuk çok açtı ve henüz altın ibrikler ve damask peçeteler gibi
yapay yardımcıları olmadığından, küllerden kurtarmak için parmaklarını yalamaya veya emmeye başlar. Başparmaklarından birine yapışan bir parça yağ, hem tadı hem de kokusu çok lezzetli olduğundan, domuza ait olduğuna karar verir. Çok
beğenerek, tam o sırada annesine götürür, o da
tadına bakar ve ikisi de bunun meyve veya
sebzeden daha iyi olduğu konusunda hemfikir olur.

Evi yeniden inşa ettiler ve kadın, kroniklerin söylediğine göre artık çok nadir bulunan iyi eşler gibi, içine bir domuz
koydu ve onu ateşe vermek üzereyken, gözlem ve düşüncenin bir filozof
yarattığı yaşlı bir adam, bir odun yığınının da işe yarayacağını
önerdi. (Bu, ekonomistlerin
babası olmalı.) Bir sonraki domuz kızartılmadan önce öldürüldü ve böylece

"Düşük başlangıçlardan,
Kazançlarımızı tarihlendiriyoruz."

Bu arada Manning, 1826'da _New Monthly Magazine_ dergisine Çin şakalarıyla ilgili makaleler yazdı.

Bu makalenin ikinci bölümünün ön taslağı,
9 Mart 1822 tarihli Coleridge'e yazılan mektupta bulunabilir. Ayrıca
Bay ve Bayan Bruton'a yazılan, 6 Ocak 1823, Bayan Collier'a yazılan, 2 Kasım 1824 ve H. Dodwell'e yazılan, 7 Ekim 1827 tarihli mektuplara da bakın; hepsi muhtemelen bu makalede bulunan bir dürtüyle Lamb'e gönderilen domuzları takdir ediyor.

Daha sonra Lamb, burada alınan aşırı tutumu terk etti. 1833'te "Av Hediyeleri Üzerine Düşünceler" başlıklı küçük denemede (Cilt I'e bakınız), şöyle der: "Zamanları vardı ki, Elia ... kızarmış bir domuzu tercih ederdi. Ama o
gelecekte böyle yeşil hastalıklı iştahlardan
vazgeçer."

Sayfa 141, dize. "Günah mahvedebilmeden önce..." Coleridge'in "Bir
Bebek Üzerine
Mezar Yazıtı"ndan.

Sayfa 142, dipten 7. satır. _Benim iyi yaşlı teyzem_. Muhtemelen Teyze Hetty.
Başka bir hikayesi için "Mesih'in Hastanesi" hakkındaki denemeye bakın. "Londra Köprüsü Üzerinde" ifadesi, bir uydurma olmadığı sürece, teyzenin Lamb'lerle yaşamaya gitmeden önce --muhtemelen 1792'de Tapınak'tan ayrılana kadar değil-- Surrey tarafında yaşadığını ima ediyor. Ama bu muhtemelen bir Elian mistifikasyonuydu. Lamb'in başka bir teyzesi daha vardı ama onun hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz.

Sayfa 143, satır 11, dipten. _St. Omer's_. Fransız Cizvit Koleji.

Söylemeye gerek yok, Lamb orada hiç bulunmadı.

* * * * *

Sayfa 144. BİR BEKARIN EVLİ İNSANLARIN DAVRANIŞLARIYLA İLGİLİ ŞİKAYETİ.

Bu, uzun yıllar boyunca bu denemelerin en eskisidir. İlk olarak 1811 veya 1812'de _The Reflector_, No. IV.'te basılmıştır. Lamb 1818'de _Eserlerini_ bir araya getirdiğinde, bunu atlamıştır. Eylül 1822'de _London Magazine_'de Lamb'in daha önceki yazılarının yeniden basımlarından biri olarak yayınlanmıştır, bunların arasında "Bir Sarhoşun İtirafları" (bkz. Cilt I.) ilkiydi. Bu sayıda ayrıca "Roast Pig Üzerine Tez" de yer aldı ve okuyucuya Lamb'in 1811'deki üslubunu 1822'deki daha olgun ve zengin üslubuyla karşılaştırma fırsatı sundu. Denemenin tohumu Lamb'in aklında uzun zamandır var olmalı, çünkü 1805'te Hazlitt'e Bayan Rickman hakkında şunları yazdığını görüyoruz: "İyi huylu bir kadın, bekarken tanıştığınız bir arkadaşınızın karısından bekleyebileceğiniz en iyi şey bu."

Sayfa 147, satır 6. "_Beni sev, köpeğimi sev_." Bu paragrafın genişletilmesi için "Popüler Yanılgılar",
sayfa 302'ye bakın.

* * * * *

Sayfa 150. BAZI ESKİ OYUNCULAR ÜZERİNE.

Şubat 1822'de Lamb, _London Magazine_ dergisinde "Eski Oyuncular" hakkında üç makalelik bir diziye başladı. İkincisi Nisan ayında, üçüncüsü ise aynı yılın Ekim ayında basıldı. Daha sonra, bunları _Elia_'da yeniden basarken, bunları "Eski Oyunculardan Bazıları Üzerine", "Geçtiğimiz Yüzyılın Yapay Komedisi Üzerine" ve "Munden'in Oyunculuğu Üzerine" adlı denemeler halinde yeniden düzenledi ve önemli bir kısmını tamamen çıkardı. Deneme, orijinal üç bölümlü haliyle bu cildin Ek'inde bulunabilir.

_The Examiner_'daki tiyatro bildirilerinden birinde (bkz. Cilt I.) Lamb, "Ölümlü liyakat bize garip bir şekilde gelir" der ve bazı eleştirmenler, eski oyunculardan bazılarını hak ettiklerinden daha fazla övdüğüne inanırlar. Ancak hiç kimse böyle aşırılıklardan pişmanlık duyamaz.

Sayfa 150, başlangıç. _On İkinci Gece_. "Eski Çin"deki erken tiyatro günlerini anımsarken, Lamb yine bu oyuna atıfta bulunur - Viola İlirya'da.

Sayfa 150, foot. _Whitfield, Packer, Benson, Burton, Phillimore_ ve
_Barrymore_. Londra'da ilk kez 1776'da "George Barnwell"de Trueman rolüyle sahneye çıkan Whitfield, Covent Garden ve
Drury Lane'de yararlı bir adamdı.--Lamb'in zamanında yaşlı adamlarıyla tanınan John Hayman Packer (1730-1806). 1805'e kadar Drury Lane'de oynadı.--Bayan Stephen Kemble'ın kız kardeşiyle evlenen Benson, bir veya iki oyun yazdı ve acil durumlarda iyi bir yedek oyuncuydu. 1796'da beyin ateşi sırasında intihar etti.--Burton, Covent Garden ve
Drury Lane'de itibarlı bir yardımcı oyuncuydu.--Phillimore, Drury Lane'de küçük rollerde oynadı.--Barrymore, daha kaliteliydi, hem Drury Lane'de hem de Haymarket'te sevilen bir karakter oyuncusuydu.

Sayfa 151, satır 6. _Mrs. Jordan_. 1762'de doğan Bayan Jordan, 1814'te İngiltere'de oynamayı bıraktı ve 1816'da öldü. Nell, Coffey'nin "The Devil to Pay" adlı oyunundaki ünlü rolüydü. Bayan Hoyden, Vanbrugh'un "Relapse" adlı oyunundadır.
Lamb, "Twelfth Night"ın I. Perde, 5. Sahne ve II. Perde, 4. Sahne'sindeki Viola'dan bahsediyor.

Sayfa 151, dipnottan 8. satır. _Mrs. Powel_. Bayan Powel, daha önce Bayan Farmer olarak biliniyordu ve daha sonra Bayan Renaud, Drury Lane'de
1788'den 1811'e kadar kaldı. Londra kariyerini 1816'da sonlandırdı ve 1829'da öldü.

Sayfa 152, satır 8. _Tüm aktörlerin_. _London Magazine_ makalesi
bu noktada başladı. Robert Bensley (1738?-1817?) emekli olduğu 1775'ten 1796'ya kadar Drury Lane'deydi (Haymarket ile dönüşümlü olarak). G.H. Boaden ve George Colman, Lamb'in Bensley'i Malvolio olarak övmesini destekliyor; ancak bunun dışında pek fazla övgüye
maz.

Sayfa 152, satır 15. _Venedik kundakçısı_. Pierre, Otway'in "Venedik
Korunmuş" adlı eserinde. Lamb, bu pasajı _London
Magazine_'deki bir dipnota ekledi.

Sayfa 153, satır 12. _Baddeley ... Parsons ... John Kemble_. Robert
Baddeley (1733-1794), Bayan Baddeley'nin kocası ve "Skandal Okulu"ndaki orijinal
Moses. William Parsons (1736-1795), "Skandal Okulu"ndaki orijinal
Crabtree ve Lamb's'ın favori
oyuncusu. Drury Lane'i 1788'den 1801'e kadar yöneten John Philip Kemble (1757-1823).

Sayfa 153, satır 11 dipnottan. _Doğum ve duygu_. _Londra
Dergisi_'nde buraya bir dipnot geldi (sayfa 316'ya bakın).

Sayfa 153, satır 6 dipnottan. _Hizmet süresi_. _Londra
Dergisi_'nde buraya bir dipnot geldi (sayfa 316'ya bakın).

Sayfa 154, satır 24. _Yanlış yönetim evi_. Uzun bir pasaj buraya
_London Magazine_'de geldi (sayfa 317'ye bakın).

Sayfa 154, satır 8 dipnottan. _La Mancha'nın Kahramanı_. Sayfa 264'teki Don Kişot'un karakterinin benzer bir
analizini karşılaştırın.

Sayfa 155, satır 23. _Dodd_. James William Dodd (1740?-1796).

Sayfa 155, satır 24. _Lovegrove_. William Lovegrove (1778-1816), eski komedi rollerinde ve "The Boarding House"da Peter Fidget rolüyle ünlüdür.

Sayfa 155, dipnot. _Gray's Inn'in bahçeleri._ Bu bahçelerin Bacon'ın gözetimi altında düzenlendiği ve Bacon'ın ölümüne kadar Inn'deki odalarını
tuttuğu söylenmektedir. Dodd 1796'da öldüğünden ve Lamb 1822'de yazdığından, Lamb'in onunla tanışmasının üzerinden tam yirmi altı yıl ve belki de daha fazla zaman geçmişti.

Sayfa 156, satırlar 26-29. _Foppington, vb._ Foppington Vanbrugh'un "Relapse"inde, Tattle Congreve'in "Love for Love"ında, Backbite Sheridan'ın "School for Scandal"ında, Acres aynı yazarın "The Rivals"ında ve Fribble Garrick'in "Miss in her Teens"inde.

Sayfa 157, satır 13. _Eğer çok az kişi hatırlayabilirse._ Aşağıdaki Suett övgüsü Lamb'in orijinal denemesinin üçüncü bölümünden buraya eklenmiştir (sayfa 332'ye bakın). Westminster'da koro üyesi olan Richard Suett (St. Paul's değil), Haziran 1805'te sahneden ayrıldı ve Temmuz'da öldü.

Sayfa 157, dipnot, _Jem White_. Yukarıdaki nota bakın.

Sayfa 158, satır 22. _Arkadaşı Mathews._
Lamb'in tanıdığı Charles Mathews (1776-1835).

Sayfa 159, satır 1. _Jack Bannister._ John Bannister 1815'te sahneden emekli oldu. 1836'da öldü.

Sayfa 159, satır 7. _Children in the Wood._ Lamb'in çok sevdiği Morton'un oyunu. "Barbara S----" ve "Old China"da tekrar bahsediliyor.

Sayfa 159, satır 19. _Yaşlı Palmer._ Denemenin ilk kısmı burada tekrar özetleniyor. Yaşlı Palmer, 1798'de "The Stranger"da oynarken sahnede ölen John Palmer'dı. Lamb'in sözleri onu Lamb doğmadan önce ölen Gentleman Palmer ile karıştırmaya meyillidir.
John'un kardeşi Robert Palmer yaklaşık 1805'te öldü.

Sayfa 159, satır 22. _Moody_. John Moody (1727?-1812), "The Committee"de Teague olarak
ünlendi.

Sayfa 159, satır 31 ila 36. _The Duke's Servant, vb._ Garrick'in "High Life below Stairs"inde Duke's servant, Sheridan'ın "Rivals"ında Captain Absolute, Vanbrugh'un "Confederacy"sinde Dick Amlet.

Sayfa 160, satır 1. _Young Wilding ... Joseph Surface._ Foote'un "Liar"ında ve Sheridan'ın "School for Scandal"ında.

* * * * *

Sayfa 161. SON YÜZYILIN YAPAY KOMEDİSİ ÜZERİNE.

"Eski Oyunculardan Bazıları Üzerine" adlı makalenin notuna bakın.

Ayrıca, bana göre bu makalede ifade edilen teorinin saçmalık noktasına kadar tuhaf bir uzantısı olan "Boynuzların Bir Görünümü"ne (Cilt I.) bakın; bu teori, Lord Macaulay'ın 1840'ta Leigh Hunt'ın Wycherley, Congreve, vb.'nin Dramatik Eserleri baskısını incelemesinde karakteristik bir şiddetle karşı çıktığı bir teoridir. Hartley Coleridge, Leigh Hunt'ın Wycherley ve Congreve baskısıyla ilgili olarak Edward Moxon'a yazdığı bir mektupta, mutlu bir şekilde şunları söyledi: "Lamb'in keyifli denemesinde söylediklerinden daha fazla veya daha iyi bir şey
söylenemez ... ki bu, sonuçta, oyunların kendileri için değil, alkışlayan izleyiciler ve oyunlarından zevk alan kendisi için bir özür niteliğindedir... Ancak Lamb her zaman şeyleri daha iyi bir şekilde ele alırdı."

Sayfa 163, satır 16. _The Fainalls, etc_. Fainall, Congreve'in "Way
of the World" adlı eserinde, Mirabel, Farquhar'ın "Inconstant" adlı eserinde, Dorimant, Etheredge'in "Man of Mode" adlı eserinde ve Lady Touchstone, Congreve'in "Double
Dealer" adlı eserinde.

Sayfa 163, satır 12, dipten itibaren. _Angelica_. "Love for Love" adlı eserinde.

Sayfa 164, satır 26, vb. _Sir Simon, vb._. Tüm bu karakterler
Wycherley'nin "Love in a Wood" adlı eserinde yer alır.

Sayfa 166, satır 21. _King_. Thomas King (1730-1805), bir zamanlar
Drury Lane'in yöneticisi, orijinal Sir Peter Teazle, 8 Mayıs 1777'de,
"Skandal Okulu"nun ilk gecesinde ve 1802'de emekli olana kadar
roldeki en ünlü aktör.

Sayfa 167, satır 14. _Bayan Pope_. Jane Pope (1742-1818), orijinal
Bayan Candour, 1808'de sahneden ayrıldı.

Sayfa 167, satır 15, ayak. _Yöneticinin komedisi_. Sheridan, "Skandal Okulu" sahnelendiğinde
Drury Lane'in yöneticisiydi.

Sayfa 167, aynı satır. _Bayan Farren ... Bayan Abingdon_. Elizabeth
Daha sonra Derby Kontesi olan Farren, 1797'de son kez
Leydi Teazle'ı canlandırdı. Bayan Abingdon, 1782'de Drury Lane'den emekli olmuştu.

Sayfa 167, ayaktan 10. satır. _Smith_. "Beyefendi" Smith, 1788'de Charles Surface olarak sahneye veda etti.

Sayfa 168, makalenin sonu. _Moda trajedisi_. Bu makalenin _London Magazine_'deki devamı için
sayfa 328, satır 21'e bakın.

* * * * *

Sayfa 168. MUNDEN'IN OYUNCULUĞU ÜZERİNE.

Yukarıdaki "Eski Oyunculardan Bazıları Üzerine" makalesinin notuna bakın. Lamb bu denemeyi _The Examiner_'dan _London Magazine_'e taşıdı, orada 7 ve 8 Kasım 1819'da küçük değişikliklerle yayınlanmıştı.

Sayfa 168, başlık. _Munden_. Joseph Shepherd Munden (1758-1832) 1790'dan 1811'e kadar neredeyse sürekli olarak Covent Garden'da oynadı. 1813'te Drury Lane'e taşındı ve sonuna kadar orada kaldı. Veda
performansı 31 Mayıs 1824'teydi. Lamb'in Munden ile Raymond'un _Memoirs of Elliston_ adlı eserinden tanıştığını biliyoruz.

Sayfa 168, denemenin 2. satırı. _Cockletop_. O'Keeffe'nin "Modern
Antiques" adlı farsında. Bu fars artık oynanmıyor, ancak yetenekli bir elin onu izleyicilerimiz için çekici hale getirebileceğini düşünüyorum. Barry Cornwall, Lamb'in anılarında
Munden'in Cockletop olarak anıldığı bir pasajda bulunur ve bu da Lamb'in övgüsünü destekler. Destek gerekli değildir, ancak faydalıdır;
Aktörün mesleğinin talihsizliklerinden biri de yalnızca eleştirmenlerinin övgüsünde yaşayabilmesidir.

Özellikle "Modern Antikalar" Draması'nda, hareketleri için ona alan tanınıyordu.
Kelimeler hiçbir şey değildi. Eserin
başarısı tamamen oyuncunun dehasına bağlıydı.
Munden, sıradan bir saflığın ötesinde saf bir yaşlı adamın rolünü canlandırdı; ve sahneye çıktığında, sahneyi ve etrafındaki insanları
geçip görünüşe göre ayın ötesinde bir yere yerleşen neredeyse yüce bir hayret ifadesi vardı.
İnandığı şey, sıradan dünyevi vizyonlar için ne kadar imkansız olsa da, hemen bunun mümkün olduğunu, gerçek olduğunu kavrardınız. Oyunun şüpheci aptalları ona neredeyse suyla dolu bir şişe
veriyorlarmış gibi yaparlar. Bunun Kleopatra'nın gözyaşını içerdiğinden emindir. Peki; bunu kim çürütebilir? Munden bunu açıkça tanımıştır.
"Ne kadar büyük bir gözyaşı!" diye haykırdı. Sonra ellerine, kaba gözlere modern bir
gridiron gibi gelebilecek bir druid arpı verirler. Akorlara hafifçe dokunur: "ruha ses verir
tonsuz şarkılar;" ve siz AEol ezgilerini hayal edersiniz. Sonunda,
William Tell'in şapkası çıkar. Onu aldatmaya çalışan kişiler, görünüşe göre modern bir şapkanın kenarını kesip,
kafa başlığını eline yerleştiriyorlar; ve sonra,
benim şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyunculuk
başlıyor. Munden, Tell'in akredite
başlığını şaşkınlık ve saygıyla kabul ediyor. Başına yavaşça ve
ciddi bir şekilde takıyor, taç giyme eyleminde daha da uzuyor. Kısa süre sonra kahramanca bir boyuta ulaşıyor; büyük bir okçu; ve
korkunç görevine başlıyor. Oku dikkatlice tartıyor;
yayın gerginliğini,
serisinin elastikiyetini deniyor; ve
son olarak, çok dikkatli bir nişan aldıktan sonra, okun uçmasına izin veriyor ve aynı anda yoğun bir endişeyle ileriye bakıyor.
Tınlamayı duyuyorsunuz, kahramanın örgülü alnını, hevesini görüyorsunuz; titrersin;--sonunda daha sakin kaşlarını, rahatlatıcı gülümsemesini fark edersin,
ve oğlunun kurtulduğuna ikna olursun!--Birkaç kez gördüğüm bu olağanüstü performansı kelimelerle anlatmak
zordur; ama bunun aşkın olduğunu hissedersin.
Zodyak'ın geniş çemberinde
Yay burcunu düşünürsün;
okçuluğun Yaratılış kadar eski olduğunu hatırlarsın; Hacer'in oğlu
İsmail'in Yahudiye çöllerinde dolaştığını ve
okçu olduğunu hatırlarsın.

Sayfa 169, satır 16. _Edwin_. Bu muhtemelen John Edwin the Elder (1749-1790) olurdu. Ama John Edwin the Younger (1768-1805) kastedilmiş olabilir. Munden'in bölümlerinden biri olan Nipperkin'de iyi tanınıyordu.

Sayfa 169, satır 21. _Farley...Knight...Liston_. Charles Farley
(1771-1859), esas olarak Covent Garden pandomimlerinin yaratıcısı olarak bilinir;
Edward Knight (1774-1826), eksantrik küçük bir komedyen; John Listen
(1776?-1846), Lamb'in sahte biyografisini yazdığı (bkz. Cilt I.).

Sayfa 169, dipnottan 7. satır. _Sir Christopher Curry...Yaşlı Dornton_. Sir
Christopher, genç Colman'ın "Inkle ve Yarico" adlı eserinde; Yaşlı Dornton
Holcroft'un "Yıkım Yolu" adlı eserinde.

Sayfa 170, satır 6. _Preston Ayakkabıcısı_. Charles Johnson'ın 1716'da yazdığı "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi" adlı eserinden esinlenerek yazılmış bir oyun.

ELIA'NIN SON DENEMELERİ

Sayfa 171. ÖNSÖZ.

_London Magazine_, Ocak 1823, "Bir Arkadaşın
Son Elia'nın
Bir Karakteri" başlığını taşıyordu. Phil-Elia imzası. Lamb on yıl boyunca yeniden basmadı ve sonra da bazı eksikliklerle.

_London Magazine_'de "Karakter" şöyle başlıyordu:--

"SON ELIA'NIN
Bir Karakteri

"BİR ARKADAŞIN

"Geçtiğimiz aylarda düşüşe geçen bu beyefendi, sonunda doğaya son saygısını gösterdi.

Kağıtlarının bir ciltte toplandığını görmek için yeterince uzun yaşadı (istediği buydu). LONDRA DERGİSİ'nin sayfaları bundan sonra onu
tanımayacak.

"Dün gece tam on ikide tuhaf ruhu gitti ve
Saint Bride'ın çanları onu eski yılla birlikte çınlattı. Kederli
titreşimler arkadaşları T. ve H.'nin yemek odasında duyuldu; ve orada bir başka 1 Ocak'ı karşılamak için toplanan topluluk, eğlencelerini yarıda kesip sessizleştiler. Janus ağladı. Nazik P----r, fısıldayarak, bir Mersiye
adama niyetini belirtti; ve Allan C----, vatandaşlarının haksızlıklarını asil bir şekilde unutarak, _yelelerine_ bir Anı yemin etti, Lyddal-cross Hikayesi kadar dolu ve dostça."

Bu gazete çıktığında _Elia_ yeni yayınlanmıştı ve muhtemelen Lamb'in seriyi durdurması ciddi bir niyetti. Ancak, devam etmeye ikna oldu. T. ve H., _London Magazine_'in sahipleri olan Taylor & Hessey'di. Janus, Janus Weathercock, Thomas Griffiths Wainewright; P----r, daha sonra Lamb'in hayatını yazan Bryan Waller Procter veya Barry Cornwall'dı ve Allan C----, _London Magazine_'de kendine "Nalla" diyen Allan Cunningham'dı. "Lyddal Cross'un 12 Hikayesi" 1822'de dergide tefrika olarak yayınlandı.

Sayfa 171, satır 9 ayaktan. _Eski Bir Deneme_. _London Magazine_
"üçüncü denemesi"nde, "Mesih'in Hastanesi Beş ve Otuz
Yıl Önce"ye atıfta bulunuyor.

Sayfa 172, satır 7. _Merhum arkadaşım_. Bu paragrafın açılış cümleleri, aslında tüm makale gibi, Sterne'nin _Tristram Shandy_, 1. Cilt, XI. Bölüm'deki Yorick karakterine göre kasıtlı olarak modellenmiş gibi görünüyor.

Sayfa 172, satır 12, ayaktan itibaren. _Onunla ilgili isabetli veya isabetsizdi_. Canon
Ainger, Lamb'in kendisiyle ilgili tanımının Hazlitt tarafından "Kahvehane Politikacıları Üzerine" adlı makalesinde doğrulandığını belirtmiştir:--

Ancak, söz konusu Elia'nın kötü arkadaşlıklarda dünyadaki en kötü arkadaşlık olduğunu kabul edeceğim, eğer bana iyi arkadaşlıklarda olabilecek en iyi
kişi olduğu kabul edilirse. O, _Bana arkadaşlığını söyle, sana görgü kurallarını
söyleyeyim_ denebilecek kişilerden biridir. O, sempati yaratığıdır ve onun hakkında
bulunduğunuz her türlü fikri haklı çıkarır. Çevrenin endişelerinden kaçamaz; ve değişmez bir şekilde, kendisini
aşırıya ittikleri
incelik veya bayağılık noktasına kadar yukarı veya aşağı hareket eder.
Yabancıların ona karşı önyargılarını abartmaktan zevk alıyor gibi görünüyor; arkadaşlarının önyargılarını
doğrulamaktan gurur duyuyor. Hangi zeka ölçeğinde olursa olsun, geri kalanların hayatları boyunca olabileceği kadar
canlı veya aptaldır. Eğer onu
tuhaf ve gülünç
diyorsanız, her
dakikada daha da öyle olur, _a la folie_, ta ki herkesin
baktığı bir hayrete düşene kadar--onu
iyi bir
zeka ve hazır bir endişeyle karşı karşıya getirin, o da giderek daha
çok parlar...

P.G. Patmore'un tanıklığı da doğrulayıcıdır:--

Onu tanımayanlar veya bilseler bile onu takdir etmeyenler veya
edemeyenler için Lamb genellikle bir aptal, bir kaba ve bir soytarı arasında bir şey olarak geçerdi; ve sıradan insanlarda bıraktığı ilk izlenim her zaman olumsuzdu--bazen şiddetli
ve itici bir dereceye kadar.

Sayfa 174, satır 3. _Bazı yazıları_. _London Magazine_'de makale burada bitmedi. Şöyle devam etti:--

"Arkasında mülk bıraktı. Elbette, geriye kalan az miktardaki şey
(çoğunlukla Hindistan tahvilleri) kuzeni Bridget'e kaldı. Escritoire'ında birkaç eleştirel tez bulundu, bunlar bu Derginin Editörüne teslim edildi ve bunların yakında
her zamanki imzasını koruyarak
görülmesi umuluyor.

"Kendisi, istihdamının kamu görevi olduğunu açıkça ima etti. Doğu Hindistan Evi'nin İhracat bölümündeki beyefendiler, birkaç el yazmasını geri almamda bana yardım ettikleri için beni affedeceklerdir. Kırk yıldır oturduğu masayı çok nazik bir şekilde gösterdiler; bana kendi
dikkat çekici derecede düzgün el yazısıyla yazılmış, birkaç basılı risalesinden daha uygun bir şekilde 'Eserleri' olarak adlandırılabilecek ağır figür ciltlerini gösterdiler.
Hafızasına karşı şefkatli görünüyorlardı ve muhasebedeki uzmanlığını evrensel olarak takdir ediyorlardı. Görünüşe göre, İtalyan çift girişli defterlerin kesinliği ve kesinliğiyle (sanırım buna onlar diyorlardı) daha yeni bir Alman sisteminin kısalığı ve kolaylığıyla birleşecek bir muhasebe defterinin mucidiydi - ama keşfin değerini takdir edemiyorum. Kendisinin ofisteki arkadaşlarına karşı sıcak bir saygı duyduğunu ve kaderinin onların arasına düştüğü için ne kadar şanslı olduğunu düşündüğünü sık sık duydum. Bu katipler arasında (kendisi söylerdi)
mesleği gereği konuştuğum yazarların iki katından daha fazla sağduyu, daha fazla söylev, daha fazla
kurnazlık ve hatta yetenek var. Bazen, Woodroffe, Wissett ve Peter Corbet (kutsallık noktasını koruyarak, eski şakacı Piskopos Corbet'in soyundan gelen ve değerli bir temsilcisi) ve Tasso'yu çeviren Hoole ve babası (Tanrı ona yardım etsin) Walton'ı modernleştiren Bartlemy Brown ve kurnaz, sıcak kalpli yaşlı Jack Cole (o günlerde ona Kral Cole derlerdi), Campe ve Fombelle ile birlikteyken 'eski Hindistan Evi günlerini' hatırlardı ve o günlerde Jack Burrell (Güney Denizi Evi'nin _bon vivant_'ı) ve onun altında kasiyer olan küçük Eyton (Pope'un _bir benzeri_ olduğu söylenir - bir beyefendinin minyatürüydü) ve ünlü kütüphaneden ayrılan Gümrük Binası'ndan Dan Voight ile birlikteydi. "Eh, Elia gitti - bildiğim kadarıyla, onlarla yeniden bir araya gelmek için - ve kaleminin bu zavallı izleri bunun için gösterebileceğimiz tek şey. En çok kelime kullanan yazarlardan geriye ne kadar az şey kaldı! Yaşamları boyunca söyledikleri veya yaptıkları her şeyden, sadece birkaç parlak kelime! Denemeleri
ayrı ayrı ortaya çıktıklarında bazı destekçiler buldu; kalabalığın
içinde tek başlarına yeterince iyi bir şekilde ilerlediler; şimdi bir araya getirildiklerinde nasıl _okunacakları_,
yayıncıların bir sorusudur,
ki onlar bu şekilde onun 'örülmüş
çılgınlıklarını' tek bir parçaya çekmeye cesaret ettiler.

"PHIL-ELIA."

Bu pasaj biraz yorum gerektiriyor. Kuzen Bridget, elbette,
Mary Lamb'di.--Lamb, _Eserleri_ hakkındaki şakayı "Otobiyografi"sinde (bkz. Cilt I.) ve "Emekli Adam"da tekrarladı.--Lamb'in bahsettiği eski katiplerden bazılarının kayıtları hala duruyor;
ama diğerleri hakkında hiçbir şey bulamadım. Peter Corbet'in gerçekten Piskopos'tan gelip gelmediğini bilmiyoruz, ama şakacı
Piskopos Corbet, Oxford ve Norwich Piskoposu Richard Corbet'ti (1582-1635), neşesi meşhurdu ve "Perilerin
Vedası"nı yazmıştı. Tasso'yu çeviren ve Amwell'li Scott'ın hayatını ve diğer birkaç eseri yazan John Hoole (1727-1803), Hindistan Evi'ndeki zamanının sonunda baş denetçiydi. Lamb on yaşındayken, yaklaşık 1785'te emekli oldu. Coleridge'e 5 Ocak 1797'de yazan Lamb, Hoole'dan "Hindistan Evi'nin büyük övünç kaynağı ve süsü" olarak bahsediyor ve Hoole'un çevirisinde Tasso'yu "güneş sirkeli en küçük biradan daha yavan" bulduğunu söylüyor. Walton'ın modernleştiricisi, 1750'de Dr. Johnson'ın önerisiyle _The
Complete Angler_ adlı eserinin basımını üstlenen Moses Browne (1704-1787) olacaktır.

* * * * *

Sayfa 174. H----SHIRE'DA BLAKESMOOR

_London Magazine_, Eylül 1824.

Lamb, bu denemeyle sekiz aylık bir aradan sonra dergide yeniden ortaya çıktı.

Blakesmoor ile Lamb, büyükannesi Mary Field'ın uzun yıllar boyunca hizmetçi olarak çalıştığı Hertfordshire'daki Widford yakınlarındaki malikane Blakesware'i kastediyordu. "Rüya Çocukları" adlı makaleyi karşılaştırın.

Sir Francis Leventhorpe tarafından 1640 civarında inşa edilen Blakesware, 1683'te Plumers'ın mülkü oldu ve daha sonra 1718'de ölen New Windsor'dan John Plumer tarafından satın alındı.
Wight Adası'ndaki Yarmouth ve sonrasında Hertfordshire milletvekili olan William Plumer'a geçti.
1767'de öldü ve muhtemelen Bayan Field'ın ilk
işvereniydi.
Dul eşi ve küçük çocukları, Bayan Plumer'ın 1778'deki ölümüne kadar Blakesware'de kaldılar, ancak en büyük oğlu William Plumer, hemen Blakesware'in birkaç mil doğusundaki Gilston'a taşındı.
Bu malikane, Lamb yorumcuları tarafından uzun süre Blakesware ile karıştırıldı.
M.P. olan William Plumer Lewes için, Hertfordshire için,
ve son olarak Higham Ferrers için ve Christ's Hospital'ın bir valisi için,
Lamb üç yaşındayken annesinin 1778'deki ölümünden sonra Blakesware'i eskisi gibi korudu, ancak Bayan Field ve onun altındaki hizmetçiler dışında boş kaldı. Bayan Field böylece Lamb'in "Rüya Çocukları"nda söylediği gibi, fiilen onun efendisi oldu. "Bu nedenle torunları onu ziyaret ettiklerinde artan
mutluluk. Bayan Field, Lamb on yedi yaşındayken 1792'de öldü. William Plumer, 1822'de seksen altı yaşında öldü ve görünüşe göre Gilston'da kalmaya devam eden dul eşiyle Blakesware'in yıkılması için anlaşmıştı - hemen başlatılan bir yıkım çalışması. Bu hanım, _kızlık soyadı_ Jane Hamilton,
sonradan Bay Lewin ile evlendi ve ardından 1828'de _Tremaine_ ve diğer romanların yazarı Robert Ward (1765-1846) Plumer-Ward adını aldı ve P.G. Patmore'un _My Friends and Acquaintances_ adlı kitabında Gilston Evi'nin ilginç ayrıntılarıyla birlikte okunabilir.

Şimdi geriye sadece birkaç höyük kaldı, bunların altında tuğlalar ve molozlar var. Mevcut ev, eski
biri, tepenin üstünde. Lamb'ın zamanında bu yamaç
Vahşi Doğa olarak biliniyordu ve şimdi çim olan yerde, budanmış porsuk
çitleri ve orada burada bir heykel bulunan resmi yürüyüş yolları vardı. Bahsettiği dere
Ashe'dir, eski evin duvarlarının yanından geçer. Şimdi orada, yerini belirleyen ağaçların arasında dururken, makalede anlatıldığı gibi geçmişi yeniden inşa etmek kolaydır.

Blakesware'in duvar halısı ve diğer daha dikkat çekici eşyaları olan Twelve Caesars, Blakesware'in yıkılmasıyla Gilston'a taşınmış olsa da artık orada değiller ve şu anki varış yerleri bir gizem.
Gilston, 1853'te bir açık artırmayla satışın ardından yıkıldı ve tüm hazineleri dağıtıldı. Keşfettiğim kadarıyla bazıları Broxbourne'daki eski Rye House Inn'in girişimci kiracısı tarafından satın alındı, ancak herhangi bir şeyin kesin olarak tanımlanması artık imkansız görünüyor.

Blakesware, Mary Lamb'in "Genç Mahometan" öyküsünde, _Mrs. Leicester's School_'da tekrar anlatılır. Orada, On İki Sezar'ın
sanki madalyonlarmış gibi duvarda asılı olduğu söylenir; ancak Bay E.S. Bowlby, Lamb'in söylediği gibi, Gilston'daki On İki Sezar'ı
1850 civarında büstler olarak mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi. "Rosamund Gray"de
(bkz. Cilt I.) Lamb, Blakesware vahşi doğasını anlatır. Ayrıca, bu ciltteki
"The Last Peach", Cilt I., "Dream-Children" ve
"Going or Gone", Cilt IV. notlarına da bakın.

Lamb, mektuplarında Blakesware'e ve orada bir çocuk olarak yaşadığı mutluluğun geri dönülmezliğine dair başka göndermelerde bulunur. Southey'e 31 Ekim 1799'da yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sevgili Southey, mektubunu yeni aldım, Herts'ten döndüm, orada birkaç kırmızı harfli gün geçirdim. Sana ilçeyi tarif etmek isterdim, tıpkı senin Devonshire'da yaptığın gibi; ama ne yazık ki! Bu konuda da kötü bir kalemim. Sana goblenli bir yatak odası olan eski bir evden bahsedebilirim, bir panelde 'Süleyman'ın Yargısı' ve diğerinde 'Çıplak Diana'yı gözetleyen Actaeon' var. Hogarth'ın baskılarının ve mermerden yapılmış Roma Sezarlarının olduğu eski bir mermer salondan bahsedebilirim. Bir _vahşi doğadan_ ve bir köy kilisesinden ve saygıdeğer büyükannemin kemiklerinin yattığı yerden bahsedebilirim; ama tercüme edilmeyi reddeden hisler var, asık suratlı yerliler, başka bir
toprakta doğallaştırılmayacaklar. bu doğa eski aile yüzleri ve çocukluk sahneleridir."

Ve yine, Ağustos 1827'de Bernard Barton'a:--"Eski moda büyük baba evi'ni iyi tarif ettin.
Herkesin en eski anılarının böyle bir yer olması garip değil mi? Benim Blakesware'im vardı ('Londra'da Blakesmoor). Hiçbir şey bir çocuğun zihnini
büyük eski bir malikane kadar dolduramaz... boş veya kısmen dolu olsa daha iyi;
Konum'un vekil üyelerinin ve
Yargıçlar Meclisi'nin ruhlarıyla dolu. Keşke 7 yaşında hislerimle
birinin kalabalık yalnızlığına gömülseydim!

"İmparatorların o mermer büstleri, sanki sonsuza kadar ayakta kalacaklarmış gibi görünüyorlardı, tıpkı Roma'nın yaşayan günlerinden beri o eski Mermer Salon'da durdukları gibi ve ben de onların kalıcılığına ortak olacaktım; Sonsuzluk
vardı, ben ise Zaman'ı düşünmüyordum. Ama beni düşündü ve onlar
devrildiler ve mısırlar asil eski Meskenin yerini ve
şehzade bahçelerini kapladı. Kendimi, 
yerlerde cıvıldayan bir çekirge gibi hissediyorum, tırpanından ancak benim küçüklüğüm sayesinde kurtulmuş. Hatta şu anda bile
en küçük tıraş bıçaklarından birini beni temizlemek için bileyip duruyor, belki de. Peki!"

Ağustos 1824'te Barton'a yazdığı mektupta, Lamb
bu makaleyi "boşa giden bir çaba ... 'yavaşça acıyla benden koparılan'" olarak tanımlıyor.

Sayfa 175, satır 15, ayaktan. _Mrs. Battle_. Blakesware'de perili bir oda vardı, ancak ünlü Bayan Battle'ın orada öldüğüne dair
öneri muhtemelen ani bir kaprisli dürtüden kaynaklanıyordu. Lamb,
"Rüya Çocukları"nda Bayan Field'ın bu odayı işgal ettiğini belirtiyor.

Sayfa 177, satır 22. _Lincoln tepeleri_. Lamb'in "Aile Adı Üzerine" adlı sonesine bakın, Cilt IV. Lamb'in babası Lincoln'den geliyordu.

Sayfa 177, satır 11, ayaktan. _O eski W----ler_. Lamb böylece Plumer adını gizledi. Wards'ı kastetmiş olamazdı, çünkü Robert Ward
William ile evlenmedi Plumer'ın dul eşi, bu makalenin basılmasından dört yıl sonrasına kadar.

Sayfa 178, satır 2. _Benim Alice'im_. "Rüya Çocukları" notlarına bakın.

Sayfa 178, satır 2. _Mildred Elia, öyle sanıyorum_. Bu sözcükleri değiştirerek, _London Magazine_'de şu pasaj çıktı:--

"Ondan ve ona olan tutkumdan -çünkü aşkı ilk olarak bir resimden öğrendim--Bridget, kenar boşluğunda, belki de hiç görmemiş olsan bile, görebileceğin o güzel, tuhaf
satırların ipuçlarını aldı,
Okur.[1] Ama benim Mildred'im yaşlanmadı, hayali Helen gibi."

Lamb'in Blakesware portresine olan sevgisini nazikçe alaya alarak yazılmış bu balad ve Mary Lamb'in bilinen ilk şiiri, 1802'de _John Woodvil_ cildinde ve 1818'de _Works_'da basılmıştır.

[Dipnot 1:
"Soylu Helen, evinin etrafında,
Bu yirmi yıl boşuna dolaştım:
Küstah güzellik, sevgilinin görevi
Acısında şan kazanmaktı.

"Soylu Helen, gururla anlatıyorum
Soğuk küçümsemenin hikayelerini;
Açlıktan ölüyorum, ölüyorum, şimdi sen uyuyorsun,
Artık şikayet edemem.

"Bu yirmi yıl gözyaşlarıyla yaşadım,
Sonsuza dek bir somurtkanlıkta yaşadım;
İç çekişlerle besledim, senin küçümsemen benim ekmeğim;
Artık siz büyüdünüz, ben yok oluyorum.

"Ben, sevgilimi seven
Ama gözündeki alay olmasa,
Sevgilim için etkilenebilir miyim,
Bana iç çekip iç çektiğinde?

"Görkemli bir gururla, yatağımın başucunda,
Soylu Helen'in portresi asılı;
Övgülerime sağır, kederli şarkılarım
Her gece söylenen portreye.

"Ağlıyorum, hiç uyumuyorum,
Bütün gece ona yakınıyorum.--
Yaşlanmış, artık üşümeyen Helen,
Dedi ki-- 'Seni bütün erkeklere tercih ederim.'"]

* * * * *

Sayfa 178. YOKSUL İLİŞKİLER.

_London Magazine_, Mayıs, 1823.

Sayfa 179, satır 10. _Bir pound şeker._ Bu sözcüklerden sonra, _London Magazine_'de, bir betimleyici cümle daha geldi-- "mükemmel derecede sıkıcı_."

Sayfa 181, satır 4, _Richard Amlet, Esq._ Sir John Vanbrugh'un "The Confederacy" adlı eserinde - John Palmer'ın en sevilen bölümlerinden biri (bkz. "On Some of the Old Actors" adlı makale).

Sayfa 181, satır 16. _Poor W----_. Lamb, Anahtar'da W----'yi "babasından utandığı için Cambridge'i terk eden" Favell ile özdeşleştirir. Favell, "Christ's Hospital" adlı makalede daha önce anılmıştır.

Sayfa 183, satır 22. _At Lincoln._ Gördüğümüz gibi Lambs, Lincolnshire'dan gelmiştir. Above ve Below Boys arasındaki eski kan davası artık azalmış gibi görünüyor, ancak şehrin iki bölümü arasındaki toplumsal uçurum devam ediyor.

Sayfa 184, satır 11. ayaktan. _John Billet_. Muhtemelen gerçek adı değil. Lamb, "Rosamund Gray"de Widford'daki hancıya, aslında Clemitson olmasına rağmen Billet adını verir.

* * * * *

Sayfa 185. SAHNE İLLÜZYONU.

_London Magazine_, Ağustos 1825, başlığı "Kusurlu
Dramatik İllüzyon" idi.

Sanırım bu, Lamb'in _London_'a son katkısıydı, ki giderek daha ağırlaşıyordu ve neşeye daha az misafirperverdi. Ancak, birileri zaman zaman buna az çok Elian tarzında makaleler
yazarak katkıda bulunuyordu. Temmuz 1825'te, "Nazik Dev Kadın"a benzeyen bir hanım olan Dul Fairlop hakkında bir tane vardı. Eylül 1825'te, "The Sorrows of ** ***" (bir eşeğin) başlıklı bir deneme vardı. Bu, hem üslup hem de sempati açısından neredeyse Lamb'in olabilirdi; ama sanırım başka bir elin eseriydi. Ocak 1826'da ise, Bayan Battle'dan, özellikle yaratıcısından türetilen alıntılarla birlikte, whist hakkında bir makale vardı. Bu ve diğer denemeler, Bay Bertram Dobell'in 1903'te ilginç yorumlarla birlikte _Sidelights on Charles Lamb_ adlı eserinde basılmıştır.

Mevcut deneme, bir dereceye kadar "Yapay Komedi"de işlenen konuyu sürdürüyor, ancak aynı zamanda söz konusu oyun yazarının komik karakterleriyle ilgilenen "Shakespeare'in Trajedileri Üzerine" adlı denemenin devamı niteliğindeki bazı konuları da içerdiği düşünülebilir (bkz. Cilt I.).

Sayfa 185, satır 15, dipnottan. _Jack Bannister_. "Yaşlı Oyuncular" adlı denemeye ait notlara bakın.
En büyük rolleri korkak rolleri değildi; ancak
Bob Acres'ı haklı olarak ünlüydü.
Sir Anthony Absolute ve Tony Lumpkin
belki de en büyük zaferleriydi. 1815'te sahneden ayrıldı.

Sayfa 186, satır 24. _Gatty_. Henry Gattie (1774-1844), özellikle Moncrieff'in "Monsieur Tonson" adlı oyunundaki Monsieur Morbleu olmak üzere yaşlı adam rolleriyle ünlüdür. Ayrıca, "The Merry Wives of
Windsor"da zamanının en iyi Dr. Caius'uydu. 1833'te sahneden ayrıldı ve Oxford'da tütüncü ve hikaye anlatıcısı olarak yerleşti.

Sayfa 186, satır 30. _Mr. Emery._ John Emery (1777-1822), kendi dönemindeki en iyi
vatandaş taklitçisiydi. Colman'ın "Heir at Law" adlı oyunundaki Zekiel Homespun onun en iyi rollerinden biriydi. Tyke, 1805'te sahnelenen Morton'ın "School
of Reform" oyunundaydı ve hiç kimse bu kadar iyi oynamamıştı.
Ayrıca Caliban'ı da başarıyla oynadı.

Sayfa 187, satır 4 foot. _Çok akıllı bir aktör._ Bu aktörün kimliğini tespit edemedim. Benjamin Wrench (1778-1843) gösterişli bir komedyendi, döneminin bir Wyndham'ıydı. "Free and Easy"de Sir John Freeman'ı canlandırdı.

* * * * *

Sayfa 188. ELLISTON'IN GÖLGESİNE.

_Englishman's Magazine_, Ağustos 1831, burada "Elliston'ın Anıları" başlığı altında, aşağıdaki denemeyle birlikte bir makale oluşturdu.

Robert William Elliston (1774-1831), aktör ve yönetici, hem komedide hem de trajedide sahne tutkunlarıyla ünlüdür. Charles Surface'in eşsiz olduğu ve hem Hotspur'da hem de Hamlet'te harika olduğu söylenir. Son
performansı, ölümünden çok kısa bir süre önce, Haziran 1831'deydi.

Sayfa 189, satır 7. _İnce hayaletler._ _Londra Dergisi_'nde pasaj şöyleydi:--

"Figurantes'in (yeryüzünde asla tombul olmayan) ince hayaletleri hayranlık duyarken,
yukarı kalkık ayak parmaklarınızla, iğrenç yazarın gölgeli arkasına, bedensiz intikamı
uyguluyorsunuz, yeni geldi:--

"'kuyruğu_ ne gibi görünüyordu

Bir kral tekmesinin benzerliği vardı.
* * * * *
"'Yine de yakında iyileşir: çünkü her yerinde
canlı olan ruhlar, zayıf bir insan gibi değil
bağırsaklarda, başta veya kalpte, karaciğerde veya damarlarda,
sıvı dokuda ölümcül yarayı
alamaz, sıvı havanın alabileceği gibi,
tüm kalp, tüm kafa, tüm göz yaşarlar.'"

Sayfa 189, ayaktan itibaren 11. satır. _A la Foppington_. Vanbrugh'un
"Relapse" adlı eserinde.

_Englishman's Magazine_'de makale, "Plaudito, et
Valeto"dan sonra, "Dünyadaki dostun, onun zinasına göz yummuş olsan da" ile sona eriyordu.

Makale Bay H. olarak imzalanmıştı, mesele şuydu ki Elliston, 1806'da Lamb'in bu isimle yaptığı talihsiz komedide Drury Lane'de Bay H.'yi oynamıştı.

* * * * *

Sayfa 190. ELLISTONIANA.

Yukarıdaki "To the Shade of Elliston"ın başındaki nota bakın.

Sayfa 190, makalenin 3. satırı. _İlk tanıtımım._ Bu paragraf _Englishman's Magazine_'de bir dipnottu. Elliston, George Raymond'un yazdığı ve Lamb'in "Bir zamanlar bedenlenmiş ruhların en neşelisi" ifadesini motto olarak kullandığı _Anılar_'ına göre, Leamington'da oğulları William ve Henry adına bir dolaşım kütüphanesi açtı ve zaman zaman kendisi de orada görev yaptı. Muhtemelen Lamb, Elliston'ı gördüğünde Leamington'da Charles Chambers'ı ziyaret ediyordu. Onu orada gördüğünü Raymond'un kitabından biliyoruz. Kitapta Munden'in tutumluluğunu gösteren eğlenceli bir olay anlatılıyor. Lamb, Elliston ve Munden'in birlikte Warwick Kalesi'ne gittikleri anlaşılıyor. Munden geri döndüğünde, eski bir arkadaşını ziyaret etmesi gerektiği bahanesiyle arabayı Leamington'ın hemen dışında durdurdu. Elliston'ın açıkladığı gibi, arabanın kirası ödendiğinde handa bulunmamak için düzenli bir yöntemdi.

Sayfa 191, satır 11. _Wrench_. "The Old Actors" notlarına bakın. Wrench, Bath'da Elliston'ın yerini aldı ve aynı rolleri ve aynı şekilde oynadı.

Sayfa 191, satır 11. _Appelles ... G.D._ Büyük İskender'in
ressamı olan Apelles'in, kalemiyle denemeler
yapmadan hiçbir gün geçirmediği söylenirdi. G.D., ilk kez "Oxford in the Vacation"da tanıştığımız George Dyer'dı.

Sayfa 192, satır 6. _Ranger_. Hoadley'nin "Suspicious Husband"ında, Elliston'ın en büyük rollerinden biri.

Sayfa 192, satır 17, ayaktan. _Cibber_. Çok kibirli bir adam olan aktör Colley Cibber (1671-1757), Foppington rolünü
1697'de yarattı - ilk büyük başarısı.

Sayfa 192, son satır. _St. Dunstan'ın ... dakik devleri._ Eski St.
Fleet Caddesi'ndeki Dunstan Kilisesi'nin, saat başı vuran ve kilise yıkılıp 1831'den bir süre önce mevcut olana yer açmak için ortadan kaybolan devasa figürleri vardı. Emily
Barton'ın _Mrs. Leicester's School_ (bkz. Cilt III) adlı hikayesinde bunlardan bahsedilir. Moxon, figürler kaldırıldığında Lamb'in gözyaşı döktüğünü kaydeder.

Sayfa 193, satır 6. _Drury Lane_. Drury Lane, Elliston'ın yönetiminde 4 Ekim 1819'da "Wild Oats" ile açıldı ve bu oyunda
Rover'ı oynadı. 1826'da iflas etmiş bir şekilde tiyatrodan ayrıldı.

Sayfa 193, satır 19. _The ... Olympic._ Lamb tarihlerinde yanlıştır.
Elliston'ın Olympic'i kiraya vermesi, Drury Lane'deki saltanatından önceydi. Drury Lane döneminden sonra emekli olduğu Surrey'di ve
1829'da Jerrold'un "Black-Eyed Susan"ını orada sahneledi.

Sayfa 193, satır 12 dipnottan. _Sir A---- C----_. Sir Anthony Carlisle
(bkz. "A Quakers' Meeting" notu).

Sayfa 194, satır 7. _A Vestris_. Drury Lane'de Elliston'ın yıldızlarından biri olan büyük komedyen Madame Vestris (1797-1856).

Sayfa 195, satır 6. _Latinity_. Elliston, St. John's Kilisesi, Waterloo Yolu'na gömüldü ve damadı Nicholas Torre'nin Latince bir yazıtının bulunduğu mermer bir levha duvardadır. Elliston, Sidney Sussex College, Cambridge'in Müdürü Dr. Elliston'ın yeğeniydi. Elliston onu St. Paul's Okulu'na gönderdi. Ancak Colet'in kurduğu değil, Covent Garden'daki St. Paul's Okulu'na. Kilise için tasarlanmıştı.

* * * * *

Sayfa 195. KİTAPLAR VE OKUMA ÜZERİNE AYRI DÜŞÜNCELER.

_London Magazine_, Temmuz 1822, sonunda "Devam edecek" ifadesi vardı; ancak Lamb konuya geri dönmedi.

Lamb, basın için _Elia_'yı toplarken bu denemeyi tuhaf bir nedenle atladı. 1833'e kadar _Son
Denemeler_'de yeniden yayınlanmadı.

Sayfa 195, slogan. _The Relapse_. Sir John Vanbrugh'un komedisi.
Lamb bu alıntıyı beğendi. Bunu William Wordsworth, junior'dan Dorothy Wordsworth'e yazdığı 25 Kasım 1819 tarihli mektubunda ve yine "Sir Jeffery Dunstan'ın Anıları"nda (bkz. Cilt I.) kullanır.

Sayfa 195, dipnot. _Kitap dediğim her şeyi okuyabilirim_. Ağustos 1815'te Wordsworth'e yazan Lamb şöyle der: "Herkesin yazabildiğini
kesinlikle
okuyabilirim."

Sayfa 195, son satır. _Cep Kitapları_. _London Magazine_'de Lamb, parantez içinde "edebiyat istisna" ifadesini eklemiştir; burada atıf Leigh Hunt'ın 1819'dan 1822'ye kadar her yıl çıkardığı _Edebiyat Cep Kitabı_'na yapılmıştır.

Sayfa 196, satır 2. _Hume ... Jenyns_. Hume, İngiltere'nin filozofu ve tarihçisi David Hume'dur (1711-1776); Edward Gibbon
(1737-1794), Roma tarihçisi; William Robertson, D.D. (1721-1793),
Amerika tarihçisi, Charles V. , İskoçya ve Hindistan; James Beattie
(1735-1803), "The Minstrel" ve bir dizi denemenin yazarı, ancak Lamb'e bir tavsiyesi vardı, Lamb bundan habersiz olabilir - Vincent Bourne'un şiirlerini severdi ve onları öven ilk kişilerden biriydi; ve _The Art
of Dancing_ ve Johnson'ın acımasızca eleştirdiği _Inquiry into Evil_ adlı eserlerin yazarı Soame Jenyns (1704-1787). Procter'a göre Moore'un _Günlüğü_'nde, Lamb'in "Robertson, Gibbon ve Hume'u kütüphanesinden çıkardığı ve bunun yerine _The
Dunciad_ kahramanlarının eserlerinden oluşan bir koleksiyon yaptığı" belirtiliyor.

Sayfa 196, satır 14. _Population Essay_. O gün nüfus denemelerinin günüydü. Malthus'un 1798 tarihli _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eseri bir dizi cevaba yol açmıştı.

Sayfa 196, satır 22. _Benim yırtık pırtık gazilerim_. Crabb Robinson günlüğüne Lamb'in gördüğü "en iyi eski kitap koleksiyonuna" sahip olduğunu yazmıştı; "çok kötü durumdaki bu kadar çok birinci sınıf eser, bence, hiçbir yerde bulunamaz." Leigh Hunt, 5 Temmuz 1823 tarihli _The Literary Examiner_ dergisindeki "Kitaplarım" adlı denemesinde Lamb'in kütüphanesinin görünüşe karşı

yakışıklı bir küçümseme duyduğunu belirtmişti. Göründüğü gibi, kitap tezgahlarından değerli aralıklarla seçilmiş bir kitap;--şimdi dokuz iki peniye bir Chaucer; şimdi iki şiline bir Montaigne veya bir Sir Thomas Browne; şimdi bir Jeremy Taylor, bir Spinoza; eski bir İngiliz Oyun Yazarı, Rahip ve Sir Philip Sidney; ve kitaplar
"ithal edilmiş kadar temiz." Sırtların okunması bile bir "insanlık disiplini"dir. Bay Southey orada eski bir
Radikal dostuyla tekrar yerini alır: orada Jeremy Collier Dryden ile barış içindedir:
orada aslan Martin Luther, Quaker kuzusuyla yatar,
Sewel: orada Guzman d'Alfarache Sir Charles Grandison'a eşlik etmeye uygun olduğunu düşünür ve iddialarının kabul edilmesini sağlar. Hatta başında defnesi olan "yüksek fantastik" Newcastle Düşesi bile,
ciddi bir onurla karşılanır ve bu, hizmetçilerinin anayasalarıyla uğraşmayı
reddettiği için de geçerlidir.

Leigh Hunt'un bir keresinde
Lamb'in eski bir folioyu - Chapman'ın Homeros'unu - _Ulysses'in Maceraları_ başlığı altında çocuklar için yorumladığı eseri öptüğünü gördüğünden bahsettiği aynı denemedir.

Sayfa 197, satır 15. _Newcastle Dükü'nün Hayatı_. Lamb'in kopyası, "Felsefi Mektuplar"ı da içeren bir
folyo, Amerika'dadır.

Sayfa 197, satır 20. _Sidney, Piskopos Taylor, Milton_... Lamb'in Sidney ve Fuller kopyalarının
nerede olduğunu söyleyemem; ancak British Museum'da
MS notlarıyla zengin Milton'ı, iki ciltlik bir baskı, 1751 vardır. Lamb'in 1798'de edindiği Taylor, 1678 folio _Sermons_'dır. Şu anda nerede olduğunu söyleyemem.

Sayfa 197, satır 26. _Shakspeare_. Lamb'in Shakespeare'i kütüphanesinin satışında satılmadı; sadece _Poems_'in bir kopyası, 12mo, 1714.
_Poems_'in 1640 tarihli açıklamalı kopyası Amerika'dadır. "İlk Oyunum" adlı denemede Rowe'un tablolarından birine bir atıf vardır.
Shakespeare galeri gravürleri, 1790'da Londra Belediye Başkanı olan John Boydell (1719-1804) tarafından Shakespeare'e sipariş edilen pahalı bir dizi çizimdi.
Resimler Pall Mall'daki Shakespeare Galerisi'nde sergilendi ve gravürler 1802'de yayınlandı.

_London Magazine_'de "Shakespeare" kelimesinden sonra şu cümle geldi: "Herkesin okuduğu bir yazarın _evcil_ kitabını yapamazsınız."

Wordsworth'e yazdığı 1 Şubat 1806 tarihli bir mektupta Lamb şöyle diyor: "Shakespear, birinin vazgeçmek isteyeceği son kitaplardan biridir, belki de Ölüm Ayini'nden hemen önce büyük bir Dua kitabındaki kitaptır." Aynı mektupta ciltleme hakkında şöyle diyor: "Yasa Cübbesi, bir Kitabın giymek isteyeceği kadar
güzel ve beyefendi bir giysi olarak düşündüğüm bir şeydi."

Sayfa 197, dipnottan 7. satır. _Beaumont ve Fletcher._ Şu anda British Museum'da bulunan Lamb'in kopyası hakkında bir açıklama için "The Two Races of Men" notuna bakın.

Sayfa 197, dipnottan 5. satır. _Onlara sempati duymuyorum._ Bu sözlerden sonra, _London Magazine_'de, "ne de Bay Gifford'un Ben
Jonson'ına. "Lamb'in eski düşmanı William Gifford'un, _Quarterly_'nin editörü olan bu baskısı 1816'da yayınlandı. Lamb'in Ben Jonson kopyası 1692 tarihliydi, folio. Şu anda Amerika'da olduğunu düşünüyorum.

Sayfa 197, dipnot. _Melancholy'nin Anatomisi'nin yeniden basımı_. Bu yeniden basımın, sanırım, 1800'de, iki cilt halinde, dokuzuncu baskı olarak yayınlandığını
düşünüyorum. Lamb'in kopyası 1621 tarihliydi, quarto. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum.

Sayfa 198, satır 4. _Malone_. Bu, Shakespeare'in eleştirmeni ve editörü olan Edmund Malone'du (1741-1812), 1793'te Stratford-on-Avon Papazını, şairin korodaki renkli büstünü beyazlatmaya
ikna etti. _Gentleman's Magazine_ Lamb'in görüşünü paylaşan epigrammatist,
şöyle yazdı:--

Bu anıtın gösterildiği yabancı,
Şairin Malone'a lanetini getir;
Karışan gayreti barbar zevkini ele veriyor,
Ve mezar taşını lekeliyor, oyunlarını mahvediyor.

Lamb, Malone'a karşı pek de adil davranmadı.
Shakespeare'in büstü meselesindeki eylemini savunmak,
iyi niyetle ve zamanının modasına uygun şekilde hareket ettiğini söylemek dışında imkansızdır.
Ama
Shakespeare'in ününe ve dolayısıyla İngiliz edebiyatına büyük hizmet etti ve sahte İrlanda'yı kınamada korkusuz ve kurnazdı.

Sayfa 198, satır 26. _Peri Kraliçesi_. Lamb'ın kopyası bir folioydu, 1617,
12, 17, 13. Canto XI., Stanza 32'ye karşı şunları yazmıştır: "Sevgili Venom,
bu benim istediğim not. Kitaptaki herhangi birine karşı bunu savunacağım."

Sayfa 199, satır 14. _Nando's_. Fleet Caddesi'nde, Inner Temple Lane'in doğu köşesinde ve dolayısıyla bir zamanlar Lamb'ın
odalarına yakın bir kahvehane.

Sayfa 199, satır 16. "_Chronicle elimde, efendim._" _Londra
Dergisi'nde_ şu paragraf buraya eklenmiştir:--

"Bu küçük Günlüklerde genellikle Dış Haberler'i,
Tartışmalar'ı ve Politika'yı atladığım için Morning Herald'ı bunların arasında
en eğlenceli buluyorum. Bir gazete olmaktan ziyade hoş bir karışıklık."

Alexander Chalmers yönetimindeki _Morning Herald_, Devlet işlerinden çok toplumsal dedikodulara daha fazla dikkat ediyordu; ancak Thomas Wright yönetiminde, Lamb'in makalesinin yazıldığı dönemde aniden politik olarak ciddileşti ve aristokrat meselelerini _Morning Post_'a bıraktı.

Sayfa 199, satır 20. _Town and Country Magazine_. Bu dergi
1769 ile 1792 arasında gelişti.

Sayfa 199, satır 26. _Zavallı Tobin_. Muhtemelen oyun yazarı John Tobin (1770-1804), ancak ben öyle düşünmüyorum. Daha büyük olasılıkla Lamb'in Haziran 1806'da (John Tobin'in ölümünden iki yıl sonra) Wordsworth'e yazdığı "Bay H." ile ilgili mektupta bahsi geçen Tobin'dir. Lamb, müdürün saçmalıkla ilgili mektubunu ona okumuştur. Bu, John Tobin'in kardeşi James'tir.

Sayfa 200, satır 13. _Beş nokta_. Bu sözlerden sonra, _London Magazine_ dergisinde şu paragraf geldi:--

"Bir zamanlar eğlenmiştim - yapmacık davranmanın bir zevki vardır - Covent Garden tiyatrosunun çukur kapısında benimle birlikte içeri giren kalabalığın öfkesine, o sırada hem şafak vakti hem de öğle vaktinde Usta Betty'yi Hamlet'te görmek için. Hiç beklemediğim bir anda bir partiye katılmam için davet edilmiştim, tiyatronun kapısının yakınında
birlikteydim ve elimde Johnson ve Steevens'ın Shakespeare'inin büyük bir sekizlisi vardı,
zaman onu eve götürmemi kabul etmese de,
elbette
benimle tiyatroya gitti. Tam da kapıların açılmasının sıcağı ve basıncında -onların _acele_ dedikleri anda- kasıtlı olarak kitabı başımın üstünde tuttum, genç Roscius'un en çok ağladığı sahnede açık bıraktım ve lamba ışığı.
Gürültü herkesçe duyuldu. 'Bu adamın yapmacıklığı,'
diye bağırdı biri. 'Şu beyefendinin _okuduğuna_ bak, baba,' diye ciyakladı genç bir hanım, yeniliğe hayranlığıyla neredeyse korkularını
unutmuştu. Okumaya devam ettim. 'Kitabı elinden düşürülmeli,' diye haykırdı, kolları yanlarına çok sıkı bir şekilde bağlı olduğu için onun bu iyi niyetini yerine getirmesine izin
vermeyen bir züppe. Yine de okumaya devam ettim ve paramı ödeme zamanı gelene kadar, tıpkı Aziz Antonius'un Kutsal Ofislerinde, satirler, maymunlar ve
cinler, paspaslayan ve ona ağızlarını açan, resimdeki gibi,
hareketsiz kaldım,
iyi adam ise sanki çölün tek kiracısıymış gibi, manzara karşısında rahatsız edilmeden oturuyordu. -- Bireysel ayaktakımının (çirkin yüzlerinden birden fazlasını tanıdım) birkaç gece önce benim ufak bir parçamı lanetlemişti ve suçluların beni ikinci kez
yüzsüzleştirmemesi gerektiğine kararlıydım."

Usta Betty, Hamlet ve Douglas'ın 1804-5-6'da tiyatro seyircilerini çılgına çevirdiği
"Genç Roscius" olarak bilinen William Henry West Betty'di (1791-1874). Gerçekten de Pitt, Hamlet'inin görülebilmesi için bir keresinde Meclisi tatil etti. En çok ağladığı sahneler "Hamlet", "Olmak ya da olmamak" monologu ve kral ve annesinin önündeki eskrim sahnesiydi. Lamb'ın tıslayan kendi parçası, elbette, "Bay H.," 10 Aralık 1806'da üretildi; ancak büyük olasılıkla bu göndermeyi simetrik bir sonradan akla gelen düşünce olarak ekledi, çünkü muhtemelen kariyerinin çok daha erken bir döneminde Master Betty'yi ziyaret etmiş olurdu, bu fenomenin Covent Garden'da ilk kez ortaya çıkışı talihsiz Hogsflesh'in ortaya çıkmasından iki yıl önceydi.

Sayfa 200, satır 22. _Martin B----_. Amiral Burney'nin oğlu ve Lamb'lerin ömür boyu dostu Martin Charles Burney--Lamb'in _Eserlerinin_ düzyazı kısmını 1818'de ithaf ettiği kişi (bkz. Cilt IV.).

Sayfa 200, satır 28. _Tuhaf bir şair_. Mary Lamb. Şiir 1809'da _Çocuklar İçin Şiir_'de yer almaktadır (bkz. bu baskının Cilt III.). 17. satırda "sonra" kelimesi Lamb tarafından eklenmiştir. Noktalama işaretleri ayrıca
_Çocuklar İçin Şiir_'den farklıdır.

* * * * *

Sayfa 201. ESKİ _MARGATE HOY_.

_Londra Dergisi_, Temmuz 1823. Lamb'in diğer denemeleri gibi bu da Fransızcaya çevrildi ve 1833'te _Revue Britannique_'te yayınlandı. Önsözünde şu ifadeler yer alıyordu: "Bu delicieuse
esquisse'in yazarı Charles Lamb'dır, soyadı Eliah'tır."

Sayfa 201, başlangıç. _Daha önce de söylemiştim._ Bkz. "Oxford Tatilde."

Sayfa 201, denemenin 5. satırı. _Sevgili Thames'im._ Lamb, Robert Lloyd'a 1804'te yazdığı bir mektupta Richmond'da ve civarında bir
nehir kıyısı tatilini anlatıyor.

Sayfa 201, denemenin 8. satırı. _Worthing_... Lambs'ın Worthing veya Eastbourne'da geçirdiğine dair hiçbir kayıt yok. 1817'de Brighton'daydılar ve Mary Lamb en azından oradaki Downs'ta yürümekten hoşlanıyordu; 21 Kasım 1817'de Miss Wordsworth'e yazdığı bir mektupta onları küçük dağlar olarak tanımlamıştı, _neredeyse_ Westmoreland manzarası kadar güzel. 1823'te Hastings'teydiler --13 Standgate Caddesi'nde-- (Lamb'ın Bernard Barton'a 10 Temmuz 1823'te, Hood'a 10 Ağustos 1824'te ve Dibdin'e Haziran 1826'da yazdığı mektuplara bakın). Lamb'in Worthing'i tanıdığına dair sahip olduğumuz tek kanıt onun "Mr. H."sidir. Bu oyun daha sonra Bacon olarak değiştirilen Hogsflesh ismi üzerine kuruludur. Worthing'deki iki baş hancının adı 18. yüzyılın sonu ve refahının başlangıcında Hogsflesh ve Bacon'dı ve onlar hakkında iyi bilinen bir kafiye vardı (IV. Ciltte "Bay H." notlarına bakın).

Makalenin 201. sayfasının 11. satırı. _Yıllar önce_. Biraz sonra Lamb o zamanlar
on beş yaşında olduğunu söylüyor. Bu, 1790 yılı olurdu. Muhtemelen Lamb, Coleridge'in çok hayran olduğu "O,
Gülebiliyordum" adlı sonesinin fikrini Margate'e yaptığı bu ziyarette tasarlamıştı (IV. Ciltte bakın).

Makalenin 201. sayfasının 17. satırı. _Sen yaşlı Margate Hoy_. Bu eski yelkenli tekne, 1815'ten bir süre sonra yerini bir buharlı tekneye, _Thames_'e bıraktı. 1815'te suya indirilen _Thames_, nehrin gördüğü ilk gerçek buharlı tekneydi. Eski hoy veya çakmak muhtemelen sloop
rigged'dı.

Sayfa 202, ayak. _Düşmanlarımız_. Lamb burada _Blackwood's Magazine_'in Cockney'lere yaptığı saldırılardan bahsediyor, ki kendisi de
aralarındaydı. _London Magazine_'de "unfledged" yerine _unseasoned" yazmıştı.

Sayfa 206, satır 14. _Gebir_. _Gebir_, Lamb'den iki hafta büyük olan ve daha sonra onu şahsen tanıyan Walter Savage Landor'un
(1775-1864)
1798'de yayımlandı.

Sayfa 206, satır 16. _Bu iğrenç Cinque Limanı_. Mary
Lamb'ın Randal Norris'e yazdığı, Hastings'e yaptığı bu veya başka bir ziyaretle ilgili bir mektupta şöyle deniyor:
"Kalkanat yiyoruz, kaçak Hollanda içiyoruz ve
gün boyu yokuş yukarı ve aşağı yürüyoruz." Lamb, Barton'a yazdığı bir mektupta
bir faydayı kabul etti: "Hastings'e hakaret ettim ama değerini öğrendim."

Sayfa 208, satır 5. _Lothbury_. Muhtemelen Lamb'in çok sevdiği Wordsworth'ün
"Zavallı Susan'ın Rüyası"nı anımsayarak.

* * * * *

Sayfa 208. İYİLEŞENLER.

_London Magazine_, Temmuz 1825.

_Mektuplar_'dan Lamb'in Hindistan Evi'nden serbest bırakıldıktan sonra
1825 yazının başlarında ciddi bir sinir krizi geçirdiğini öğreniyoruz.
Gerçekten de, özgür bir adam olduktan sonra sağlığı uzun süre hiç iyi olmadı.

* * * * *

Sayfa 212. GERÇEK DAHİNİN AKIL SAĞLIĞI.

_New Monthly Magazine_, Mayıs 1826, burada "Büyük Zekânın Delilikle Bağlantılı Olduğu" başlığı altında Popüler Yanılgılardan biri olarak ortaya çıktı; şöyle başlıyordu: "Bu doğru olmaktan çok uzak, en büyük zekâlar
her zaman en aklı başında yazarlar olarak bulunacaktır..." vb. "Shakespeare'in Trajedileri Üzerine" adlı makaleyi karşılaştırın, Cilt 1. I. Lamb'in tezi Dryden'ın şu beyitinden ödünç alınmıştır (_Absalom ve Achitophel_, Bölüm I,
satır 163, 164):--

Büyük zekalar yakın müttefik deliliğe kesindir,
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır.

Sayfa 213, satır 14. _Kent ... Flavius_. Lamb, Kent'in karakterinden her zaman çok etkilenmiştir (bkz. "Hogarth" üzerine denemesi, Cilt I; "Masa Sohbeti", Cilt I; ve _Tales from Shakespeare_'deki "Kral Lear" ve "Timon" versiyonları, Cilt III.).

* * * * *

Sayfa 215. KAPTAN JACKSON.

_London Magazine_, Kasım 1824.

Şimdiye kadar hiç kimse Kaptan Jackson'ı tanımlayamadı. Randal Norris'in resme oturduğu öne sürüldü; ancak Lamb'in _Son Denemeler_'in ilk baskısında, Randal Norris'in farklı bir portresiyle birlikte "Bir Ölüm Yatağı"nı dahil etmesi, bence bu teoriye karşı iyi bir kanıt. Belki de kaptan, Lamb'in ara sıra gönderdiği hayali karakterlerden biriydi, Bernard Barton'a (20 Mart 1826 tarihli mektupta) "arkadaşlarının yaratıcılığını kullanması" için; ancak gerçekliği ezici görünüyor.

Kaptan, kendi ilgisinin yanı sıra, Ralph Bigod'la (bkz. sayfa 27) birlikte Wilkins Micawber için (muhtemelen Dickens'ın bilmediği) bir taslak oluşturmasıyla dikkat çekicidir.

Sayfa 217, satır 22. _Glover ... Leonidas_. Richard Glover (1712-1785),
şair, _Leonidas_'ın yazarı, 1737. Westbourne Green'de yaşadığını
bulamadım.

Sayfa 218, dipnot. _Eski balad_. Eski balad "Waly, Waly." Bu, Lamb'in Miss Isola's Extract Book'a kopyaladığı şiirler arasındaydı.

Sayfa 219, satır 8. _Tibbs ve Bobadil_. Beau Tibbs, Goldsmith'in "Citizen of the World" adlı eserinde ve Bobadil, Ben Jonson'ın "Every Man in His
Humour" adlı eserinde.

* * * * *

Sayfa 219. THE SUPERANNUATED MAN.

_London Magazine_, Mayıs 1825.

Lamb'in gerçek işini gizlemesi dışında, bu deneme pratik olarak bir olgu kaydıdır. Doğu Hindistan Evi'nde otuz üç yıl hizmet verdikten sonra, 29 Mart 1825 Salı günü, kız kardeşi için küçük bir yıllık kesinti düşüldükten sonra, 441 sterlinlik bir emekli maaşıyla "sonsuza dek" evine döndü. O gün yapılan bir Yönetim Mahkemesi'nde şu tutanak düzenlendi: "Muhasebe Genel Müdürlüğü'nden Bay Charles Lamb'ın, belgeli sağlık durumu nedeniyle istifasının kabul edilmesine ve 33 yıldır Şirkete sadakatle hizmet ettiği ve şu anda yıllık 730 sterlinlik bir gelir elde ettiği anlaşıldığından, kendisine 450 sterlinlik bir emekli maaşı verilmesine karar verildi... bu günden itibaren. "Lamb'ın Wordsworth'e yazdığı 6 Nisan 1825 tarihli mektuplar, Barton'a yazdığı aynı tarih ve biraz sonra Bayan Hutchinson'a yazdığı mektuplar hikayeyi anlatır. Lamb, hikayeyi Barton'a şöyle anlatmıştır:--

"SEVGİLİ B.B.--Son zamanlardaki özgürlüğümün getirdiği yenilikle ruhlarım o kadar çalkantılı ki,
elimde sabitlik yok,
zihnimde ise bir mektup yazmak için çok daha fazla güç var.

"Özgürüm, B.B.--hava kadar özgürüm.

"Gökyüzünde kanat çırpan küçük kuş
Böyle bir Özgürlüğü bilmez!

"Geçen hafta Salı günü saat 4'te serbest bırakıldım.

"Eve sonsuza dek döndüm!...

"Dün sabah gidip hepsinin arasına oturdum ve eski 33 yıllık masamda oturdum; ve tüm eski kalem ve mürekkep arkadaşlarımı, neşeli, sosyal çocukları, onları
sıkıntıda, ibne, ibne, ibne olarak bırakma özlemim olmasaydı, Tanrı beni alsın.

"Yedi yüz bin pound için 7 yıl daha yatmam."

Bayan Hutchinson'a Lamb şöyle dedi; "Yılda 10000 pound için
yedi yıl daha hapishaneme dönmem."

_London Magazine_'de makale iki bölüme ayrılmıştı ve
şu anda baştaki iki alıntı her bir bölüme ayrılmıştı.
Bölüm II. 224. sayfada "Bir on beş gün geçti" ile başladı. Makale "J.D." olarak imzalanmıştı ve adresi şu şekilde verilmişti: "Beaufort-terrace,
Regent-street; Ironmonger-court'un sonuncusu, Fenchurch-street."

Sayfa 220, satır 3. _Eğlence_. _Londra Dergisi'ndeki_ "eğlence" başlığı altında dipnot şu şekildeydi:--

"Atalarımız, Cromwell'in zamanındaki asil eski Püritenler,
dinsel dinlenme günü ile eğlence günü arasındaki farkı ayırt edebilirlerdi; ve Şabat günü tüm eğlencelerden (hatta tarlada küçük çocuklarıyla birlikte çocuk bakıcılarının
dışarı çıkmasına kadar) katı bir şekilde uzak durmayı zorunlu kılarken; kaldırdıkları Azizler Günleri'nin batıl inançlara dayalı olarak kutlanması yerine,
çıraklara ve daha fakir insanlara, her iki Perşembe birer günlük spor ve eğlence için insanca bir şekilde para verirlerdi. Stuart'ların ve Spor Kitapları'nın küfürlü alaycılığının üstünde takdir edilecek bir dindarlık ve politika çizgisi."

Lamb, 1824 baharında yazdığı bir mektupta Barton'a aynı şeyi söylemişti,
"Southey'in kitabı"nı otoritesi olarak nitelemişti -- bu kitap _Kilise Kitabı_, 1824'tü.

Sayfa 220, satır 25. _Yerli ... Hertfordshire_. Bu biraz
abartıydı. Lamb Londra'da doğup büyümüştü. Ancak Hertfordshire annesinin ve büyükannesinin ilçesiydi ve açık havaya olan tüm sevgisi
orada yoğunlaşmıştı (bkz. "Mackery End" hakkındaki deneme).

Sayfa 221, satır 1. _Sağlığım_. Lamb, _Mektuplar_'ın bize anlattığı gibi, bir süredir gerçekten ciddi şekilde hastaydı.

Sayfa 221, satır 6. _Elli yaşındaydım_. Lamb 10 Şubat'ta elli yaşındaydı, 1825.

Sayfa 231, satır 7. _Masamda büyümüştüm_. Lamb, Barton'a yazdığı ilk mektupta (11 Eylül 1822) şöyle yazmıştır: "Ben de senin gibi
masanın tutsağıyım. O kadırgaya otuz yıldır zincirliyim, uzun bir
atış. Neredeyse ormana yetiştim." Tekrar, Wordsworth'e: "Bütün gün Philomel gibi oturuyorum (ama şarkı söylemiyorum) göğsüm bu dikenli masaya dayalı."

Sayfa 222, satır 7. _Boldero, Merryweather ..._ Elbette uydurma isimler.
Lamb'in bir zamanlar Leigh Hunt'ın gerçek adıymış gibi davrandığı kişi Boldero'ydu.
Ve Liston'ın kurgusal biyografisinde (Cilt I.) Liston'ın annesinin Bayan Merryweather olduğu söyleniyordu. Lamb'in erken şehir günlerinde
Cornhill'de Boldero, Adey, Lushington
& Boldero adında bir bankacılık şirketi vardı.

Sayfa 222, satır 12 yürüyerek. _Yürüyerek gidebilirdim_. Mart 1822'de Wordsworth'e emekli olma olasılığıyla ilgili olarak yazdığı mektupta Lamb şöyle demişti:--"Yeşil bir yaşlılıkta (Ah yeşil bir düşünce!) emekli olmayı düşünmüştüm Ponder's End'e - simgesel isim - ne
güzel! Ware yolunda, orada
cennet ve Şirketle hesaplaşmak, onunla Cheshunt arasında gidip gelmek, sonra
güzel bir Izaac Walton sabahında, Hoddsdon'a veya Amwell'e uzanmak,
bir Dilenci kadar dikkatsiz, ama bacaklarım neredeyse yerinden oynayana kadar sürekli yürüyerek, yürüyerek ölmek. "

Ve yine, Southey'e özgürleşmeden sonra yazdığı mektupta (Ağustos 1825) şöyle diyor: "Mary bazı günler günde on iki mil yürüyor ve ben de
diğer günlerde yirmi mil. 'Şimdi benim için tamamen tatil, biliyorsun."

Sayfa 224, satır 9. _Ch----_. Rahip Thomas
Chambers'ın oğlu, Radway-Edgehill, Warwickshire Rahibi ve eski bir Mesih'in
Hospitaller'ı olan John Chambers, Lamb'in Hindistan Evi
topluluğu hakkında ünlü mektubu yazdığı kişi, _Mektuplar_, Canon Ainger'in baskısında, Aralık 1818 altında basılmıştır. John Chambers 1872'ye kadar yaşadı ve Lamb hakkında birçok
hikaye
sine sahipti.

Sayfa 224, satır 9. _Do----_. Muhtemelen Henry Dodwell, Lamb'in Calne'den Temmuz 1816 tarihli mektuplarını ve 7 Ekim 1827 tarihli, kendisine bir süt domuzu hediyesi için teşekkür ettiği mektupları yazdığı kişi. Ancak (yukarıda bahsi geçen
Chambers'a yazılan mektuba bakın) bir katip de varmış gibi görünüyor Dodwell adlı
Dowley. Lamb'i her sabah saat on ikiye kadar _The Times_ okuyarak rahatsız eden kişiydi.

Sayfa 224, satır 10. _Pl----_. Merhum H.G. Bohn'un Chambers'ın mektubuna ilişkin notlarına göre, bu W.D. Plumley'di.

Sayfa 224, satır 18. Benim "_çalışmalarım_." _Elia'nın Son Denemeleri_'nin önsözüne nota bakın. Lamb'in zamanından kalma eski Hindistan Evi defterleri artık mevcut değil, ancak Booth'un _Tables of Interest_'inin bir kopyası, Lamb'in el yazısıyla
sayfanın ön sayfalarında basından gelen bazı sahte duyurularla
korunuyor. Lamb'in Meyer tarafından yapılan portresi 1902'de Hindistan Ofisi için satın alındı.

Sayfa 224, satır 12 dipnottan. _Kendi ustam_. Aslında Lamb
zaman zaman ellerindeki zamanı oldukça ağır buluyordu; ve bir sığınak olarak
British Museum'daki Garrick oyunlarında güzellikler aramaya başladı. Elgin mermerleri 1816'da oraya taşındı.

Sayfa 225, satır 16 dipten. _Ve tüm bunlar ne için_? _London Magazine_'deki bu sözlerin ardından şu pasaj geldi:--

"Cowley'nin şu dizelerini okuyorum, ki bunlar benim anayasamla çok iyi uyuşuyor.

"İş! Masumiyetten kurtulmak için insan şehvetlerinin anlamsız bahanesi:
İş! Ciddi küstahlık:
İş! Her şeyden nefret ettiğim şey:
İş! Kaderimin çelişkisi.

"Ya da kendi satırlarımı tekrarlıyorum, Katip halimde yazılmış:--

"Çalışmayı ilk kim icat etti--ve özgür
Ve bayram sevinci ruhunu
Yeşil tarlalarda ve kasabada
İşin sürekli rahatsız edici ısrarına

Saban sürmek, tezgah, örs, kürekle -- ve oh! en üzücüsü,
Masanın ölü odununun bu kuru zahmetine?
Kutsanmış Varlıktan başka kim, iyilikten uzak,
Sebt günü olmayan Şeytan! O ki, memnuniyetsiz
Görevi sürekli dönen yakmalar arasında dolaşır,
O hesaplanamaz bir şekilde döner durur--
Çünkü ilahi gazap onu bir tekerlek gibi yaptı--
Geri dönüşün olmadığı o kızıl diyarda;
Çalışkan ve çalkantılı, her zaman ve evet
O ve düşünceleri, düşünceli bir iş günü geçirir!

"Ah bu ilahi Boş Zaman!--Okur, eğer Londra'nın Eski Serisi ile donatılmışsan, hiç düşünmeden üçüncü cilde (sayfa 367) dön ve orada şu anki durumumun
benim iddia edebileceğimden daha zarif bir kalemle
bir 'İstek' ile dokunduğunu göreceksin. Ben
o Sone _toto corde_'ye aboneyim."

Bahsedilen sone, başlangıcı--

Zaman ve zamanın sinir bozucu boyunduruğundan bahsediyorlar,

yukarıda, "Yeni Yıl Arifesi" notlarında alıntı olarak bulunabilir. Elbette, Lamb'in kendisiydi. Diğer soneye "Çalışma" başlığını vermişti (bkz. Cilt IV.). Cowley'nin dizeleri "Şikayet"ten alınmıştır.

Sayfa 225, satır 14 dipnottan. _YAPILACAK-HİÇBİR-ŞEY_. Lamb, 1827'de Barton'a şöyle yazmıştı: "Kesinlikle, bir insanın yapabileceği en iyi şey hiçbir şey
ve belki de ondan sonra--iyi işler."

* * * * *

Sayfa 226. YAZIDAKİ NAZARİF TARZ.

_New Monthly Magazine_, Mart 1826, burada Popüler Yanılgılardan biri olarak, "Lord Shaftesbury ve Sir William
Temple'ın Yazıdaki Nazik Tarzın modelleri olduğu.--Biz Lordluk ve Beyefendilik için--Hiçbir şey demeyi tercih ederiz," başlığı altında.

Sayfa 226, başlangıç. _Lord Shaftesbury_, Anthony Ashley Cooper,
üçüncü Shaftesbury Kontu (1671-1713), büyük devlet adamının torunu ve _Characteristicks of Men, Manners,
Opinions and Times_, 1711 ve diğer daha az bilinen eserlerin yazarı. Lamb, "Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrı Düşünceler" adlı makalesinde, "Shaftesbury
benim için fazla nazik değil." diyor.

Sayfa 226, başlangıç. _Sir William Temple._ Sir William Temple
(1628-1699), diplomat ve edebiyatçı, Swift'in hamisi ve mektup yazan Dorothy Osborne'un kocası. İlk
diplomatik görevi, 1665'te, kuzey kirazlarını yetiştiren Munster prensi piskoposu Christopher Bernard von Glialen'e oldu (bkz. sayfa 228). Daha sonra Brüksel ve Lahey'e akredite edildi ve
sonradan Lahey'de İngiliz Büyükelçisi oldu. 1670'te geri çağrıldı ve o zamandan 1674'e, geri döndüğü zamana kadar geçen zamanı
Richmond yakınlarındaki Sheen'deki bahçesine eklemeler yaparak ve edebi çalışmalarla geçirdi. 1674'te aktif siyasi hayata tekrar girdi, ancak 1680'de tekrar emekli oldu ve Farnham yakınlarındaki bir araziye taşındı; buraya Hollanda tarzında düzenlenmiş ve duvar meyveleriyle ünlü olan Moor Park adını verdi. Swift, 1689'da katip olarak buraya geldi ve oradaydı,
aralıklı yokluklarla birlikte, 1699'da Temple öldüğünde, "ve onunla birlikte," diye yazdı Swift _Günlüğüne_, "insanlar arasında iyi ve sevimli olan her şey." Westminster Abbey'e gömüldü, ancak kalbi, özel isteği üzerine, Moor Park'taki güneş saatinin altında, en sevdiği pencere koltuğunun yanındaki gümüş bir tabutun içine konuldu.

Temple'ın _Miscellanea_ başlığı altındaki denemeleri, 1680 ve 1692'de yayınlandı; eserleri, 1700 ile 1709 arasında birkaç cilt halinde yayınlandı.
En bilinen deneme "Antik ve Modern Öğrenme" üzerine olanıdır, ancak
Lamb ayrıca "Sağlık ve Uzun Yaşam Üzerine", "Gutun Tedavisi Üzerine", "Bahçecilik Üzerine" adlı denemelere de atıfta bulunur. 228. sayfadaki alıntı, Lamb'in söylediği gibi Temple'ın bahçe denemesini tam olarak sonlandırmıyor. Lamb, Temple'ın noktalama işaretlerini biraz değiştirdi.

* * * * *

Sayfa 230. BARBARA S----.

_London Magazine_, Nisan 1825.

Bu küçük hikaye, belki de Lamb'in yazdığı her şeyden daha iyi, gerçekle hayali harmanlama, gerçeklik temeline bir tuhaflık ve icat yapısı inşa etme konusundaki ilginç yeteneğini sergiliyor.
Lamb'in eserlerinin merhum Charles Kent'in baskısında, aktris ve Lamb'lerin bir arkadaşı olan Bayan Kelly'nin gerçek hikayenin anlatıldığı bir mektubu basılmıştır; çünkü Lamb'in 1825'te Wordsworth'e yazdığı bir mektupta itiraf ettiği gibi, olayı ona anlatan oydu - "güzel bir şekilde", diyor başka bir yerde.

Bayan Kelly, 1875'te şunları yazmıştı:--

Çocukluğumdan bir olayı Charles Lamb ve sevgili kız kardeşine anlattığımı çok iyi hatırlıyorum ve resitalde gösterdiği yoğun ilginin, onu "Barbara S----" adlı güzel hikayesinin ana özelliği olarak benimsemeye yönelttiğinden en ufak bir şüphem yok. Ancak, Charles Lamb'ın bir yazar olarak sahip olduğu
harika güçlere ne kadar saygı duysam da - kendisi ve sevgili kız kardeşinin dostluğunun tadını uzun yıllar boyunca çıkarmış olmaktan duyduğum minnet ve dünyaya benim mütevazı yeteneğimin bir hediyesi olarak verdiği iki mükemmel soneden gurur duymama rağmen - hikayesini kurarken, olayları gizemli hale getirmek ve karakterize etmek için ne kadar olağanüstü bir beceriye sahip olduğunu, beni gözden uzak tutmak ve herhangi birinin beni orijinal kahraman olarak tahmin etmesini tamamen imkansız kılmak için ne kadar çabaladığını ve bunu nasıl başardığını asla tam olarak takdir edemedim.... 1799 yılında, annemin ilk kocasından olan kızlarından biri olan Bayan Jackson, York Tiyatrosu'nun sahibi olan sevgili yaşlı Tate Wilkinson'ın özel bakımına verildi; orada, Dram Sanatı'nda öğrendiklerini, uygun şekilde, uygulama fırsatı buldu ve Drury Lane'deki Theatre Royal'da Koro Şarkıcısı olarak, merhum ünlü, eşsiz Charles Mathews'un eşi olarak, birkaç yıl sonra Haymarket Tiyatrosu'na geri döndü. 1799'da, o günün ünlü şarkıcısı ve bestecisi olan amcam Michael Kelly'nin etkisiyle, onun yerine minyatür bir koro üyesi olmama izin verildi....

Yılın dokuz aylık sınırlı sezonunda, bir cumartesi günü, Bay Peake (sevgili, iyi yaşlı beyefendi!) her zaman yaptığı gibi, endişeli bir şekilde şaşkın bir şekilde, şüphesiz, düşük ücretli şirkete sağlanan yetersiz miktarı en iyi şekilde nasıl dağıtabileceğini düşünerek sessizce yüzüme baktı, çok _kirli, yırtık_ bir banknotu dikkatlice katladı, elime koydu, yanağımı okşadı ve omzuma hafifçe bastırarak, her zamanki dedikodularımız için zaman olmadığını ima etti, "hadi canım" dedi ve ben her iki tarafında her seviyeden sanatçının sıralandığı uzun galeriden aşağı doğru koştum, birden fazlası geçerken fısıldadı, "Tam ücret mi canım?" "Evet" anlamında başımı salladım ve
iniş yerinin penceresindeki koltuğuma geçtim.

O günlerde, bakmak için bir banknotun olması büyük bir rahatlıktı; ama her zaman açmak kolay değildi. Benimki kesilmiş ve
banknotun kendisinden yaklaşık yirmi kat daha kalın bir sakız kağıdıyla onarılmıştı, ince kısmın tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Şimdi Fanny ve Barbara'nın hangi küçük konularda belirgin derecede farklı karakterler olduğunu gözlemleyin. Barbara, 11 yaşındayken,
elinde sıkıca tutulan bir gine ile yarım gine arasındaki farklı boyutu hissetmesinden biraz önceydi. Ben, dokuz yaşındayken,
o kadar cahil veya masum değildim. Ben dünyalı bir kadındım. _Hiçbir_ şeyi hafife
almazdım. Bay Peake'e karşı derin bir saygım vardı, ama
birleşim yeri banknotu bozabilirdi - parasını yok edebilirdi; ve
her şeyin güvende olmasını sağlamak benim görevimdi. Bu yüzden dikkatlice açtım. Bir yerine iki poundluk bir banknot! Kan yüzüme hücum etti, gözlerime yaşlar
doldu ve bir an için zihnimden bir sevinç
coşkusu geçti. "Ah! Sevgili annem için ne büyük bir lütuf!" - "Kime?" - bir anda şiddetle çarpan kalbim, - "Annem mi?" Neden bu dileğim için beni reddetti. Suçlu düşüncemi ona nasıl
kabul ettireceğim? Şiddetle titredim - Hazine'ye doğru sendeleyerek geri döndüm ama kimse geçmeme izin vermedi, ta ki "Ama Bay Peake bana çok fazla verdi." diyene kadar. "Çok fazla, öyle mi?" dedi biri ve ardından kaba, soğuk, alaycı, genel bir kahkaha geldi. Ah! Kalbime nasıl da dokundu; ama devam ettim.

"Lütfen, Bay Peake, bana iki verdiniz--"

"Bir ne?"

"Bir iki, efendim!"

"İki!--Tanrı ruhumu korusun!--tut-tut-tut-tut--canım, canım,
canım!--Tanrı ruhumu korusun! İşte, canım," ve başka bir söz söylemeden,
karşılığında, masaya bir poundluk bir banknot koydu; yeni,
oldukça temiz,--parlak, dürüst görünümlü bir banknot,--benim, hakkım olan,--kendime ait,--zavallı haklarım dahilinde.

Bu yüzden, sevgili beyefendi, (söylediğiniz gibi, _gerçeklerin_
mümkün olduğunca doğru bir şekilde ifade edilmesini istiyorsunuz) basit, mutlak gerçeği veriyorum.

Aslında, Bayan Kelly daha sonra Morton'un
"Children in the Wood" adlı oyununda oynadı ve Lamb'i çok memnun etti.
Kızarmış kümes hayvanı olayı o oyundadır.

I. Ciltte Bayan Kelly'nin oyunculuğuna dair birden fazla övgü yazısı bulunacaktır.

Sayfa 231, son satır. _Gerçekten sıcak gözyaşları_. Crabb Robinson'ın günlüğünde Bayan
Kelly, "Kral John"da Constance rolünde Bayan Siddons'ın
(Bayan değil) Porter) onun üzerinde ağladı, yakası Bayan Siddons'ın gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bayan Kelly, elbette Arthur'u oynuyordu.

Sayfa 232, satır 7. _Engel ... kürsü_. Bu, sıradan bir okuyucunun
zannettiğinden daha doğrudur. Lamb'in konuşmasında bir engel olmasaydı, Christ's Hospital'da bir Yunanlı olurdu ve
üniversitelerden birine giderdi; ve bir Yunanlının olağan kaderi emir almaktı.

Sayfa 232, satır 13. _Bay Liston_. Bayan Cowden Clarke, komedyen Liston ve karısının
Great Russell Street'teki Lambs'ın odalarını
ziyaret edenler arasında olduğunu söylüyor.

Sayfa 232, satır 14. _Bayan Charles Kemble_, _kızlık soyadı_ Maria Theresa De Camp,
Fanny Kemble'ın annesi.

Sayfa 232, satır 16. _Macready_. Macready ile Lamb arasındaki herhangi bir görüşmeye dair tek kayıt, Macready'nin _Günlüğü_'nde Lamb ile Talfourd'da buluştuğu ve Lamb'in son nefesini bir pipodan çekip bir kelime oyunuyla vermek istediğini söylediğine dair ifadesidir. Ancak bu, mevcut makalenin yazılmasından çok sonraydı.

Sayfa 232, satır 17. _Resim Galerisi ... Bay Matthews_. Aşağıdaki notlara bakın.

Sayfa 232, satır 26. _Diamond's değil_. Dimond, eski Bath Tiyatrosu'nun sahibiydi.

Sayfa 235, ilk satır. _Bayan Crawford_. Bath'da doğan Anne Crawford (1734-1801), _nee_ Street, sırasıyla Bay Dancer, aktör Spranger Barry ve Bay Crawford ile evlendi. Onun büyük rolü Home'un "Douglas"ındaki Leydi Randolph'tu.

* * * * *

Sayfa 235. MANASTIRDAKİ MEZARLAR.

_London Magazine_, Ekim 1823, burada, ufak farklılıklarla,
"Elia'nın Robert Southey'e Mektubu, Esquire"ın, Cilt I'de bulunacak olan sonuç bölümünü oluşturuyordu. O ciltteki notlara bakılmalıdır; ancak burada biraz şey söylenebilir. "Southey'e Mektup"un daha az kişisel olan bu kısmı, Lamb'in saklamaya
özendiği tek şey gibi görünüyor. Daha sonra, Southey'e olan öfkesi yatıştığında, "koruyucu meleğinin" yazdığı sırada "ortada olmadığını" itiraf etti.

O dönemde Westminster Dekanı, Gifford'un arkadaşı olan Ireland'dı - 1815'ten 1842'ye kadar dekanlık yaptı. Lamb'in iki şilinlik ücrete karşı itirazı, ilk ortaya çıkışından yaklaşık bir yıl sonra, Reynolds tarafından 1825'te _Odes and Addresses_ adlı eserinde, Westminster Dekanı ve Bölümü'ne bu miktarı azaltmaları için alaycı bir
çağrıda desteklendi. Lamb'in makalesindeki pasajın 1833'te yeniden basılması, reformun hala geciktiğini gösteriyor. Ancak J.T. Smith'in _Book for a Rainy Day_ adlı eserindeki kanıt, 1822'de Poets' Corner'a altı peniye girmenin mümkün olduğunu gösteriyor. Dekan Stanley, Westminster Manastırı'nın Tarihi Anıtları'nda şöyle yazıyor: "Dekan Ireland döneminde Manastır'ın daha büyük bir bölümüne ücretsiz giriş hakkı verildi. Yetkili rehberler ilk olarak 1826'da atandı ve nef ve transeptler açıldı ve ücretler 1841'de düşürüldü..."

Lamb'in Southey ve Andre'nin anıtına yaptığı atıf karakteristik olarak yaramazca. Southey'e isyancılara olan ilk sempatisini, "Wat Tyler" ve pantisokrat günlerini hatırlatıyor. Binbaşı
John Andre, Sir Henry Clinton'ın emir subayı, bir Amerikalı hainle yaptığı görüşmeden dönerken yakalandı - savaşta son derece onurlu bir davranıştı - ve 1780'de Washington tarafından casus olarak asıldı.
Hâkimin veya kurbanın hiçbir suçu yoktu. Andre'nin kalıntıları 1821'de Manastır'a yeniden gömüldü. Lamb, anıtta Andre'nin figüründe oluşan yaralanmadan bahsediyor, ancak Washington'ın figürüne
saldırı yapılması olağandı. Başının birden fazla kez yenilenmesi gerekti. Küçük hırsızlıklar da yapıldı. Bayan Gordon'un _Dekan Buckland'ın Hayatı_ adlı eserine göre, en azından bir vandalizm olayı, dekana el koyduğu iki başı kalıntı olarak geri veren bir Amerikalı'nın işiydi.

8 Nisan 1821 tarihli _The Examiner_'da _The Traveller_'dan alıntılanan şu epigram, Lamb'in olma ihtimali çok düşük olmasa da, kiliselere giriş ücretlerine karşı protestosunun havada olduğunu gösteriyor.

ST. PAUL'S

Fakirlere karşı,
İki peni eksikliğinden dolayı kilisenin kapısını kapatan,
Eski mayanın gerçek halefleri olan,
Cennete giden yola bir geçiş yolu diken rahiplerden ne umulabilir?
"Çalın, açılacaktır," der Rabbimiz;
"Çalın, iki peni ödeyin," der Bölüm Kurulu:
Ücreti alan gösteri görevlisi,
Ve Tanrı'nın evi yine bir "hırsızlar ini"dir.

* * * * *

Sayfa 237. AMICUS REDIVIVUS.

_London Magazine_, Aralık 1823.

Bu makalenin ilk bölümünün ön taslağı, muhtemelen Kasım 1823'te
Lamb'ın Sarah Hazlitt'e yazdığı mektupta bulunabilir. Barry Cornwall'ın _Memoir_ of Lamb'ında, Bölüm VI.,
Dyer'ın başına gelen kazayla ilgili bir anlatım da vardır--Procter (Barry
Cornwall) olaydan hemen sonra Lamb'ları ziyaret etmiştir.
George Dyer'ın anlatımı için "Oxford in the
Vacation" adlı makalenin notlarına bakın. 1823'te altmış sekiz yaşındaydı; daha sonra tamamen kör oldu.

O ölümcül günde G.D.'ye bir kez daha, Lamb ile birlikte Hindistan Evi katibi olan Bay Ogilvie'nin, Rahip Joseph H. Twichell'e ilettiği anılarda (bkz. _Scribner's
Dergisi_, Mart, 1876) bir kez daha tanık oluyoruz:--

George Dyer, Islington'daki Lamb'in evinin önündeki New River'dan çıkarıldığında, canlandırıldıktan sonra, Mary, kendi giysileri kururken giymesi için ona Charles'ın giysilerinden bir takım getirdi. Dev gibi bir adamdı ve Lamb'in boyu kısaydı; ayrıca, Lamb'in gardırobunda alt uzuvlar için sadece diz altı pantolonlar vardı (Dyer'ınkiler devasaydı), giysiler giyildiğinde -ya da giyilebildiği kadar- sunduğu manzara son derece gülünçtü.

Allsop, Bay Percy Fitzgerald'a yazdığı bir mektupta, Dyer'ın suya daldırılmasıyla ilgili olarak Lamb'ın ona şunları söylediğini belirtti: "Eğer boğulmuş olsaydı, beni ünlü yapardı. Bir Crowner görevi ve tüm sorular ve karanlık cinayet şüpheleri olduğunu düşünün. İnsanlar orayı ziyaret eder ve 'Grongar Tepesi'nin şairi burada öldü' derlerdi." "Grongar Tepesi"nin şairi, elbette John Dyer'dı - Lamb'ın özel isimlerden kaynaklanan belirsizliklere dair bir başka örneği.

Sayfa 238, satır 19. _Kurtarma_. Bu sözlerin üzerine, _Londra Dergisi_'nde Lamb şu dipnotu koydu:--

"Kulübemin topografyası ve nehirle ilişkisi, bunu açıklayacaktır; çünkü okuyucunun memnuniyeti için ve bu kadar belirgin bir kurtuluşu anmak için, bir miktar maliyetle tamamının kazınmasını sağladım (umarım bir sonraki sayımız için zamanında)."

Colebrooke Row'daki kulübenin bugün bile ayakta olduğu söylenmelidir (1911); ancak New River sular altında kalmıştır. Ancak, durumu yeniden üretmekte hiçbir zorluk yoktur. Ön kapıdan, New River'a paralel küçük bir patika olan kavisli bir merdivenle inilir ve buradan Colebrooke Row'a (ya da Row'un bu kısmının artık adlandırıldığı şekliyle Duncan Terrace'a) çıkılır. Ön kapı basamaklarının altında, Dyer'ın muhtemelen çıkmış olabileceği başka bir kapı daha vardır; eğer öyleyse onun için en basit şey düz bir şekilde ilerlemek ve kendini nehirde bulmak olurdu.

Sayfa 240, satır 22. _O Habeşli gezgin_. James Bruce
(1730-1794), Nil'in kaynaklarını araştıran kişi, _Seyahatleri_'nin yayınlanmasından yıllar önce, 1790'da, Lamb'ın okuldan ayrıldığı yıl
ünlenmişti. 1609-1613'te yapılan New River'ın kaynağı Chadwell ve Amwell kaynaklarından gelir. Bu, özellikle Lamb'ın nehriydi:
Amwell, Blakesware ve Widford'a yakındır; Lamb, çocukken onu keşfetmiştir;
Islington'da nehrin karşısında yaşamıştır ve George Dyer'ı nehrin derinliklerinden
kurtarmıştır; ve hem Enfield'da hem de Edmonton'da nehrin yanında kalmıştır.

"Gazeteler" üzerine yazılmış denemede buna çok benzeyen bir pasaj vardır.

Sayfa 240, satır 32. _Ebedi yenilik_. 1824'te Hood'a yazdığı mektupta Lamb
New River'dan "bu zamana kadar oldukça yaşlı" olarak bahsediyor. Dyer'ın,
Emmanuel College'dan ve Cambridge Üniversitesi'nin tarihçisi olduğu hatırlanmalıdır.

Sayfa 241, son paragraf. George Dyer, Valpy'nin klasikler baskısına "orijinal olan her şeyi" kattı - 141 cilt. Ayrıca, Kurucular ve Önemli Adamlar ile ilgili duyurular da dahil olmak üzere Cambridge Üniversitesi ve Kolejlerinin Tarihi'ni yazdı. Cambridge'in önemli adamları arasında, Christ's Hospital ve St. Peter's'ın klasik yorumcusu Jeremiah Markland (1693-1776) ve Peterhouse'un tatlı liristi olan ve Dyer on altı yaşındayken 1771'de ölen şair Thomas Gray yer almaktadır. Tyrwhitt muhtemelen, Oxford'daki Queen's College'ın editörü olan Thomas Tyrwhitt (1730-1786) olacaktır; ancak kardeşi, Üniteryen Robert Tyrwhitt'in (1735-1817) Dyer'a da ilgi duyması beklenebilirdi, çünkü G.D. de Lamb'in ifadesiyle "Tek Tanrılı"ydı. Yumuşak huylu Askew ise, Dyer oradayken Christ's Hospital'ın doktoru olan Anthony Askew'du (1722-1772), çocuk kitapları ödünç verdi ve ona karşı çok nazikti.

* * * * *

Sayfa 242. SIR PHILIP SYDNEY'İN BAZI SONELERİ.

_London Magazine_, Eylül 1823, "Nugae
Criticae. By the Author of Elia. No. 1. Defence of the Sonnets of Sir
Philip Sidney." İmza: "L." "Nugae Criticae" serisinin ikinci ve sonuncusu "Fırtına" notuydu (bkz. Cilt I.).

Burada, Dante'nin çevirmeni ve Lamb'in arkadaşı olan Henry Francis Gary'nin, oğlunun anılarında söylediğine göre, Lamb'e Edward Phillips'in _Theatrum Poetarum Anglicanorum_ adlı eserini ödünç verdiğini,
Lam'in ölümünden sonra Edward Moxon'ın, Sir Philip Sidney'in anlattıklarına göre yaprağı katlanmış olarak geri verdiğini anlatmak ilginç olabilir. Bay Gary bunun üzerine, "Charles Lamb'in anısına dizeler" adlı eserini yazdı, ki bu dizeler şöyle başlıyordu:--

Öyle olmalı, nazik dostum;
Yaprağın Sidney'in sonunda kapandı.
Sen de, Sidney gibi,
Susuz ve cennete yakın bir şekilde verirdin.

Lamb, Beaumont'a yazdığı notta Sidney'e ve _Dramatic Specimens_'da Fletcher'ın "Maid's Tragedy"sine dair bazı ilginç göndermelerde bulunuyor.

Sayfa 243, satır 5. _Tibullus, or the ... Author of the Schoolmistress_.
Lamb, _London Magazine_'de "Catullus" yazmış. Tibullus, Latin şairlerinin
en şefkatlilerinden biriydi. William Shenstone (1714-1763), Lamb'in en sevdiği şiirlerden biri olan "The
Schoolmistress"i yazmış. John Clare'e yazdığı bir mektupta bu şiire "en güzel şiir"
demiş.

Sayfa 243, satır 9. _Ad Leonoram_. Milton'ın sonesinin aşağıdaki çevirisi Leigh Hunt tarafından yapılmıştır:--

ROMA'DA ŞARKI SÖYLEYEN LEONORA'YA

Herkese (böyle inanın)
Cennetin saflarından kanatlı bir koruyucu verilmiştir. Daha büyük biri, Leonora, seni ziyaret ediyor:
Sesin şu anki tanrıyı ilan ediyor.
Ya duyduğumuz şu anki tanrı,
Ya da üçüncü cennetten olan, küresini terk etti,
Ve göğsün saf ve şakıyan kuyularından,
Yumuşak kehanetlerini şefkatle üflüyor;
Şefkatle üflüyor ve böylece kolay turlarla
Ölümlü kalplerimize ölümsüz sesler taşımayı öğretiyor.
Eğer Tanrı her şeyse ve tüm doğada yaşıyorsa,
Yalnızca sende konuşuyor, her şeyde dilsiz hükümdar.

Mason'un Milton baskısındaki Latince, Lamb'in versiyonundan burada ve orada farklılık gösteriyor.

Sayfa 243. _Sonnet I_. Lamb, _Astrophel ve
Stella_'nın sonelerini kendi sırasına göre aktarıyor. I. dediği şey XXXI.; II.,
XXXIX.; III., XXIII.; IV., XXVII.; V., XLI.; VI., LIII.; VII., LXIV.;
VIII., LXXIII.; IX., LXXIV.; X., LXXV.; XI., CIII.; XII., LXXXIV.
Soneleri Lamb'in kopyaladığı haliyle bıraktım, ancak büyük baskımda bazı
farklar belirtildi.

Sayfa 247, orta. _İtiraz edildiğini duydum_. Hazlitt'in 1820'de Surrey Enstitüsü'nde verdiği Elizabeth dönemi edebiyatı üzerine altıncı dersinde yaptığı eleştiri burada eleştirildi. Hazlitt'in Sidney hakkındaki
yorumları tekdüze bir şekilde küçümseyiciydi. "Arcadia'ya
yerleştirilen soneleri yavan, abartılı ve soğuk... [Arcadia] bana göre
entellektüel gücün kötüye kullanımının kayda geçmiş en büyük anıtlarından
biridir... [Sidney] tam bir entelektüel züppedir, ya da neredeyse öyledir;" ve benzeri. Konferanslar 1821 yılında yayımlandı. Başka yerlerde,
ancak Hazlitt Sidney'de övülecek çok şey buldu.

Sayfa 248, satır 3. _Zarif sözcüklerin zayıf diyeti_. Lamb, _Londra Dergisi_'ndeki bu cümleye şu dipnotu koydu:--

"Sözcüksel inceliklerin bolluğu, orantısız bir şekilde madde ve koşul eksikliği, bence halkın şu anda yaşayan bir asilzadenin şiirini soğuk karşılamasının bir nedenidir; ki bu, sadece mükemmel diksiyonuna dayanarak, ihmalden daha iyi bir şeye layıktır. Burada onun Sonelerinden birini kopyalamaya cesaret edeceğim, ki bu sessiz tatlılık ve yapmacıksız ahlak açısından dilimizde neredeyse eşi benzeri yoktur.

"KIŞIN LAKEN SULARINDA YUMUŞAYAN BİR KUŞA

"_Lord Thurlow_ tarafından

"Ey hüzünlü kuş, bir kış günü,
Havuzun kenarında duruyorsun,
Ve Tanrı tarafından öğretilmiş, tüm varlığınla,
Her türlü kötülüğün yatıştırabileceği Sabrı öğretiyorsun.
Tanrı sana avın olan Balığı atadı;
Ve kendine bir ders ver Aptal
Tutumsuz, ahlaki kurallara boyun eğmek,
Ve onun düşüncesiz seyrini tartmak için.
Okullara veya Profesörün kürsüsüne gerek yok,
Bunlar iyi, gerçek bilgelik olsa bile. Bunlara ayıracak yeterli zamanı veya altını olmayan kişi,
Yine de kalbini düzeltebilir,
Ve ruhunu, güzel dereler ve nehirlerle eğitebilir:
Doğa her zaman her yerde bilgedir."

Edward Hovell-Thurlow'un, ikinci Baron Thurlow'un (1781-1829) Sir Philip Sidney'in ilham perisinin yoğun bir hayranı olan bu sonesi, Lamb'in
özellikle sevdiği bir şeydi. Bunu Ortak Yer Defterine kopyaladı ve De Quincey, "London Reminiscences" adlı eserinde Lamb'in bunu nasıl
yüksek sesle okuduğunu anlattı.

Sayfa 248, satır 27. _Onun üzerine yazılmış mezar taşı_. Bu sözlerden sonra, _London Magazine_'de "Lord Brooke tarafından" geldi. Lord Brooke olan Fulke Greville,
1652'de yayınlanan Sidney'in _Hayatı_'nı yazdı. Sidney'in ölümünden sonra,
onun üzerine pek çok ağıt çıktı, bunlardan sekizi 1595'te Spenser'ın _Colin Clout's Come Home Again_ adlı eserinin sonunda basılmıştır. Lamb'in alıntıladığı şey Matthew Roydon'a aittir, Kıtalar 15 ila 18 ve 26 ve 27. "Sessizlik kederi artırır" ile başlayan şiir, esas olarak Lamb'in yetkisiyle, Ward'ın _İngiliz Şairleri_ adlı eserinde Brooke'a atfedilir. Bu bir kıtadır:--

O (bu kelimeye değer bir vay canına!) her iyi düşünen zihin için lekesiz bir dost, eşsiz bir adamdı, erdemi her zaman parladı,
Düşüncelerinde, hayatında ve yazdıklarında,
En yüksek kibirleri, en uzun öngörüleri ve en derin nüktedanlıkları ilan etti.

Sidney öldüğünde sadece otuz iki yaşındaydı.

* * * * *

Sayfa 249. OTUZ BEŞ YIL ÖNCEKİ GAZETELER.

_Englishman's Magazine_, Ekim 1831, "Peter's Net" başlığı altındaki ikinci makaleydi, bunlardan ilki "Recollections of a Late Royal
Academician" idi (bkz. not, Cilt I.).

Başlık şöyleydi:--

PETER'S NET

"ELIA" YAZARINDAN

_No. II.--Modern İngiliz Sanatçıların eserlerinde gözlemlenebilen Hayal Gücü Yeteneğinin Toplam Kusuru Üzerine._

Bu başlığın açıklaması için aşağıdaki makalenin notuna bakın. Lamb, 1833'te _Last Essays of Elia_ adlı makaleyi yeniden basarken
başlığı şu anda taşıdığı başlıkla değiştirdi: böylece bahsedilen dönem yaklaşık 1798 gibi görünüyor, ancak gerçekte 1801-1803.

Sayfa 249, makalenin ilk satırı. _Dan Stuart_. Aşağıya bakın.

Sayfa 249, makalenin 2. satırı. _Somerset House'daki Sergi._ 1780 ile 1838 yılları arasında Kraliyet Akademisi sergilerini Somerset House'da düzenledi. Daha sonra, önce Ulusal Galeri'nin bir bölümündeki Trafalgar Meydanı'na, ardından 1869'da şu anki yeri olan Burlington House'a taşındı. _Morning Post_ ofisi hâlâ Somerset House'un hemen karşısında, Wellington Caddesi'nin köşesindedir.

Sayfa 250, 5. satır. _D.S.'den bir iki söz_ Daniel Stuart (1766-1846), Perthshire Stuart'larından biri, babası '45'te, büyükbabası ise '15'te görevdeydi, kardeşiyle birlikte 1788'de _Morning Post_'u basmaya başladı. 1795'te 600 sterline satın aldılar, Daniel editörlüğü üstlendi ve iki yıl içinde tiraj 350'den 1.000'e çıktı. Stuart'ın kayınbiraderi Mackintosh (sonradan Sir James) kadrodaydı; ve 1797'de Coleridge katkıda bulunmaya başladı. Coleridge'in "Devil's Walk" adlı eseri Stuart'ın zamanında basılan en popüler eserdi; siyasi makaleleri de gazeteye büyük prestij kazandırdı. Stuart, _Morning Post_ gazetesini 1803'te 25.000 sterline sattı ve ardından dikkatini akşam gazetesi olan _The Courier_'ın geliştirilmesine verdi; bu gazetede Coleridge'den ara sıra yardım ve Mackintosh'tan da düzenli yardım aldı.

Lamb'in hafızası bu makalede ona pek yardımcı olmadı. Keşfedebildiğim kadarıyla,
Stuart gazeteyi sattığında sona ermek yerine,
Morning Post_ ile olan bağlantısının o olaydan sonra var olduğu söylenemez. Gazete, Eylül 1803'te (The _Albion_'un başarısızlığından iki yıl sonra) el değiştirdi ve Lamb'in eli hemen hemen hemen belirginleşmeye başladı. Bildiğimiz kadarıyla, orada bir yer edinmek için daha önce çaba sarf etmişti,
ama sadece orta düzeyde başarılı olmuştu. 1800'de Stuart için hazırlanan ilk örnekler kabul edilmedi. 1801 yazının sonlarında, James Perry yönetiminde _Morning Chronicle_ için birkaç komik mektup yazıyordu;
ama bu sadece kısa bir süre sürdü. 1801'in sonunda Lamb, _Post_'u tekrar denedi. Ocak ve Şubat 1802'de, Stuart, kamusal karakterler üzerine yazdığı birkaç epigram, G.F. Cooke, Richard III. ve Lear'da ve "The
Londoner" adlı denemede (bkz. Cilt I.). Muhtemelen birkaç paragraf da vardı. Lamb, Ocak 1802'de Rickman'a yazdığı bir mektupta, kısmen performansla aynı gecede dramatik eleştiriler yazmada yaşadığı zorluk nedeniyle _Post_'tan ayrıldığını söylüyor.

Lamb'ın Şubat 1802 ile Ekim 1803 arasındaki gazetecilik maceraları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu dönemde pembe çorap modası başladı ve o zamanlar kesinlikle _Post_'a geri dönmüştü (Stuart, _The Courier_'ı kurmak için onu satmıştı) ve her zamankinden daha fazla gazeteci olmuştu. Bu zengin konu hakkında kendisinin olduğunu düşündüğüm birkaç paragrafı alıntılıyorum; ancak makalede verilen örnek keşfedilebilir değildir:--

"_Ekim_. 8.-- _Hanımefendinin
kızarmasına_ neden olan kaçak ve değişken madde, doğal pozisyonundan, _yanak_, _dirseğin_ _ucuna_ ve oradan bir süre _diz_e_ doğru ayrıldıktan sonra, sonunda _bacaklara_ yerleşmiştir, burada, _kırmızı bir çorap_ şeklinde, _zamanın_ duruşu ve
durumuyla birleşerek, en _savaşçı_ ve _askeri_ görünümü_ takınır."

"_Kasım_. 2.--Bir _gezgin_ olarak çok _canlı bir hayal gücüne_ sahip olan Bartram, _atının ayak bileklerinin_ millerce boyunca _yabani çileklerin_ suyunda mükemmel bir _kan rengine_ boyandığı Amerika'nın iç kesimlerindeki geniş ovaları anlatır.
BARTRAM'ınkinden daha az ateşli bir hayal gücü, bu güzel yaz fenomenini, bu sonbaharda İngiltere'de _dişi bacağının_ şu anki _çilek görünümü_

sorununu çözmek için kullanabilir."

"_Kasım_. 3.--Kadınlarımızın ipek çoraplarına hoş bir şekilde yayılan _gül rengi_, _boya'nın _sevgilileri_ için yapıldığına_ inandırır."

"_Kas. 8.--Kuzey Almanya'da yaygın bir batıl inancın,
Kızılderili Ana'nın bilinen işaretinin gerçek kökeni olduğu söylenir.
Kim bilir, _geçmiş nesiller_, bizim şu anda _moda_ olarak gördüğümüz şeyin, uzun zamandır geçmiş bir çağın batıl inançlı uygulamaları arasında
sınıflandırıldığı,
zamanlar, işaretlerini KIRMIZI BACAKLI bir Anne'nin
eski kişileştirilmesiyle onurlandırabilir mi?"

"_Kas. 9.--ELPHY BEY'İN güzel _Çerkes_ Hanımlarının gelişi için merak ayak ucunda. _Doğal olarak yerleştirilmiş, güzel, atasözü haline gelmiş çiçeklerinin_ çekiciliği, sadece _güzellerimizin_ 'dirseklerindeki' ve 'ayak bileklerindeki' dolaşan rengi, _ana _metropol_ ve _saray_ olan 'yanaklarına' geri döndürmek istememesidir."

"_22 Kasım.--_Koyu renkli pelicelerin_ altındaki _pembe çoraplar_ Samimiyet_ ve _İhtiyat_ simgeleridir; _soğuk bir dış görünümün_ altında _sıcak bir kalbi_ simgeler."

"_29 Kasım.--Kırmızı çorapların azalması, aşırı stoklanmış bir kuyumcuya gitmek kadar zeka için ölümcüldür: bu soyluların bazıları, aylardır kelimenin tam anlamıyla _güllerle_ besleniyor."

"_Aralık. 21.--Çokça aşağılanan,
kınanan ve takip edilen kırmızı çorap modası, ayrılmanın arifesinde,
geçmiş yüzyılların _fırfırları_, _çemberleri_ ve _fardingales_'lerinin huzur içinde uyuduğu 'tüm modaların' aile mezarına gönderilmek üzeredir; ve

"Bütün güzelliği, bütün ihtişamı, _Mahkemelerin_ ortadan kalkması_ veya _oyunların_ sona ermesi_ gibi çürüyor."

7 Şubat 1804'te Lamb'in "İhmal Edilerek Yaşayan ve Belirsiz Ölen Genç Bir Hanımefendi Üzerine Mezar Yazıtı" (bkz. Cilt IV.) basıldı ve ara sıra ona ait olma olasılığı olan
bir paragraf buluyoruz; Ancak, Mary Lamb'in Sarah Stoddart'a yazdığı bir mektuptan bildiğimiz gibi, 1804'ün ilkbaharında _Post_'tan ayrılmıştı. Sanırım gazeteciliğinin sonu buydu, ta ki 1812'de _The Examiner_ için biraz yazmaya başlayana kadar.

1838'de Stuart, Henry Coleridge ile _Gentleman's Magazine_'de (Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos) Gillman'ın _Life_ adlı eserinde yer alan Coleridge'in _Morning Post_ ve _The Courier_ ile bağlantısına dair bazı ifadelerle ilgili bir yazışmaya çekildi. Stuart, Coleridge ile ilişkilerini düzeltme sürecinde Lamb'den şöyle bahsetti:--

Ancak iyi Charles Lamb'e gelince, yazılarından hiçbir şey çıkaramadım. Coleridge sık sık ve tekrar tekrar bana maaş bağlamam için baskı yaptı ve ben de sık sık ve tekrar tekrar denedim; ama olmadı. Politikadan hiçbir şey anlamadı; bunlar onun okuma ve düşünme tarzının dışındaydı; ve mizahı, bir gazete için uygun kısa paragraflar halinde verildiğinde, yavandı; yine de, komik bir
ton ve nazik duyguya sahip, tuhaf bir
üslupla yazılmış, okuması eğlenceli ve hatırlaması neşelendirici olan bazı hoş kitaplar üretti.

Lamb'ın gazeteciliğiyle ilgili daha fazla yorum için, _The Albion_ ve onunla bağlantısına geldiğimizde aşağıya bakın.

Sayfa 250, satır 6. _Perry, Morning Chronicle._ James Perry
(1756-1821) _Morning Chronicle_'ın editörüydü--uzun yıllar boyunca önde gelen Whig
gazetesi--yaklaşık 1789'dan beri. Perry tanınmış bir konuşmacıydı ve aralarında Porson'un da bulunduğu birçok parlak adamın arkadaşıydı. Southey'in mektupları bize Lamb'in _Chronicle_'a 1801 yazında katkıda bulunduğunu bildiriyor ve sanırım ara sıra onun elini görüyorum; ancak gazeteye yaptığı tanımlanabilir katkılar, belirtilen dönemden çok daha sonra geldi. Coleridge, 1794'te seçkin kişilere bir dizi sone
yazdı ve bunlardan birinde Bayan Siddons'a hitaben Lamb ile işbirliği yaptı (bkz. Cilt IV.).

Sayfa 250, satır 14. _The Abyssinian Pilgrim_. New River ile ilgili bu pasajın notları için "Amicus Redivivus" adlı makaleye bakın.

Sayfa 250, dipnot. _O günlerde ..._ Bu paragraf, _Englishman's Magazine_ dergisinde şu cümleyle başlıyordu:--

"Bizler -PETER--kaçınılmaz AĞ'ında Yöneticiler ve R.A.'lar yakalanmış ve çırpınıyor -ve belki daha fazlası çırpınacak--sık sık tekrarladığımız mütevazı zamanlarda, gerçekten de küçük Balıkçılar'dık, balık yavrularını deniyorduk; tuhaflıkları avlıyorduk, _insanları_ değil."

"Yöneticiler ve R.A.'lar" ifadesi, bu makaleden önce gelen Elliston ve George Dawe hakkındaki makaleleri ifade eder, ancak Elliston makalesi "Peter's Net" başlığı altında sıralanmamıştı.
George Dawe makalesi bu baskının 1. Cildinde yer almaktadır.

Sayfa 252, satır 25. _Basilian su süngerleri. _ Basilian rahip tarikatı kemer sıkmaya yemin etmişti; ancak Lamb muhtemelen arkadaşı Basil Montagu'nun içki içmemesine dair sadece bir şaka yapmak istemişti (Montagu'nun _Fermente Likörlerin Etkilerine İlişkin Bazı Soruşturmalar_ adlı eserinde alıntılanan "Bir Sarhoşun İtirafları" adlı makalenin I. Cilt notuna bakın). John Forster'ın Güney Kensington Müzesi'ndeki Elia'nın Son Denemeleri adlı eserinin kopyasında, Elia'dan kalan bir miras olarak, bu pasajın karşısında "Basil Montagu!" yazıyor. Dahası, bağlam şöyle devam ediyor: "Capulet'lerin tam tepesindeydik" -- (Basil) Montagus'un aksine.

Sayfa 253, satır 23. _Bob Allen._ "Christ's Hospital" adlı makaleye ve nota bakın.

Sayfa 253, satır 24. _"Oracle."_ Bu günlük gazete, Daniel Stuart'ın kardeşi Peter Stuart tarafından _The
World_'e rakip olarak 1780'lerde başlatıldı (aşağıya bakın).

Sayfa 253, satır 31. _Mr. Vekil Humphreys._ Bu Ortak Konsey kıç hakkında daha fazla bir şey
bulamadığım için hayal kırıklığına uğradım.

Sayfa 254, satır 11 ve 12. _"Gerçek Briton", _"Yıldız", _"Gezgin". _Gerçek Briton_, 1790'larda bir hükümet organıydı,
sonradan Cobbett'in Porcupine'ini özümsedi. _Yıldız_, Daniel Stuart'ın kardeşi Peter Stuart tarafından 1788'de kuruldu. Düzenli olarak çıkan ilk Londra akşam gazetesiydi. _The Traveller_,
1803 civarında kurulmuş olup,
_The Globe_ adlı daha iyi bilinen başlık altında hala varlığını sürdürmektedir.

Sayfa 254, satırlar 24-26. _Este ... Topham ... Boaden_. _Life of John Elwes_ adlı cimrinin yazarı olan Edward Topham
(1751-1820), 1787'de günlük bir gazete olan
_The World_'ü kurdu. Rahip Charles
Este olan Papaz Este, yardımcılarından biriydi. Oyun yazarı,
biyografi yazarı ve gazeteci ve _The Oracle_'ın birkaç yıl editörü olan James Boaden (1762-1839),
1827'de _Life of Mrs. Siddons_ adlı kitabı yazdı.

Sayfa 254, dipnot. _The Albion_. Lamb'ın
_The Albion_ ile olan bağlantısını hatırlaması hatalıydı. Onun ifadesi, Stuart'ın _Morning Post_ gazetesinin 1803'te satışında katıldığı yönündedir; ancak gerçekte gazeteyle ilişkisi 1801'deydi. Bunu, o yılın Ağustos ayında Manning'e yazdığı, Mackintosh'un epigramını (aşağıya bakın) alıntılayan ve gazetenin ölümünü duyuran mektuplarından biliyoruz. Lamb'in söylediğine göre Mackintosh, Addington'ın kendisine teklif ettiği Bombay Kayıt Görevlisi görevini kabul etmesine atıfta bulunarak, Hindistan'a dönmenin arifesindeydi. Ancak bu bir hafıza kaybıydı. Mackintosh'un adı bundan önce en az iki görevle bağlantılı olarak anılmıştı: Trinidad'daki bir yargıçlık ve Bengal'deki Başsavcılık ofisi ve Lamb'in epigramı bunlardan birine veya diğerine atıfta bulunmuş olabilir. _The Albion_ dosyasının bulunmaması nedeniyle, ki bulamadım, kesin tarihler vermek veya Lamb'in diğer katkılarından herhangi birini yeniden üretmek imkansızdır.

Sayfa 255, satır 6. _John Fenwick_. "The Two Races of
Men" adlı makaleye bakın ve not alın. 24 Eylül 1802'de Manning'e yazan Lamb, Fenwick'i alacaklılarından saklanan mahvolmuş bir adam olarak tanımlar. 1806 Ocak'ında Stoddart'a Fenwick'in "Pazartesi günü (eğer hiçbir melek araya girmezse) kendini hapishaneye teslim etmek için şehre geleceğini" söyler. Ve 1817'de, 31 Ağustos'ta Barron Field'a yazdığı bir mektupta, The Statesman'ın editörlüğünden bahsedildiği gibi, onunla tekrar karşılaşırız. Mary Lamb'in Sarah Stoddart'a yazdığı mektuplarda, Bayan Fenwick ve ailesinin Lamb'lerin hayırsever dürtülerinin farkında olduğuna dair işaretler vardır.

"Fenwick"ten sonra, _Englishman's Magazine_'de Lamb şöyle yazmıştır: "Halkın desteğiyle, bundan sonra onun hakkında bir şeyler anlatılabilir." Bu sayıyla derginin aniden durdurulmasının bizi bu adam hakkında daha fazla haberden mahrum bırakması üzücüdür.

Sayfa 255, satır 11. _Lovell_. Daniel Lovell, daha sonra 1806'da Leigh Hunt'ın kardeşi John Hunt tarafından kurulan _The Statesman_'ın sahibi ve editörü.
Filmin çok inişli çıkışlı olduğu, ifade özgürlüğü nedeniyle hapis ve diğer cezalarla dolu bir kariyeri oldu. 1818'de öldü.

Sayfa 255, satır 20. _Daily claims of the Stamp Office._ O günlerde gazete pulu üç peni-buçuk peniydi, 1815'te dört peniye çıkarıldı. 1836'da bir peniye düşürüldü ve 1855'te kaldırıldı.

Sayfa 255, satır 28. _Şimdi çok iyi adamlar olarak kabul ediliyorlardı._ Bir hit, sanırım,
özellikle Southey'de (bkz. "The Tombs in the Abbey" notu). Ayrıca
Wordsworth ve Mackintosh'un kendisinde.

Sayfa 256, satır 3. _Sir J----s M----h_. Sir James Mackintosh
(1765-1832), irtidadı, 1791'de yayınlanan _Vindiciae Gallicae_ adlı eserinde ifade ettiği Fransız Devrimi lehine
görüşlerini kamuoyuna
geri çevirmesinden oluşan filozof. 1803'te
Bombay Kayıt Görevlisi teklifini kabul etti. Lamb'ın epigramı, yukarıda belirtildiği gibi, bu özel atamaya atıfta bulunamaz, Ağustos 1801'de Manning'e yazılan mektupta alıntılanan versiyonda şöyledir:--

Sen mürted bir siyah olan Yahuda gibi olsan da,
Benzerlikte bir şeyin eksik:
Kötü satın alınmış pelfini aldığında,
Gitti ve akıllıca kendini astı:
Bunu sonunda yapabilirsin; ama çok şüpheliyim,
Eğer fışkıracak bağırsakların varsa.

Sayfa 256, satır 6. _Lord ... Stanhope_. Bu, sempatisi Fransız Devrimi'ne olan Charles, üçüncü kont
(1753-1816) idi. Lordlar Kamarası'nda Fransa'nın içişlerine karışmaya karşı yaptığı
önerge yalnızca kendisi tarafından desteklendi ve bu da onun adına "Bir Kişilik Azınlık, 1795" sloganıyla bir madalya basılmasına yol açtı ve bundan sonra "Azınlık" veya "Vatandaş" olarak anıldı, Stanhope. Çocuklarına öğretmenlik yapmış olan George Dyer, Stanhope'un kalan mirasçılarından biriydi.

Sayfa 256, satır 10. _Bu sıralardaydı..._ Lamb bu cümleyle
makalesini orijinal başlığına geri döndürdü ve şimdi bu başlık altında basılan
ikinci bölümün yolunu açtı.

Bu makalenin sonunda, _Englishman's Magazine_'de, "Devam edecek" ifadesi yer alıyordu.
Makalenin daha detaylı tarihi için aşağıdaki
notlara bakın.

* * * * *

Sayfa 256. MODERN SANAT ÜRETİMLERİNDE HAYAL GÜCÜNÜN KISIRLIĞI.

_Athenaeum_, 12, 19, 26 Ocak ve 2 Şubat 1833, burada şu başlıkla yayınlanmıştır: "Modern İngiliz Sanatçıların Eserlerinde Gözlemlenebilen Hayal Gücü Kalitesinin Toplam Kusurları Üzerine." Makalelerin Yazarı Tarafından "Elia" imzasıyla.

Aşağıdaki editöryal not ilk taksitin önüne eklenmiştir:--"Bu Makaleler Dizisi, aniden yayından kaldırılan yeni bir süreli yayın için tasarlanmıştı. Seçkin yazar bunları ATHENAEUM'a nazikçe
sunduğundan, Seriyi bu yeniden basımla mükemmelleştirmenin uygun olduğunu düşünüyoruz; ve ilk olarak yayınlandığı eserin sınırlı satışından dolayı, abonelerimizin
binde biri tarafından okunmuş olması muhtemel değildir."

Bu pasajın açıklaması merhum Bay Dykes Campbell'ın araştırmalarıyla basitleştirildi. Lamb, makaleyi başlangıçta _Englishman's Magazine_ dergisinin Kasım sayısı için, gazetelerle ilgili ek açıklamayı
takip edecek şekilde tasarlamıştı. Ancak bu dergi Ekim sayısıyla sona erdi. Lamb'ın Moxon'a yazdığı 24 Ekim 1831 tarihli mektupta Lamb, Moxon'ın derginin yayından kaldırılacağına dair duyurusuna atıfta bulunarak şöyle diyor: "Paketiniz geldiğinde onu lanetlediğimi söylemek hoşunuza mı gider, yoksa canınızı mı sıkar, çünkü kalemim, bana verdiğiniz son gün olan yarın size gönderdiğimde hesapladığım gibi, bir R.A.'nın Manzarası'nın gülünç bir
tanımıyla elimde ısınıyordu." 

Bu, şu anki makaleydi. Daha sonra, 1832'nin sonunda Moxon, John Forster'ın editörlüğünü yaptığı _The Reflector_ adlı haftalık bir gazete çıkardı ve Lamb'in makalesinin basımına başlandı. Sadece kısa bir süre
kaldı ve sona ermesi üzerine Lamb talihsiz
el yazmasını _The Athenaeum_'a gönderdi ve sonunda
yayımlanmış halini gördü. _The Reflector_'ın tüm izleri kaybolmuş gibi görünüyor ve
onunla birlikte muhtemelen Lamb'ın diğer yazıları da.

22 Aralık 1832 tarihli _The Athenaeum_'da, mevcut _Reflector_ (No. 2) "Elia'nın Ressamları ve Resimleri Üzerine Bir Deneme" içerdiği şeklinde reklamı yapılıyor.

Sayfa 256, denemenin 1. satırı. _Hogarth_. Lamb'ın _Hogarth, Cilt I eleştirisini karşılaştırın. Sayfa 256, dipnot. _Titian'ın "Ariadne."_ Bu resim şu anda Ulusal Galeri'de
35 numarada. Mayıs 1833'te Wordsworth'e yazdığı mektupta Lamb'ın şunu söylemesi eğlenceli: "Ariadne benim için
bir sevgili değil, içinde birkaç uyumsuz şey var, ancak kompozisyonda
bana örnek olarak hizmet etti." Ariadne efsanesi, yoğun bir tutkuyla sevdiği Theseus tarafından
terk edildikten sonra,
Baküs tarafından
baştan çıkarıldığını anlatır.

Sayfa 258, satır 2. _Somerset Evi._ Yukarıdaki "Gazeteler"
hakkındaki denemeye ait nota bakın.

Sayfa 258, satır 14. _Neoteric ... Bay ----_. Muhtemelen J.M.W. Turner ve
şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "Hesperides Bahçesi". 1806'da resmedildiği doğrudur, ancak Lamb bunu yılın resmi olarak tanımlamaz ve Turner kesinlikle o zamanın en dikkat çeken
neoterik veya yenilikçisiydi.

Sayfa 259, satır 1. _Modern bir sanatçının._ _The Athenaeum_'da bu, John Martin (1789-1854) anlamına gelen "M----" olarak basılmıştı. Lamb'in aşağıda analiz ettiği "Belshazzar'ın Şöleni" 1821'de resmedildi ve onu ünlü yaptı. 200 sterlinlik bir ödülle ödüllendirildi ve cam üzerine kopyalandı ve Strand'da aydınlatılmış bir şeffaflık olarak büyük bir başarıyla sergilendi. Lord Lytton, Martin hakkında "Raphael veya Michael Angelo'dan daha özgün, daha kendine güvenen biriydi" demişti. Lamb, Martin hakkındaki fikrini daha önce, Bernard Barton'a yazdığı 11 Haziran 1827 tarihli bir mektupta, bu makalenin tohumunu içeren bir pasajda dile getirmişti: "Martin'in Belshazzar'ını (resim) gördüm. Mimari etkisi muhteşem; ancak insan figürleri, korkutulmaktan
eden, çığlık atan, çarpık küçük maskaralıklar, yarı maske olduğunu
bilen sahte bir hayaletin
çocukları gibi iğrenç. O zaman _harfler_, bir Lord'un aniden bir Noel Gambol'ünde hanımları korkutmak için yakılmasını emredebileceği gibi, yakılmış bir şeffaflıktan başka bir şey değil. _Tip_, Baskervil kadar açıktı - loş, gizemli, göze değil, zihne yönelik
harfler olmalıydı." 

Sayfa 259, satır 13. _Merhum Kral_. Galler Prensiyken Brighton Pavyonu'nu inşa eden IV. George. Bu olayı Regency'nin hiçbir
anısında bulamadığım için, Lamb'in bunu, iyi bir paralellik ihtiyacı duyduğunda, kendi alışkanlığıyla icat ettiğini varsayıyorum. "Bayan Fitz-adı-neyse"
elbette Bayan Fitzherbert'i temsil ediyor.

Sayfa 259, satır 33. _Zeki Bay Farley_. 1806'dan 1834'e kadar Covent Garden'daki pandomimleri kontrol eden ve onlar için bir dizi mekanik cihaz icat eden Charles Farley (1771-1859). Ayrıca
oyunculuk yaptı ve büyük Grimaldi'nin eğitmeni oldu. Lamb, "Munden'in Oyunculuğu" adlı denemesinde ona atıfta bulunuyor.

Sayfa 262, satır 10. "_Güneş, dur dur ..._" Joshua x.'e bakın. 12.
Martin'in "Güneş'e durmasını emreden Joshua" adlı tablosu
1816'da resmedildi. Yukarıda alıntılanan mektupta,
Lamb Barton'a şöyle yazıyor: "Joshua'sı tam da böyle karmaşık bir parça,
1000 parçaya bölünmüş, küçük ordular burada, küçük ordular orada--sadece _Güneş_ ve _Joshua_'yı görmelisin... Joshua için onu bulmam on dakika sürdü."

Sayfa 262, satır 29. _Angerstein'daki muhteşem tablo_. Bu tablo, Fra Sebastiano del Piombo'nun "Lazarus'un Dirilişi" tablosudur ve tahminen Michael Angelo'nun yardımıyla yapılmıştır. Tablo şu anda Ulusal Galeri'de 1 numaradır ve koleksiyonun çekirdeği bir zamanlar John Julius Angerstein'ın (1735-1823) mülküydü. Angerstein'ın
sanat hazineleri, ölümüne kadar Pall
Mall'daki evinde, şu anda Reform Kulübü'nün bulunduğu yerde görülebilirdi.

Sayfa 263, satır 35. _Coleridge'in arkadaşı olan Fransızlar_. Bkz.
_Biographia Literaria_, 1847 baskısı, Cilt II, s. 126-127.

Sayfa 265, satır 5. "_Gerçekten, en güzel Leydi ..._" Lamb'ın alıntıladığı pasaj, Skeltoa'nın _Don Kişot_, Bölüm II, Bölüm LVIII çevirisinden alınmıştır. İlk cümle şöyledir: "Gerçekten, en güzel Leydi, Actaeon sodada Diana'yı gördüğünde daha fazla şaşırmadı veya meraklanmadı" ve
saire.

Sayfa 266, satır 9. "_Guzman de Alfarache_. "
Mateo Aleman--_Vida y Lechos del picaro Guzman de Alfarache_ tarafından yazılan Picaresque romanı, Bölüm I.,
1599; Bölüm II., 1605. 1622'de James Mabbe tarafından _The Rogue; or, The Life of Guzman de Alfarache_ adıyla İngilizceye çevrildi. Lamb'ın bir
kopyası vardı, şu anda bende, içinde Mary Lamb'ın adı var.

* * * * *

Sayfa 266. YENİ YILIN ERGENLİĞİNE SEVİNÇLER.

_London Magazine_, Ocak, 1823.

Elia'nın ölümünü duyuranla aynı sayıda basılan bu gazete "Elia's Ghost" olarak imzalandı.

Lamb, iki yıl kadar sonra (1825'te) arkadaşı William Hone'un _Every-Day Book_ adlı kitabına katkıda bulunduğunda bu hayal gücüne geri döndü. Şubat ayının Yirmi Dokuzuncu günü dilekçesi, Hone'un hiç hesaba katmadığı bir gün ve Ağustos ayının On İkinci Günü, Galler Prensi olduğu dönemde Kral George IV'ün doğum günü olarak kabul edildiğinden, tahta çıktığında, 23 Nisan, Aziz George Günü lehine göz ardı edildi. Bu mektuplar için bu baskının I. Cildine bakın.

Sayfa 271, satır 15. "_Yarasa sırtında ..._" Ariel'in "Fırtına" adlı
şarkısından. Lamb, en azından iki mektubunda tam olarak benzer bir durumu itiraf ediyor.

* * * * *

Sayfa 271. DÜĞÜN.

_London Magazine_, Haziran 1825.

Düğün, Lamb'in eski arkadaşları olan
Tümamiral James Burney ve eşi Sarah Burney'nin kızı Sarah Burney ile Pall Mall'dan kuzeni John Payne'in, St. Margaret's, Westminster'da, Nisan 1821'de gerçekleşti. Rahip, Poultry'deki St. Mildred'in değil, Kent'teki Deptford'daki St. Paul'un papazı olan Rahip C.P. Burney'di. Amiral Burney sadece altı ay daha yaşadı ve Kasım ayında öldü.

Kanun Ainger, Lamb'in bu denemeyi _Elia'nın Son Denemeleri_'nde yayınlanması için gözden geçirirken, amiral gibi, kendisinin ve kız kardeşinin, Bayan Burney'nin anne babası için olduğu gibi, Emma Isola'yı evlilik yoluyla kaybetmek üzere olduğunu belirtti. Temmuz 1833'te Edward Moxon ile evlendi.

Sayfa 274, satır 8. _Mevsimsiz bir hafiflik eğilimi_. 1827'de
P.G. Patmore'a yazdığı mektupta Lamb şöyle diyor: "Bir cenazeye gittim ve orada diğer yas tutanların dehşetine
bir kelime oyunu yaptım." Yine,
Southey'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Vaftiz babası olacağım; bu işi sevmiyorum; bu tür durumlar için nezaket gösteremiyorum; kesinlikle
yazın yazısını utandıracağım; Hazlitt'in düğünündeydim ve tören sırasında
birkaç kez dışarı atılmış gibi oldum. Korkunç olan her şey beni güldürüyor. Bir keresinde bir cenazede uygunsuz davrandım."

Sayfa 274, satır 24. _Bayan T----s_. _London Magazine_'de "Bayan
Turner's."

Sayfa 274, satır 27. _Siyah ... bir yazarın kostümü_. Aşağıdaki notlara bakın.

Sayfa 274, satır 29. _Daha açık renk_. Burada _London Magazine_ şunları yazmıştı:
"örneğin, damat gibi bezelye yeşili bir ceket."

Sayfa 274, satır 34. _Şanslı bir özür_. Bu masalı bulamadım; ancak
Lamb'in babası, sayfa 381'deki bir notta anlatılan şiir kitabında, "The Sparrow's
Wedding" adlı baladında buna benzer bir şey var:--

Gevezelik eden Magpye,
Düğün kahvaltılarını pişirmek için üstlendi,
Kendisi uygun şekilde
siyah ve beyaz bir aşçı kıyafetiyle
süslendi.

Sayfa 275, ayak. _Amiralin en sevdiği oyun_. Amiral Burney, whist hakkında bir inceleme yazmıştır (bkz. "Mrs. Battle's Opinions on Whist" notları).

* * * * *

Sayfa 276. ÇOCUK MELEK.

_London Magazine_, Haziran 1823.

Thomas Moore'un _Loves of the Angels_ adlı eseri 1823'te yayımlanmıştır. Lamb, bunu iki kez kendi edebi amaçları için kullanmıştır: bu sefer şefkatle ve yine sekiz yıl sonra, biraz alayla, 1831'de Moore'un şiirinin hayranlarına ithaf edilen komik baladı "Satan in Search of a Wife" (Şeytan Eş Arıyor) ironik bir şekilde.

* * * * *

Sayfa 279. ÖLÜM YATAĞI.

Hone'un _Table Book_, Cilt I, sütunlar. 425-426, 1827. "L." imzalı ve 
Londra, 10 Şubat 1827 tarihli. Deneme, Lamb'in Crabb Robinson'a 20 Ocak 1827'de yazdığı ve Randal Morris'in ölümünü anlatan bir mektuptan çok az bir değişiklikle alınmıştır. Sadece _Elia'nın Son Denemeleri_'nin ilk baskısında basılmıştır;
daha sonra garip bir
değişim olan "Bir Sarhoşun İtirafları" onun yerini almıştır. Deneme, Bayan Norris'in azalan durumunun kamuoyuna açıklanmasına itiraz etmesi nedeniyle, saygı gösterilerek çıkarılmıştır. Mevcut
baskı, ilk baskının metnine bağlı kaldığı için, "Ölüm
Yatağı" yazarın karar verdiği şekilde orijinal yerine eklenmiştir.
"Bir Sarhoşun İtirafları" Cilt I'de bulunacaktır.

Randal Norris uzun yıllar Inner Temple'ın alt mali işler müdürüydü
(bkz. "Eski Sıralar" hakkındaki denemenin ek yazısı). 1830'da Wordsworth'e yazan Lamb, ondan "altmış yıldır bizim ve babamızın arkadaşı" olarak bahsetmiştir. Kendisini, Eylül 1796'daki trajediden sonra Lamb'lara karşı çok nazik olan Christ's Hospital'dan Bay Norris ile özdeşleştirmeye çalışılmıştır. Randal Norris'in hukuk ve Inner Temple dışında herhangi bir şeyle bağlantısı olduğuna dair hiçbir iz bulamadım;
ancak okulun Bay Norris'i muhtemelen bir akrabaydı.

Bayan Randal Norris, Blakesware'e komşu olan Widford köyüyle bağlantılıydı ve orada Lamb'in büyükannesi Mary Field'ı tanıyordu. Randal Norris'in ölümünden sonra oğluyla birlikte emekli olup kızları Bayan Betsy ve Bayan Jane'e katılmak için oraya gitmişti. Kız çocukları için Goddard House School olarak bilinen bir okulu vardı. Lamb onlarla arkadaşlığını sonuna kadar sürdürdü ve ölümünden sonra Mary Lamb ile yazıştılar. Bayan Norris 1843'te yetmiş sekiz yaşında öldü ve
Widford'a gömüldü. Oğlu Richard Norris'in mezarı da oradadır.
1836'da öldü. Kızlarından biri olan Elizabeth,
Widford'dan Charles Tween ile evlendi ve 1894'e kadar yaşadı. Diğer kızı Jane,
kardeşi Arthur Tween ile evlendi ve 1891'e kadar yaşadı.

Mary Lamb, Norris'lerin düğününde nedimeydi ve törenden sonra
gelin ve damada gün boyunca Richmond'a eşlik etti.
Kızlarından biri bunu Canon Ainger'a söyledi.

Crabb Robinson, Lamb'in istediği gibi aile için elinden geleni yapmış gibi görünüyor.
Bayan W.C. Hazlitt,
Bayan Norris'e 80 sterlinlik bir yıllık gelir tahsis edildiğini söylüyor.

Sayfa 279, son satır. _Sonuna kadar bana Jemmy dedi_. Crabb Robinson'a yazılan
mektupta--"Sonuna kadar bana Charley dedi. Artık bana Charley diyecek
kimse kalmadı."

Sayfa 280, satır 2. _Bu beni B----'ye bağladı. Crabb Robinson'a yazılan
mektupta--"bu beni Tapınağa bağladı."

Sayfa 280, satır 14. _Şirket Kütüphaneniz_. Mektupta--"Tapınak Kütüphanesi."

Sayfa 280, satır 19. _Bir Şarkısı Vardı_. Garrick'in "Meşe Kalpleri".

* * * * *

Sayfa 281. ESKİ ÇİN.

_London Magazine_, Mart 1823.

Bu deneme, "Hertfordshire'daki Mackery End"in bir uzantısı veya tamamlayıcısı olup, orada başlayan Mary Lamb portresini tamamlar.
"Düğün" ile birlikte Wordsworth'ün _Son
Denemeler_ arasında en sevdiğiydi.

Sayfa 282, satır 23. _Kahverengi takım elbise_. P. G. Patmore, _Court Journal_'da Lamb'le ilgili anılarında, 1835'te, daha sonra _My Friends and
Acquaintances_ adlı eserinde bazı değişikliklerle yeniden basılan, Lamb'in yirmi yıllık Hindistan Evi'nden sonra, enfiye rengi takım elbisesini bir kenara bıraktığını ve bunun yerine siyah takım elbise giydiğini belirtmiştir; ve 
Wordsworth'ün "Bir Şairin Mezar Taşı"ndaki kıtalarının buna sebep olduğunu öne sürmüştür:--

Ama o kimdir, mütevazı bakışlı,
Ve çirkin kızıl kahverengi giyinmiş?
Akan derelerin yanında mırıldanır,
Kendi müziklerinden daha tatlı bir müzik.

Öğle vakti çiyi gibi emekliye ayrılmıştır,
Ya da öğle vakti korusundaki bir çeşme;
Ve onu sevmelisiniz, ta ki size
O sizin sevginize layık görünene kadar.

Patmore'un teorisi ne kadar değerli olursa olsun, Lamb'in
değişimden sonra siyaha bağlı kaldığı kesindir.

Sayfa 282, satır 25. _Beaumont ve Fletcher_. "Kitaplar ve Okuma" notuna bakın.

Sayfa 282, satır 27. _Barker's_. Barker'ın eski kitapçısı, Lamb'lerin 1817'de yaşamaya gittiği Great Russell Caddesi'ndeki 20 numaradaydı.
Ancak, o zamanlar Bay Owen's, bir mangalcı (Wheatley's _London
Past and Present_ Barker's'ı 19 olarak verir, ancak çağdaş bir dizin 20 der). Great Russell Street artık Russell Street'tir.

Sayfa 282, satır 30. _Islington'dan_. Bu, Lamb ve kız kardeşinin 1799-1800'de babalarının ölümünden sonra Islington sınırına bir taş atımı uzaklıktaki 36 Chapel Street, Pentonville'de yaşadığı zamandı.

Sayfa 283, satır 11. _"Lady Blanch._" Mary Lamb'in bu resimle ilgili şiirine bakın, Cilt IV. ve not.

Sayfa 283, satır 15. _Colnaghi's_. Baskı satıcısı Colnaghi, o zamanlar
Cockspur Street'te, şimdi Pall Mall East'te. Bu kelimeden sonra
_Londra Dergisi_ geldi "(W----'nin dediği gibi)." Bay Rogers
Rees'in bana söylediğine göre, referans Wainewright'ın Aralık 1821 tarihli aynı dergide yayınlanan "C. van Vinkbooms, Dilletanti İçin
Dogmaları" adlı makalesine aitmiş; burada şöyle yazmış: "Colnaghi ve Molteno'ya Da Vinci'den o güzel
tabloların birkaç baskısını hemen ithal etmelerini tavsiye ediyorum. ... ve Bayan
Lamb'in favorisi, 'Lady Blanche ve Rahibe', yaygın olarak 'Vanitas et Modestia' (Campanella, los. ed.) olarak bilinir, çünkü bu
Dogma'nın onlar için önemli bir çağrıya sebep olacağını öngörüyorum - bu nedenle,
hazır olsunlar."

Sayfa 283, dipnottan 5. satır. _Bir oyun izlemek için_. "Hexham Muharebesi"
ve "Calais'nin Teslimiyeti" Genç George Colman'a aitti; Lamb'in en sevdiği oyunlardan biri olan "The
Children in the Wood", özellikle de Miss Kelly'nin oynadığı Thomas Morton'a aitti. Bayan Bland, 1769-1838 yılları arasında yaşamış olan Maria Theresa
Bland, _nee_ Romanzini, Bayan Jordan'ın kardeşiyle evlenmiştir.
"The Old Actors" adlı kitapta tanıştığımız Jack Bannister.

Sayfa 286, satır 12. _The Great porsuk ağacı R----_. Bu, ailenin İngiliz kolunun kurucusu ve modern zamanların en büyük finansörü olan Nathan Meyer
Rothschild (1777-1836) olacaktır.

* * * * *

Sayfa 286. POPÜLER YANILGILAR.

Bu küçük denemeler dizisi _New Monthly Magazine_'de 1826'da Ocak ayından itibaren basılmıştır. Oradaki yayın sırası _Last Essays of Elia_'dakiyle aynı değildi; makalelerden biri,
"Deforme Bir Kişinin Lord Olduğu", Lamb tarafından hiç yeniden basılmadı
(bu baskının I. Cildinde bulunacaktır); ve diğer ikisi ayrı makalelere dönüştürüldü (bkz. "Gerçek Dehanın Sağduyusu" ve
"Yazıda Nazik Stil").

Lam'ın ölümünden sonra, 1835'te L.B. (Laman Blanchard) tarafından _New Monthly Magazine_'e yeni bir Popüler Yanılgılar dizisi eklendi,
öncesinde Charles Lamb'ın ruhuna bir yakarış vardı.

Sayfa 286. I.--BİR ZORBA HER ZAMAN KORKAKTIR.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 287, satır 1. _Hickman_. Bu boksör Tom Hickman olurdu. Hazlitt'in "The Fight" adlı güzel anlatımında, Hickman veya Gas-Man,
"sanki sırıtıp rakibini dövüşten
zorlamak istiyormuş gibi, fazlaca buharlaşmış ve böbürlenmişti." Ve yine, "'Bu _mezar
kazıcısı_' (Tom Hickman, cin ve başarının sarhoşluğu anlarında, muazzam sağ elini göstererek haykırırdı); 'bu
onların çoğunu
uzun yuvalarına gönderecek; henüz onlarla işim bitmedi.'"
Ancak Hazlitt'in anlattığı o büyük günde, Bristol'den Neale'e gitti.

Sayfa 287, satır 2. _Him of Clarissa_. Bay Hickman, Richardson'ın _Clarissa_ adlı romanında, Bayan Bayes'in sevgilisi.

Sayfa 287. II.--O HAKSIZ ELDE EDİLEN KAZANÇ ASLA BAŞARILI OLMAZ.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 287. III.--BİR ADAM KENDİ ŞAKASINA GÜLMEMELİDİR.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 288, satır 12. _In Mandeville_. Bernard Mandeville'in Fable of the Bees adlı kitabında, Lamb'in en sevdiği kitaplardan biri. Cilt I.'e, "The Good Clerk" notuna bakın.

Sayfa 288. IV.--BÖYLE BİRİNİN KİŞİSEL GELİŞİMİNİ GÖSTERMESİ, VB.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 288. V.--FAKİRLERİN ZENGİNLERİN ŞAŞKINLIKLARINI KOPYALAMASI.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 290. VI.--YETERİNCE BİR ZİYAFET KADAR İYİDİR.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 291. VII.--İKİ TARTIŞMALIDAN EN SICAK OLAN GENELDE YANLIŞTIR.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 291, dipnottan 4. satır. _Little Titubus_. Bunun kim olduğunu bilmiyorum, soyutlamadan başka bir şey değilse bile; ancak Lamb'in kendisinin kekelediğini unutmamak gerekir.

Sayfa 292. VIII.--SÖZEL İMAATLARIN ZEKÂ OLMADIĞI, VB.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

Sayfa 292. IX.--EN KÖTÜ ESASLI KELİMELERİN EN İYİLERİ OLDUĞU.

_New Monthly Magazine_, Ocak, 1826.

"Uzak Muhabirler" adlı makaledeki kelime oyunlarına ilişkin düşünceleri karşılaştırın. Ayrıca Hood'un _Odes and
Addresses_ (Cilt I.) adlı eserinin incelemesini de karşılaştırın. Cary'nin Lamb'in kendi
kalbinden sonra düzenlenen kelime oyunu yarışmasına ilişkin anlatımı,
şirketin otların isimleri üzerine kelime oyunları yapmak için birbirleriyle yarışmasını sağlar. Anason, nane ve diğer kelimeler ustaca
saptırıldıktan sonra Lamb'in kendi sırası, sonuncusu geldi ve ona
bir şey kalması imkansız gibi görünüyordu. Tereddüt etti. "Hadi,
bunu alalım," diye bağırdı diğerleri, hepsi beklenti içindeydi. "Sabırlı olun," diye cevapladı; "bu k-k-kimyon."

Sayfa 293, satır 18. _Swift'in Çeşitli Eserlerinden Biri_. Genellikle Lamb'in kendisine atfedilen bu şaka, Dr. Sheridan ve Swift'in _Ars Punica, sine flos
Linguarum, The Art of Punning; or, The Flower of Languages_ adlı eserinde bulunabilir ve bu eser Scott'ın Swift baskısının XIII. cildinde bulunabilir. Kelime oyunu yapan kişiye verilen talimatlar arasında şunlar da vardır:--

Kural 3. Cüretkar Kural. Tuğgeneral
C---- gibi daha iyi bir güvenceye sahip olmalı, şöyle demiş: "Bir sokaktan geçerken, omzunda bir sopayla sallanan bir tavşanı olan
bir taşralıya doğru yürüdü ve
onu sallayarak, bunun kendi _saçları_ mı yoksa bir
peruklu peruk mu olduğunu sordu!" Oysa bu, meşhur bir Oxford şakasıdır.

Sayfa 294, satır 8. _Virgil ... kırık Cremona_. Swift (Lam'ın _New Monthly Magazine_'deki orijinal denemede açıkladığı gibi),
bir kadının mantuasının bir kemanı (muhtemelen bir Cremona) devirdiğini görerek,
Virgil'in şu dizesini alıntıladı: "Mantua vae miserae nimium vicina Cremonae!" (_Eclogues_,
IX., 28), "Mantua, ne yazık ki! çok yakın mutsuz Cremona."

Sayfa 294. X.--BU YAKIŞIKLI OLAN BU YAKIŞIKLIDIR.

_New Monthly Magazine_, Mart 1826.

Bir Bayan Conrady var mıydı, yoksa Lamb'in iddiasını kanıtlamak için
icat mı etti veya uyarladı mı, keşfedemedim. Ancak Lamb'in Procter'ın ifadesiyle "cinsiyete olan saygısının" kanıtı onun varlığına aykırıdır. _The Athenaeum_ eleştirmeni 16 Şubat 1833'te, yanılgıyı alıntılayarak şöyle diyor: "İşte Bayan Conrady'nin bir portresi. 'Ona bakan hiç kimse hanımı unutmuş gibi yapamaz' diyen yazarla aynı fikirdeyiz." Bu nokta açıklığa kavuşturulmalı.

Sayfa 296. XI.--BİR HEDİYE ATININ AĞZINA BAKMAMALIYIZ.

_New Monthly Magazine_, Nisan 1826.

Sayfa 297, satır 13. _Dostumuz Mitis_. Lamb'in birçok arkadaşı arasında Mitis'i tanımlamıyorum.

Sayfa 297, satır 11, dipten. _Sunum kopyaları_. Lamb'lerin Edmonton'da birlikte yaşadığı Westwood'ların oğlu olan merhum Bay Thomas Westwood, yaklaşık otuz beş yıl önce Notes and Queries'e yazdığı mektupta, Lamb'in pencereden bahçeye sunum kopyaları
attığına dair eğlenceli bir hikaye anlatmıştı - bir Barry Cornwall, bir Bernard Barton, bir Leigh Hunt ve benzeri. Sayfa 298, satır 6. _Odd presents of game_.
"Resents of Game" adlı küçük denemeyi karşılaştırın, Cilt I.

Sayfa 298. XII.--O EV, ASLA BU KADAR EVCİ OLMASA DA EVDİR.

_New Monthly Magazine_, Mart 1826. Orada ilk cümle "İki" kelimesiyle başlıyordu; ikinci bölüm "iddialarımızdan" ile sona erdi;
ve (makalenin on dördüncü satırı) çok fakir bir adam için
ziyaretçi "isteyememesi" söylendi. Lamb, bir mektupta Wordsworth'ün özellikle bu yanılgıyı ve tarla kuşuyla birlikte kalkma yanılgısını sevmesini istedi.

Sayfa 300, satır 9. _Güzel bir şekilde söylenmiştir_. Lamb'in kendisi veya
daha büyük olasılıkla kız kardeşi tarafından _Çocuklar İçin Şiir_, 1809'da. Bkz. "İlk Diş", Cilt III., şu satırla sona eriyor

Bir çocuk süt ve övgüyle besleniyor.

Sayfa 301, satır 3. _Başka bir ev daha var_. 18 Şubat 1818'de Bayan Wordsworth'e yazan Lamb, kısmen bu makaleye çok benzeyen, ziyaretçiler tarafından
düşürüldüğü evsizler evine dair acı dolu bir açıklama yapar. Ancak makaleyi yazdığında, tüm günü kendine aitken, sorun henüz akut değildi. 20 Mart 1826'da Bernard Barton'a şöyle diyor: "Ziyaretçilere karşı tiradım
_özellikle_ sana veya A.K.'ye yönelik değildi. Ne demek istediğimi pek bilmiyorum, çünkü şu anda
şikayet hissetmiyorum. Bir _makale_ yazmak istiyordum."
Cilt I'deki "Lepus" makalelerinin ilkini karşılaştırın.

Sayfa 301, satır 20. _Günlük canlandırıcı uykudur_. Dergide bu cümleden sonra şu pasaj geldi:--

"Ah, eski bir sayfaya içtenlikle oturmanın ve
bir iki saatin kesinlikle sizin olacağını düşünmenin verdiği rahatlık--ve
birinin size Bay Irving'i dinlemekten yeni döndüğünü söylemeye gelen
birinin işe yaramaz çağrısıyla yenilmenin verdiği sefalet!
Bundan sana ne? Eve gitmesine izin ver ve iyi adamın ona söylediklerini
sindir. Sen şapelinde, oratoryondasın."

Bay Irving, Lamb'in az da olsa tanıdığı ve çok takdir ettiği Rahip Edward Irving'di (1792-1834).

Sayfa 302. XIII.--BENİ VE KÖPEĞİMİ SEVMELİSİNİZ.

_New Monthly Magazine_, Şubat, 1826.

"Bir Bekarın Şikayeti" ile karşılaştırın. Lamb'in yıldız işaretlerinin altına sakladığı özel arkadaşını
tanıyamıyorum; her ne kadar kuzeni "Birçok Arkadaş" (Cilt I.) adlı makalede ve Landor'a Ekim 1832'de (genellikle Nisan tarihli) Lamb'leri ziyaret ettikten sonra yazdığı mektupta bahsi geçen Betham'lardan birine benziyor gibi görünse de.

Sayfa 304, satır 15. _Honorius, boşboğaz karısını kovuyor_. 20 Mart 1826'da
Bernard Barton'a yazan Lamb şöyle diyor:--"Başka bir şeyde, kafamda buna karşılık gelen bir nesne olmadan birinin _sevimsiz karısından_ bahsettim: ve gerçekten _sevdiğim_ (korkutmayın, meşru bir şekilde demek istiyorum) iyi bir hanımefendi, bir arkadaşımın karısı, o zamandan beri bana utangaçça baktı. Kişisel uygulama hataları çoktur. Arada sırada, arkadaşlarımın yaratıcılığını kullanmak için bir karakter gönderiyorum."

Sayfa 304, satır 11 dipten. _Delia Cruscan anısına sahip Merry_. Robert
Merry (1755-1798), genç bir adamken Floransa'ya yerleşen ve _Florence Miscellany_'ye katkıda bulunan
sahte bir şiir
yazarı. Delia Cruscan Akademisi'nin bir üyesi oldu ve İngiltere'ye döndüğünde
_The World_ adlı eserinde dizelerini "Delia Crusca" olarak imzaladı. İlk
öfkesine, "Adieu and Recall to Love", _The Belle's Stratagem_'in yazarı Bayan Hannah Cowley tarafından yazıldı ve "Anna Matilda" olarak imzalandı; bu yazışmalar devam etti; böylece bir duygu modası başladı; ve bir süre Delia Cruscan şiiri revaçtaydı. Başlıca Delia Cruscan şiirleri 1789'da _British Album_'de yayınlandı ve koleksiyon, Gifford'un _Baviad_'ı (ardından _Maeviad_) 1791'de ortaya çıkana kadar popülerliğini korudu ve okulun çöküşüne yol açacak kadar
acımasızca
kendi ki. Anna
Matilda ile canlı bir
tanışma ve onun kendisinden on iki yaş büyük olduğunu keşfetme, Merry'nin coşkusuna Gifford'un saldırısından çok önce
son vermişti. Merry daha sonra Fransız Devrimi'ne katıldı ve Amerika'da öldü. Lamb'in söylediğine göre 1791'de mükemmel bir trajik aktris olan Elizabeth
Brunton ile evlendi. Ama bu İngiltere'deydi. Amerika'ya yolculuk daha sonra gerçekleşti.

Merry'nin ilk tercihi olan hanımdan kaçınma hikayesi muhtemelen
doğrudur. Carlo Antonio Delpini, Drury Lane, Covent Garden ve Haymarket'te yaşadığı dönemde ünlü bir pandomimciydi. Ayrıca bir süre Opera'da sahne amiriydi ve ara sıra Brighton'da IV. George için eğlenceler düzenlerdi. 1828'de öldü.

Sayfa 305. XIV.--TARLA KUŞUYLA AYAĞA KALKMAMIZ GEREKTİĞİ.

_New Monthly Magazine_, Şubat, 1826.

Bu küçük denemenin, aşağıdakiyle birlikte, Lamb'in en karakteristik ve mükemmel eserlerinden biri olan "The Superannuated Man" ile karşılaştırın, bir tür ek yazı işlevi görür.

Sayfa 308. XV.--KUZUYLA YATMAMIZ GEREKTİĞİ.

_New Monthly Magazine_, Şubat, 1826.

Sayfa 309. XVI.--SOMURTLU BİR MİZATIN BİR TALİHSİZLİK OLDUĞU.

_Yeni Aylık Dergi_, Eylül, 1826. Bu, serinin sonuncusu ve Lamb'in _New Monthly Magazine_'e son katkısıydı.

EK

Sayfa 315. ESKİ OYUNCULARDAN BAZILARI, VB. HAKKINDA

"Eski Oyunculardan Bazıları Üzerine", "Yapay
Komedi" ve "Munden'in Oyunculuğu" adlı makalelerin notlarına bakın. Bu makalelerin Lamb tarafından yeniden basılmayan iki bölümü yorum gerektiriyor: "Antonio"nun ilk gecesinin hikayesi ve Charles Mathews'un resim koleksiyonunun anlatımı.

Sayfa 328, dipnottan 14. satır. _Arkadaşım G.'nin "Antonio."_ William
Godwin'in trajedisi, 13 Aralık 1800'de Drury Lane'de sahnelendi. Lamb
sonsözü yazmıştı (bkz. Cilt IV.). Manning'e 16 Aralık 1800 tarihli
mektubu karşılaştırın.

Sayfa 329, satır 28. _M. yanağını sildi_. Godwin'e başarısızlığın ardından yazan Lamb şöyle diyor: "Hekva'nın, Hector'u emzirdiği göğsü,
Eleştirmen kılıçlarının yarıştığı sırada Mareşal'in alnından
ter tükürdüğünde daha güzel görünmüyordu. Marvel'ın iki dürüst dizesini hatırlıyorum...

"'Her Biçicinin sağlıklı sıcaklığı
Bir İskender'in teri gibi kokar.'"

Ve yine Manning'e: "[Mareşal'in] yüzü uzamıştı ve
her yeri terlemişti; hiç böylesine kaygılı bir yüz görmemiştim; ona
sarılabilirdim, onu o kadar yoğun bir şekilde seviyordum. 'Her gözeneğinden bir
koku düştü.'"

Sayfa 329, dipnot. _R----s drama yazarı_. Bunun "The Dramatist" ve diğer birçok oyunun yazarı Frederic
Reynolds (1764-1841) olduğunu düşünüyorum.
Lamb'in onu daha sonra, J.B. Dibdin'e yazdığı bir mektupta bahsi geçen birinden tanıdığını biliyoruz.

Sayfa 330, dipnot, _Brutus ... Appius_. Brutus, "Julius Caesar"da veya muhtemelen Lamb'in arkadaşı John Howard Payne'in "Brutus" adlı oyununda (3 Aralık 1818'de sahnelendi), Brutus oğlunu öldürüyor--daha yakın bir paralellik. Appius muhtemelen Virginius için bir kalem sürçmesiydi,
Sheridan Knowles'ın kendi adını taşıyan dramasında kızını Appius'tan korumak için öldüren Virginius.

Sayfa 331, satır 7. _G. bundan sonra_. Godwin, yine de, Lamb'in önsözünü yazdığı
başka bir oyun, "Faulkener" yazdı.
Orta derecede başarılıydı.

Sayfa 331, makalenin 1. satırı. _Bilmiyorum, vb._. Bu sözcüklerle başlayan
paragraf, Lamb editörleri tarafından genellikle "The Old Actors" başlıklı
ayrı bir makale olarak basılır.
Charles Mathews'un
tiyatro portreleri koleksiyonu artık Garrick Kulübü'ndedir.
Onun yaşamı boyunca, Highgate'teki (veya daha doğrusu Kentish Town'daki) Ivy Lodge'daki galeride yer aldı.
Mathews'un 1835'teki ölümünden bir yıl kadar önce,
resimleri Oxford Caddesi'ndeki Queen's Bazaar'da sergilendi,
Lamb'in sözleri _raisonne_ kataloğunda basıldı.

DİZİN

A

Muhasebeciler, Lamb on, 3.
Aktörler ve oyunculuk, Lamb'in denemeleri, 150, 161, 168, 185, 188, 190, 230,
315, 322, 331.
Lamb'in arkadaşları arasında aktörler, 232.
Adams, Parson, 49.
Agar'ın dileği, 348.
Aguecheek, Lamb on, 155.
Ainger, Canon, Lamb hakkındaki notları, 345, 353, 361, 403, 436, 438.
_Albion, The_ ve Lamb, 254, 429, 432.
Alice W----n, 32, 44, 116, 117, 339, 363, 389.
ALL FOOLS' DAY, 48, 367.
Allen, Bob, 25, 253, 355, 431.
Allsop, Thomas, Lamb'den alıntı yapıyor, 357.
---- ve "Roast Pig", 396.
---- Lamb'den alıntı yapıyor G.H., 425.
Sadaka, Lamb on, 137.
Alsatia, borçluların sığınağı, 162.
Amerika, Lamb relics in, 344, 357, 358, 362, 412.
AMICUS REDIVIVUS, 237, 424.
Anatomi ve aşk, 64.
_Anatomy of Melancholy_ alıntı, 46.
Andre, Major, 237, 424.
Anna Matilda, 443.
Antik Çağ, Lamb on, 11.
"Antonio," Godwin tarafından, 328, 444.
_Arcadia, The_, Sidney tarafından, 242.
Arrowsmith, Aaron, 369.
"Artaxerxes," 113, 387.
Yapay komedi, Lamb'in denemesi, 161, 399.
Sanatçılar, hayal güçlerinin eksikliği, 256.
Arundel Kalesi ve baca temizleyicisi efsanesi, 127.
_Uzun bir kış gecesinde bir çocuk gibi_, 388.
_Athenaeum, The_, Lamb'in katkısı, 433.
_Atina Kahini, The_, 303.
Avustralya, Lamb on, 122.
Ayrton, William, 361, 363.

B

BEKAR EVLİ İNSANLARIN DAVRANIŞLARINA İLİŞKİN ŞİKAYET, 144, 397.
Badams, Bayan, 362.
Baldwin, Cradock & Joy, 340.
Bannister, Jack, 159, 185, 399, 408.
BARBARA S----, 230, 421.
Barker'ın kitapçısı, 282, 439. MODERN SANAT ÜRETİMLERİNDE HAYAL GÜCÜNÜN KISIRLIĞI,
256, 433.
Barrington, Daines, 101, 383.
Bartholomew Fair, 128, 391.
Barton, Bernard, Lamb'ın mektupları, 341, 406, 417, 420, 435, 442.
-- Thomas, 102, 383.
Baskett dua kitabı, 9.
Battle, Mrs., 37, 175, 406.
---- whist hakkında, 37.
---- kimliği, 361.
Beaumont ve Fletcher, Lamb'ın kopyası, 357.
Beauty, Lamb on, 295.
"Dilencinin Dilekçesi," 394.
Dilencilik, Lamb'in denemesi, 130, 392.
Belisarius, 131.
"Belshazzars Feast," Martin'in resmi, 259, 434.
Benchers, The Old, Lamb'in denemesi, 94.
Bensley, Robert, 152, 318, 398.
Betty, Master, 414.
Bigod, Ralph, Lamb'in Fenwick için kullandığı isim, 27, 356.
Billet, John, 184.
Binding, Lamb on, 412.
_Blackwood's Magazine_ ve Scott, 340.
Blake, William ve Lamb, 391.
BLAKESMOOR IN H----SHIRE, 174, 405.
Blakesware near Widford, 115, 174, 388, 405.
Bland, Bayan, 283, 439.
Blandy, Bayan, zehirleyici, 98, 380.
Bodkin, W.H., 392.
_Spor Kitabı, The_, 418.
Kitaplar, Lamb on, 34, 360.
-- kitap olmayanlar, 195, 411.
Booth'un _İlgi Tabloları_ ve Lamb, 419.
Borrowing, Lamb on, 26.
Bourne, Vincent, 133, 393.
Bowles, William Lisle, 38, 362.
Boyer, James, 23, 353.
Braham, John, 71, 371.
Breeding, Lamb on, 288.
Bridget, Elia. _Bkz._ Elia. Brighton ve Kuzucuklar, 415.
-- Lamb'in oradaki hayali sahnesi, 259.
British Museum, dikkatli bir vandal, 357.
Browne, Moses, 404.
-- Sir Thomas, 58, 66, 80.
Bruce, James, 240, 425.
Bruton, Bayan Sarah, 376.
Brutons, Lamb'in akrabaları, 88, 89.
Buckland, Dean ve Amerikalı vandal, 424.
Bullies, Lamb on, 286, 440.
_Buncle, The Life of_, 30, 357.
Burney, Edward, 65, 370.
-- James, 361.
Burney, Martin, 200, 414.
-- Bayan ve Bayan Battle, 361.
-- Sarah, düğünü, 271, 436.
Burns, Robert ve Lamb, 70, 370.
Burton, Robert, alıntı, 46, 77.
_İş! anlamsız bahane_, 419.
Button Snap, Lamb's cottage, 385, 386, 387.
_Ama o kim, mütevazı bakışlarla_, 438.

C

Cambridge, Lamb at, 345.
Camelford, Lord, 121, 390.
Mum ışığı, Lamb on, 308.
CAPTAIN JACKSON, 215, 416.
Kart oyunu, deneme, _Every-Day Book_, 362.
Carlisle, Sir Anthony, 193, 372, 410.
Cary, H.F., Lamb hakkındaki dizeleri, 426.
-- Lamb'in kelime oyunları hakkında, 441.
Cave, Edward, 344.
Chambers, John, 224, 419.
Chapman'ın _Homer_ Lamb tarafından öpüldü, 412.
KULAKLAR HAKKINDA BÖLÜM, A, 43, 363.
MERHABA ELIA'NIN KARAKTERİ, A, 171, 402.
Satranç ve Bayan Battle, 42.
ÇOCUK MELEK, THE, 276, 437.
Çocuklar ve karanlık, 77.
Baca temizleyicileri, Lamb'in denemesi, 124, 390.
ÇİN, ESKİ, 281, 438.
-- ilk kızarmış domuz eti, 138.
CHRIST'S HOSPITAL BEŞ VE OTUZ YIL ÖNCE, 14, 350.
---- dua kitabı, 9.
---- Lamb'ın günündeki yiyecekler, 14, 350.
---- Lamb'ın günündeki tatiller, 15, 351.
---- the zindan, 19.
---- kırbaçlama, 23.
---- Grekler, 26, 355.
---- lütufları, 110, 384.
---- Coleridge anıtı, 354.
---- Lamb madalyası, 355.
Clapdishes, 131.
"Preston Ayakkabıcısı", Johnson tarafından, 170, 401.
Cockletop, "Modern Antiques"te, 168, 400.
Colebrooke kulübesi, 425.
Coleridge, Hartley, Lamb'de, 400.
-- S.T., Christ's Hospital'da, 15, 350, 351.
-- zekâ mücadeleleri, 25.
-- kitaplara ilişkin muamelesi, 29, 356.
-- "Ayrılan Yıl Üzerine Övgü"sü, 31, 359.
-- elmalı köfteler hakkında, 108, 384.
-- "Bir Bebek Üzerine Mezar Yazısı", 141, 397.
-- Boyer hakkında, 353.
-- ve Christ's Hospital anıtı, 354.
-- askeri adı, 356.
-- Lamb'in mektupları, 356, 368, 396.
-- kenar notları, 358.
-- Beaumont ve Fletcher'daki notları, 357.
------ Donne'da, 358.
-- Lamb hakkında, 359.
-- Lamb'in Quaker'larla ilgili mektubu, 368.
-- ve Christopher North, 371.
-- Lamb ile soneleri, 388.
-- ve _Morning Post_, 429, 430.
Colet, Dean, onun _Kazası_, 59.
Colnaghi'nin matbaası, 283, 439.
Comberback, Coleridge'in askeri adı, 29, 356.
_Gel, şimdi geçen tüm dereceler_, 391.
Komedi ve lisansı, 161.
METROPOLÜS'TE DİLBEŞLERİN ÇÜRÜMESİNE DAİR ŞİKAYET, 130, 392.
SARHOŞUN İTİRAFLARI, 437.
Congreve, Lamb on, 160, 162.
Conrady, Bayan, 294, 441.
CONVALESCENT, THE, 208, 416.
Corbet, Peter, 404.
Coventry, Thomas, 97, 380.
Korkaklar ve zorbalar, 286. Cowley, iş üzerine, 419.
Crawford, Anne, 423.
Cresseid, 131.
Curry, Sir Christopher, "Inkle ve Yarico"da, 169, 401.

D

Da Vinci, Leonardo ve Lamb'in güzelliği, 69, 370.
Dawson, Bully, 287.
Days, Lamb'in fantezisi üzerine, 266.
DEATH-BED, A, 279, 437.
Delia Cruscan şiiri, 443.
Delpini, 305, 443.
Dennis, John, 292.
De Quincey Lamb üzerine, 377.
DETACHED THOUGHTS ON BOOKS AND READING, 195, 411.
Dickens Lamb tarafından öngörüldü, 356, 417.
Disputes, Lamb on, 291.
KIZARTILMIŞ DOMUZ ÜZERİNE DİZERTASYON, 137, 395.
UZAK MUHABİRLER, 118, 389.
Dobell, Bay Bertram, Lamb hakkındaki notları, 342, 395, 408.
Doctor, the, at Islington, 238.
Dodd, James William, 155.
Dodwell, Henry, 224, 419.
Dornton, "The Road to Ruin"de, 169, 401.
Dorrell, William, the Lambs' enemy, 32, 360.
DREAM-CHILDREN, 115, 388.
Dreams, Lamb on, 79.
Drowning in dream, 241.
Drury Lane Theatre, 111, 385.
Dyer, George, 11, 237, 241, 347, 348, 349, 424, 425, 433.
---- ve New River, 237, 424.

E

Erken kalkan, Lamb on, 305.
East India House, Lamb at, 219.
------ Lamb'in emeklilik maaşı, 219, 417.
------ Lamb'in meslektaş katipleri, 223, 224, 403, 404.
Edwards, Thomas, 92, 379.
Yılan balığı çorbası, 374.
Elgin mermerleri, 225, 419.
ELIA, 1823, önerilen adanma, 337.
-- zayıf kabulü, 338.
-- ikinci seri. Amerikan baskısı, 339.
Elia, F.A., 337.
-- Lamb on, 8.
-- ölümü, 171.
-- Lamb'in karakteri, 171, 402.
-- isminin kökeni, 337.
-- doğum yeri, 365.
-- Bridget (Mary Lamb), 43, 362.
---- okuma zevki, 86.
---- yoksulluk pişmanlıkları, 282.
ELLISTON, TO THE SHADE OF, 188, 409.
ELLISTONIANA, 190, 410.
Elliston, R.W., Lamb'in denemeleri, 188, 190, 409, 410.
---- Leamington'da, 190.
---- mezarı, 411.
---- Lamb ve Munden bir gezide, 410.
Elton, Sir C.A., Lamb'e şiiri, 358.
Emery, John, 186, 409.
Endor, the Witch of, 75, 372.
_Englishman's Magazine_, 342.
---- Lamb'in katkıları, 188, 190, 249.
Evans, William, 3, 343.
Evelyn, John, alıntı, 72.
_Every-Day Book_, kart oynama üzerine deneme, 362.
_Examiner, The_ ve Lamb'in "Chimney-Sweepers", 392.
---- Lamb'in katkıları, 63, 168.
---- "On a visit to St. Paul's", 424.
Örnek, Lamb on, 288.
Expursions, the Lambs', 283.

F

_Faerie Queene_, Lamb's kopyası, 413.
YANILGILAR, POPÜLER. _Bkz._ POPÜLER YANILGILAR. _Family Pictures_, Anne Manning tarafından, 378.
Farley, Charles, 169, 259, 401, 435.
"Father, A," Lamb'e itirazı, 360.
Favell, Joseph, 25, 181, 355, 408.
Feasting, Lamb on, 290.
Fenwick, John, 27, 129, 255, 356, 432.
Field, Barron, 90, 118, 363, 377, 389.
-- Mary, 361, 405.
-- Matthew, 20, 352.
Fielde, Francis, Lamb'in vaftiz babası, 111, 385.
Flecknoe, alıntı, 51.
Flogging, Lamb on, 23.
Fools, Lamb's essay on, 48, 367.
Fountains, Lamb on, 96.
Fox, George, 53, 368.
Lamb'ın Fransızca çevirisi, 415.
Fuller, Thomas, alıntı, 71.
Funerals and Lamb, 274, 436.

G

Gallantry, Lamb on, 90, 377.
"Garden, The," Marvell tarafından, 96.
Gattie, Henry, 186, 408.
Gebir and the Tower of Babel, 49.
_Gebir_, Landor tarafından, 206, 415.
GNTEEL STYLE IN WRITING, THE, 226, 420.
Gentility, Lamb on, 176.
George IV., 259, 268, 435, 436.
Gladmans, Lamb's relations, 88, 89, 90.
_Gli Elogi del Porco_, 396.
Oburluk ve zarafet, Lamb on, 105.
Godwin, William, oyunu "Antonio", 328, 444.
-- Lamb's friend, 376.
-- Lamb's letter to, 444.
Gold's _London Magazine_, 395.
GRACE BEFORE MEAT, 104, 384.
Graces at Christ's Hospital, 110, 384.
Gray's Inn Gardens, 155, 399.
Grecians at Christ's Hospital, 26, 355.
Greg, Mr. Thomas ve Lamb's property, 385.
Guildhall devleri, 29.
_Gulliver's Travels_, 382.

H

Hare Court, Lamb's rooms in, 390.
"Harlequin's Invasion", 113, 387.
Hastings and the Lambs, 206, 416.
Hawes, Dr., 241.
Hazlitt, William, Sidney üzerine, 247, 427.
---- Lamb in the country üzerine, 345.
---- John Lamb tarafından yere serildi, 347.
---- John Buncle'a olan ilgisi, 357.
---- Duns Scotus olarak, 367.
---- Lamb'ın mektubu, 397.
---- Lamb üzerine, 403.
---- düğünü, 436.
-- W.C., Lamb hakkındaki notları, 357, 438.
Helicon ve Hippocrene karıştırıldı, 37.
Hertfordshire saçı, 178. -- ve Lamb, 220, 418.
-- Lamb'in övgüsü, 375.
_O (bu kelimeye değer!) her iyi düşünen zihin içindi_, 428.
Heywood, Thomas, alıntı, 67.
Hickman, Tom, ödül dövüşçüsü, 287, 440.
_Soylu Helen, senin evinin etrafında_, 407.
Hodges (veya Huggins), 352.
Hogarth, baca temizleyicisi, 126.
Hogsflesh ve Bacon, 415.
Hogs Norton ve domuzlar, 109.
Holcroft, Thomas, 376.
Hone'un _Table Book_, Lamb'in katkısı, 279.
Hood, Thomas, Lamb ile arkadaşlığı, 393.
---- dilenciler hakkında, 393.
Hooker, Richard, 104, 384.
Hoole, John, 404.
Horsey, Samuel, 135, 393.
Huggins (veya Hodges), 352.
Hugh of Lincoln, 70, 371.
Hume, David, 70, 371.
-- Joseph, Lamb'in arkadaşı, 394.
Humphreys, Bay Vekil, 253.
Hunt, Leigh ve Lamb, 360.
---- Lamb tarafından rahatsız edildi, 364.
Hunt, Leigh, Lamb'e yanıtlar, 365.
---- ve Lamb'in "Baca Temizleyicileri", 392.
---- Lamb'in kitapları hakkında, 412.
---- Milton çevirisi, 426.
-- Thornton, 77, 372.
Hutchinson, Sarah, Lamb'in mektup, 417.

Ben

_Çocukken hizmetçileri hatırlayabiliyorum_, 372.
_Charles'ını nasıl sevdiğini unutmadım_, 350.
Sahnedeki illüzyon, 185.
Hayal gücü, Lamb'in zamanındaki sanatçılarda eksikliği, 256.
Lam'ın taklitçileri, 339.
KUSURSUZ SEMPATİLER, 66, 370.
Ino Leucothea, 79.
Ireland, Dean, 423.
Irving, Edward ve Lamb, 442.
Isola, Emma, ​​436.

J

JACKSON, CAPTAIN, 215, 416.
-- "Her şeyi bilen," 102, 383.
"Janus Weathercock." _Bkz._ Wainewright. Jekyll, Joseph, 97, 379.
_John Woodvil_ alıntı, 368, 372.
Johnson, Dr. Samuel, 250, 344, 383.
Siparişe göre şakalar, Lamb on, 252.
Jonson, Ben, alıntı, 89.
Jordan, Mrs., 151, 398.
Joshua, Martin's picture of, 262, 435.
Journalism and Lamb, 251.

K

Kelly, Fanny ve BARBARA S----, 421.
---- ve Mrs. Siddons, 422.
Kemble, John Philip, 153, 168, 327, 398.
Kenney, James, 30, 357.
Kent, Charles, Lamb'in kendi baskısı, 421.
King, Thomas, 166, 400.

L

"Malikanenin Hanımı", 113, 387.
Lamb, Charles, South-Sea House hakkında, 1.
---- muhasebeciler hakkında, 3.
---- Elia hakkında, 8.
---- Oxford hakkında, 10.
---- antik çağ hakkında, 11.
---- eski kütüphaneler hakkında, 11.
---- George Dyer hakkında, 11.
---- okul günleri hakkında, 14.
---- Coleridge'in okul günleri hakkında, 14.
---- Matthew Fielde hakkında, 21.
---- James Boyer hakkında, 22.
---- ödünç alanlar ve ödünç alma hakkında, 26.
---- John Fenwick hakkında, 27.
---- Coleridge'in kitap ödünç alan biri olarak hakkında, 29.
---- Newcastle Düşesi hakkında, 30.
---- Yeni Yıl hakkında, 31.
---- çanlar hakkında, 31.
---- çocukluğu hakkında, 32, 75.
---- yaşam sevinci hakkında, 33.
---- ölüm hakkında, 34.
---- Bayan Battle ve whist hakkında, 37,
---- kulağının olmaması hakkında, 43.
---- piyano çalması hakkında, 44.
---- oratoryolar hakkında, 45.
---- Novello'nun akşamları hakkında, 47.
---- aptallar hakkında, 48.
---- Quaker'lar hakkında, 51, 55, 72.
---- sessizlik hakkında, 51.
---- Sewel'in _Tarihi_ hakkında, 53.
---- John hakkında Woolman, 54.
---- ve Quaker "zekâsı", 55.
---- okumaları, 56.
---- okul müdürleri hakkında, 59.
---- Sevgililer Günü hakkında, 63.
---- anatomi ve aşk hakkında, 64.
---- kapı çalmaları hakkında, 64.
---- Edward Burney'nin sevgililer günü hakkında, 65.
---- kusurlu sempatiler hakkında, 66.
---- İskoçlar hakkında, 67.
---- Yahudiler hakkında, 70.
---- Braham hakkında, 71.
---- zenciler hakkında, 71.
---- Quakerlar hakkında, 72.
---- cadılar hakkında, 74.
---- çocukluğu hakkında, 75.
---- çocuklar ve karanlık hakkında, 77.
---- Thornton hakkında Hunt'ın yetiştirilmesi, 77.
---- rüyalar hakkında, 79.
---- akrabaları hakkında, 80.
---- Sarah Lamb hakkında, 80.
---- John Lamb, jr. hakkında, 81, 117.
---- kız kardeşi Mary hakkında, 86.
---- hikayelerden hoşlanmaması hakkında, 86.
---- yine Newcastle Düşesi hakkında, 87.
---- Mackery End hakkında, 88.
---- Hertfordshire akrabaları hakkında, 88.
---- güzel Brutonlar hakkında, 89.
---- centilmenlik hakkında, 90.
---- Joseph Paice hakkında, 92.
---- Tapınak hakkında, 94.
---- güneş saatleri hakkında, 95.
---- çeşmeler hakkında, 96.
---- eski Benchers, 97.
---- Joseph Jekyll hakkında, 97.
---- Samuel Salt hakkında, 98, 103.
---- Thomas Coventry hakkında, 99.
---- babası hakkında, 99.
---- Daines Barrington hakkında, 101.
---- James Mingay hakkında, 102.
---- Baron Maseres hakkında, 103.
---- dua duası hakkında, 104.
---- Milton hakkında, 107.
---- vaftiz babası Field, 111.
---- bir toprak sahibi olarak, 112.
---- ilk oyunu, 112.
---- ve hayali çocukları, 115. ---- büyükannesi, 115.
---- Blakesware hakkında, 116.
---- uzak muhabirler hakkında, 118.
---- Lord Camelford'un kaprisi hakkında, 121.
---- kelime oyunları hakkında, 122.
---- Avustralya hakkında, 122.
---- baca temizleyicileri hakkında, 124.
---- Saloop hakkında, 125.
---- ve güzel dişler hakkında, 127.
---- ve James White, 128.
---- dilenciler hakkında, 130.
---- Bourne'dan çevirisi, 133.
Lamb, Charles, Samuel Horsey hakkında, 135.
---- sadaka hakkında, 137.
---- kızarmış domuzun kökeni hakkında, 137.
---- kızarmış domuz hakkında, 140.
---- ve erikli keki, 142.
---- evli insanlar hakkında, 144.
---- "Onikinci Gece" hakkında, 150.
---- Bayan Jordan hakkında, 151.
---- Bayan Powel hakkında, 151.
---- Bensley'nin Malvolio hakkında, 152.
---- Dodd'un Aguecheek hakkında, 155.
---- Dicky Suett hakkında, 157.
---- Jack Bannister hakkında, 159.
---- Jack Palmer hakkında, 159, 165.
---- yapay komedi hakkında, 161.
---- Wycherley ve Congreve hakkında, 162.
---- "Skandal Okulu" hakkında, 164.
---- J.P. Kemble hakkında, 168.
---- Munden'in yüzleri hakkında, 169.
---- Elia'nın ölümü hakkında, 172.
---- aile konakları hakkında, 174.
---- Blakesware hakkında, 175.
---- nezaket duygusu hakkında, 176.
---- fakir ilişkiler hakkında, 178.
---- Favell'in hassasiyeti hakkında, 181.
---- John Billet hakkında, 183.
---- sahne yanılsaması hakkında, 185.
---- Gattie'nin yaşlı adamları hakkında, 186.
---- Emery'nin Tyke olarak olması hakkında, 186.
---- Elliston hakkında, 188, 190.
---- Elliston'ı eğlendirir, 194.
---- okuma hakkında, 195.
---- kitap olmayan kitaplar hakkında, 195.
---- ciltleme hakkında, 196.
---- büyük yazarların baskıları hakkında, 197.
---- şairlerin isimleri hakkında, 198.
---- Shakespeare hakkında, 198.
---- Primrose Tepesi'ndeki macerası hakkında, 199.
---- sulama yerleri hakkında, 201.
---- Margate yolculuğu hakkında, 21.
---- iyi bir yalancı hakkında, 202.
---- okyanus hakkında, 205.
---- Hastings hakkında, 206.
---- kaçakçılık hakkında, 207.
---- iyileşme hakkında, 208.
---- dehanın akıl sağlığı hakkında, 212.
---- Kaptan Jackson hakkında, 215.
---- memurluk durumu hakkında, 219.
---- emeklilik maaşı, 221.
---- boş zaman, 222.
---- yazmadaki nazik üslup, 226.
---- Sir William Temple, 226.
---- Bayan Kelly'nin anıları. 230.
---- aktörler arasındaki arkadaşları hakkında, 232.
---- Westminster Abbey ücretleri hakkında, 235.
---- Andrews anıtı hakkında, 237.
---- George Dyer'ın daldırılması hakkında, 237.
---- Islington doktoru hakkında, 238,
---- New River hakkında, 240.
---- rüyalarda boğulma hakkında, 241.
---- Sidney'in soneleri hakkında, 242.
---- Milton'ın Latince sonesi hakkında, 243.
---- Hazlitt'in Sidney hakkındaki görüşü hakkında, 248.
---- James Bruce hakkında, 250.
---- Dan Stuart hakkında, 250.
---- _Morning Post_ günleri hakkında, 250.
---- sipariş üzerine şaka yapmak hakkında, 252.
---- Bob Allen hakkında, 253.
---- _The Albion_ hakkında, 254.
---- ve Sir James Mackintosh hakkında, 256.
---- modern ressamlar hakkında, 256.
---- Titian'ın "Ariadne"si hakkında, 256.
---- Raphael hakkında, 257.
---- J.M.W. Turner, 258.
---- Brighton'daki hayali sahnesi, 259.
---- John Martin hakkında, 260.
---- Don Kişot hakkında, 264.
---- Days hakkındaki fantezisi, 266.
---- Bayan Burney'nin düğünü hakkında, 271.
---- anneler ve kızlar hakkında, 273.
---- ciddi durumlardaki davranışları hakkında, 274.
Lamb, Charles, Amiral Burney hakkında, 275.
---- çocuk melek hakkındaki fantezisi, 276.
---- Randal Norris'in ölümü hakkında, 279.
---- eski çini hakkında, 281.
---- kız kardeşinin yoksulluktan duyduğu pişmanlıklar, 282.
---- ve Beaumont ve Fletcher adlı folio, 282.
---- ve kız kardeşinin gezileri, 283.
---- ve kız kardeşinin tiyatroya gitmesi, 283.
---- zorbalar ve korkaklar hakkında, 286.
---- haksız kazançlar hakkında, 287.
---- şakalar ve kahkahalar hakkında, 287.
---- üreme hakkında, 288.
---- fakirler ve zenginler hakkında, 288.
---- parayla ilgili sözler hakkında, 290.
---- kavgacılar hakkında, 291.
---- kelime oyunları hakkında, 292.
---- Bayan Conrady hakkında, 294.
---- güzellik hakkında, 295.
---- hediyeler hakkında, 296.
---- ev hakkında, 298.
---- dostluk hakkında, 302.
---- Merry'nin düğün günü hakkında, 304.
---- erken kalkmak, 305.
---- emeklilik, 307.
---- geç yatmak, 308.
---- mum ışığında, 308.
---- somurtkanlık, 309.
---- Godwin'in "Antonio" adlı eserindeki Kemble hakkında, 329.
---- Mathews'un portre koleksiyonu hakkında, 331.
---- Elia ismi hakkında, 337.
---- _Elia_'ya adanması, 337,
---- taklitçileri, 339.
---- _Elia_'ya Anahtarı, 339.
---- ve _London Magazine_, 340.
---- Taylor'ın düzenlemesi hakkında, 341. ---- _Londra Dergisi_ sonrası günleri, 342.
---- South-Sea House'da, 342.
---- kırsalda, 345.
---- Oxford'da, 346.
---- Cambridge hakkındaki sonesi, 346.
---- Milton'ın el yazmaları hakkında, 346.
---- George Dyer ile yaptığı şakalar, 347.
---- George Dyer'ın kariyeri hakkında, 348, 349.
---- teyzesine yazdığı replikler, 350.
---- okulda popülerliği, 355.
---- Grekler ve Yardımcı Grekler hakkında, 355.
---- okuma ve ödünç alma hakkında, 356.
---- ve Luther'in _Masa Sohbeti_, 357.
---- Bir okuyucu olarak Coleridge, 357.
---- Beaumont ve Fletcher'ın kopyası, 357.
---- Donne'ın kopyası, 358.
---- Amerika'daki kitapları, 358.
---- "Olen"e cevabı, 358.
---- "Leisure" adlı sonesi, 359.
---- Coleridge'in onun hakkındaki tasviri, 359.
---- Coleridge'in "Ode" adlı eseri hakkında, 359.
---- Masumiyet hakkındaki sonesi, 360.
---- "A Father" tarafından azarlanması, 360.
---- ve Burney'ler, 361.
---- whist'in temel kuralları, 362.
---- müzik kulağı, 363.
---- Mozartvari bir fırtınayı atlatmak, 364.
---- Hunt'ın samanlığı, 364.
---- Elia'nın ataları hakkında, 364.
---- Hunt tarafından azarlandı, 365.
---- Maginn onu bir Yahudi sanıyor, 365.
---- doğum yerleri hakkında, 365.
---- Quaker'a dönüşmesi hakkında, 368.
---- Burns'ün bir kopyasını öpüyor, 371.
---- Burns ile ilgili tehdidi, 371.
---- Christopher North tarafından azarlandı, 371.
---- Braham'a olan hayranlığı, 371.
---- Sir Anthony Carlisle hakkında, 372.
---- kız kardeşleri hakkında, 373.
---- John Lamb'in broşürü hakkında, 374.
Lamb, Charles, kuzenleri hakkında, 376.
---- boş şiir parçası, 377.
---- Wordsworth'ün "Yarrow Visited" adlı eseri, 377.
---- De Quincey'nin onun hakkındaki tasviri, 377.
---- şövalyeliği, 377.
---- Barry Cornwall'ın onun hakkındaki anekdotu, 377.
---- doğum yeri, 379.
---- patronu, 380.
---- babası, 381.
---- ve Baron Maseres, 383.
---- ve Southey'in _Elia_ hakkındaki eleştirisi, 384.
---- bir toprak sahibi olarak, 385.
---- kiracısına yazdığı mektup, 386.
---- ve annesi, 387.
---- Bayan Siddons'a yazdığı sone, 388.
---- ve Alice W----, 389.
---- aşk dönemi, 389.
---- ve baca temizleyicileri, 390.
---- Bartholomew Fuarı'nda, 391.
---- Hood ile tanışıklığı, 393.
---- bir dilenciye yaptığı şaka, 394.
---- "Dilencinin Dilekçesi" üzerine, 394.
---- Wainewright üzerine yaptığı şaka, 395.
---- "Kızartılmış Domuz"unun kökeni, 395.
---- tövbesi, 397.
---- teyzeleri, 397.
---- Bayan John Rickman üzerine, 397.
---- Macaulay tarafından eleştirildi, 399.
---- Hartley Coleridge tarafından övüldü, 400.
---- Elia'nın karakteri üzerine, 402.
---- Doğu Hindistan Evi katipleri hakkında, 404.
---- Blakesware hakkında Southey'e yazdığı mektup, 406.
---- aynı konu hakkında Barton'a yazdığı mektup, 406.
---- Elliston ve Munden ile yaptığı gezi, 410.
---- Leigh Hunt tarafından anlatılan kitapları, 412.
---- yapmacıklığın yapmacıklığı, 414.
---- ve sulama yerleri, 415.
---- Hastings'te, 416.
---- Hindistan Evi'nden ayrılır, 417.
---- Barton'a özgürlüğü hakkında yazdığı mektup, 417.
---- Püritenler hakkında, 418.
---- yürüme sevgisi, 419.
---- "Çalışma" üzerine yazdığı sone, 419.
---- Macready'e yazdığı yorum, 423.
---- Dyer hakkında Allsop'a yazdığı yorum, 425.
---- okuduğu son kitap, 426.
---- Lord's Thurlow'un şiirleri hakkında, 427.
---- _Morning Post_ için yazdığı paragraflar, 429.
---- Dan Stuart'a göründüğü gibi, 430.
---- Mackintosh hakkındaki epigramları, 433.
---- Titian'ın "Ariadne"si hakkındaki gerçek fikri, 434.
---- John Martin hakkında Barton'a yazdığı mektup, 435.
---- Hazlitt'in düğününde, 436.
---- kıyafetleri, 438.
---- Cary'deki kelime oyunu, 441.
---- sunum kopyalarının işlenmesi, 441.
---- Lamb'in annesi Elizabeth, 387.
-- John (Lovel), 100, 381.
---- çocukluğu, 183, 408.
---- alıntı, 437.
---- jr., karakteri, 81.
---- çocukluğu, 117.
---- South-Sea House'da, 344.
---- ve Hazlitt, 347.
---- _Hayvanlara Zulüm Üzerine Mektup ..._, 374.
---- ölümü, 388.
-- Mary (Bridget Elia), Lamb'in kız kardeşi, 43, 86, 362, 376.
---- bir okul müdürünün anlatımı, 62.
---- ilginç bir şair, 200, 414.
---- ilk oyunu, 387.
---- şiiri "Helen", 407.
-- Sarah (Lamb'in teyzesi), 15, 142, 350, 397.
---- karakteri, 80.
Lamb, Sarah, alaycılığı, 184.
-- ailesi, 81, 373.
"ELIA'NIN SON DENEMELERİ", 339.
Gülme, Lamb on, 287. "Lazarus, The Raising of," Piombo tarafından, 262, 435.
Le Grice, Charles Valentine, 25, 110, 354, 384.
---- Samuel, 25, 355.
Eğlence, Lamb on, 420.
Mektup yazma, Lamb on, 118.
Yalancı, iyi, 202.
Kütüphaneler, Lamb on, 11.
_John Buncle'ın Hayatı_, Amory tarafından, 30, 357.
Lincoln, John Lamb'ın çocukluğu, 183, 408.
Liston, John, 169, 401, 423.
Lloyd, Charles, 360.
Lombardiya ve rehinci, 254.
Londra, Lamb'ın evleri, 379.
_London Magazine_, tarih of, 340.
---- Lamb'ın katkıları, 1-56, 66-185, 195-208, 215, 219, 230,
235, 237, 242, 271, 276, 281, 315, 322, 331.
---- Lamb'ın son katkısı, 408.
Aşk ve anatomi, 64.
"Aşk İçin Aşk", Congreve tarafından, 160.
Lovel. _Bkz._ John Lamb. Lovell, Daniel, 255, 432.
Lully, Raymond, 49, 196.
"Lun's Ghost," 113, 387.
Luther's _Table Talk_ ve Coleridge, 357.
"Lycidas" orijinal haliyle, 346.

M

Macaulay, Lord, 399.
MACKERY END, IN HERTFORDSHIRE, 86, 375.
Mackintosh, Sir James, 433.
Macready, W.C. ve Lamb, 423.
Maginn, William, 365.
Make-believe, bir sanatçı, 215.
Malone, Edmund, 198, 413.
Malvolio, karakteri, 316.
Man, Henry, 6, 344.
Manning, Miss Anne, alıntı, 378.
-- Thomas, 56, 369.
---- ve "Roast Pig", 137, 396.
---- Lamb'in mektubu, 376, 444.
---- ve Baron Maseres, 383.
Margate, Lamb at, 415.
Hoy, Lamb'in makalesi, 201, 415.
Evlilik, Lamb on, 144.
Evli insanlar, Lamb'in makalesi, 144, 397.
Marshal, Godwin'in arkadaşı, 329, 444.
Martin, John, 259, 434.
Marvell, Andrew, alıntı, 96, 176.
Maseres, Baron, 103, 383.
Mathews, Charles, resimleri, 331, 445.
Dilencilik, Society for Suppression of, 130, 392.
Merry, Robert, 304, 443.
Micawber, Wilkins, expected, 356, 417.
Middleton, Thomas Fanshaw, 23, 24, 354.
Milton, John, eğitim üzerine, 60, 369.
---- Lamb on, 107.
---- Lamb tarafından uyarlanmıştır, 188.
---- _Arcadia_ üzerine, 242.
---- ve iç savaş üzerine, 242.
---- Latince sonesi, "Ad Leonoram", 243, 426.
---- Lamb'in kopyası, 412.
Mingay, James, 102, 383.
MODERN GALLANTRY, 90, 377.
Money, ilgili sözler, 290.
Montagu, Basil, 12, 252, 348, 431.
Leydi Mary Wortley, 381.
Montgomery, James ve Lamb, 390.
Moore, Thomas, _Loves of the Angels_, 276, 437.
Moore'un _Günlüğü_ alıntılandı, 411.
_Morning Chronicle_ ve Lamb, 429, 431.
-- _Herald_, 413.
-- _Post_ ve Lamb, 249, 429.
Mothers and daughters, Lamb on, 273.
"Mourning Bride", Mary Lamb'in ilk oyunu, 387.
Moxon, Lamb'in mektubu, 434.
Mozart, Lamb başa çıkıyor, başarılı bir şekilde, 364.
"Mr. H." ve Elliston, 409.
BATTLE'IN WHIST HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ, 37, 361.
Munden, Joseph Shepherd, 168, 400.
Müzik, Lamb'in zorluğu, 44, 363.
İLK OYUNUM, 110, 385.
_İyi arkadaşım, oğlum ve karıma iyilikler için_, 382.
İLİŞKİLERİM, 80, 373.

N

Şairlerin isimleri, Lamb on, 198.
Zenciler, Lamb on, 71.
_Yeni Aylık Dergi_, 342.
------ Lamb'in katkıları, 212, 226, 286-309.
New River, the ve G.D., 237, 424.
YILBAŞI arifesi, 31, 358.
Newcastle, Margaret, Düşes, 30, 87, 131, 197, 357, 393, 412.
OTUZ BEŞ YIL ÖNCEKİ GAZETELER, 249, 428.
Gazete pulları, 433.
Gece korkuları, Lamb on, 77.
_Nobleman, Talihsiz Genç_, 81.
Norris, Randal, 279, 416, 437.
North, Christopher (John Wilson), 371.
Novello, Vincent, 47, 363.
Nyren, John, 363.

O

_Kasideler ve Hitaplar_ alıntı, 392.
İKİ TARTIŞMALIDAN EN SICAK OLAN GENELDE YANLIŞTIR, 291, 440.
Ogilvie, G.D. anıları, 424.
ESKİ AKTORLAR, 322, 444.
-- İÇ TAPINAK YARDIMCISI, 94, 379.
-- ÇİN, 281, 438.
-- MARGATE HOY, 201, 415.
ESKİ VE YENİ OKUL MÜDÜRÜ, 56, 369.
"Olen," Sir C.A. Elton'ın takma adı, 358.
_O melankolik kuş, bir kış günü_, 427.
_Bir ebeveyn veterineri kaldı,--sefil bir şey_, 382.
ESKİ AKTORLARDAN BAZILARI, 150, 397. Ayrıca _Bkz._ EK. MUNDEN'IN OYUNCULUĞU ÜZERİNE, 168, 400. Ayrıca _EK'e bakın.
SON YÜZYILIN YAPAY KOMEDİSİ ÜZERİNE, 161, 399. Ayrıca _EK'e bakın.
Orrery dersleri, 60, 370.
OXFORD TATİLDE, 8, 345.
Oxford, Lamb at, 8, 345.

P

Paice, Joseph, 92, 343, 378.
Palmer, John, 159, 399.
Paltock'un _Peter Wilkins_, 21, 122, 353. Paracelsus, Lamb on, 196.
_Paradise Regained_, 107.
Patmore, P.G., on Lamb, 403.
---- Lamb's letter to, 436.
---- Lamb's dress, 438.
Peirson, Peter, 101, 382.
Susannah, 99, 381.
Penn, William ve jüri, 73.
Perry, James, 250, 431.
_Peter Wilkins_, 21, 122, 353.
"Peter's Net," 428, 431.
Pianoforte, Lamb's solo, 44.
Pig, Lamb's essay upon, 137, 395.
Piombo, his "Raising of Lazarus," 262, 435.
Piquet ve Bayan Battle, 41.
_Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acımak_, 394.
Playgoing, the Lambs, 283.
Plumer, Richard, 7, 344.
-- Walter, 7, 40, 345, 362.
-- William, 344, 389, 405.
_John Lamb'ın Çeşitli Durumlarda Şiirsel Parçalar_, 381.
Polar expeditions, 58, 369.
Poor, Lamb on the, 288, 298.
POOR RELATIONS, 178, 408.
Pope, Alexander, _The Rape of the Lock_, 38.
-- Miss, 167, 400.
POPÜLER YANILGILAR, 212, 226, 286, 287, 288, 290, 291, 292, 294, 296, 298,
302, 305, 308, 309, 439 _ve devamı_.
Pork, Lamb's essay on, 137.
Porphyry on _Abstinence from Animal Food_, 396.
Poverty and pleasure, 282.
Powell, Mrs., 151.
PAISE OF CHIMNEY-SWEEPERS, THE, 124, 390.
Presentation copys, Lamb on, 297, 441.
Presents, Lamb on, 296.
Procter, B.W. (Barry Cornwall), rüyası, 79, 373.
---- alıntı, 371, 377.
---- Munden'de, 400.
Puckeridge ve Lamb'in mülkü, 112.
Pulham, Brook, 363.
Punning, Lamb on, 122, 292, 441.
Püritenler ve Pazar, 418.

Q

Quadrille ve Bayan Battle, 38.
Quakerizm ve Lamb, 368.
QUAKER'S MEETING, A, 51, 367.
Quarrels, Lamb on, 309.
Quick, John, 332.
Quixote, Don, 154, 265, 398, 435.

R

Ramsay, Londra Kütüphanecisi, 49, 367.
Raphael, "İncil"i, 257.
Raymond, George, _Elliston Anıları_, 410.
Reade, John, 102, 383.
Reading, Lamb'in denemesi üzerine, 195, 411.
Kırmızı çoraplar ve Lamb'in şakaları, 251, 429.
_Reflector, The_, Lamb'in katkısı, 144.
---- Moxon'un makalesi, 434.
YENİ YILIN GELİŞİMİ ÜZERİNE SEVİNÇLER, 266, 436.
İlişkiler, fakir, Lamb'in denemesi üzerine, 178, 408.
Restorasyon komedisi, Lamb on, 160, 161.
Rickman, Bayan John, Lamb'in görüşü üzerine, 397.
Robinson, Crabb, alıntı, 370. ---- Lamb'ın mektupları, 374, 437. ---- Lamb'ın kitapları, 411. Romano, Julio, 263. Tuz, Samuel, 98, 352, 380. Samuel ve Endor Cadı, 75, 372. 386. Amb, 181. Sewel, William, Quakers Tarihçisi, 369. Shaftesbury, Lord, 226, 420. Shakespeare, Lamb on, 197, 412.-Stratford-on-Avon'daki büstü, 198, 413. Sharp, Sharp, Granville, 50, 367.
Shenstone, William, 243, 426.
Sheridan, R.B., 26, 111, 167, 356, 385, 400.
Siddons, Mrs., "Isabella"da, 114, 388.
Sidney, Sir Philip, soneleri, 242, 426.
Geç saatlere kadar oturmak, Lamb on, 308.
Smith, the Scotchman, 69, 370.
John Thomas, 394.
Smollett, Tobias George, 70, 371.
Kaçakçılık, Lamb on, 207.
SIR PHILIP SIDNEY'İN BAZI SONELERİ, 242, 426.
_Öyle olmalı, nazik dostum_, 426.
South Downs, Lamb on, 415.
SOUTH-SEA HOUSE, THE, 1, 342.
Southey at Westminster School, 235.
-- Robert, _Elia_ eleştirisi, 359.
-- Lamb'ın mektupları, 384, 406, 419, 423, 436.
Spencer, Lord, epigram on, 344.
Spenser, Lamb'ın _Faerie Queene_ kopyası, 413.
Stackhouse'un _History of the Bible_, 75, 372.
SAHNE İLLÜZYONU, 185, 408.
Stanhope, Lord, 433.
Stocks, Lamb in the, 363.
_Bu anıtın kendisine gösterildiği yabancı_, 413.
Stuart, Daniel, 250, 429. 430.
Suett, Dicky, 157, 399.
Sulkiness, its pleasures, 309.
Sun-dials in the Temple, 95.
UPPERANNUATED MAN, THE, 219, 417.
Superannuation, Lamb on, 219, 307.
Surface, Joseph and Charles, 166.
Swift's _Ars Punica_, 293, 441. T

Taylor, Piskopos, gün doğumunda, 309.
-- John, 337, 341, 358.
Teeth, Lamb'in hayranlığı, 127.
Temple, The ve Lamb, 94, 113, 379, 387.
-- kanatlı at, 97.
-- Sir William, 226, 420,
BİR ZORBA HER ZAMAN BİR KORKAKTIR, 286, 440.
-- BİR ADAM KENDİ ŞAKASINA GÜLMEMELİDİR, 287, 440.
-- SULKY BİR MİZA TATİZLİKTİR, 309, 443.
-- YETERLİ OLAN BİR ŞÖLEN KADAR İYİDİR, 290, 440.
-- YAKIŞIKLI, YAKIŞIKLI GİBİDİR, 294, 441.
-- EV, ASLA EVCİ OLMASA DA EVDİR, 298, 442.
-- HAKSIZ ELDE EDİLEN KAZANÇ ASLA BAŞARILI OLMAZ, 287, 440.
-- BÖYLE BİRİ, DOĞUŞUNU GÖSTERİR, VB., 288, 440.
-- FAKİRLER, ZENGİNLERİN ŞAŞKINLIKLARINI KOPYALAR, 288, 440.
-- EN KÖTÜ ESASLI KELİMELER EN İYİLERİDİR, 292, 440.
-- SÖZEL İMALAR ZEKÂ DEĞİLDİR, VB., 292, 440.
-- HEDİYE ATIN AĞZINA BAKMAMALIYIZ. 296, 441.
-- TOPALLA YATMAMIZ GEREKİR, 308, 443.
-- TARLA KUŞUYLA YÜKSELMELİYİZ, 305, 443.
-- BENİ VE KÖPEĞİMİ SEVMELİSİNİZ, 302, 442.
_Çene çalan Magpye üstlendi_, 437.
Thelwall, John, 376.
_Zaman ve zamanın sinir bozucu boyunduruğundan bahsediyorlar_, 359.
Thomson, James, 70.
_Sen Yahuda gibi, mürted bir siyah olsan da_, 433.
Thurlow, Lord, sonesi, 427.
Tipp, John, 5, 343.
Titian, "Ariadne"si, 256, 434.
_Herkese (böyle ye faith) is given_, 426.
TO THE SHADE OK ELLISTON, 188, 409.
Tobin, James Webbe, 16, 352.
-- John, 199, 413.
TOMBS IN THE MANASTIR, THE, 235, 423.
_Tristram Shandy_, Lamb'a paralel, 403.
Trollope, A.W., alıntı, 351.
_Turkish Spy_ ve Lamb'ın kızarmış domuz denemesi, 395.
Turner, J.M.W., 258, 434.
"Twelfth Night," Lamb'ın açıklamaları, 150, 153, 284, 316.
Twelve Caesars, 405, 406.
_İsimlerini aktarırsam iki Lord_, 344.
İKİ IRK MEN, THE, 26, 355.
Twopenny, Richard, 102, 383.
-- 1825'te yayınlanmıştır, 370.

U

Çirkinlik, Lamb, 295.
Unitarianism, 81, 373.

V

VALENTINE'S DAY, 63, 370.
Vallans, "Tale of Two Swans", 375.
Virgil, Latin kelime oyunu, 294, 441.
Visitors, Lamb, 301, 442.

W

Wainewright, T.G., 395, 439.
Ward, Robert, daha sonra Plumer-Ward, 405.
Watering-places, Lamb, 201, 415.
Weathercock, Janus. _Bkz._ Wainewright. DÜĞÜN, THE, 271, 436.
-- kesintiye uğramış, 305.
Westminster Abbey, giriş ücreti, 235, 423.
Westwood, Thomas, Lamb'da, 441.
_Biz iki güzel bebektik, en küçüğü o_, 360.
Wharry, John, 102, 383.
_Fakirlere karşı olan Rahiplerden ne atlanabilir_, 424.
_Kuyruğunun üzerinde bir kral tekmesinin benzerliği gibi görünen şey_, 409.
Whist, 37, 275, 361, 362, 437.
White, James, 123, 157, 390, 391.
---- ve baca temizleyicileri, 128.
---- ve Dodd, 157.
"Yabani Yulaf," 188.
_Çalışmayı ilk icat eden ve özgürlüğü sınırlayan kişi_, 419.
Wilson, John. _Bkz._ Christopher North. Winstanley, Susan ve Joseph Paice, 92.
WITCHES, AND OTHER NIGHT-FEAR, 74, 372.
Woolman, John, 54, 369.
Wordsworth, Mrs., Lamb'ın mektubu, 442.
-- William, "Yarrow Visited", 89, 377.
---- Lamb'ın mektupları, 356, 388, 412, 417, 418, 434.
---- dil teorisi, 394.
---- "Anecdote for Fathers", 395.
---- "Poet's Epitaph", 438.
"Work", Lamb'ın sone üzerine, 419.
Worthing and the Lambs, 415.
Wrench, Benjamin, 191, 410.
Wycherley, Lamb on, 162.

Y

_Yine de hayal edebiliyorum, kulelerinin ortasında dolaşırken_, 346.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF CHARLES AND MARY LAMB,
VOLUME 2***


******* This file should be named 10343.txt or 10343.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/4/10343


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
