*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Vol. 21 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 21)
Yazar: Charles F. Horne, Editor
Yayın Tarihi: November 30, 2003 [EBook #10341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians
Vol. 21, Editor: Charles F. Horne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Vol. 21
       The Recent Days (1910-1914)

Author: Charles F. Horne, Editor

Release Date: November 30, 2003 [EBook #10341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS V21 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Gwidon Naskrent ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ
TARİHÇİLER TARAFINDAN

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI,
EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI EN ÖNEMLİ
TARİHÇİLERİN ANA SÖZCÜKLERİYLE
EKSİKSİZ
TARAFSIZ
BÖLÜMSEL
OLMAYAN
PLAN ÜZERİNE AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN SEÇKİN
BİLİM İNSANLARINDAN TOPLANAN
GÖRÜŞ UZMANLARININ KISA
TANITIMLARI DAHİL, ÜNLÜ
ANLATILARI BİRBİRİNE BAĞLAMAK VE AÇIKLAMAK İÇİN
OLUŞTURDUĞU
PLAN. KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR. AYRINTILI İNDEKSLERLE.
BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİ

DERLEYEN

CHARLES F. HORNE, Ph.D.

_Uzman bir kadronun yardımıyla_

İÇERİK

CİLT XXI

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_
CHARLES F. HORNE

_Amerika Birleşik Devletleri Valiler Meclisi_ (_M.S. 1910_)
WILLIAM S. JORDAN
VALİLER

_Güney Afrika Birliği_ (_M.S. 1910_)
PROF. STEPHEN LEACOCK

_Portekiz Cumhuriyet Oluyor_ (_M.S. 1910_)
WILLIAM ARCHER

_Finlandiya'nın Yıkılışı_ (_M.S. 1910_)
JOHN JACKOL
BARON SERGIUS WITTE
BARON VON PLEHVE
J.H. REUTER

_İnsanın En Hızlı Mili_ (_M.S. 1911_)
C.F. CARTER
ISAAC MARCOSSON

_Diaz'ın Düşüşü_ (_M.S. 1911_)
BAYAN E.A. TWEEDIE
DOLORES BUTTERFIELD

_İngiliz Lordlar Kamarası'nın Çöküşü_ (_M.S. 1911)
ARTHUR PONSONBY
SYDNEY BROOKS
KAPTAN GEORGE SWINTON

_Türk-İtalyan Savaşı_ (_M.S. 1911_)
WILLIAM T. ELLIS
SAVAŞ MUHABİRLERİ

_Kadınlara Oy Hakkı_ (_M.S. 1911_)
IDA HUSTED HARPER
ISRAEL ZANGWILL
JANE ADDAMS
DAVID LLOYD-GEORGE
ELBERT HUBBARD

_Militarizm_ (_M.S. 1911_)
NORMAN ANGELL
SIR MAX WAECHTER

_Perslerin Özgürlüğünü Kaybetmesi_ (_M.S. 1911_)
W. MORGAN SHUSTER

_Güney Kutbunun Keşfi_ (_M.S. 1911_)
ROALD AMUNDSEN

_Çin Devrimi_ (_M.S. 1912_)
ROBERT MACHRAY
R.F. JOHNSTON
TAI-CHI QUO

_Dünya Barışına Doğru Bir Adım_ (_M.S. 1912_)
SAYIN. WILLIAM H. TAFT

_"Titanik" Trajedisi_ (_M.S. 1912_)
W.A. INGLIS

_Hayat Cerrahisi Hakkındaki Gelişen Bilgimiz_ (_M.S. 1912_)
GENEVIEVE GRANDCOURT
PROFESÖR R. LEGENDRE

_Balkan Devletleri Tarafından Türkiye'nin Devrilmesi_ (_M.S. 1912_)
J. ELLIS BARKER
FREDERICK PALMER
PROF. STEPHEN P. DUGGAN

_Meksika Anarşiye Sürüklendi_ (_M.S. 1913_)
EDWIN EMERSON
WILLIAM CAROL

_Yeni Demokrasi_ (_M.S. 1913_)
BAŞKAN WOODROW WILSON

_Amerika'daki Gelir Vergisi_ (_M.S. 1913_)
JOSEPH A. HILL

_İkinci Balkan Savaşı_ (_M.S. 1913_)
PROF. STEPHEN P. DUGGAN
YÜZBAŞI A.H. TRAPMANN

_Panama Kanalı'nın Açılışı_ (_M.S. 1914_)
ALBAY GEORGE W. GOETHALS
BAMPFYLDE FULLER

_Evrensel Kronoloji_ (_1910-1914_)

ANA HATLARIYLA BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

SON GÜNLER (1910-1914)

CHARLES F. HORNE

Avrupa'nın 1914'teki büyük savaşının korkunç, ruhu yakan trajedisi çoğu insana beklenmedik bir şekilde geldi. Savaştan önceki beş yıl boyunca dünyanın gerçek ilerlemesi dikkat çekiciydi. Tüm düşünürler insan medeniyetinin
yolunun derinden, kökten değiştiğini gördüler; ancak
değişiklikler o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştiriliyordu ki, insanlar
askeri yıkımın eski acımasız çağlarının sona erdiğini ve bundan sonra
devrimin histerik heyecanları ve volkanik çalkantıları yerine
barışçıl evrim yöntemleriyle ilerleyeceğimizi umuyorlardı.

Yine de 1914'ten hemen önceki yarım on yılın barışçıl ilerlemesinde bile
yaklaşan felaketin işaretleri, histeri belirtileri vardı.
Bu dönem, bir zamanlar yönetim organları arasında onur için yüksek bir örnek ve özdenetim için bir model olan
İngiliz parlamentosunun aniden uluyan, çığlık atan bir kalabalığa dönüşmesinin şaşırtıcı manzarasını sergiledi. Monarşiye bağlı olanlar arasında en abartılı şekilde sadık olan Japonların, kendi aralarında o kadar yaygın ve tehlikeli bir anarşist komplosu ortaya çıkardıklarını gördü ki, hükümet davalarını gizli tuttu ve keşfedilen her şeyi ifşa etmeye asla cesaret edemedi. Haremlerinin gizliliğinden fışkıran ve modern tabancalarla kendi demokratik liderlerini Rus tiranlığına karşı vatansever direnişte sağlam durmaya zorlayan İranlı kadınları gördü. İngiliz kadın hakları savunucularını gördü. Yine de tüm bu abartılılıkların ardında yatan evrensel Demokrasiye doğru hareket, genel olarak, yakıcı nefretler veya coşkulu bağlılıklarla değil, sakin bir inançla ilerleyen bir hareketti. Dünyanın evriminin kaçınılmaz eğilimine dair derin bir his, insan kitlelerinin zihnini ele geçirmiş gibiydi. Bu evrensel ilerlemeye karşı çıkmanın yararsızlığını hissettiler ve en iyi şekilde yardımcı olmak ve gidişatını yönlendirmek için hazır, bazen istekli olduklarını gösterdiler.

Öyleyse, bu özel beş yıla bir isim vermek istiyorsak, buna insancıllık dönemi, insanın diğer milletlerden kardeşlerine karşı gerçekten uyanmış şefkat dönemi diyelim. 1910'da bir çocuk olan evrensel barış hareketi, 1914'e gelindiğinde dünya siyasetinde ciddiye alınması gereken geniş kapsamlı bir güç haline gelmişti. 1898'de İspanya ile savaşlarının arifesinde ve 1914'te Meksika ile yaşanan sıkıntı sırasında büyük Amerikan halkının tutumunu inceleyen herhangi bir gözlemci, değişimi açıkça fark etmiş olmalı. Savaşın trajedisine dair çok daha derin bir his, saldırgan saldırı ile zorunlu öz savunma arasındaki uçurumun çok daha net bir şekilde takdir edilmesi, cinayetin, yanlış bir şekilde şan olarak adlandırılsa ve toptan işlense bile, cinayet olarak kaldığının çok belirgin bir şekilde kabul edilmesi ve bunu durdurmak için çabalamayan herkesin suça ortak olmasıydı.

Kardeşlik duygusu böylece tüm dünyadaki insanlar arasında
derinleşirken, Demokrasi davası da ilerledi. Yüzyılın
önceki yıllarında bu güçlü gücün Doğu'da uyanışına tanık olmuştu; bu sonraki yıllarda Batı'da ilerlemesinin aniden ve kararlı bir şekilde yenilenmesine tanık oldu. Dünya ilerlemesinin merkezi bir kez daha Asya'dan Amerika'ya ve İngiltere'ye kaydı. Bu ilerlemeye karşı direnişin merkezi, daha önce olduğu gibi, Doğu Avrupa'da devam etti.

AMERİKA'DA DEMOKRASİ İLERLEMESİ

Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ileri hareketi not edelim. Doğal Kaynakların Korunması, önceki on yılda başlatılan yeni vatanseverlikteki o çarpıcı adım, bu yıllarda artan bilgiyle ilerletildi. Bundan yeni bir fikir
gelişti, yeni bir hükümet mekanizması olan Valiler Meclisi aracılığıyla Eyaletler arasında daha yakın bir uyum sağlama fikri.[1] Bu 1910'da oluşturuldu.

[Dipnot 1: _Amerika Birleşik Devletleri Valiler Meclisi_, sayfa 1'e bakın.]

Amerikalılar gibi belirli bir hükümet biçimine neredeyse batıl inançlı bir saygıyla yetiştirilmiş bir ulus için, bu değişiklik veya herhangi bir değişiklik büyük bir an meselesi haline gelir. Bugünün geçmişin mekanizmasına uyacak şekilde şekillendirilemeyeceğinin nihai kabulüdür. Bir Anayasa bir yüzyılın ihtiyaçlarına uymada mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsa, bir sonrakinin ihtiyaçlarına uymada o kadar başarısız olma olasılığı o kadar artar. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti başlangıçta gerçek bir Demokrasi değildi, ancak buna o günün diğer büyük uluslarından daha çok yaklaşıyordu. Amerikan Anayasası'nın tüm Demokrasi'nin birincil düşmanı olan köleliği kasten koruduğu aşikar noktasını bir kenara bırakırsak, daha geniş bir gerçek şu ki Anayasa'nın tüm eğilimi eğitimli ve aristokrat sınıfları kontrol altında tutmak ve onları cehalet ve alçakça demagoji tehlikelerinden korumaktı. Düşünceli liderler tarafından bu şekilde saklanan öz savunma silahları, nesiller boyunca, iktidara yerleşen kurnaz bir plütokrasinin en hazır araçları olarak ele geçirildi. Bu plütokrasiye karşı isyan uzun süre neredeyse umutsuz görünüyordu; ancak sonunda, 1912 yılında, mücadele başarılı bir sonuca taşındı. Her iki büyük siyasi partide de ilerici ruh hakimdi. Eski parti çizgileri şiddetle bozuldu ve Başkan Wilson, evrensel eşitliğin yeni ideallerini arayan yeni bir dönemin lideri olarak seçildi.[2]

[Dipnot 2: _Yeni Demokrasi_, sayfa 323'e bakın.]

Halkın yeni ruhunu tanımanın kredisini yalnızca Başkan'ın partisine vermemeliyiz. Seçiminden önce bile, selefi Bay Taft, Cumhuriyetçi partiyi Anayasa'da iki değişiklik yapma çabasında yönetmişti, biri Gelir Vergisi'ne izin veriyordu, diğeri ise Senatörlerin halkın doğrudan oyu ile seçilmesini emrediyordu. Bunların ikisi de yerleşik "Ayrıcalık"a saldırılardı. Anayasa bir asırdan fazla bir süredir barışçıl yollarla değiştirilmemişti; ancak bu değişikliklerin ikisi de artık kolayca yürürlüğe girmişti.[1] Eski ve onurlu Anayasa'nın en demokratik olmayan iki özelliğine karşı bu isyan, neredeyse Amerikan bağımsızlığının ikinci bir bildirgesi gibiydi.

[Dipnot 1: _Amerika'daki Gelir Vergisi_, sayfa 338'e bakın.]

Belki de Senato'daki değişiklik evrensel barış davasına yardımcı olabilir. Hem Taft hem de Wilson hükümetleri, diğer uluslarla tahkim anlaşmaları yapma çabalarında ısrarcıydı ve kendi antlaşma yapma yetkisini kıskanan Senato, onların yolunda sık sık bir engel teşkil ediyordu. Yine de, Senatonun muhafazakarlığına rağmen, her yıl giderek daha fazla öneme sahip tahkim anlaşmaları yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere veya Fransa veya aslında neredeyse herhangi bir kendi kendini yöneten ulus arasında bir savaş neredeyse imkansız hale geldi.[2]

[Dipnot 2: _Dünya Barışına Doğru Bir Adım_, sayfa 259'a bakın.]

İspanyol-Amerikan komşularıyla ilişkilerinde, Amerika Birleşik Devletleri daha az şanslıydı. Gerçekten de, Okyanuslar arasındaki "büyük hendeği" tamamlayarak dünya çapında değerli bir iş başardı.[3]
Ancak Panama topraklarını Kolombiya'dan alma yöntemi keyfiydi ve tüm güney komşularını gücünden kıskandırdı ve amaçlarından şüphelendirdi. Bu düşmanlık döneminin ortasına Meksika sorunu enjekte edildi. Meksika'yı bir nesil boyunca demir yumrukla yöneten Diaz devrildi.[4] Onu fetheden Başkan Madero, Amerika Birleşik Devletleri tarafından desteklendi; ve İspanyol Amerika, "Batı Devi"nin Meksika üzerinde bir himaye planladığından şüphelenmeye başladı.

[Dipnot 3: _Panama Kanalı'nın Açılışı_, sayfa 374'e bakın.]

[Dipnot 4: _Diaz'ın Düşüşü_, sayfa 96'ya bakın.]

Ardından bir karşı devrim geldi. Madero ihanete uğradı ve öldürüldü ve vahşi ve kanlı Kızılderili general Huerta iktidarı ele geçirdi.[1] Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Huerta'ya karşı düşmanlığı o kadar belirgindi ki, endişeli Güney Amerika Güçleri sonunda ikisi arasında arabuluculuk yapmalarına izin verilmesini istediler ve Amerika Birleşik Devletleri, tahkime olan gerçek bağlılığını kanıtlamanın ve Amerika'nın uyumunu yeniden sağlamanın bu mutlu yöntemini kolayca kabul etti.

[Dipnot 1: _Meksika Anarşiye Sürüklendi_, sayfa 300'e bakın.]

Kendi başına, tüm Meksika hareketi, Demokrasinin dünya çapındaki ilerlemesinde bir başka büyük, ancak karışık adım olarak görülebilir.
Bu çalkantı, defalarca Fransız Devrimi ile karşılaştırıldı.
Diaz'ın yönetimi, cahil Meksika köylülerini veya "köleleri" kölelik durumuna düşüren dar ve zengin bir aristokrasinin hükümeti olan Fransa'daki Kral XVI. Louis'in yönetimine gerçekten benziyordu. Son savaşların kanlı savaşları, bu köleler tarafından körü körüne özgürlük arayışıyla yapılmıştır. Onlar, Fransız köylülerinin yaptıkları kadar barbarca aşırılıklarla davalarını lekelediler; ancak aynı zamanda herhangi bir Fransız devrimcisininkinden daha büyük bir kahramanlıkla idealleri için savaştılar.

DÜNYADA DEMOKRASİ

Demokrasinin bu durmaksızın yürüyüşünün bir parçası olarak eşit derecede dikkat çekici olan, hem Sosyalizm hem de Kadınlara Oy Hakkı'nın ilerlemesiydi. Ancak bu iki hareketle birlikte Amerika'nın ötesine bakmalıyız; çünkü ilerlemeleri tek bir ülkeyle sınırlı değildi. Dünya çapında oldu. Kadınlara Oy Hakkı ilk olarak Yeni Zelanda ve Avustralya'da kurulduğunda, bu gerçek dünyanın geri kalanında pek bir etki yaratmadı; ancak Kuzey Avrupa bu fikri kabul ettiğinde ve Finlandiya ve Norveç kadınlara tam oy hakkı, İsveç ve Danimarka da onlara neredeyse aynısını verdiğinde, hareket her yerde önemli olarak kabul edildi. Asya'da kadınlar hem İran'da hem de Çin'de özgürlük mücadelelerinde aktif ve kahramanca bir rol oynadılar. İngiltere'de "militan" kadın hakları savunucuları, Parlamento'yu sorunlarıyla ciddi bir şekilde ilgilenmeye zorladı, hem de çok utanç içinde. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ilk başta oldukça mizahi olarak görülen hareket, 1910'da büyük Kaliforniya Eyaleti'nin yarım milyon kadına oy hakkı tanımasıyla ulusal bir ağırlık ve ciddiyet meselesi haline geldi. Kadınların Oy Hakkı artık Batı Amerika Eyaletleri'ne hakim ve yavaş yavaş doğuya doğru ilerliyor.[1]

[Dipnot 1: _Kadınların Oy Hakkı_, sayfa 156'ya bakın.]

Sosyalizm de, bazıları buna yanlış ve karışık bir rüya dese de, yine de Demokrasi'nin bir tezahürüdür ve bu nedenle büyük dünya ruhunun diğer biçimleriyle birlikte sesini duyuracaktır. Amerika'da önemli ilerlemeler kaydetti, yakın zamanda bazı şehirlerde Sosyalist belediye başkanları ve hatta Sosyalist Kongre Üyeleri oldu. Ancak
en büyük ilerlemesi Avrupa'da oldu. Orada artık ekonomik bir teori olarak tartışılamaz; muazzam ve kaçınılmaz bir gerçek haline gelmiştir. Bu, Avrupa'yı terörize eden militarizmin tiranlığına karşı emekçinin protestosudur.[2] Ve askeri tiranlık Almanya'da en ağır olduğundan, Sosyalizm orada en büyük
gücüne ulaşmıştır. Alman seçimlerinde Sosyalist oylarının artması, belki de son yirmi yılın en etkileyici
siyasi olgusu haline gelmiştir. 1912'de bu oy, İmparatorluğun toplam oylarının üçte birinden fazlaydı ve Sosyalistler Almanya'daki en büyük tek partiydi. Fransa'daki Sosyalistler neredeyse eşit derecede güçlüdür;
ve İtalya'dakiler de öyle. Savaş yakın zamanda Fas anlaşmazlığı nedeniyle Avrupa'yı tehdit ettiğinde, bu ülkelerin her birindeki Sosyalistler dünyaya ciddi bir
protestoda bulunarak emekçilerin her yerde kardeş olduğunu ve herhangi bir hükümet sorunu için kavga etme isteklerinin olmadığını ilan ettiler. Kardeşlik içindeki birçok aşırılıkçı, hükümetlerine açıkça meydan okuyacak kadar ileri gitti ve silah almaya zorlanırlarsa silahlarını başka bir ulusun çaresiz kardeşlerine değil, zalim baskıcılarına karşı kullanacaklarını ilan etti. Böylece militarizmin yükü, kendi baskıcı ağırlığıyla Sosyalizmin karşıt gücünü onu dizginlemeye yöneltti.

[Dipnot 2: _Militarizm_, sayfa 186'ya bakın.]

İtalya'da Sosyalistler politik olarak o kadar güçleniyorlardı ki, hükümetin 1911'de aniden Türkiye'ye savaş ilan etmesi büyük ölçüde onlara karşı politik bir hamleydi.

Böylece yakın zamanda Güneydoğu Avrupa'yı sarsan bir dizi salgın başladı.[1] Nadiren bir savaş, topraklarını yeniden şekillendirmek için mücadele eden "Jön Türklere" karşı İtalya'nınki kadar, daha zayıf bir ulusa, büyüme uğruna bu kadar haksız ve açıkça dayatılmıştır. İtalyanlar, Türkiye'nin Afrika'daki son topraklarını, neredeyse hiçbir bahane göstermeden ele geçirdiler. Bu toprak artışı, İtalyan halkının gururuna ve sözde "vatanseverliğine" hitap etti. Afrika'daki kolay zaferler, onların gösteriş sevgisini tatmin etti; ve Sosyalizmin romantik ideallerine çocukça bağlılık gösteren cahil yoksulların çoğu, şimdi aynı çocukçalıkla "görkemli" hükümetlerini alkışlamaya ve desteklemeye yöneldi. Yine de burada bile Demokrasi kazandı; çünkü bu popülerliğin koruması altında hükümet, uzun süredir geri çektiği bir talebi kabul etti. İtalya'da daha önce çok sınırlı olan erkek oy hakkı, genelleştirildi.

[Dipnot 1: _Türk-İtalyan Savaşı_, sayfa 140'a bakın.]

Türkiye'nin bu İtalyan savaşındaki aşağılanması, başka ve çok daha büyük bir mücadeleye ve bir asırdan fazla süredir beklenen Türkiye'nin Avrupa işlerinden fiili olarak ortadan kaldırılmasına yol açtı. 1876'da Türkiye'den yarı yarıya kurtulan Balkan halkları, onun zayıflığından yararlanarak aniden bir ittifak kurdular ve ona hep birlikte saldırdılar.[2] Bu da bir Demokratik hareketti, baskıcılarına karşı bir halk savaşıydı. En son Türk tiranlığının kurbanlarından kurtulan Bulgarlar, rakiplerinden neredeyse bir delinin çılgınlığıyla nefret ediyordu. Sırplar, kardeşleri Sırpları serbest bırakmak ve Avusturya'nın ısrarlı tecavüzlerine karşı kendilerini güçlendirmek istiyorlardı. 1897'de Türkler tarafından yenilen Yunanlılar, tüm ırklarını tek bir birleşik Devlete çekmeyi umarak intikam almaya hevesliydi. Hiçbir savaş daha büyük bir cesaret ve çaresizlikle veya daha büyük bir başarıyla yürütülmemiştir. Türkler, Konstantinopolis hariç tüm Avrupa mülklerinden
süpürüldüler; ve kıtaların bir araya geldiği kıyı şeridinden başka hiçbir Avrupa'dan geriye hiçbir şey bırakmayan bir barışa boyun eğdiler. [Dipnot 2: _Türkiye'nin Devrilmesi_, sayfa 282'ye bakın.]

Ancak daha sonra, izleyenlerin çoğunun beklediği şey oldu, muzaffer müttefikler arasında bir
bölünme. Bunların çoğu hala yarı vahşiydi, yüzyıllarca süren barbarlığın kurbanlarıydı. Zafer anlarında
birbirlerine saldırdılar, ganimet için vahşi hayvanlar gibi hırladılar.
Küçük devletlerin en büyüğü, en vahşisi ve en vahşisi olan Bulgaristan,
Yunanistan ve Sırbistan ile birlikte savaşmaya çalıştı. Türkiye'ye karşı verdiği mücadele kadar kanlı bir mücadelede başarısız oldu. Komşu devlet Romanya da Bulgarlara karşı mücadeleye katıldı. Türkler de aynısını yaptı,
geç kaplanvari rakiplerinin çaresizliğini görerek
Bulgaristan'a bıraktıkları toprakları geri almaya başladılar.[1] Her taraftan yenilen bitkin Bulgarlar, birçok düşmanlarına teslim oldular.

[Dipnot 1: Bkz. _İkinci Balkan Savaşı_, sayfa 350.]

Bu nedenle bugün, Türkiye hariç, tamamı demokratik olan yarım düzine küçük bağımsız ülkeden oluşan yeni bir Balkan Yarımadası ile karşı karşıyayız.
Ve Türkiye'nin bile, Sultan'ın otokrasisinin yerine "Jön Türkler"in anayasal yönetimini koyarak Demokrasiye doğru uzun bir adım attığını hatırlamalıyız.
Bunlar, ülkelerinin kısa rejimleri altında geçirdiği felaketler nedeniyle iktidarda ciddi şekilde sarsılmış olsalar da, hala siyasi kontrollerini koruyorlar.

Güneydoğu Avrupa'nın bu yarı barbarlığından, Batı'ya umut vadeden daha barışçıl ilerlemeye dikkat çekelim.
Küçük Portekiz, 1910'da aniden kendini Cumhuriyet ilan etti.[2] Daha önce çok fazla anarşist sorun yaşamıştı, kralları öldürüyor ve bombalar atıyordu. Şimdi kısa, neredeyse kansız bir ayaklanma oldu; ve genç yeni kral kaçtı. Peygamberler, pratik olmayan ve uygulanmayan Cumhuriyet'in devam edemeyeceğini özgürce öngördüler. Ancak, küçük anlaşmazlıklarla kendini yok etmek yerine, yeni hükümet her geçen yıl daha yetenekli ve daha güvenli hale geldi.

[Dipnot 2: _Portekiz Cumhuriyet Oluyor_, sayfa 28'e bakın.]

İspanya'da da, Cumhuriyet'i destekleyen parti o kadar güçlendi ki, liderleri açıkça istedikleri zaman monarşiyi devirebileceklerini ilan ettiler. Ancak, zamanın henüz olgunlaşmadığını, insanların politik olarak daha eğitimli hale gelmesini ve özyönetim hakkında daha fazla şey öğrenmesini beklemeleri gerektiğini söylediler. Bu nedenle, burada Demokrasi'nin yeni ve önemli bir adım attığını görüyoruz. İnsanın kendini yönetme hakkı iddiasına, belirli bir zeka seviyesine ulaşana kadar bu hakkı kullanmaya uygun olmadığı ve bununla birlikte mutluluktan çok zarara yol açması muhtemel olduğu gerçeğinin kabulü de eklenmişti.

Belki de İngiltere'deki Demokrasiye doğru verilen mücadele daha da etkileyiciydi. Burada, 1905 yılından itibaren, nominal iktidardaki "Liberal" bir hükümete, "Muhafazakar" bir muhalefet tarafından her fırsatta ısrarla, umutsuzca, bazen de histerik bir şekilde karşı çıkılıyordu. Liberaller, yıllarca süren başarısız çabalardan sonra, her zaman Muhafazakar olan Lordlar Kamarası'nın gücünü kırmadıkları sürece hiçbir ilerleme kaydedemeyeceklerini gördüler. Bunu 1911'de, güçlü öğretmen Carlyle'nin doktrinine tamamen bağlı olan tüm Britanya aristokrasisinin ağlaması ve inlemesi arasında başardılar; bu doktrin, insanların büyük liderlerini bulmaları ve sonra onları saygılı bir itaatle takip etmeleri gerektiğidir. Elbette, doktrin, Britanya aristokrasisinin zihninde, _onların_ büyük liderler olduğu çok doğal bir eki içerir.[1]

[Dipnot 1: _İngiliz Lordlar Kamarası'nın Çöküşü_, sayfa 133'e bakın.]

Soyluların gücü böylece bir kenara itilince, Britanya Liberalleri, uzun zamandır talep edilen Demokrasi'nin genişletilmesine, İrlanda'ya Özyönetim verilmesine yöneldiler. Burada da, İngiltere Muhafazakarları, Liberallerle umutsuzca mücadele ettiler. Ve burada Muhafazakarlara gerekçe sağlamak için daha incelikli bir konu vardı. İrlandalıların büyük çoğunluğu Roma Katolik inancına sahiptir ve bu nedenle doğal olarak Katolik bir hükümet kuracaklardır; ancak Kuzey İrlanda'nın bir kısmı Protestandır ve Katolik egemenliğine şiddetle karşı çıkmaktadır. Bu Protestanlar veya "Ulsterliler", İrlanda'nın geri kalanı kendi kendini yönetme hakkına sahipse, kendilerinin de sahip olması gerektiğini ve kendi ayrı Parlamentoları tarafından kendilerini yönetmelerine izin verilmesini talep ettiler. Muhafazakârlar bu demokratik talebi, muhafazakârların "iyi eski yasalara" bağlılıklarının bir müttefiki olarak kabul ettiler. Ulsterlileri açık isyana kadar teşvik ettiler. Ancak her türlü engele rağmen Liberaller, 1914'te Kendi Kendini Yönetme yasası güvence altına alınana kadar çabalarını sürdürdüler. Şimdi Avrupa'nın ötesine bakalım. İngiltere, Güney Afrika'daki kolonilerinin attığı büyük adım için takdiri hak ediyor. Bunların hepsi 1910'da, Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar dağılmaz olması amaçlanan bir birlik içinde birleşti. Böylece birleşik Avustralya ve birleşik Kanada'da gelişen güçlü İngilizce konuşan uluslara, şimdi üçüncü bir ulus, Güney Afrika ulusu eklendi.[1]

[Dipnot 1: _Güney Afrika Birliği_'ne bakın, sayfa 17.]

Asya'da da çok şaşırtıcı ve dikkate değer bir demokratik adım atıldı.
Çin kendisini bir Cumhuriyet ilan etti. Bu değişimden önce önemli bir mücadele yaşandı, oldukça belirsiz ve amaçsız bir savaş; çünkü Çin o kadar büyük ki, yüz milyonlarcası arasında bir anlayış uyumu kolayca elde edilemiyor. Yine de, genel olarak, şaşırtıcı derecede az çatışma ve karışıklıkla değişiklik yapıldı. Dünyanın en yaşlı ulusu, bu modern "halk tarafından yönetim" biçimini benimsemek için en genç ulusla el sıkıştı.[2] Ancak dünya, Çinlilerin İspanyol cumhuriyetçilerinin beklediği siyasi bilgelik seviyesini geçip geçmediğini ve üstlendikleri tehlikeli hakkı başarıyla kullanıp kullanamayacaklarını görmek için hala izliyor.

[Dipnot 2: Bkz. _Çin Devrimi_, sayfa 238. ]

Bir an için geri dönüp, bu kısa beş yılda gerçekleştirilen popüler hükümetteki tüm harika ilerlemeleri gözden geçirelim: Amerika Birleşik Devletleri'nde, Anayasa ve hükümet mekanizmasında değişikliklerle birlikte bir siyasi devrim; Britanya'da, Demokrasi yönünde daha da
radikal hükümet değişiklikleri; listeye iki tamamen yeni Cumhuriyet eklendi, biri dünyanın en eski ve en kalabalık ülkesi olan Çin, diğeri uzun süre Avrupa'nın en ruhsuz ve ilerlemeyen ülkesi sayılan küçük Portekiz; Güney Afrika'nın tüm geniş bölgesinde otokratik İngiliz yönetiminden demokratik yerel yönetime geçiş; çok sorunlu İrlanda'da benzer bir geçiş; Sosyalizmin tüm Orta Avrupa'da iktidara ulaşması; Kadınların Kuzey Avrupa ve Batı Amerika'yı ele geçirmesi ve ülkeden ülkeye, eyaletten eyalete ilerlemesi; Meksika'da kanlı ve
çaresiz bir halk devrimi; ve Balkan halklarının Türkiye'ye karşı benzer bir devrimi! Bireyler bu adımlardan birinin veya diğerinin pervasız olduğunu, hatta belki de bazılarının
dünyanın ilerlemesinde
sonunda geri izlenmesi gerektiğini hissedebilirler. Ancak
onların
genel görkemli eğilimlerinden hiç kimse şüphe edemez.

Bizi, yakında dünyayı dehşetle dolduracak olan otokratik gücün korkunç yeniden iddiası konusunda uyaracak gerici hareketler yok muydu?
Evet, ancak ilerlemenin muhteşem kaydına kıyasla ölçülebilecek çok az demokratik yenilgi vardı. Rusya, uzun zamandır olduğu gibi, baskının
ejderhasıydı. Felaketle sonuçlanan Japon savaşını
takip eden kendi halkının tehlikesi günlerinde, Rusya, tebaasına her türlü iyiliği
bahşederek kur yapmıştı. Şimdi, geri dönen gücüyle, onları
"Ruslaştırma" konusundaki tavizsiz amacına yeniden başladı. Finlandiya, bağımsızlığın
son kıvılcımından mahrum kalmıştı; öyle ki kendi baş savunucuları 1910'da onun için üzgün bir şekilde "Finlandiya böyle sona eriyor" dediler.[1]

[Dipnot 1: Bkz. _Finlandiya'nın Ezilmesi_, sayfa 47.]

Güney Rusya'da Yahudilere yönelik zulümler, "ritüel cinayet" suçlamaları ve cahil köylüleri katliama teşvik etmeyle yeniden başladı. Asya'da Rusya, İran'da yeni bulunan özgürlüğün sesini boğmak için gerçek topraklarının ötesine uzandı. Rusya, İran topraklarını arzuluyordu; İran birkaç yıl önce anayasal bir hükümet kurmuştu; bu hükümet, Amerikan yardımıyla, bağımsızlığında güçlenecek ve emin olacaktı. Böylece, Rusya, eski ortaçağ kanunsuz iktidarıyla, İran hükümetine uzandı ve onu ezdi.[2] Bu açık tiranlık gösterisine dünya, onaylamayarak ama direnmeden baktı. Özellikle İngiltere, Rusya'nın suçuyla ortaklık kurmaya neredeyse zorlanmıştı. Ancak, Türkiye'deki salgınların gerginliği sırasında tehditi çok yaklaşan o evrensel savaşı hızlandırmaktansa daha erken teslim oldu. Evrensel barış ve kardeşliğin bin yılı açıkça
henüz çok uzaktaydı. Donanma ve silahların yükü henüz bir kenara atılamamıştı; ancak "dünya savaşı" olmadan atlatılan her kriz, nihayetinde onun tarifsiz dehşetinden
kaçınma umutlarımızı artırıyordu.

[Dipnot 2: _Persia's Loss of Liberty_, sayfa 199'a bakın.]

İNSANIN BİLGİDEKİ İLERLEMESİ

Bu arada, bilimsel bilginin sakin, kalıcı alanında, her zaman olduğu gibi ilerleme vardı.

İnsanın arkadaşlarına karşı ne kadar zulmü olursa olsun, hala merakı vardır. Bu nedenle, çevresini açıklayan daha fazla ve daha fazla gerçek toplamaya devam eder. Ayrıca, o çevreyi arzularına göre şekillendirmeye devam eder. Hayal gücü onu bir sihirbaz yapar.

Çevresini keşfetme yolunda attığı son adımlardan en şaşırtıcı olanı, 1911'de Güney Kutbu'na ulaşmasıydı.[1] Bu, Kuzey Kutbu'nun fethinden sonra o kadar hızlı geldi ki, dünyayı hazırlıksız yakaladı; beklenmedik bir zaferdi. Yine de bir dönemin kapanışını işaret ediyor. Dünya yüzeyinin artık insandan gizlenen
sırları yok. Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca, haritalarımızda kalan tek gizem, mutlak boşluk alanları iki Kutup'tu. Ve şimdi her ikisine de ulaşıldı. İnsanın doymak bilmez hayretinin bakışları bundan sonra
uzak yıldızlara çevrilmelidir.

[Dipnot 1: _Güney Kutbunun Keşfi_, sayfa 218'e bakın.]

Ancak insan yalnızca çevresini keşfetmez; onu değiştirir. Çevremizin son zamanlardaki en yaygın ve önemli yeniden şekillendirmelerinden biri
otomobilin evrensel olarak benimsenmesi olmuştur. Bu makine popülerlik ve pratik fayda açısından o kadar
arttı ki, bizimkine "Otomobil Çağı" diyebiliriz. Değişim yalnızca bir araç biçiminin yollarımızda ve sokaklarımızda diğerinin yerini alması değildir. Meditasyon için etkileyici bir temayla karşı karşıyayız, çünkü şu ana kadar
insan, bireysel kişisel geçişi açısından, iki bin yıl önceki Romalılarla aynı konumdaydı,
en hızlı ilerleme biçimi olarak ata bağımlıydı. Otomobille birlikte, bir insanın istediği zaman tek başına kat edebileceği alan olan "mahallemizin" boyutunu aniden iki katına, hatta dört katına çıkardık.
Hıza gelince, giderek artan hareket için gerçek bir çılgınlığa yenik düşmüş gibiyiz. Otomobil şu anda şampiyon hız yapıcı, insanın şimdiye kadar icat ettiği en hızlı kendini
hareket ettirme aracı. Ancak uçak ve su uçağı da çok geride değil ve
elektrikli lokomotif bile hız manyağı için bir heyecan vaat ediyor.[2]

[Dipnot 2: Bkz. _İnsanın En Hızlı Mili_, sayfa 73.]

İnsan Doğa üzerindeki hakimiyetini bu şekilde geliştirirken bazen tehlikesini unutur, kendisiyle eski tiranlarının, Ateş ve Su, Toprak ve Hava'nın şaşkın güçleri arasında bıraktığı dar güvenlik sınırını aşar. Sonra gerçekten de, zayıflık anlarında, ilkel güçler ona döner ve trajik ve korkunç bir cezaya maruz kalır. Bu yılların en önemli felaketi, okyanus vapuru _Titanik_'in batmasıydı. İngiltere ve Amerika'nın en büyük yetenekleri, gemi yapımında insanın yapabileceği son, en büyük ve en mükemmel şey olarak selamlanan bu canavar gemiyi üretmek için birleşmişti. "Batmaz" olarak ilan edildi. Kaptanı güveninde pervasızdı; ve Doğa kuzey buz bölgelerinden tehditkar bir şekilde aşağı uzandı; ve gemi yok oldu.[1] O zamandan beri başka bir büyük gemi battı, neredeyse benzer koşullar altında ve neredeyse eşit can kaybıyla.

[Dipnot 1: _Titanik Trajedisi_, sayfa 265'e bakın.]

Garip bir şekilde, dışsal mekanik savunmalarımızın elementlere karşı belirsizliği bize yeniden hatırlatıldığı anda,
içsel savunma araçları hakkındaki bilgimize ilginç bir ekleme yaptık. Tıp bilimi son yıllarda birkaç
etkileyici adım attı, ancak hiçbiri insan yaşamını uzatmanın gelecekteki olasılıkları konusunda, insanın iç organlarını ve dokularını vücudun dışında kendi yaşamlarına kavuşturmak için yapılan son çalışmalardan daha fazla ipucu vermedi.[2] Sağlıklı dokuları, hatta daha basit organlardan bazılarını bir vücuttan diğerine aktarmak zaten mümkün. İnsanlar tüm fiziksel formu gençleştirme olasılığından bahsetmeye başlıyor. Böylece bilim bizi eski derin felsefi düşünceyle, insanı yalnızca bir irade ve beyin, bedeni ise bunların dış giysisi, ruhun istediği gibi değiştirilebilen bir örtü olarak gören düşünceyle gerçek bir olgu olarak karşılaşmaya getirebilir. İnsanın yakın çevresini sabırla kontrol altına almasının, ona evrenin tüm güçlü güçlerini amacına göre şekillendirmeyi yavaş yavaş öğrettiği bu harikulade dramanın görünür bir sınırı yoktur.

[Dipnot 2: _Hayat Cerrahisi Hakkındaki İlerleyen Bilgimize_ bakın, sayfa
273.]

Bu nihai başarı güvencesinde, bulabildiğimiz kadar teselli bulalım. Dünya savaşı yıkımını sürdürse de, artan dehşetleri medeniyetimizi en derinlere kadar sarssa da, keyfi yıkımı bizi nesillerin biriktirdiği zenginliklerden ve geçmişin tüm sanat hazinelerinden mahrum etse de, canavarca katliamları ilerlemenin meşalesini taşımaya uygun adam sayısını azaltsa da, milyonlarcasından sadece acınası bir avuç insan hayatta kalsa da, bilimin çoktan kazandığı adımlar kaybedilemez. Bilgi hayatta kalır; ve bizimkinden daha mutlu bir nesil, militarizmin canavarına karşı bir gün güvende durarak, insan anlayışını, henüz hayal bile edilemeyen yüksekliklerde alışkanlık haline gelene kadar yükseltmeye devam edecektir. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VALİLER MECLİSİ

FEDERAL HÜKÜMET BİÇİMİNE EKLENEN YENİ BİR MAKİNA

M.S. 1910

WILLIAM G. JORDAN

VALİLER

Ocak 1910'da gerçekleşen "Valiler Meclisi"nin resmi kuruluşu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihini
silip süpüren kesin bir hareketin doruk noktasını işaret etti.

1775'te on üç Amerikan kolonisi birleşik eyleme doğru ilk çabalarını gösterdiklerinde, aslında on üç farklı ulustular,
her biri farklı geleneklere ve ayrı bir tarihe sahipti ve her biri diğerlerine karşı şüpheci ve kıskançtı.
Çok farklı çıkarları, Devrim Savaşı sırasında ortak bir eylemde bulunmayı neredeyse imkansız hale getirdi. Ve zorunluluk onları nihayetinde
şimdiki Birleşik Devletler'in yakın bağlarına katılmaya ittiğinde, anayasaları
birlik için değil, her şüpheli Devletin diğerlerinin
saldırganlıklarına karşı korunması için planlanmıştı.

Eyaletler arasındaki etkileşimin yayılması, karakter ve amaçlarındaki
daha belirgin farklı noktaları aşındırdı. Tarihin seyri adım adım halkımızı daha yakın bir uyum ve birliğe zorladı. Bugün kırk sekiz Eyalet birbirlerine gerçek bir kardeşlikle bakıyor. Ve bu kardeşliğin son bağı olarak Valiler Meclisi adında yeni bir örgüt kurdular. Bu,
başlangıçtan beri Birleşik Devletler'in hükümet mekanizmasında yapılan tek kesin değişikliği oluşturuyor.

Valiler Meclisi ilk olarak, daha sonra uygun bir şekilde kalıcı sekreteri olarak seçilen William
George Jordan'ın önerisiyle ortaya çıktı. Bu nedenle, burada Bay Jordan'ın hareketin
en açık olası açıklaması olarak kendi açıklamasını veriyoruz. Daha sonra, toplantıya katılan Valilerin kalemlerinden, yeni adımın önemine dair bir dizi kısa tahminde bulunuyoruz. Onların çınlayan ifadelerinde, Kuzey ve Güney, Illinois ve Florida, Doğu ve Batı, Massachusetts ve Oregon ve büyük merkezi Mississippi Vadisi'nin sesi duyuluyor ve hepsi yeni adımın kardeşleştirici etkisini duyuruyor. Toplantıyı düzenleyen komitenin başkanı olan Kentucky Valisi Willson, üyelerine yaptığı samimi bir konuşmada, "Eğer bu Valiler konferansı 1860'ta bir kurum olarak var olsaydı, eyaletler arasında asla bir savaş olmazdı. Günün sorunları tartışma, uyum ve uzlaşmayla çözülürdü." dedi. Yeni kurumun olası önemini ölçmek için daha güçlü kelimeler bulmak zor olurdu. WILLIAM G. JORDAN

Bu ay Washington'daki Valiler konferansı, ulusun siyasi tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Eyalet Yöneticilerinin, birleşik etkiyle, tüm ülkenin refahı için hayati konularda tek tip yasalar güvence altına almaya çalışan bir organ olarak düzenlediği ilk toplantıdır. Mayıs ve Aralık 1908'deki Roosevelt konferanslarıyla karıştırılmamalıdır. Hiçbir şekilde onların bir devamı değildir. Amaç, yöntem ve temel olarak esasen farklıdır ve olasılıkları açısından daha büyük, daha geniş ve daha kapsamlıdır.

Bugün ulus, tarihinde ciddi bir krizle karşı karşıyadır. Yıllar boyunca çözülemeyen, tüm ülkenin refahını etkileyen hayati sorunlar, sonunda çözüm talep ettikleri akut bir aşamaya ulaştı. Bu çözüm şimdi bir şekilde gelmeli - ya Anayasa ile uyumlu ya da ona meydan okuyarak. Federal Hükümet, anayasal sınırlama nedeniyle hareket etmekte kesinlikle güçsüzdü ve hala öyle; Eyalet hükümetleri tek güce sahip, ancak şimdiye kadar bu gücü kullanmaları için hiçbir yol sağlanmadı. Senatör Elihu Root, Cumhuriyet'in karşı karşıya olduğu iki büyük tehlikeye adil, açık ve kararlı bir şekilde işaret ediyor: Ulusal Hükümet'in, üzerine bindirilmekle tehdit edilen yükler nedeniyle etkili mekanizmasının çökmesi tehlikesi; ve eyaletlerin yerel özyönetiminin, kullanılmaması nedeniyle etkisiz hale gelmesi tehlikesi. Valiler Meclisi planında, bu iki kötülüğün de tek seferde üstesinden gelme olasılığı var gibi görünüyor. Bugün bildiğimiz şekliyle Amerikan hükümet sisteminde üç temel zayıflık vardır. Siyasi bünyeye kan zehiri gibi
sızan ve Cumhuriyetin yaşamını tehdit eden üç sinsi kötülük vardır. Özyönetimin ruhunu öldürüyorlar,
ama belki de biçimini değil; özünü yok ediyorlar,
ama belki de adını değil.

Bu üç kötülük, neredeyse bir olacak kadar iç içe geçmiştir:
Washington'daki artan merkezileşme, Eyalet haklarının değişen, onursuz,
belirsiz statüsü ve tek tip yasaların olmaması.

Yazar, bu üç kötülüğe olası bir tedavi önermek için Şubat 1907'de Başkan Roosevelt'e ve ülkenin valilerine Amerikan siyasetindeki yeni bir fikir hakkında bir broşür gönderdi. Yeni bir Meclis, halkın ve eyaletlerin yeni bir temsilinin kurulması, Federal Hükümetlerin Anayasal sınırlamalar nedeniyle hareket edemediği konularda tekdüze mevzuatın sağlanmasıydı. Önerilen plan, yürürlüğe girmesi için Anayasal bir değişiklik gerektirmeyecek kadar basitti ve Valiler Meclisi'nin örgütlenmesiydi. Otuzdan fazla Vali, plana içtenlikle onay verdi. Sekiz ay sonra, Ekim 1907'de, Başkan Roosevelt, Mayıs 1908'de Eyalet Yöneticilerini Washington'da bir konferansa davet etti. Yazar, o zamanlar sözleşmenin içsel bir zayıflığı gibi görünen şeye dikkat çekti, pratikte çok az sonucu olabilirdi, çünkü sonuçta, Federal Hükümetin sınırlamaları nedeniyle konferansın bulgularını yürürlüğe koymada güçsüz olduğu bir konferans olacaktı ve Valiler, işbirlikçi bir organ olarak değil, bireyler olarak hareket ederek tekdüze mevzuatı yürürlüğe koymada eşit derecede güçsüz olacaklardı. Bu, çatışan güçlerin bir konferansıydı.

Valiler daha sonra kendi inisiyatifleriyle, bir akran grubu olarak bir araya gelmeye ve Birleşik Devletler'in bir asırdan fazla süredir etkisiz kaldığı sorunları Birleşik Devletler eylemiyle çözmeye teşvik edildi.
Roosevelt konferansının sonunda Valiler, ertelenen bir toplantıda, Valilerin kendi organlarında, Başkan'dan bağımsız bir oturum için zaman ve yer ayarlamak üzere bir komite atadı.
Bu hareket, önerilen toplantıyı, Başkan'ın olduğu toplantıdan kesinlikle farklılaştırdı.
Esasında, bir konferanstan daha fazlası haline geldi; Valilerin tek tip yasaları başlatmak, ilham vermek ve etkilemek için bir araya geldiği istişari bir kurul anlamına geliyordu. Daha sonra üç üyeden oluşan ve daha sonra beşe çıkarılan komite, Valilerin ayrı bir kurul olarak ilk oturumu için 18, 19 ve 20 Ocak 1910 tarihlerini belirledi.

WILLIAM G. JORDAN[1]

[Dipnot 1: Gustav Stickley'nin izniyle Ekim 1910 tarihli _The Craftsman_'dan yeniden üretilmiştir.]

Yeni bir fikir veya yeni bir kurum dünyayla karşılaştığında, tüm
sorulara cevap vermeli, kimlik bilgilerini göstermeli, yararlılık iddialarını belirtmeli ve performansıyla vaadini kanıtlamalıdır. Bir fikir olarak Valiler Meclisi Amerikan basınının ve kamuoyunun içten onayını
kazanmıştır; bir kurum olarak şimdi bu güveni haklı çıkarmalıdır. Yetkilerini ve olanaklarını tam olarak kavramak için ruhu, kapsamı, planı ve amacı ve Federal Hükümete karşı tutumu hakkında net ve kesin bir anlayışa ihtiyaç vardır.

Valiler Meclisi, tüm Eyalet Valilerinin bir birliğidir ve daha iyi, daha yüksek ve daha birleşik bir Eyaletlik için inisiyatif, etki ve ilham için bir istişari organ olarak (yasama yetkisi olmadan) yıllık olarak konferansta toplanır.

Organizasyonu basit ve pratik olacak, bürokrasiden, gereksiz formaliteden ve ayrıntılı kurallar ve düzenlemelerden kaçınacaktır. Eylem ilkelerinin birkaç temel ifadesini ve planını ve kapsamını açıklamak, birleşik bilgeliğini birleşik eyleme dönüştürmek ve birçok eyaletteki Yöneticilerin kısa görev süreleri nedeniyle üyeliğinde sık sık meydana gelen değişikliklere rağmen örgütün tutarlılığını, sürekliliğini ve kalıcılığını garantilemek için kesinlikle gerekli olan en az sayıda kuralı benimseyecektir. Valiler Meclisi, eyalet yasama organlarının işbirlikçi eylemiyle, tarihimizin başlangıcından bu yana neredeyse tüm ülke tarafından talep edilen ancak şu ana kadar yürürlüğe konulması imkansız olan hayati konularda tek tip yasalar sağlama yetkisine sahiptir. Federal Hükümet bu yasaları çıkarmak için güçsüzdür. Onlarca yıldır, Anayasal sınırlamanın sıkışık bağları tarafından sıkıca tutulmuş, kendini kurtarabileceği bir zayıf nokta bulmak için, tapınaktaki Samson gibi, zorlanmış ve mücadele etmiştir ve Cumhuriyet yapısının destekleyici sütunlarını tehlikeye atmıştır. Yasama yetkileri, tüm gücün eyaletlerde ve halkta kaldığı on sekiz belirli ifadenin sınırlandırılmasına bağlıydı. Tekdüze yasalar çıkarma konusunda eyaletler de eşit derecede güçsüzdü, çünkü bunları yapma konusundaki Anayasal hakları mutlak ve sorgusuz sualsiz olmasına rağmen, bu hakkı kullanabilecekleri hiçbir yol sağlanmamıştı. Eyaletler, bireyler olarak, diğer eyaletlerin yasalarıyla ilişkilerini veya uyumlarını dikkate almadan kendi yasalarını çıkararak, bir karışıklık ve çatışma durumu yarattılar. Doğaları gereği, herkesin çıkarları doğrultusunda, tüm eyaletler için ortak olması gereken yasalar, artık farklı, çelişen ve birbirine düşman. Bugün, tek bir ulusun ayrılmaz parçaları olarak birleşmiş kırk altı eyaletin garip bir anormalliğiyle karşı karşıyayız, ancak eyaletler kırk altı ayrı ülke veya milliyetmiş gibi temel öneme sahip birçok yasaya sahipler. Yetersizliğin ikiliğiyle karşı karşıya kalan Federal Hükümet, Anayasa değişiklikleri yoluyla yeni ihtiyaçlar için yeni güç aradı. Bu çaba sonuçsuz ve umutsuz oldu, çünkü bir asırdan fazla bir süre içinde yapılan iki binden fazla girişime rağmen sadece üç değişiklik sağlandı ve bunlar sadece İç Savaşı sona erdirmek içindi. Toplamda on beş değişiklik, Federal Hükümete kalıcı yeni bir gücün zerresini bile eklemedi. Halk ve Eyaletler genellikle hakları üzerinde huzur içinde uyurlar, ancak bunları asla isteyerek teslim etmezler, ancak bir hakkın teslimi genellikle daha yüksek bir görevin cesurca kabulü, daha yüksek bir ayrıcalığın güzel bir şekilde üstlenilmesidir. Birçok aşamada ihtiyaç acil hale geldi, bir şeyler yapılması gerekiyordu. Anayasayı ustaca kullanarak zayıf bir yer bulup, kararlar, yorumlar, liberal okumalar, teknik kaçamaklar ve diğer yöntemlerle zayıflatarak, halkın ve eyaletlerin çıkarları doğrultusunda gerekli yasalar çıkarıldı. Bu yasaların çoğu Yüksek Mahkeme'nin katı denetimine dayanamazdı; birçoğu için Hükümetin unvanı artık yasamada bir tür "gecekondu egemenliği" ile geçerli olabilir, -- sadece uzun yıllar süren tartışmasız bir mülkiyet. Bu tek bir yönetimin işi değildi; birçok yönetim boyunca aralıklı gelgitlerle ilerledi. Sonra uyuyan eyaletler, rehavetlerinde huzursuzca dönerek sonunda uyandılar ve "Merkezileşme" diye güçlü bir çığlık attılar. Hükümetin haklarını ellerinden aldığını iddia ettiler, bu özünde doğru olabilir ama biçim olarak pek de doğru değil; haklarını, öncelikle gasp yoluyla değil, fesih yoluyla kaybetmişlerdi; Hükümet eyaletlerin temerrüdü nedeniyle hareket etmişti, eyaletler ihmal ve eylemsizlik nedeniyle çöktüğü için eyaletlerle sınırlı yetkileri kullanmak zorunda kalmıştı. Sonra Hükümet büyük tüzüğümüzdeki savunmasız noktayı, Anayasanın Aşil topuğu olduğunu keşfetti. Kongre'ye "birkaç eyalet arasındaki ticareti düzenleme" yetkisi veren sekizinci bölümdeki sadece altı masum görünen kelimeydi. Sonsuza kadar uzayabilen bir lastik cümleydi. Bu,
antitröst mevzuatını, şirketlerin denetimini ve vergilendirmesini,
su gücünü, demir yolu ücretlerini, vb., saf gıda yasasını, beyaz köle ticaretini
ve daha birçok şeyi kapsayacak şekilde çıkarıldı. Ancak bu ifadenin en cömertçe genişletilmesiyle bile, ki bu gerekli olabilir, kesinlikle Anayasanın orijinal amacı değildi, halkın refahını etkileyen büyük sorunların çoğu hala Hükümetin yetki alanı dışındadır ve çözüm için Eyaletlere bağlıdır.

Valiler Meclisi'nin basit, kendiliğinden açık planı, Hükümetin ve Eyaletlerin bireyler olarak hareket edemediği bu durumu karşılamak için önerildi. Bunu oluşturmak veya devam ettirmek için herhangi bir Eyalette Anayasa değişikliği veya tek bir yeni yasa çıkarılması gerekmiyordu. Yasa yapamaz; mümkün olsa bile bunları yapması akıllıca olmazdı. Tek gücü, güçlü bir ahlaki etki, kamuoyunun odak noktası ve kamuoyunu kamuoyu duygusuna dönüştürme fırsatına eşit bir organ olarak ve yasama organlarını bu duyguyu ihtiyaç duyulan yasalara dönüştürmeye teşvik etmektir. Sadece halkı temsil ettiği, onların sempatisini, desteğini ve işbirliğini kazandığı ve halkın iradesini
kazandırmaya çalıştığı sürece yaşayacaktır. Ancak bu, herhangi bir yasal otoritenin ona verebileceğinden daha uzun, daha güçlü, daha iyi bir yaşam anlamına gelir.

Valiler Meclisi sadeliğin onuruna sahiptir. Bu, yalnızca Eyalet Yöneticilerinin, eyaletlerin en yüksek memurlarının ve en gerçek temsilcilerinin, Eyalet ve Eyaletlerarası sorunlar hakkında bir araya gelmesi ve yasama organlarına tavsiyelerde bulunmak için birlikte hareket etmesi anlamına gelir. Tüm toplantılarda en geniş özgürlük hakim olacaktır; hiçbir çoğunluk oyu azınlığı kontrol etmeyecektir; tekdüze yasamaya doğru ilk dürtü için gereken sayı olarak kararlaştırılmış bir yeter sayı olması gerekecektir. Onaylayanların sayısı yeter sayısının altına düşerse, konu henüz eyleme hazır değil olarak gösterilecek ve rafa kaldırılacaktı. Üyeler, istedikleri gibi kabul etmekte veya reddetmekte tamamen özgür olacaklardı, böylece hiçbir eyalete isteksiz bir yasa zorlanamayacaktı. Ancak yeterli sayıda kişi kabul ederse, bu Valiler bir sonraki mesajlarında istenen yasanın meclislerine geçirilmesini önereceklerdi. Birleşik çaba, buna daha büyük bir önem, daha büyük bir dinamik güç ve her biriyle daha güçlü bir ahlaki etki kazandıracaktı. Valilerin etkisi, kamuoyunun hissiyatının gücü, basının nüfuzu tarafından desteklenecekti, böylece yasanın geçirilmesi kolay ve doğal bir şekilde gerçekleşecekti. Birkaç eyalet bunu geçirirken, diğerleri de buna uyacaktı; canlı bir konu olarak tutulacak ve takip edilecekti ve birkaç yıl içinde ulusal kapsamda bir yasamamız olacaktı, ancak oluşum aşamasında olmayacaktı. Valiler Meclisi, Federal Hükümete karşı tutumunda,
doğru ve onurlu bir müdahalesizlik tavrı sergiler. Hükümet üzerindeki etkisini
kullanmayacak, Kongre'yi anmayacak veya
ulusal konularda kararlar almayacaktır. Valilerin bireysel olarak yaptıkları veya söyledikleri elbette onların hakkı ve ayrıcalığıdır, ancak bir organ olarak bu yılın Ocak ayında Washington'da toplanan ilk konferansında "eyalet eylemlerinde daha fazla tekdüzelik ve daha iyi bir eyalet yönetimi sağlamak" amacıyla net ve olumlu bir duruş sergiledi. Vali Hughes bunu şu sözlerle ifade etti: "Eyalet Yöneticileri olarak buradayız; Federal güce devredilen konularla ilgili olarak görüş
hızlandırmak veya geliştirmek için burada değiliz." Eyaletlerin Federal Hükümetle ilişkilerinde hepsinin Senatörlerinde ve Kongre Üyelerinde temsil edilmeye ihtiyacı vardır. Valilerin konferanslarındaki tutumu, Federal Hükümetin çözme yetkisi ve Anayasal haklarının dışında olan Eyalet ve Eyaletlerarası sorunlara yoğunlaşmadır. Her biri kendi görevleriyle sınırlı kaldığında hiçbir müdahale olamaz. Federal Hükümet, ulusun zamanını koruyarak saat kolunu, birleşik Eyaletleri ve dakika kolunu temsil eder. Doğru zaman ancak her iki el de kesinlikle kendi işine odaklandığında, birbirlerini zorlamaya çalışmadığında, ancak mekanizmada sarılı doğal uyumla uyumlu şekilde çalıştığında olacaktır. Bugün Federal ve Eyalet güçleri arasında en keskin ve net sınır çizgisini çizmemiz gerekiyor. Bu, bir karşıtlık ruhuyla değil, her ikisinin de en iyi çıkarları için en gerçek uyumla ilgilidir. Bu, sözde "alacakaranlık kuşağı"nın var olmadığını gösterecek bir aydınlanma anlamına gelir. Bu karanlık yasama kıtası, Onuncu Değişikliğin açıkça belirttiği gibi, kesinlikle Eyaletlere ve halka aittir: "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya Eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla Eyaletlere ve halka saklıdır." Bu yasama tampon bölgesi, ihtiyaç duyulan tek tip yasaların alanı, Eyaletlere aittir ve Valiler Meclisi aracılığıyla kendi yasalarına girebilir ve sahip olabilirler. Federal Hükümet ve Eyaletler, her biri kendine özgü görev, yetki ve sorumluluklara sahip olan büyük bir örgütün parçalarıdır ve aralarında hiçbir çatışma, hiçbir uyumsuzluk olmamalıdır.

Federal Hükümet, Kongre aracılığıyla, Anayasa kapsamındaki hak ve görevlerinin en üst sınırına kadar yasalar yapsın; Eyaletler, ihmal ettikleri görev ve ayrıcalıklarını üstlenerek, Hükümeti, eyaletlerin hareketsizliğinin kendisine yüklediği ve asla üstlenmek zorunda kalmaması gereken endişe ve sorumluluklardan kurtarsın.
Yük böylece adil bir şekilde yeniden ayarlandığında, Hükümetin iki gücünün kendi bireysel sorunlarını daha kapsamlı bir anlayışın uyumu içinde çözmesinin onuru ile, sonuçlarla yüzleşelim. Anayasanın yazıldığı zamandan bu yana değişen koşullar ışığında, eyaletlerin şu anda sahip olduğu belirli bir kontrolün onlar tarafından uygun şekilde kullanılamayacağı, halkın en iyi bilgeliğinin nihai kararında bu gücün Federal Hükümete verilmesi gerektiği görülüyorsa, eyaletler ölü bir hakkın tabutuna kaba bir şekilde tutunmasınlar, bunun yerine bir sorumluluğun ve bir görevin canlı bedenini, onu en iyi şekilde koruyabilecek güce teslim etsinler. Eyaletlerin ve Valiler Meclisi aracılığıyla işbirliği içinde hareket eden halkın, ihmal edilmiş yasama yetkilerinden çok azı vardır, varsa bile hiçbiri. Tekdüze yasalara doğru yönelen özgür tartışmaların arzu edilir göründüğü konulardan bazıları şunlardır: evlilik ve boşanma, evli kadınların hakları, şirketler ve vakıflar, sigorta, çocuk işçiliği, ölüm cezası, doğrudan ön seçimler, hükümlü işçiliği ve genel olarak işçiliği, hapishane reformları, otomobil düzenlemeleri, sözleşmeler, bankacılık, tapu devri, miras vergisi, gelir vergisi, ipotekler, girişim, referandum ve geri çağırma, seçim reformları, vergi ayarlaması ve benzeri konular. Koruma gibi büyük sorularda, Federal Hükümetin tek başına çözmesi gereken belirgin sorunları vardır; eyaletler tarafından tek başına çözülmesi gereken bazı sorunlar vardır, bazılarının ise işbirliğiyle çözülmesi gerekebilir. Ancak ihtiyaç duyulan korumanın en büyük kısmı eyaletlere ait olan ve eyaletlerin gururuna, kalkınmasına ve refahına daha güçlü bir şekilde, daha az çatışma ve yerel ihtiyaçlar ve koşulların daha net tanınması ve bunlarla uyum içinde daha iyi, daha kapsamlı, daha akıllıca yönetebilecekleri şeydir. Bugün ülkedeki kerestenin beşte dördü eyaletlere veya hükümete değil, özel çıkarlara aittir. Valiler Meclisi, tekdüzeliği yalnızca tekdüzelik uğruna aramayacaktır. Tekdüze yasaların gereksiz olacağı birçok soru ve bunun sadece akıllıca değil, aynı zamanda akıl almaz derecede aptalca olacağı başka sorular vardır. Birçok eyaletin, diğer eyaletleri ilgilendirmeyen ve onlarla çatışmayan tamamen bireysel sorunları vardır, ancak bunlarda bile Valiler, bir konferanstaki gayri resmi tartışmalardan ara sıra bir aydınlanma ışığı elde edebilirler, bu da düşünmeyi daha net ve eylemi daha akıllıca hale getirebilir. Eyaletlere ilham vermesi gereken ruh, tamamen eyalet sorunlarında en geniş özgürlük ve eyaletler arası ilişkilerde önemli soruları etkileyen yasalardaki en büyük birliktir. Tekdüze yasa, Konferans düşüncesinde önemli bir unsur olsa da, tek unsur olmaktan uzaktır. Açık, kolay görüş, fikir ve deneyim alışverişi, Valileri ortak bir amaç ve ortak bir idealin güzel arkadaşlığında yakın bir şekilde bir araya getirir. Daha geniş bir bakış açısına ilişkin daha keskin, daha net bir vizyona doğru genişler, teşvik edilir ve ilham alırlar. Bu konferansların en önemli, hayati ve ilham verici aşamaları, gerçekten en çok sayılanlar ve bu hareketin kalıcılığı ve gücünün en güçlü garantileri, yine de elle tutulamaz kalmalıdır. Bu gerçek, geçen Ocak ayındaki ilk Konferansın her anında belirgindi.

Bölgesel önyargıların sempatik anlayışın parıltısında kaybolması açıkça belliydi. Batılı Valilerden bazıları konuşmalarında Batılı halklarının kendilerinin izole edildiğini, yanlış temsil edildiğini, yanlış anlaşıldığını ve yanlış yargılandığını hissettiğini söyledi; ancak şimdi bu Valiler eyaletlerine ve halklarına iyi niyet mesajlarıyla geri dönebilir ve onlara çıkarların özdeşliğinden, amaç birliğinden, ortak vatandaşlığın akrabalığından ve onları Doğu'ya, Güney'e ve Kuzey'e daha sıkı bağlayan daha yakın bilgiden bahsedebilirlerdi. Diğer Valiler, bu toplantılar sayesinde eyaletler arasındaki resmi işlerin kolaylaştırılmasından bahsetti. Artık yazışmalarda, bir Eyalet Yöneticisine kişiliği olmayan bir isim olarak yazmayacaklardı, ancak mektupları, tanıdıkları kişilerle yakın temas ve samimi birliktelik anılarını taşıyacaktı. Eyalet kıskançlığı veya rekabetinin en ufak bir izi yoktu. Valiler, eyaletleri ve onlar için açık sözlü, özgürce, içtenlikle konuştular, ancak bunu her zaman, mülkiyetin küçük kibriyle değil, vesayetin dürüst gururuyla yaptılar. Vatanseverlik, siyasi parti ve partizanlığın duvarlarını yıkmış gibiydi ve üç günlük oturumda Cumhuriyetçi veya Demokrat kelimeleri bir kez bile konuşulmadı. Valiler, çalışmalarının öneminin farkında olan ve temel konularda sağlam bir kavrayışa sahip yetenekli bir adam topluluğu olduklarını gösterdiler. Toplantı, Eyaletliğe yeni bir onur kattı ve Valilik makamının gücü, prestiji ve olanakları hakkında yeni bir vahiy sağladı. Oturumun atmosferi eyalet hakları atmosferiydi, ancak yeni bir eyalet haklarıydı, eyaletlerin kendi Anayasal sınırları içinde kendi kendini yönetme
hakkının ve görevinin daha
arındırılmış, daha incelikli, daha yüksek bir şekilde tanınmasıydı. Bu, Federal Hükümete olan ilginin veya ona duyulan saygı ve şerefin azalması anlamına gelmiyordu. Birbirlerine daha yakın büyüyen, bireyler olarak güçlenen ve ortak sorunlarını çözmek için çalışan, kendi yollarını çizen bir oğullar ailesiydi. Evin babasının tüm işlerini yönetmesine ve onlar adına düşünmesine zayıflık içinde güvenmek yerine. Ailenin bir bütün olarak uyanıklığı ona bırakılmalıydı, bireysel yaşamlarının dikte edilmesi değil. Başkan Taft'ın Konferansta hiçbir rolü yoktu, ancak Beyaz Saray'daki Valilere hoş geldiniz konuşmasında, toplantının hayati olasılığının farkına vardığını şu sözlerle gösterdi:

"Bu hareketi son derece önemli görüyorum. Federal Anayasa, merkezi Hükümeti olması gerektiği kadar güçlü kılmak için gereken yetkileri sağlamada yüz yılı aşkın bir süredir testten geçmiştir ve eyaletler arasında tekdüze mevzuat ve anlaşmaya doğru bu hareketle Anayasanın her zaman amacımıza hizmet etmemesi için bir neden göremiyorum."

AUGUSTUS E. WILLSON[1]

Kentucky Valisi

[Dipnot 1: Aşağıdaki mektuplar _Cottier's Weekly_'den alınan yorumların bir koleksiyonundan izin alınarak yeniden basılmıştır.]

Başkan Roosevelt iki Valiler konferansı düzenledi ve bunu yapmak üzere seçilen bir komitenin üyesi olarak, tüm Eyaletlerin ve Bölgelerin Valilerini 18, 19 ve 20 Ocak'ta Washington'daki Beyaz Saray'da buluşmaya davet ettim.

Konferansın hiçbir türde yasal yetkisi yoktur. Önceki
konferanslarda, koruma konusu en çok düşünülen konuydu ve bir sonraki
konferansta gündeme getirilecek. Valilerin gelir vergisi anayasa değişikliği konusunda ne önerecekleri sorusu gündeme gelebilir. İade belgelerinin ele alınması konusu önemlidir. Evrensel ilgi alanlarındaki tek tip eyalet yasaları, okul yasaları, yol yasaları, vergi yasaları, ticari senetler, depo makbuzları, konşimentolar, vb.; vergilendirmenin bir dalı olduğu şirketlerin kontrolü, eyaletlerin eyaletler içindeki su yetkileriyle ilgili eylemleri; evlilik, boşanma, vasiyetnameler, okullar, yollar, hepsi bu konferansın kapsamı dahilindedir ve tüm Valilerin bu konulardan bazılarında ve birçoğunun herhangi birinde anlaşması yararlı bir etki yaratacaktır.

Toplantının, iki gün boyunca Ulusal Sivil Federasyon ile temas halinde olması daha da ilgi çekici ve önemlidir. Bu, tüm Valilere bu ülkenin en önde gelen adamlarından oluşan bu derneğin ne yaptığını öğrenme ve tartışmalarından yararlanma ve ülkedeki birçok düşünce ve eylem lideriyle tanışma zevkini yaşama fırsatı verecektir. Bu kişiler oturumlarına katılacaktır.

Tüm Valilerin, seçilmiş Eyalet görevlileri olarak görüşlerinin ağırlığı dışında herhangi bir yasal güç veya yetki istemedikleri duygusunu dile getirdiğimden eminim. Onlar sadece tüm Eyaletler için önemli konuların tartışılmasının faydasını ve Valiler ile Eyalet Hükümetleri arasında nazik ve karşılıklı olarak yararlı ilişkiler kurulmasını istiyorlar.

EBEN S. DRAPER

Massachusetts Valisi

Valiler toplantısının ülkenin her kesimi için çok iyi şeyler başarabileceğine inanıyorum. Doğal olarak yasa koyamazlar ve buna
çalışmamalılar. Şu anda farklı Eyaletlerde yasalarla kontrol edilen ve kendi Eyaletlerinin yasalarında iyileştirmeler olacak birçok şeyi tartışabilir ve öğrenebilirler; ve kendi Eyaletlerinin yasama organlarına bu iyileştirmeleri sağlayacak yasaların çıkarılmasını önerebilirler.

Bu Valiler, bu büyük ulusun Eyaletlerinin kırk altı [şimdi kırk sekiz] temsilci birimi olacak. Bir araya gelerek, her zamankinden daha fazla, tek bir ulusun ayrılmaz parçaları olduklarına ikna olacaklar ve toplantılarının, tüm bölgecilik kavramlarını ortadan kaldırma eğiliminde olacağına ve ülkenin vatanseverliğine ve dayanışmasına yardımcı olacağına inanıyorum.

CHARLES S. DENEEN

Illinois Valisi

Doğal kaynakların korunması genellikle komşu eyaletlerin işbirliğini gerektirir. Bu gibi durumlarda, ilgili eyaletlerin temsilcileri tarafından önerilen koruma çalışmalarının tartışılması büyük önem taşır. Bu, bu konuların ele alınmasına, söz konusu sorularla ilgili en çok ilgilenen ve en iyi bilgilendirilmiş olanların görüş ve fikirlerini getirir.

Aynı durum, tekdüzeliğin arzu edildiği birçok eyalet mevzuatı konusu için de geçerlidir. Bu özellikle endüstriyel mevzuat için geçerlidir. Yurt içi iş hacminin büyük kısmı eyaletler arasıdır ve bir eyaletin endüstriyel mevzuatı sıklıkla başka yerlerdeki endüstriyel koşulları etkiler ve bazen düzeltir. Eyaletlerin endüstriyi etkileyen yasaların değiştirilmesi ve revize edilmesinde işbirliğinin avantajına bir örnek, New York, Wisconsin ve Minnesota tarafından yakın zamanda atanan komisyonların, işveren sorumluluğu ve işçi tazminatı konularını araştırmak için bu konuların ortak görüşülmesi için bir araya gelme anlaşmasında görülmektedir. Illinois Genel Meclisi şu anda olağanüstü oturumda toplanıyor ve adı geçen eyaletlerin komisyonlarıyla bir araya gelip işbirliği yapabilmesi için benzer bir komisyonun atanması düşünülüyor.

Bu ve benzeri diğer hatlarda bana öyle geliyor ki Valiler Meclisi, istenen amaçlara ulaşmak için gerekli olan ortak eylemin teşvikinde uygulayacağı yararlı etkiyle pratik bir avantaja sahip olacak.

Oregon Valisi FRANK W. BENSON

Başkan Roosevelt, 1908'de çeşitli eyaletlerin valilerini Beyaz Saray'da düzenlenen bir konferansa davet ettiğinde Amerikan halkına büyük bir hizmette bulundu. Doğal kaynaklarımızın korunması konusu, toplanan valilerden o kadar ilgi gördü ki koruma hareketi ülkenin her yerine yayıldı ve halkımız için kalıcı bir fayda sağlayacak şekilde ilerledi. Bu tek durum bile Valiler Konferansı'nın bilgeliğini kanıtlıyor ve benim en büyük umudum, organizasyonun ulusal başkentimizde yıllık toplantılarla kalıcı hale getirilmesidir. Bu tür toplantılar, Eyalet Yöneticilerimiz üzerinde genişleyen bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü fikir alışverişinde bulunarak ve diğer Eyaletlerin hükümetlerinin nasıl yönetildiğini öğrenerek Valilerimiz, yalnızca kendileri için değil, temsil ettikleri topluluklar için de büyük fayda sağlayacak deneyim kazanacaklardır. Eyaletler arası ilişkiler, vergilendirme, eğitim, koruma, sulama, su yolları, tek tip mevzuat ve Eyalet kurumlarının yönetimiyle ilgili konular, Valiler Konferansı'nın tartışması gereken konular arasındadır; ve bu tür tartışmalar yalnızca farklı Eyaletlerimizin insanları için değil, ülkemizin tamamı için paha biçilmez bir değere sahip olacaktır. Batı, tüm ilerici hareketlerin ön saflarında yer almaktadır ve Valiler Konferansı'nı doğru yönde atılmış bir adım olarak memnuniyetle karşılamaktadır.

ALBERT W. GILCHRIST

Florida Valisi

Bu Valiler konferansının önemini ve ehemmiyetini ancak geçmişteki böyle bir konferanstan edindiğim deneyime dayanarak tahmin edebilirim. Geçtiğimiz Ekim ayında Mississippi Nehri'nde bir hafta boyunca vapur gezisine katılma şansım oldu. Valiler günlük konferanslar düzenliyorlardı. Birkaçı, kendi eyaletlerinde belirli hükümet sorunlarının nasıl çözüldüğünü açıkladı ve bunların hepsi az çok ilgi çekiciydi. Tartışılan çeşitli Federal konulardan, çeşitli Cumhuriyetçi Valilerin Eyalet haklarını tartıştıklarını ve Genel Hükümetin bu tür konularda müdahale hakkını tartıştıklarını duymak benim için özellikle ilginçti. Beni daha "nazik" yaptı. Washington'da bu tür konuların resmi olarak kamuya açık bir şekilde tartışılmasında, bu tür ifadelerin kullanılmaması muhtemeldir. Bu konferansın sonucu, Valileri ve oradaki çeşitli Eyaletlerin halkını daha önce olduğumdan çok daha iyi temsil ettiklerini hissettirdi. Kişisel ilişkiye de yer verilen bu tür tartışmalar, doğal olarak katılanlara daha geniş bir vatandaşlık kazandırma eğilimindedir. Valiler Meclisi toplanacak; birçok hoş sosyal etkinlik olacak ve birçok hoş dernek kurulacak. Valilerden bazıları konuşacak; hepsi kararlı olacak. Ortak ülkemizin büyüklüğünün kanıtlarını ve Meclis'teki neşeli tartışmalarda ve Senato'nun "kütükteki düğüm" tartışmalarında sergilenen kamu adamlarımızın büyüklüğünün kanıtlarını görecekler. Her şey bir Noel ağacı kadar güzel olacak. Meclis daha sonra sona erecek.

HERBERT S. HADLEY

Missouri Valisi

Son yıllarda, Ulusal fikrin gelişimi, insanların ticari, endüstriyel ve politik işlerde var olan tüm kötülük ve suistimallerin düzeltilmesi için Ulusal Hükümete bakma yönünde belirgin bir eğilime yol açmıştır. Bu tür soruların çözümünde Eyalet Hükümetlerinin önemi küçümsenmiş
ve bazı durumlarda tamamen göz ardı edilmiştir, ancak Kongre ulusal öneme sahip birçok soruda kamuoyunun
gerisinde değil, önünde olmuştur.
Kongre Üyeleri, farklı Kongre Bölgelerindeki insanlar tarafından seçilir ve en önemli görevlerinin kendi bölgelerinin çıkarlarını gözetmek olduğunu düşünürler.
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, çeşitli Eyaletlerin yasama organları tarafından seçilir ve halk tarafından yapılan bir seçime bağlı olan halka karşı sorumluluk duygusunu hissetmezler. Çeşitli Eyaletlerin Valileri, Eyaletin tüm halkı tarafından seçilir ve Ulusal veya Eyalet Hükümetlerimizdeki diğer yetkililerden daha doğrudan "halkın tribünleridir". Bu görevliler, böylece Eyalet halkının kamu sorularına ilişkin duygularının doğru bir ifadesini verecektir. Bu görüş ifadeleri, temsil edilen çeşitli Eyaletlerin halkının duygularına ve görüşlerine göre doğal olarak değişse de, genel olarak, benzer sayıda kamu görevlisinden elde edilebilecekten daha fazla ilerleme ve güncel sorunlarla daha fazla gerçek temas sağlayacaktır. Ve konuşmalar ve tartışmalar ayrıca halkın görüşlerini şekillendirme eğiliminde olacak ve yalnızca Eyalet üzerinde değil, aynı zamanda Ulusal mevzuat üzerinde de belirgin bir etkiye sahip olacaktır. 

GÜNEY AFRİKA BİRLİĞİ M.S. 1910

PROF. STEPHEN LEACOCK

Güney Afrika Eyaletlerinin ani ve tam birleşmesi kadar etkileyici çok az tarihi olay olmuştur. Nadiren insanların zihinleri bu kadar hızlı
ilerlemiş, yaşam amaçları bu kadar tamamen değişmiştir. 1902'de İngiltere, Cape Kolonisi ve Natal'daki Afrikalı sömürgecilerinin yardımıyla, Transvaal ve Orange Free State'in Hollandalı "Boer"lerine karşı neredeyse yok etme niteliğindeki acımasız bir savaşı sonlandırıyordu. O yıl, İngiltere'nin Afrika'daki en yetenekli ve en korkulan düşmanı, hala İngiliz İmparatorluğu'nun tüm gücüne karşı umutsuz bir gerilla savaşı
yürüten, en vahşi ve en uzlaşmaz Boer'lerin lideri olan Hollandalı General Louis Botha'ydı. Bir İngiliz gazetesinin dramatik bir şekilde ifade ettiği gibi: "O günlerde resimli gazetelerde Botha'nın resimlerini görürdük, zayıf, sakallı, korkutucu bir figür, tüfek ve fişekliklerle - düşmanlarımızın en tehlikelisi. Bugün o, Federasyon'da Kral'ın baş hizmetkarı, Taç altındaki Yönetimin sadık başı, İmparatorluğun yarım düzine Başbakanından biri, Güney Afrika'daki tüm ırkların, sınıfların ve mezheplerin sorumlu temsilcisi ve fiili yöneticisi, savaşta ve bozgunda liderlik ettiği adamlar tarafından, on yıl önce Mauser'lerin namlularının üzerinden ona karşı koyan adamlar tarafından alkışlanıyordu. Bu kadar garip bir
dönüşüm, eski düşmanlıkların ve kinlerin bu kadar hızlı unutulması, nefret ve çekişmeden bu kadar hızlı bir birlik ve uyum büyümesi!"

Gereklilik bir şekilde bu uyumu zorunlu kıldı. Boer bağımsızlığının eski sorunu öldüğünden, Güney Afrikalılar yeni ve eşit derecede hayati sorunlarla karşı karşıya kaldı. Oradaki beyazların sayısı bir milyondan biraz fazla ve vahşi siyahların sayısının çok daha fazlası arasında yaşıyorlar.
Birleşmeliler ya da yok olmalılar. Dahası, bu kadar küçük bir nüfus için dört ayrı hükümet sürdürmenin aptallığı ve masrafı aşikardı. Tüm kıyı kasabalarının refahını Kimberley ve Johannesburg'un zengin merkezi madencilik bölgelerine malzeme göndererek bulduğu bir ülkede tek tip tarifelere ihtiyaç vardı. Bu nedenle, önceki görüşleri ne olursa olsun tüm ciddi adamlar birliğe ihtiyaç olduğunu gördüler.
Ve bu birlik sağlandığında, Lord Gladstone, Güney Afrika'nın İngiliz valisi, ülkenin ilk Başbakanı General Botha için en uygun adam olarak akıllıca seçilmiştir. Botha, etrafında topladığı kabinede tüm çıkarları birleştirmeye çalışmıştır.

Aşağıda yer alan yeni ulus ve durumuyla ilgili net analiz, _American Political Science Review_'dan izin alınarak yeniden üretilmiştir ve Montreal, Kanada'daki McGill Üniversitesi'nin Siyasi Ekonomi bölümünün başkanı Profesör Stephen Leacock'un kaleminden çıkmıştır. Büyük bir İngiliz federasyonunun seçkin bir vatandaşı, bir diğerinin kurulmasıyla ilgili en yetenekli yorumcu olarak kabul edilebilir.

31 Mayıs 1910'da Güney Afrika Birliği gerçekleşmiş bir gerçek haline geldi.
Cape Colony, Natal, Orange Free State (eskiden aldığı ismi tekrar taşıyor) ve Transvaal'ın dört eyaleti bundan böyle tek bir hükümet altında birleşmiş, hatta neredeyse birleşmiştir. Bunlar, Britanya İmparatorluğu'nun merkezi hükümetine, diğer kendi kendini yöneten kolonilerle -Kanada, Newfoundland, Avustralya ve Yeni Zelanda- aynı ilişkiyi taşıyacaklardır. İmparatorluk böylece, coğrafi ve ırksal bölünmelere karşılık gelen dört dış parçaya sahip merkezi bir çekirdek görünümü alacaktır ve hepsinde İmparatorluk Federasyonistinin çabalarının yenilenmesini davet eden bir zemin planı oluşturacaktır. Hükümetin bilimsel öğrencisi için Güney Afrika Birliği, esas olarak Amerikan, Kanada ve benzer tarihsel zemine sahip diğer sistemlerin federal yapısıyla sunduğu keskin karşıtlık nedeniyle ilgi çekicidir. Eyalet hakları fikrinden ve dengeli yıkılmaz güçlerden bir dönüşü ve kurucu parçaların giderek daha fazla birleşerek oluşturdukları konsolide siyasi birimde birleşmelerini sağlayan organik bir birlik girişimini temsil eder. Ancak Birlik ve onun oluşumu, anayasa hukukunun inceliklerinden ziyade bir milliyetin gelişimiyle ilgilenen genel siyaset ve tarih öğrencisi için de büyük ilgi çekicidir. Bu bakış açısından Birlik, bir asırlık çekişmenin sonu, büyük bir savaşın sonucu olarak gelir ve Güney Afrika'daki iki ırk arasında sağlam bir uyum temeli olarak görünen şeyin, tarihte ilk kez, tamamlanmasını gösterir. Birlik, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman Güney Afrika özleminin hedefi olmuştur. Daha önceki bir dönemin "zıplayan prokonsülleri"nin -Freres, Shepstones ve Lanyons- Hollandalılara zorla dayatmaya çalıştığı şey "Birlik"ti. Birleşik bir Afrika, bir Rhodes'un hayali ve (belki de) bir Kruger'in tutkusuydu. Her iki ırkın da birlik arzusunun gücünü ve bunun dayandığı yoğun Güney Afrika vatanseverliğini takdir etmek, üç yıllık bir savaşın ölüm kalım mücadelesine bu kadar yakın bir zamanda kilitlenmiş bir ülkenin farklı kesimlerinin ve ırklarının nasıl bu kadar hızlı bir şekilde uyumlu bir uyuma getirilebildiğini anlamak için gereklidir. Bu nokta, Durban, Cape Town ve Bloemfontein'daki oturumlarında mevcut anayasayı bir araya getiren sözleşmenin bileşimine bakılarak iyi bir şekilde açıklanabilir. Güney Afrika,
sorunlu geçmişinden dolayı, güçlü adamların ülkesi olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, çatışma döneminin hayatta kalan liderlerini tek bir meclis odasının
perspektifinde bir araya getirmek ve
birleşik bir devlet kurmak için birlikte çalışmak üzere yakın zamandaki kongreye ayrılmıştı.
Bunların listesine bakıp
geçmişte birbirlerine karşı oynadıkları rolü düşündüğümüzde, burada tarihin kasvetli bir
ironisiyle karşı karşıya olduğumuzu fark ediyoruz. Bunların arasında, Transvaal döneminde Başbakan olan ve şimdi Güney Afrika'nın ilk başbakanı olan General Louis Botha da var. Generaller Buller ve Dugela döneminde Botha, Boer Cumhuriyeti'nin en sert savaşçısıydı. Kongrede onun yanında, Botha'nın 1896'daki baskından sonra asılmasını istediği Dr. Jameson vardı. Bir diğer üye ise baskına ortak olduğu için ölüme mahkûm edilen Sir George Farrar ve bir zamanlar Johannesburg'daki Reform Birliği'nin sekreteri olan ve "Transvaal from Within"in yazarı olarak tanınan Sir Percy Fitzpatrick'ti. Buna karşılık, Boer güçlerinin eski lideri ve savaştan bu yana Het Volk partisinin örgütleyici beyni olan General Jan Smuts'tan bahsedilebilir. Ayrıca, 1899'da savaşa karşı çıkan İngiliz partisinin lideri ve o zamandan bu yana Lord Milner ve yeni rejimin amansız düşmanı olan Bay Merriman da vardı.

Ancak garip bir şekilde, yaklaşık dört aylık bir oturumdan sonra kongre, birleşik delegelerin onayını alan bir anayasa oluşturarak imkansızı başardı. Toplantının tutanakları hakkında resmi bir günlük tutulmadı. Kongre ilk olarak 12 Ekim 1908'de Durban'da toplandı,
o ay boyunca orada kaldı; iki haftalık bir aradan sonra
Capetown'da tekrar toplandı ve üç haftalık bir kesintiyle
Noel'de devam etti ve Şubat ayının ilk haftasının sonunda çalışmalarını tamamladı. Anayasa daha sonra farklı
sömürge parlamentolarına sunuldu. Transvaal'da kabulü olağan bir durumdu, çünkü her iki tarafın delegeleri
şartları üzerinde bir anlaşmaya varmıştı. Cape Parlamentosu,
konvansiyon tarafından kabul edilen orantılı temsil şemasından vazgeçmeyi içeren değişiklikler
geçirdi. Benzer değişiklikler, Hollandalı liderin Cape'teki Afrikan-Bağı liderinin azınlıkları temsil etmekten ziyade
sömürme arzusuna sempati duyduğu Orange River Kolonisi tarafından da önerildi. Genellikle birleşmekten korktuğu varsayılan ultra-İngiliz ve
aşırı sadık bir koloni olan Natal'da birçok değişiklik
önerildi. Kongre daha sonra Bloemfontein'da tekrar toplandı,
anayasa taslağında bazı değişiklikler yaptı ve
belgeyi kolonilere tekrar sundu. Bu sefer kabul edildi. Sadece
Natal'da halk oylaması yapılması gerektiği düşünüldü ve burada,
beklentilerin aksine, halk birlik lehine yoğun bir şekilde oy kullandı.
Durumun mantığı bunu zorunlu kıldı. Hareketin tarihinde
Natal, Amerika Birleşik Devletleri Federal Birliği'nin oluşturulmasında Rhode Island ile aynı rol için seçildi. Diğer koloniler, bir zamanlar
gümrük vergileri ve ulaşım oranlarıyla ilgili olarak kendi çıkarları doğrultusunda düzenlemeler yapma yetkisine sahip tek bir sistemde bir araya getirildiklerinde,
sadece ekonomik baskı Natal'ın katılmasını zorunlu kılacaktı. Şu anda Güney Afrika'da yürürlüğe giren anayasada önemli olan temel nokta, pratik olarak bir üniter hükümet ve federal bir hükümet olmamasıdır. Bunun altında yatan sebep,
ülkenin ekonomik koşullarında ve eyaletlerin savaştan sonraki yıllarda kendilerini
buldukları durumda bulunmaktadır.
O olaya kadar Güney Afrika'daki anlaşmazlık genel olarak
ekonomik ve maddi çıkarlarla ilgili basit sorulardan ziyade
ırksal rekabet ve çatışan egemenlikler meselesi olarak düşünülüyordu. Ancak 1902'de Vereiniging anlaşmasının imzalanmasından sonra, ilgili toplulukların kıskançlıklarının ve zorluklarının çoğunun savaştan sağ çıktığı ve ırksal rekabetten ziyade ekonomik kaygılara dayandığı görüldü.

Öncelikle, gümrük ilişkileri sorunu vardı. Koloniler ayrı birimlerdi ve her biri kendi endüstriyel refahını kıskanıyordu. Her birinin kendi tarifesini yapma hakkı vardı ve yine de ülkenin dört farklı tarife alanıyla bölünmesi, açıkça genel dezavantajınaydı. 1903'ten beri eyaletler, Cape ve Natal hükümetleri ile fethedilen eyaletlerin Taç Kolonisi hükümetleri tarafından yapılan Güney Afrika Gümrük Birliği altında bir arada tutuluyordu. Bu, antlaşmayla yapılan ve dolayısıyla katı bir şekilde değiştirilemeyen ortak bir tarife ve gelirin orantılı bir şekilde paylaşıldığı geçici bir düzenlemeydi.

Daha da kötüsü, Güney Afrika'da Rand madenlerinin açılmasından bu yana anlaşmazlık konusu olan demiryolu sorunuydu.
Transit ticareti ele geçirebilecek herhangi bir limana ve demir yoluna zengin bir ödül teklif edildi.

Durumun özü basittir.
Güney Afrika'nın zenginliğinin merkezi Johannesburg madenleridir. Bu sonsuza kadar böyle olmayabilir,
ancak tarım ve endüstriyel yaşamın şu anki gelişmemiş durumunda Johannesburg ülkenin baskın faktörüdür.

Şimdi Johannesburg kendini besleyemez ve tedarik edemez. Çok meşgul.
Tek ihracatı altın. Çeyrek milyonluk nüfusu dışarıdan tedarik edilmeli.
Ancak Transvaal, diğer toplulukların limanlarına bağımlı bir iç ülkedir. Johannesburg, konumundan dolayı demiryollarının kenar boyunca limanlara parmaklıklar gibi yayıldığı bir tekerleğin göbeği gibidir. Cape Town'dan Johannesburg'a kadar olan 700 milden fazla mesafeli hat, tamamlanan ilk hat oldu ve 1894'e kadar Cape, Johannesburg'un tüm ticaretini taşıma konusunda tekelciydi. Ancak Laing's Nek'teki dağlardan geçen tünelin tamamlanmasıyla Natal hükümet demir yolu Johannesburg'a bağlanabildi ve Durban limanı, Cape Town ve Doğu Londra'nın Cape Limanlarıyla sadece 485 mil uzunluğundaki bir hat üzerinden rekabete girdi. Son olarak, 1894'te Delagoa Körfezi Demiryolu'nun açılması, Johannesburg'a 396 mil uzunluğundaki bir hat üzerinden denize erişim sağladı ve bunun 341'i Transvaal'daydı. Bu son hattın, Portekiz limanına gittiği ve inşa edildiği dönemde hiçbir yerde İngiliz topraklarından geçmediği belirtilmelidir. Bu nedenle,
demiryolu iletişiminin çok önemli meselesinde Transvaal ve kıyı kolonilerinin çıkarları taban tabana zıttı.

Mümkün olduğunca büyük bir gelir elde etmek için, doğal olarak hatlarındaki oranları kolonilerden gelen yükü cezalandıracak ve
Delagoa Körfezi yolunu destekleyecek şekilde ayarladı. Koloniler 1895'te sınırdaki demir yolu başlarından Johannesburg'a öküz arabasıyla yük taşımaya çalıştıklarında
Başkan Kruger "yolları kapattı" ve neredeyse silahlı bir çatışmayı
çökertecekti. Savaştan bu yana aynı durum devam etti ve Lorenzo Marques'teki liman çalışmalarının ve rıhtımların tamamlanmasıyla daha da kötüleşti ve bu da Delagoa rotasını her zamankinden daha fazla destekliyor. Portekiz limanı şu anda Rand'dan gelen trafiğin yaklaşık %67'sini alırken,
1894'te yükün %80'ine sahip olan Cape limanları artık sadece %n alıyor.

Lord Milner'ın hükümeti altında, Transvaal ve Orange Nehri kolonisinin demiryollarının Orta Güney Afrika
Demiryollarıyla birleştirilmesi, iç kesimlerdeki kolonilerin çıkarlarını birleştirdi, ancak onları hala kıyıdakilerle karşı karşıya bıraktı. Mevcut siyasi koşullar altında durumu uyumlu hale getirmenin imkansızlığı, tek başına bu soruyla başa çıkabilecek birleşik bir hükümet yaratmada en etkili güçlerden biri olmuştur.

Eşit derecede önemli bir faktör, Güney Afrika siyasetinin arka planını oluşturan yerli ırkların kalıcı sorunu olmuştur. Hiçbir medeni ülkede bu soru bu kadar acil değildir. Sadece 1.133.000 kişilik beyaz bir nüfusa sahip olan Güney Afrika'da, çoğu Zulular ve Basutolar gibi, Avrupa medeniyetinden neredeyse hiç etkilenmemiş, beyaz nüfusun refahı için ciddi bir tehdit oluşturmak için sadece silah ve örgütlenme isteyen vahşi, savaşçı kabileler olmak üzere yaklaşık 7.000.000 yerli ve renkli sakin bulunmaktadır. Bir milyona yakın Zulu, Avrupalı ​​birliklerin giremediği bataklık ve ormanlık bir ülkede yaşamaktadır ve bir Cetewayo'nun kahramanlığını ve Isandhwana'nın zaferini unutmamıştır. Bir gün, fatihlerinin kalıcı hakimiyetini kabul etmeden önce bir genel isyanın daha şansını deneyebilirler. Natal böyle bir günün endişesiyle yaşamaktadır. Tüm
Güney Afrika'da, hem İngilizler hem de Hollandalılar arasında,
Büyük Britanya'nın yerli sorunu hakkında hiçbir şey bilmediğine dair bir his var.

İngiliz halkı yerliyi Exeter Hall'un yumuşak renkli gözlüklerinden görüyor. Ona bir İncil ve bir pantolon bezi verdiklerinde, onun kendilerinden biri olduğunu hayal ediyorlar ve
siyasi haklarını kullanmaya başlaması için ısrar ediyorlar. Vahşi veya yarı medeni bir siyah için bir sandık ve oy pusulasının bir teleskop veya cep kamerası kadar anlaşılır olduğunu bilmiyorlar - bunlar beyaz adamın büyüsünün bir parçası ve kendine özgü bir tür şeytan içeriyor. Güney Afrikalılar yerliyi anladıklarını düşünüyorlar.
Ve onların müjdesinin ilk ilkesi, yerlinin yerinde tutulması gerektiğidir. Her yerli savaşında yapılan
iğrenç işkenceleri ve sakatlamaları görmüşlerdir. Yerli isyan ederse, onu makineli tüfeklerle
reçel haline getirmeyi planlıyorlar. Basit inançları böyledir. Ve bu konuda Bay Merriman'ın yakın zamanda "anavatan müdahalesi" olarak adlandırdığı şeyden hiçbir şey istemiyorlar. Ancak yerel sorunu ele almak için bununla başa çıkabilecek tek bir Güney Afrika Hükümeti
oluşturulması gerekiyordu.

Anayasa Güney Afrika için Kanada eyaletleri veya Amerikan Cumhuriyeti'nin eyaletlerinden
tamamen farklı bir birlik yaratıyor. Hükümet federal değil, üniter. Eyaletler, onları yönetmek için yerel seçilmiş konseylerle
yerel hükümetlerin alanları haline geliyor, ancak Güney Afrika Parlamentosu en üstte hüküm sürüyor. Amerikan anayasası ve İngiliz Kuzey Amerika Yasası tarafından kurulan güzel yargı yetkisi bölümünden hiçbir şey bilmemek. Elbette gücünün sınırları var. Hukuk teorisinin katı anlamında,
İngiliz Parlamentosu'nun Kanada örneğinde olduğu gibi
her şeye gücü yetme gücü
sakatlanmamış durumda. Bazı şeyleri, örneğin Cape'in yerel imtiyazını ve iki dilin eşit statüsünü, özel bir çoğunluk oyu olmadan değiştiremez. Ancak, ticaretin, sanayinin ve ekonomik yaşamın tüm olağan
yönetiminde, gücü anayasal sınırlamalarla
engellenmez.

Anayasa, Güney Afrika hükümeti olarak iki meclisli bir yasama organı -bir Senato ve bir Meclis- ve bununla birlikte kabine hükümetinin olağan görev süresinde bakanlardan oluşan bir yürütme organı kurar. Bu hükümet, garip bir şekilde, iki başkentte ikamet edecektir: Yürütme Hükümetinin merkezi olarak Pretoria ve Parlamentonun toplantı yeri olarak Cape Town. Bu deney yeni bir
deneydir. Hint Hükümetinin her ikisinde de işini yaptığı ve Lord Curzon'un Güney Afrika planını savunduğu Simla ve Kalküta vakaları gerçek bir paralellik sunmaz. Gerçek şu ki, Güney Afrika'da, Avustralya'da olduğu gibi, rakip şehirlerin iddiaları arasında karar vermek imkansızdı. Cape Town, Güney Afrika'nın ana şehridir. Pretoria, düşmüş cumhuriyetin anılarını ve bağımsız bir devletin başkenti olarak eski zaman konumunu övünebilir. Bloemfontein, merkezi bir konumun avantajına sahiptir ve hatta gösterişli Johannesburg bile para gücünün ayrıcalığını iddia edebilir. Mevcut düzenleme, daha sonra parlamentonun isteğine göre değiştirilecek geçici bir uzlaşma olarak duruyor.

Senatonun oluşturulması en ciddi düşünceyi gerektiriyordu. Mümkünse Kanada Üst Meclisi'nin uykulu boşluğundan ve Amerikalıların baskın "baskıcılığından" kaçınmak isteniyordu. Senatonun büyük il alanlarında "genel bir bilet" ile seçildiği Avustralya örneği de olumlu bir yönde herhangi bir yardım sağlamadı. Kabul edilen plan, her mevcut il parlamentosunun ve daha sonra her il meclisinin sekiz senatör seçmesini sağlamaktı. Seçim planı, burada girmenin imkansız olduğu aritmetik hokkabazlığa göre orantılı temsildir. Vali tarafından sekiz senatör daha atanacak ve toplamda kırk olacak. Orantılı temsil, anayasanın ilk taslağında Meclis seçimlerine de uygulandı.

Böyle bir planın azınlıkların temsiline izin vereceği ve böylece hem Hollandalı hem de İngiliz delegelerin ülkenin her yerinden geri döneceği düşünülüyordu. Ne yazık ki, Bay Merriman'ı destekleyen ve Cape'te Hollandalı oyların çoğunluğunu elinde tutan güçlü siyasi örgüt olan Afrikanderbond bu öneri karşısında ürktü. Merriman ve meslektaşları bile bunu reddetmek zorunda kaldı.

Bu olmadan "eşit haklar" ilkesini kurtaramazlardı, bu da kasaba ve kırsalın az çok eşit (orantılı) temsili anlamına gelir. Kasabalar İngiliz ve kırsal Hollandalı, bu nedenle eşit haklara sahip olmak açıktır. Orantılı temsil ve eşit haklar sonunda birbirleriyle karşı karşıya getirildi.

Güney Afrika, hem Hollandalı hem de İngiliz dillerinin resmi olarak kullanılmasıyla dil ikiliğini koruyacak. Başka bir yöntem yoktu. Hollanda dili muhtemelen üç veya dört nesil içinde yok olmaya mahkumdur. Gerçekte, tek bir dil biçimi değil, birkaç biçimdir:
Günlük konuşmanın Taal veya mutfak Felemenkçesi, Güney Afrika'nın "lingua franca"sı; bunun değiştirilmiş bir biçimi olan Okul Taal'i ve
Hollanda'dan Boerler'le birlikte getirilen Kutsal Kitap çevirilerinin Yüksek Felemenkçesi. Bunun arkasında ulusal bir edebiyat yoktur ve Hollanda'nın mevcut Felemenkçesi ve kitapları hepsinden biraz farklıdır. İngilizce zaten ticaret ve rahatlık dilidir. Felemenkçeyi canlı tutmanın tek yolu
kullanımına karşı çıkmaktır. Savaşın acısı zaten bu etkiyi yarattı ve dil toplulukları atalarının dilini desteklemek ve
yaymak için ellerinden geleni yapıyorlar. İngiliz partilerinin liderleri bunu tam olarak bilerek ikilik ilkesine
razı oldular.

Yerli oy hakkı da bir başka zor soruydu. Şu anda ne yerliler ne de "renkli adamlar" (Güney Afrika'da karışık kanlı adamlar için kullanılan terim) Transvaal, Orange Nehri ve Natal'da oy kullanamıyor. Ayrıca, hem Hollandalılar hem de İngilizler böyle bir politikanın bir hata olduğuna ikna oldukları için, oy hakkının onlara verilmesi konusunda en ufak bir olasılık bile yok. Cape'te yerliler ve renkli adamlar, gerekli mülke sahipse ve isimlerini yazabiliyorsa, oy kullanmalarına izin veriliyor. İsim yazmanın bir saçmalık olduğu, yerlinin siyasi patronunun rehberliğinde isminin resmini çizdiği söyleniyor. Böylece Cape'te yaklaşık 20.000 yerli ve renkli insan oy kullanıyor ve ne İlericiler ne de Bond partisi, yerli oylarının kendilerine karşı atılmaması için oy hakkının devamına karşı çıkmaya cesaret edemiyor. Sonuç olarak her eyalet kendi oy hakkını koruyacak, en azından Güney Afrika Parlamentosu ortak bir oturumda üçte ikilik özel bir çoğunlukla aksi yönde karar verene kadar. Birlik altındaki partilerin gelecekteki konformasyonunu tahmin etmek zordur. Şu anda Hollanda partileri -daha iyi bir kelime
bulunmadığı için böyle adlandırılabilirler- Natal hariç her yerde büyük çoğunluklara sahiptir. Transvaal'da General Botha'nın partisi -Het Volk, Halkın Partisi- büyük ölçüde yükseliştedir. Ancak Het
Volk'un birçok İngiliz taraftarı olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, Bay Hull, Botha'nın giden Hükümetteki
hazinedarı, Uitlander günlerinden eski bir Johannesburg
"reformcusu"dur ve savaşta Boer'lere karşı savaşmıştır. Orange Free State'te Unie (veya United
partisi) adlı parti büyük bir çoğunluğa sahipken, Cape Dr. Jameson'ın ilerici
partisi Bay Merriman, Bay Malan, Bay Sauer ve Afrikanderbond'un güçlü örgütüne karşı hiçbir duruş sergileyemez.

Yeni Hükümetin nasıl kurulacağını söylemek imkansız. Botha ve Merriman, elbette, onun öncü faktörlerini oluşturacaklar. Ancak, Sir Percy Fitzpatrick ve Dr. Jameson gibi adamları yanlarına alarak bir koalisyon kurmaya mı çalışacaklar yoksa daha birleşik ve daha az evrensel bir desteği mi tercih edecekler, hala bir varsayım meselesi. Dışarıdan bakan birinin bakış açısına göre, ortak bir ülkenin gelecekteki refahı için birlikte çalışan İngiliz ve Hollandalı liderlerden oluşan bir koalisyon, yeni dönem için hayırlı bir başlangıç ​​gibi görünüyor. Ancak unutulmamalıdır ki
General Botha'nın böyle bir koalisyon kurması için hiçbir zorunluluğu yoktur.
Eğer isterse, parlamento çoğunluğu söz konusu olduğunda ülkeyi koalisyon olmadan da kolayca yönetebilir. Montreal'i ziyaret eden seçkin bir Güney Afrikalı, Botha'nın partisinin Güney Afrika'yı yirmi yıl boyunca rahatsız edilmeden yöneteceği görüşünü dile getirdi. Ancak ne olacağını tahmin etmekten daha fazlasını yapmak imkansız. _Ex Africa
semper quid novi_.

En önemlisi, Güney Afrika'nın artık İngiliz İmparatorluğu'na karşı değişmiş ilişkisi.

İmparatorluk Hükümeti'nin artık Güney Afrika'yı tahliye ettiği ve
kendi halkının kontrolüne bıraktığı söylenebilir. Şu an için İmparatorluk Hükümeti'nin Basutoland, Bechuanaland ve Swaziland'ın yerli himayelerini kontrol etmeye devam edeceği doğrudur. Ancak Anayasa, bunların gelecekte sömürge Hükümeti tarafından atanan bir komisyonun idaresine devredilmesini öngörmektedir. Ayrıca, Rodezya'nın Birliğe dahil edilmesi için de hükümler vardır. Güney Afrika bu nedenle kendisini Britanya İmparatorluğu içindeki Kanada veya Avustralya ile neredeyse aynı seviyede bulacaktır. Gelecekteki kaderinin ne olacağını henüz kimse tahmin edemez. Güney Afrika'da, diğer Dominyonlarda olduğu gibi, yoğun bir yerel vatanseverlik ve "sömürgeci milliyetçilik" duygusu, İmparatorluk bağlantısının tarihi gücü ve pratik avantajlarıyla karşılaştırılacaktır. Kanada'da bile, bunu inkar etmenin bir anlamı yoktur, kontrol edilmezlerse bizi nihai bağımsızlığa götürecek güçlü güçler vardır. Güney Afrika'da durum daha da böyledir. Acı anıların ülkesidir. Silahlı bir dünyaya karşı cumhuriyetleri için savaşan küçük insanlar bunu o kadar çabuk unutmadılar. İmparatorluğun diğer bölgelerindeki bizler için, çatışmanın acı hatırasının henüz geçmediğini, Hollandalıların savaştıkları bağımsızlığı, hala çatı katlarında saklı olan Vier Klur bayrağını ve Güney Afrika'da fatihin hasadı olarak gömülü yirmi bin kadın ve çocuğu unuttuklarını varsaymak boşunadır. Güney Afrika İmparatorlukta kalacaksa, bunun nedeni İmparatorluğun ne Güney Afrika'nın ne de diğer eyaletlerin onu terk etmek istemeyeceği şekilde yapılmasıdır. Bunun için çok şey
yapıldı. Transvaal ve Orange Nehri'nin Taç Koloni Hükümeti'nin esaretinden kurtarılması ve İngiliz Hükümeti'nin Birlik Anayasası'nı açıkça kabul etmesi bu yöndeki ilk adımlardır. Bu arada Güney Afrika'nın ve tüm İmparatorluğun geleceği bir perdenin ardındadır.

PORTEKİZ CUMHURİYET OLUYOR M.S. 1910

WILLIAM ARCHER

Yirminci yüzyılın ilk on yılında Avrupa'yı kasıp kavuran demokratik isyan dalgası, 1910'da Portekiz'deki devrimle devam etti. Bu, uzun süreli gizli planlamanın sonucu olarak, 4 Ekim sabahı şafak vakti aniden patlak verdi. Akşam karanlığı çökmeden devrim gerçekleşti ve genç kral Manuel ülkesinden
kaçtı.

Değişim uzun zamandır öngörülüyordu. Portekiz hükümdarlarının ve destekçilerinin bencilliği ve körlüğü, isyanı kaçınılmaz ve nihai başarısını kesinleştirecek kadar büyüktü. Devrimin ilerleyişini izlemek için aceleyle gönderilen ünlü İngiliz gazeteci Bay William
Archer, kısa kargaşa sona ermeden önce olay yerine ulaşamadı; ancak burada, ardından gelen
özgürlüğün neşeli kutlamasının bir resmini veriyor ve ardından Portekiz'i sürekli büyüyen Cumhuriyetler listesine
ekleyen
dramatik sahnenin nedenlerini ve gidişatını güçlü ve tarihsel bir doğrulukla izliyor.

Şair Wordsworth ve arkadaşı Jones 1790'da Calais'e ayak bastıklarında
"Fransa'nın altın yılların zirvesinde durduğunu ve insan doğasının yeniden doğduğunu" gördüler.

Portekiz'de bir değil, elli kez bu dizeler aklıma geldi. Bu paralellik, yeniden doğan Fransız insan doğasının sonraki tezahürleri göz önüne alındığında, uğursuz bir benzerliktir. Ancak Portekiz ile Fransa arasında, Braganza Hanedanı ile Bourbon Hanedanı arasında dünya kadar fark vardır. Badajoz'dan kalkan trenim Lizbon'daki Rocio istasyonuna girdiğinde saat sabahın biriydi; ancak bariyeri geçer geçmez, istasyonun büyük salonundaki bir bandonun, ritmi açıkça ulusal marş olduğunu duyuran, alışılmadık ama hoş olmayan bir ezgi çalmaya başladığını duydum. Bu varsayım, kapanışta çılgınca bir tezahürat patlamasıyla doğrulandı. Bu gece yarısı gösterisinin nedenini hiç öğrenemedim; ancak Lizbon'da hiç kimse yeni vatansever şarkı olan "A Portugueza"yı çalmak için bir neden sormuyor. Yirmi dört saat geçmeden, şüphesiz insanların duygusal karakterine uygun, savaşçı olmaktan çok
acımaşık ezgilerine tamamen aşinaydım. Benden bir veya iki gün sonra gelen bir Amerikalı arkadaşım, "A Portugueza" ile benden bile daha
hemen tanıştı. Sınırı geçtikten kısa bir süre sonra, bir Portekizli yol arkadaşıyla sohbete başladı ve yaklaşık on dakika
sonra, ona yeni ulusal marşı duymak isteyip istemediğini sordu ve hemen orada, kompartımanın diğer sakinlerinin büyük alkışları arasında marşı söyledi. Lizbon'un kafelerinde ve tiyatrolarında, herhangi bir belirgin kışkırtma olmadan, her an "A Portugueza" patlak verebilir ve elbette ayağa kalkıp üzerinizi örtmelisiniz;
ama bazı kesimlerde, bu törenlere karşı monarşik uşaklığın tadına varmak
olarak bir protesto hareketi var. Lizbon'dan sabah yedi buçukta ayrıldığımda benim gelişimi karşılayan türden bir gösteri yoktu; ancak ilk duraklama noktasında platformdaki küçük bir kalabalığın arasından bir adam çıktı ve "Viva Machado dos Santos! Viva a Republica Portugueza!" diye bağırdı ve benimkine bitişik kompartımanın isyanın parlak yıldızının varlığıyla aydınlandığını gördüm. Bir sonraki istasyonda -tarihi şöhrete sahip Torres Vedras-
platform kalabalıktı ve çok sayıda kırmızı ve yeşil bayrak dalgalanıyordu. Tren
gelirken, iki bando "A Portugueza"yı çaldı ve biri diğerinden yaklaşık iki dakika sonra başladığı için, etki uyumlu olmaktan çok vatanseverlikti. Kahraman iner inmez kalabalık tarafından omuz hizasına kadar kaldırıldı ve bandoların gürültüsü ve sayısız küçük patlayıcının çıtırtısı arasında istasyondan zaferle taşındı; bu patlayıcılar burada serbestçe sevinç ritüeline giriyor. Ertesi sabah gazetelerde Machado dos Santos'un "Apoteose"unun tam bir anlatımını okudum, Torres Vedras'ı bütün gün meşgul ve mutlu etmiş gibi görünüyor.

Bu kadar basit duygu taşkınlıklarına gülümsememek elde değil; ama
benim bunlara güldüğüm kesinlikle anlaşılmaz. Tam tersine,
o kadar açıkça kendiliğinden ve samimiler ki gerçekten
duygusal. Portekiz Cumhuriyeti'nin geleceği ne olursa olsun, ülkeye saf mutluluk dolu birkaç hafta verdi. Ve tüm bu bağırışlar ve bayrak sallamalar, bu kahramana ve ona yapılan tüm çeşitli "saygılar" arasında, en ufak bir kabadayılık veya "mafficking" izi yoktu. Lizbon ve Londra kalabalığı arasındaki karşıtlığı biraz aşağılanmadan düşünemedim. Gerçekten de mutluluk sokaktaki adamı yüceltmiş gibi görünüyordu. Bana Dr. Bombarda ve Amiral dos Reis'in cenaze töreninin yapıldığı gün, kalabalığın muazzam olmasına ve polisin özel hayata çekilmiş olmasına rağmen, düzensizliğe en ufak bir yaklaşım olmadığı söylendi. Eskiden halkın yeminli düşmanları olan polis, ziyaretim sırasında kılıçları ve tabancaları olmadan yeniden göreve getirilmişti; ancak yapacakları pek bir şey yok gibiydi. Lizbon'un kesinlikle erdemli bir şehir haline geldiğini iddia etmek çok fazla olurdu, ancak suçun devrimden sonra aslında azaldığına inanıyorum. Sanki ulus bir kabustan uyanıp sağlık ve umut dolu bir gün doğumuna dönmüş gibiydi.

Ve kabus, sadece bir deha kıvılcımı olmadan, yalnızca dehanın kurtarabileceği bir duruma
sürüklenmiş olan zavallı şaşkın bir çocuk şeklini aldı. Olayın bu yüzeysel yönünde, neden ve sonuç arasında neredeyse gülünç bir orantısızlık var.
Ancak önemli olan genç Kral'ın ne olduğu değil, neyi savunduğudur. Yüzeyin biraz altına bakalım - hatta, eğer yapabilirsek, insanların
ruhuna.

Portekiz, büyük bir tarihe sahip küçük bir ulustur; ve övünecek bir şeyi olan küçük bir ulusun gururu, bir tutkuya dönüşme eğilimindedir. Daha da hassastır çünkü kibre dönüşüp sertleşemez. Büyük ulusların kibirleri yüzünden bunu görmezden gelmeye meyilli olmaları nedeniyle daha da uyanıktır.

Portekiz'in gururunun ana kaynakları nelerdir? İki tanedir: ulusal bağımsızlığı ve keşif ve sömürgeleştirmedeki başarıları.

Çok belirgin bir doğal sınırı olmayan küçük bir ülke, çok daha büyük ve bir zamanlar muazzam derecede baskın bir Gücün gölgesinde bağımsızlığını korumuştur. Portekiz, İspanya'nın İspanya olmasından çok önce Portekiz'di. 1111 doğumlu Alfonso Henriques'te (iki anlamda unutulmaz bir tarih) Büyük Alfred'i vardı; Alfred Danimarkalıları geri püskürttüğü gibi, Mağribileri geri püskürttü. Yetenekli ve enerjik krallardan oluşan bir hanedan kurdu; ancak hanedanlar gibi yozlaştı,
ta kibirli bir zayıf, Yakışıklı Ferdinand ülkenin kaderini mahvetmek için elinden geleni yapana kadar. 1383'teki ölümünden sonra Portekiz, Kastilya'nın pençesine düşmenin eşiğindeydi, ancak Cortes
kraliyeti kraliyet ailesinin bir piçi olan Aviz Şövalyeleri'nin
Efendisi John'a verdi; ve o, beş yüz İngiliz okçusunun yardımıyla İspanyollara Portekizlilerin Bannockburn'ü olan Aljubarrota'da ezici bir yenilgi yaşattı. Büyük olarak bilinen Aviz'li John, Gaunt'lu John'un kızı olan Lancaster'lı Philippa ile evlendi; ve bu birliktelikten Portekiz'in Avrupa'nın önde gelen uluslarından biri haline geldiği bir prensler ve krallar soyu ortaya çıktı. Büyük John'un oğlu Prens Navigatör Henry hayatını deniz maceralarını ve keşiflerini ilerletmeye adadı. İngiltere'nin Amirallik Birinci Lordları gibi, o da
gezmeyen bir denizciydi; Ancak şüphesiz ki Portekiz girişimciliğine verdiği ivme sayesinde Vasco da Gama Hindistan'a giden deniz yolunu keşfetti ve Pedro Alvarez Cabral ülkesi için Brezilya'nın dev kolonisini güvence altına aldı. Angola, Mozambik, Diu, Goa, Makao - bu isimler Portekiz için Havana, Kartagena, Meksika ve Lima'nın İspanya için olduğu kadar önemlidir. On altıncı yüzyıl Portekiz tarihinin "kahramanlık" çağıydı ve "kahramanlar" - özellikle Portekiz Hindistan'ın Valileri - aslında iyi askerler ve yöneticilerden oluşan bir ırktı. Dahası, hiçbir ulus altın çağının daha belirgin ve görkemli anıtlarına sahip değildir. Kelimenin tam anlamıyla "altın"dı, çünkü Navigator Henry'nin ektiği hasadı biçen
Şanslı Emmanuel, Avrupa'nın en zengin hükümdarıydı ve ihtişamın ve bazen güzelliğin mucizelerini gerçekleştiren gösterişli bir Gotik olan "Emmanueline" mimari tarzına adını verdi. Batalha'nın görkemli yığını Aljubarrota'nın zaferini anarken, Belem'in görkemli kilisesi ve manastırı da Vasco da Gama'nın çığır açan yolculuğuna çıkmadan önceki geceyi geçirdiği yeri işaret ediyor. Ancak Portekiz'in büyüklüğüne en asil anıtı diktiren altın değildi: Luis de Camoens'in dehasıydı. Spenser, kendini alegorik romantizm labirentlerinde kaybetmek yerine Crecy ve Agincourt'tan, Drake, Frobisher ve Raleigh'den bahsetseydi, bize terimin _Lusiadlar_ için geçerli olduğu anlamda ulusal bir destan verebilirdi. Taş ve şarkılarla yazılmış böyle bir tarihle, ırk gururunun Portekiz karakterinin ana kaynaklarından biri olması şaşırtıcı değil mi!

Ancak Aviz Hanedanı, Affonso Henriques'in meşru soyu gibi, zayıfladı. Bu, ülkesini Fas'a çılgınca bir istilaya sürükleyen ve Alcazar-Khebir'in felaketli savaş meydanında insanların gözünden kaybolan Dom Sebastian'da söndü. Sonra, altmış yıl boyunca, fetihle değil, entrikayla, Portekiz İspanya'nın egemenliği altına girdi ve İspanya'nın düşmanlarına, yani İngiltere ve Hollanda'ya, sömürge imparatorluğunun büyük bir bölümünü kaybetti. Sonunda, 1640'ta, iyi planlanmış ve cesur bir devrim İspanyol davetsiz misafirleri kovdu ve tahta Braganza Dükü John'u geçirdi. Aviz hanedanı Affonso Henriques'in gayri meşru bir kolu olduğu gibi, Braganza'lar da Aviz Hanedanı'nın gayri meşru bir koluydu ve içlerinde Plantagenet kanından hiçbir şey yoktu. Soyun sadece bir prensi, Pedro II.,'nin büyüklüğe benzer bir şeye ulaştığı söylenebilir. Bir diğeri, Joseph, yetenekli ama despot bir bakana, Pombal Markisi'ne serbest el verme sağduyusuna sahipti. Ancak, genel olarak, Braganza yönetiminin tarihi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar, ülkeyi Avrupa'nın en geri kalmış ülkelerinden biri olarak bulana kadar, istikrarlı bir çöküştü. Ayrıca, olayın ekonomik yönünde hiçbir teselli yoktu. Muhteşem bereketliliğe ve ideal iklim koşullarına sahip, çalışkan bir köylülüğün yaşadığı bir ülke olan Portekiz yine de o kadar fakirdi ki, kalan gücünün çoğu her yıl göçle tükeniyordu. Kişi başına düşen kamu borcu İngiltere'deki kadar ağırdı. Vergilendirme eziciydi. Yaşamın en temel ihtiyaçları bile ağır vergilere tabiydi. Koruma, endüstrileri değil, tekelleri ve çıkar gruplarını koruyordu. Kısacası, ülkenin maddi durumu, aydınlanmış bir vatanseverlik duygusuna sahip olan herkes için manevi durumu kadar sıkıntı vericiydi.

Kral Charles I.--kötü alametin adı!--1889'da tahta çıktı. Durumu İngiliz Charles I.'inkinden tamamen farklı değildi, çünkü--bunu algılayacak içgörüye sahip olmasa da--kaderi, Portekiz'in ailesinin geleneklerini ve yöntemlerini aştığı bir zamana denk gelmişti. Temsili hükümet, 1852'den beri kendini şekillendirdiği şekliyle bir sahtekarlık ve bir saçmalıktı. Her belediyeye bir Hükümet yöneticisi bağlandı (ülkeye yıllık maliyeti yaklaşık 70.000 pound) ve görevi yerel _caciques_ veya patronlarla birlikte seçimleri "çalıştırmak"tı. Böylece, büyük kasabalar hariç, Hükümet adayı her zaman geri döndü. Sistemin etkinliği, olayların yeterince gösterdiği gibi, özünde Cumhuriyetçi olan bir ülkede, Cumhuriyetçi partinin yaklaşık 150 kişilik bir mecliste asla on dörtten fazla temsilcisinin olmamasından anlaşılabilir. Geriye kalanlar için, Monarşik partiler, "Regeneradores" ve "Progresistas", ekmek ve balıkların adil bir şekilde paylaşılmasını ayarladılar. Bu "dönüşümlü" sistem, denildiği gibi, aslında İspanya'da
yürüyen veya yürümüş olan sistemdir; ancak Portekiz'de, Bakanların taç altında görevden ayrılarak, az çok Devletle ilişkili mali kurumlarda iyi maaşlı görevlere gelmelerini sağlayan bir düzenekle
mükemmelleştirilmiştir. Böylesine çürümüş bir
sistemde gerçek bir ilerlemeye benzer bir şey açıkça imkansızdı; ve
bu sistemle Monarşi özdeşleşmişti.

Sonra _adeantamentos_ skandalı veya sivil listede oylanan meblağların ötesinde Kral'a yapılan yasadışı ilerlemeler geldi. Yoksul bir ülkenin kralının günümüzde çok
rahatsız bir konumda olduğunu, özellikle de yoksul ülke bir zamanlar
çok
zengin olmuşsa, hatırlamak adildir. Diğer tüm mesleklerin giderleri gibi, kraliyetin giderleri de son yıllarda muazzam şekilde arttı; ve imparatorlarla omuz omuza olan küçük bir kral, milyonerler kulübünde yılda 2.000 sterlin kazanan bir adam konumundadır. Şüphesiz imparatorlar topluluğunu küçültme ve hatta iç bütçesini milyoner seleflerinin görkemli gelenekleri, sarayları ve eğlence evlerinden daha çok mevcut zorunluluklara göre ayarlama kaynağına her zaman sahiptir. Pedro II için "vergileri artırmamak, hane halkının masraflarını mümkün olan en düşük miktara düşürmeyi tercih etmek" bilgeliğine ve özdenetimine sahip olduğu söylenir. Ancak Dom Carlos bu böbreğin adamı değildi. Rahat ve şımarıktı, Avrupa'nın kraliyetleri arasında _forma pauperis_ görünmek veya zevklerini ülkesinin ihtiyaçları için feda etmek gibi bir düşüncesi yoktu. Babası Dom Luis ve amcası Dom Pedro bile gelirleri dahilinde yaşamamışlardı; ve giderler onların zamanından beri artmıştı. Kralın geliri, sivil listeye göre, günlük bir "conto of reis" veya yılda 80.000 poundun üzerindeydi. Kraliyet ailesinin diğer üyelerine verilen ek ödenekler de yaklaşık yarı yarıyaydı; ve sanırım sarayların bakımı için bir ödenek vardı. Kişi, ev kirası ödemeyen makul derecede tutumlu bir kraliyet ailesinin haftada yaklaşık 2.250 poundla makul bir şekilde geçinebileceğini varsayabilir; ancak gerçekte, Dom Carlos hazineye büyük ek çekler çekti ve köle bakanlıkları itiraz etmeden bunları onurlandırdı. Kısıtlama alışkanlığı olmadığı pahalı fantezileri vardı. "Beklentilerinin" toplamını bilmiyorum ama milyonlarca pound olarak tahmin ediliyor.

Bu eksantriklikler, mali ve idari suistimallerle birleşince, _cacique_ tarafından seçilen Cortes'i bile itaatsiz hale getirdi ve
Charles I., parlamento _gachis_ dediği kişilere "kapsamlı" bir çözüm uygulayacak bir Strafford aradı. O, _adamını Joao Franco'da buldu. Bu biraz muammalı şahsiyet henüz tarafsızlıkla değerlendirilemez. Kimse onu kişisel yozlaşma veya aşağılık çıkarcı saiklerle suçlamıyor. Büyük özel serveti, geçen gün, anında 40.000 £ tutarında kefalet bulmasını sağladı. Öte yandan, düşmanları onu Lombroso'nun tarzında teşhis ediyor ve onu yozlaşmış ve epileptik, kontrol edilemeyecek kadar sinirli, kendini beğenmiş, yalancı, kibirli, bazen eylemlerinden oldukça sorumsuz buluyor. Gerçekten güçlü bir adam olması pek mümkün değil; Gerçek bir siyasi anlayışa sahip bir adam değildi, aksi takdirde gaspını savunmak için iddia edebileceği makul bir ideali olmayan bir despotu oynamaya çalışmazdı. Her ne olursa olsun, Kral'la, toplantıda huysuz bir Cortes varken hükümet işini sürdürmenin imkansız olduğu ve işleri devam ettirmenin tek yolunun bir diktatörlük
denemesi denemek olduğu konusunda hemfikirdi. Dom Carlos, cana yakın tavrıyla, bakanının hissedebileceği her türlü şüpheyi bir anekdot yardımıyla yendi. Kral, "Büyük Frederick'in işleri en düşük seviyedeyken," dedi, "bir gün, kesin bir savaşın arifesinde, bir el bombacısını kamptan kaçarken yakaladı. 'Ne yapıyorsun?' diye sordu Frederick. 'Majesteleri, ben firar ediyorum,' diye kekeledi asker. 'Yarına kadar bekle,' diye cevapladı Frederick sakince, 've eğer savaş aleyhimize dönerse, birlikte firar ederiz.'" Macera böylece hafife alınmıştı; ve aslında bakan, Kral savaş meydanında ölü yatana kadar firar etmedi.

Franco, Cortes'i dağıttı ve 10 Mayıs 1907'de "yönetimin bir diktatörlük" olduğunu ilan eden bir kararname yayınladı. Basın
kesinlikle susturuldu ve despotizmin tüm geleneksel silahları
cilalandı. Haziran ayında diktatör, politikasını bir kamu ziyafetinde savunmak için Porto'ya gitti ve dönüşünde Lizbon'un merkezi meydanı olan Rocio'da ciddi bir kan dökülmesiyle bastırılan bir halk ayaklanması yaşandı. Bu, kişisel ve entelektüel özgürlük üzerindeki daha da sinir bozucu kısıtlamaların bahanesi haline getirildi, ta ki "idari diktatörlük" ile otokrasi. _Adeantamentos_ ile ilgili olarak, Franco'nun ilan ettiği politika, geçmişi temiz bir sayfa haline getirmek ve gelecek için sivil listeyi genişletmekti. O yılın sonbaharında, çok yetenekli bir İspanyol gazeteci ve milletvekili olan Senor Luis Morote, Portekiz'deki önde gelen adamların çoğunu ziyaret etti ve Cumhuriyetçiler arasında Monarşinin son deminde olduğu ve bir Cumhuriyet'in kaçınılmaz olduğu konusunda kesin ve dingin bir güven buldu.
Siyasi kehanetler nadiren, Morote'nin o zamanlar Madrid'deki _Heraldo_'da kaydettiklerinden daha eksiksiz bir şekilde yerine getirilmiştir. Bernardino Machado şöyle dedi:

"Cumhuriyet, refahı için örgütlenmiş bir vatandır.... Portekiz'in ahlaki güçlerine inanıyorum, bizi doğrudan yeni düzene doğru götürüyorlar.... Zafer kazanacağız çünkü sağ bizim tarafımızda ve ahlaki idealizm; eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde ve bence bunu başarabiliriz, çünkü hiçbir kamu gücü bir ulusu yürüyüşte durduramaz."

Günümüzün önde gelen şairi Guerra Junqueiro şöyle dedi: "İki yıl içinde Braganzalar olmayacak veya Portekiz olmayacak... Devrim geldiğinde, saatler sürecek ve neredeyse kansız olacak."

Aynı etkiyi yaratacak başka birçok kurtuluştan bahsedebilirim, ancak bir tanesi yeterli olmalı. Portekiz'in "büyük ihtiyarı" Theophilo Braga şöyle demişti: "Ülkenin inancını, vicdanını, iradesini ve devrimci enerjilerini canlandırmak için kendime bir çalışma planı ve bunu başarana kadar ölmeme emri verdim."

14 Kasım 1907 tarihli Paris _Temps_ gazetesi, Dom Carlos'la duyguları küstüren ve destekçilerinin çoğunu yabancılaştıran bir röportaj yayınladı. "Lizbon'da her şey sakin," diye ilan etti Kral, başka bir tarihi evreyi yankılayarak: "Sadece politikacılar kendilerini kışkırtıyor... _Gachis_'in -bunun için başka bir kelime yok- bir gün sona ermesi gerekiyordu... Fikirlerimi mutlu bir sonuca ulaştırma görevine eşit olacak yılmaz bir iradeye ihtiyacım vardı... M. Franco'dan tamamen memnunum. _Ca marche_. Ve devam edecek; ülkenin iyiliği için devam etmeli... Hiçbir ülkede ordu olmadan devrim yapamazsınız. Portekiz Ordusu Kralına sadıktır ve ben onu her zaman yanımda tutacağım... Sadakatinden en ufak bir şüphem yok." Zavallı Birinci Charles!

Ocak 1908'in sonunda, devrimci bir komplo keşfedildi ve
şiddetle bastırıldı. Bu amaçla bazı kararnameler imzaladıktan sonra,
Tajo Nehri ötesindeki saraylarından birinde, Kral tüm ailesiyle birlikte
Lizbon'a döndü ve grup iskeleden
Necessidades Sarayı'na doğru açık arabalarla yola çıktı. Büyük nehir kenarı meydanı Praca do Comercio'nun köşesindeki kalabalığın içinde, pelerinlerinin altında karabinalar saklayan Buica ve Costa adında iki adam duruyordu.
Kral ve Veliaht Prens'i vurarak öldürdüler ve Dom Manuel'i hafif yaraladılar.
Her iki suikastçı da olay yerinde öldürüldü.

Bir komplo olmadığı ve bu adamların tamamen kendi inisiyatifleri ve sorumlulukları doğrultusunda hareket ettikleri söyleniyor. Her neyse, Cumhuriyetçi liderlerden hiçbiri bu olaya hiçbir şekilde karışmamıştı. Fakat 1910 Azizler Günü'nde, Buica'nın mezarı yeni Cumhuriyet'in şehitlerinin mezarlarına dökülen çelenk yağmuruyla doldu; ve kral katillerinin kalıntıları devrimi anan tarih müzesinde onurlu bir yere sahip. Franco uzaya kayboldu ve on dokuz yaşındaki Dom Manuel tahta çıktı. Güçlü bir zekaya ve karaktere sahip olsaydı veya gerçekten yetenekli danışmanların eline düşseydi, böylesine kasvetli bir trajedinin ardından gelen tiksinti duygusunun Monarşi'nin ömrünü sonsuza kadar uzatması mümkün olabilirdi. Fakat annesi bir Bourbon'du ve daha ne söylenmeye gerek var ki? Lizbon'daki görüş, her neyse, "Dom Carlos döneminde Cizvitler saraya arka kapıdan, Dom Manuel döneminde ön kapıdan giriyordu." Cumhuriyetçi
aleni 
aktivizm, gizli devrimci örgütlenme, kısa süre sonra
yenilenen bir canlılıkla yeniden başladı; ve tütün tekeli ve "Credito Predial" olarak bilinen
bir finans kurumuyla bağlantılı yeni skandalların keşfi, öfke ateşine körükle gitti.
Hükümet, ya da daha doğrusu bir dizi Hükümet, Monarşinin temellerinin
zayıfladığının gayet farkındaydı; ancak
bir tür kaderci umutsuzlukla felç olmuş gibiydiler. Aslında, kendilerini iki kat daha iğrenç hale getirecek kadar zulüm ettiler; ancak
her zaman, tamamen masum olmasalar bile, tabi ve etkisiz olan insanlara el koydular. Devrimin gerçek liderlerinden hiçbiri tutuklanmadı.

Cumhuriyetçi partinin örgütlendiği titizlik, liderlerinin pratik
yetenekleri hakkında çok şey söylüyor. Merkez komitedeki hareketli ruhlar Koramiral Candido dos Reis, Affonso Costa (şimdi Adalet Bakanı), Joao Chagas ve Dr. Miguel Bombarda'ydı. Simoes Raposo Masonlar adına konuştu; güçlü bir gizli topluluk olan Carbonaria Portugueza, donanmada bir subay olan Machado dos Santos tarafından temsil edildi. Ayrı bir mali komite vardı ve fonlar boldu. Satın alınan silahlar çoğunlukla Cumhuriyetçi demiryolu kondüktörleri tarafından İspanya sınırından kaçak olarak geçirilen Browning tabancalarıydı. Ayrıca, suikast amacıyla değil, özellikle süvarilere karşı açık savaşta kullanılmak üzere çok sayıda bomba hazırlandı. Bu arada orduda, donanmada ve köylüler arasında yorulmak bilmeyen bir gizli propaganda devam ediyordu. Donanmadaki hemen hemen her denizci ve birçok alayda neredeyse tüm astsubaylar ve erler devrimciydi; Görevli subaylar çok sayıdayken
kazanılırken. Bu kadar yaygın bir propagandanın Hükümet tarafından sadece belirsiz bir şekilde
bilinmesi ve bir muhbir kalabalığının
doğmaması şaşırtıcıdır. Gizli bilgisini şantaj amacıyla kullanma eğilimi gösteren bir adam, Cascaes sokaklarında ölü bulundu.
Genel olarak, sadece gizlilik değil, disiplin de harika bir şekilde sağlandı.

Sonunda uygun an geldi. Üç savaş gemisi - _Dom
Carlos_, _Adamastor_ ve _San Raphael_ - Kral Manuel'i ziyaret eden Brezilya'nın seçilmiş Başkanı'nı onurlandırmak için Tagus'taydı; ancak Hükümet onların varlığının tehlikeli olduğunu biliyordu ve
en kısa sürede onları kesinlikle tekrar gönderecekti. Darbe bundan önce vurulmalıydı. Komitenin 2 Ekim 1910'daki toplantısında, sinyalin 4 Ekim sabahının erken saatlerinde verilmesi kararlaştırıldı. Tüm parçalar atıldı, tüm görevler
verildi: kim bu ve şu kışlayı silaha çağıracak, kim
bu ve şu demiryolu hattını kesecek, kim
merkezi telgraf ofisini ele geçirecek, vb. Tüm plan, Simoes Raposo'nun elinde bulunan değerli bir kağıtta ayrıntılı olarak ortaya kondu.
"Bunu bana verseniz iyi olur," dedi Dr. Bombarda, "çünkü benim tutuklanma olasılığım sizden daha düşük. Rilhafolles'te [yöneticisi olduğu akıl hastanesi] aramayı düşünseler bile, bunu
kolayca kütüphanemdeki kitaplardan birine saklayabilirim." Önerisi kabul edildi, hayatlarının ve Cumhuriyet'in hayatının bağlı olduğu
kâğıt ona verildi ve toplantı sona erdi.

3 Ekim Pazartesi sabahı, Lizbon'da her şey Kral Carlos'un bile isteyebileceği kadar sessizdi. Saat on bir civarında Dr. Bombarda akıl hastanesindeki ofisinde otururken, zulüm çılgınlığından muzdarip eski bir hasta, genç bir teğmen, onu görmeye
geldiği duyuruldu. Bombarda ayağa kalktı ve ona nasıl olduğunu sordu. Ziyaretçi tek kelime etmeden bir Browning tabancası çıkardı ve doktora doğrudan ateş etti, vücuduna üç kurşun sıktı. Bombarda saldırganı bileklerinden yakalayıp içeri
akan görevlilere teslim edecek kadar güçlüydü. Sonra aşağı indi yardımsızdı, yaralarının ne kadar ciddi olduğunu fark etmeden önce. Ancak, kısa süre sonra,
yaşamak için çok fazla saati kalmadığı ortaya çıktı; ve bu onun için netleştiğinde,
cep çantasından bir kağıt çıkardı ve gözlerinin önünde
yakılması konusunda ısrar etti. Kağıdın ne olduğunu söylememe gerek yok. Akşam saat altı civarında öldü.

Bombarda tutkulu bir din karşıtıydı ve katili fanatik bir Katolikti. Kendisinin çok sevildiği vatandaşlar,
bu eylemin rahipler tarafından ilham edildiği sonucuna vardılar.
Ölümü _O
Seculo_ ofisinin dışındaki şeffaf alanda duyurulur duyurulmaz, kalabalık arasında öfke gösterileri ve polisle bazı çatışmalar yaşandı.

Bu arada, sayıları elli veya daha fazla olan Devrimci Komite, Rua da Esperanca'da oturmuş, "Olmak mı, olmamak mı?" sorusunu tartışıyorlardı. Askerler gecikmeyi tavsiye ettiler,
çünkü Hükümet tüm subayların şehrin dört bir yanına dağılmış çeşitli kışlalardaki karargahlarında olmalarını emretmişti. Amaç, subayların çoğunun görevde olmadığı ve askerlerin rahatça isyan edebileceği bir zaman seçmekti; ancak bu plan şimdilik
hayal kırıklığına uğramıştı. Askeri görüş günü kurtarabilirdi, ancak Candido dos Reis'in gösterdiği kararlılık olmasaydı, hükümete gemilerin Tejo'dan çıkarılması emrini vermesi için zaman vermenin delilik olacağını belirtti.
Sonunda, asker grubuna dönerek, "Eğer siz
çıkmazsanız, ben denizcilerle tek başıma çıkacağım. Ordudaki yoldaşlarım tarafından vurulma şerefine erişeceğim." dedi.
Israrı herkesi etkiledi ve daha önce kararlaştırıldığı gibi, işaretin sabahın birinde verilmesine karar verildi.

O akşam, Belem Sarayı'nda, Necessidades Sarayı'ndan yaklaşık iki mil aşağıda,
Brezilya'nın seçilmiş Başkanı Mareşal Hermes da Fonseca, Kral Manuel'i bir Devlet
akşam yemeğinde ağırlıyordu. Havada elektriksel bir huzursuzluk hissi vardı. Birkaç
resmi konuk yoktu ve her birkaç dakikada bir, bazı bakanlar veya generaller için telefon görüşmeleri geliyordu, bazıları
yeniden
ortaya çıkarken bazıları da çıkmıyordu. Sonunda gerginlik genç Kral'ın
sinirlerine öylesine dokundu ki,
menü kartına ziyafetin
kısaltılması yönünde bir istek karaladı; ve aslında, bir veya iki öğün
çıkarıldı. Sonra sıkıcı kadeh kaldırma ritüeli geldi; ve sonunda,
saat on bir buçukta, Dom Manuel ev sahibinden ayrıldı ve bir süvari birliği eşliğinde
otomobiliyle yola koyuldu. İki bando kraliyet
marşını çaldı. Zavallı genç, bunu bir daha asla duymayacağını bilseydi,
bu düşüncede bir teselli kırıntısı olabilirdi.

Lizbon Muharebesi'nin çeşitli aşamalarını açıklığa kavuşturacak bir harita olmadan bunu yapmak imkansız olurdu.
Bunu yapmaya büyük bir ilgi de olmazdı. Devrim planlarında belirli bir strateji yoktu ve
olan strateji de erken bir noktada parçalandı.
İşaretin resmen verilip verilmediği belli değil, ancak belirlenen saat civarında
birkaç kışlada isyanlar çıktı. Bazı durumlarda Kraliyetçi subaylar tutuklandı, bir durumda bir albay ve diğer iki subay vuruldu. Asker ve sivillerden oluşan karma bir bölük, on veya on iki topla, Kral'ın tahttan çekilmesini talep etmek için, önceden kararlaştırıldığı gibi Necessidades Sarayı'na yürüdü; ancak sarayın arkasındaki tepelerde "guardia council" birliği tarafından karşılandılar ve sert bir çatışmadan sonra, arkalarında üç toplarını devre dışı bırakarak geri çekilmek zorunda kaldılar. Cumhuriyetçi güçlerin genel toplanma noktası olan Rotunda'ya, bir mil uzunluğundaki Avenida da Liberdade'nin üst ucuna çekildiler. Bu cadde, Rocio'ya göre, Charing Cross Yolu ile Trafalgar Meydanı arasındaki ilişkiye çok benzer: kavşaklarında, birinden diğerine görmenizi veya ateş etmenizi engelleyen bir eğri vardır. Rotunda'ya vardıklarında, isyancılar Rocio'nun St. George Kalesi ve başka bir kışladan gelen Kraliyetçi birlikler tarafından işgal edildiğini öğrendiler, bir veya iki makineli tüfekle, ancak top yoktu.

Orada, iki güç, aralarında kısa bir mil eğimli araziyle, şafağı bekliyorlardı. Karanlığın örtüsü altında, bir grup atlı jandarma isyancı mevzilerine hücum etmeye çalıştı, ancak bombalarla
geri püskürtüldüler.

Bu arada, bu kadar güvenilen deniz işbirliğine ne olmuştu? Tek bir adamın trajik zayıflığı
nedeniyle başarısız olmuştu. Candido dos Reis, Cumhuriyet'in kanonlaştırılmış azizlerinden biridir; ancak Şeytan'ın Avukatı'nın davada sesini duyurmamasının Portekizli karakterinde büyük bir cömertlik olduğunu düşünüyorum. Dos Reis isyanın deniz tarafının komutasını üstlenmişti; ancak garip bir şekilde, görev yerine ulaşım için hiçbir
yöntem ayarlamamış gibi görünüyor. İskelede küçük bir vapur buldu, kaptanı onu gemilere götürmeyi kabul etti; ancak
işin başlamasında biraz gecikme oldu. Bu duraklama sırasında, henüz kimliği belirlenemeyen ancak Dos Reis'in bir arkadaşı olduğu anlaşılan biri iskeleye
koştu ve ona isyanın bastırıldığını ve her şeyin
kaybedildiğini söyledi. Vapurda donanma üniformasını giymiş olan Dos Reis,
tekrar çıkardı ve sivil kıyafetlerle karaya çıktı.
Kız kardeşinin evine gitti, orada bir saat geçirdi; sonra tekrar
çıktı ve ertesi sabah şehrin uzak bir semtinde beyninden vurulmuş halde bulundu.

İntihar ettiğine şüphe yok.
Kötü niyet teorisi tamamen terk edildi. Ayaklanmanın ertelenmesi önerisini veto eden kişi o olduğu için, sorumluluk duygusunun onun üzerinde ağır bastığını anlayabiliriz; ancak iddia edilen felaketi soruşturmadan, onu geri almak için en ufak bir girişimde bulunmadan, yoldaşlarını ortada bırakıp en kolay kaçış yolunu seçmesi, neredeyse suç teşkil eden bir istikrarsızlığın kanıtıdır. Cumhuriyet, onda ateşli bir vatanseveri, ancak büyük bir lideri kaybetti.

Salı günü, 4 Ekim'in şafağında, isyanın kaderinin oldukça düşük bir seviyede olduğu görüldü. Kara kuvvetleri, gemilerin hareketsizliğinden dolayı dehşete düşmüştü; denizciler, liderlerinin görünmemesinden dolayı,
karada bir felaketin meydana gelmiş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Devrimin gerçek kahramanları, cesaretlerini bu umutsuzluk saatlerinde gösterdiler.

Rotunda'daki bivakta, sabah ilerledikçe, Cumhuriyetçi subaylar oyunun bittiğini ve dağılıp sonuçları beklemekten başka çare olmadığını ilan ettiler. Aslında kendileri de
kaçtılar; ve tam o sırada Machado dos Santos öne çıktı,
isyancı kuvvetin komutasını ele aldı ve onların çökmekte olan ruhlarını canlandırdı. Pozisyon gerçekten güçlü değildi. Birincisi, Misericordia'nın tepeleri tarafından kontrol ediliyordu; ve aslında, isyancılarla
o tepede konuşlanmış Guardia Municipal arasında uzun menzilli bir ateş vardı. Yine, Avenida'nın yüz metre genişliğindeki hafif eğimi, nispeten dar yolun her iki tarafında beşer sıra halinde, en az on sıra alçak ağaç, akasya ve benzeri ağaçlarla kaplıdır; yolun alt ucu 1640'ın kurtarıcılarına ait devasa bir anıtla kapatılmıştır. Bu nedenle isyancılar, Rocio'daki korunaklı konumlarından çıktıklarında bile rakiplerini göremezlerdi; ve Rotunda'dan gelen topçu ateşi, Avenida'nın dar boğazını çevreleyen otellere, Kraliyetçi güçlere göre çok daha fazla zarar vermiştir. Öte yandan, Kraliyetçilerin, biraz kararlılıkla, ağaçların koruması altında Avenida'ya gizlice girip isyancıları konumlarından
kovmaları nispeten kolay olurdu. Neyse ki isyan için, Kraliyetçi tarafta tam bir liderlik eksikliği vardı, bu sadece subayların adamlarına güvenemeyecekleri gerekçesiyle mazur görülebilirdi.

Avenida'da işler çıkmaza girmişken, Tagus'ta kritik olaylar yaşanıyordu. Her üç gemide de subaylar, adamların sadece isyan için bir işaret beklediğini biliyorlardı; ancak işaret gelmedi.
Bu noktada, Cumhuriyetçi davasının kaybedildiği görünürken, tek bir subayın kahramanca bir blöfü durumu kurtardı. Teğmen Tito de Moraes, Alcantara'daki donanma kışlasından küçük bir tekneye bindi, _San Raphael_'e kürek çekti, tekneye bindi ve Cumhuriyet adına sakin bir şekilde tekneyi ele geçirdi! Subaylara, üstün güce boyun eğdiklerine dair yazılı bir garanti verdi ve sonra onları tutuklayarak donanma kışlasına gönderdi. Şimdi Devrim Komitesi'nden emir istedi; ve öğleden sonra erken saatlerde _San Raphael_ demir aldı ve nehirden aşağı Necessidades Sarayı'na doğru hareket etti. Bunu yaparken filonun en güçlü gemisi _Dom Carlos_'u geçmek zorundaydı: güvenli bir şekilde geçebilir miydi? Evet; _Dom Carlos_ hiçbir işaret vermedi. Subayların neredeyse hepsi Kraliyetçiydi, ancak mürettebatla hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlardı. Aslında mürettebat sonunda isyan ettiğinde, kaptan ve bir teğmen ağır şekilde yaralandı; ancak bir grup subayın güvertede son kahramanca direnişini yaptığı ve isyancıların ateşiyle acımasızca biçildiği
güzel efsaneye dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Her halükarda, hiçbir can kaybının olmadığı kesindir.

Saray'da, nehrin üzerindeki uçurumda, Kral Manuel neredeyse
yalnızdı. Yanında hiçbir bakan, hiçbir general yoktu. Güvenilir bir kaynaktan, _San
Raphael_'in Cumhuriyetçi bayrakları altında akıntı yönünde hareket ettiğini gördüğünde, Başbakan Teixeira de Sousa'yı arayıp, isyancı gemiyi batırmak için nehirde bir İngiliz destroyeri olup olmadığını sorduğu söyleniyor. Bu plan başka türlü uygulanabilir olsaydı bile, bakanın artık yapamayacağı bir çabayı gerektirirdi. Öğleden sonra yaklaşık ikide, _San Raphael_, yavaşça yukarı aşağı seyrederken Saray'a ateş açtı ve ikinci atışı
sahip olduğu kraliyet sancağını çatısından indirdi. Zavallı çocuk ne yapabilirdi? Hareketsiz oturmak
ve paramparça olmak kahramanca olurdu ama işe yaramazdı. Eğer
içinde bir askerlik malzemesi olsaydı, Rocio'ya gidebilirdi
ve subaylara biraz enerji, birliklere biraz ruh
verebilirdi. Ama onu cesaretlendirecek ve destekleyecek kimsesi yoktu. Sahip olduğu danışmanların hepsi kaçmayı destekliyordu. Arabasına bindi, Cintra ve Mafra'ya doğru yola çıktı
ve bundan böyle destandan çıktı.

Dom Manuel'in kaçışı davasının çöküşü anlamına geliyordu. Kraliyetçilerin kırsaldan gelen ve Rotunda'daki isyancılar tarafından
yenilen ve dolambaçlı bir yoldan Rocio'ya giden bazı birlikler tarafından
desteklendiği doğrudur. Guardia
Municipal de kararlıydı ve birkaç noktada mücadele gösterdi. İsyancıları
sahanın efendileri yapan şey,
canlı bir liderliğin tamamen eksikliğiydi. Necessidades'teki işini bitirdikten sonra, _San
Raphael_ tekrar yukarı doğru hareket etti ve "Aşağı Şehir"in aradaki paralelkenarının üzerinden kalabalık Rocio'ya mermiler atmaya başladı. Çok az can kaybına neden oldular, çünkü havada patlamak için ustaca zamanlanmışlardı; amaç katliam yapmak değil, dehşete düşürmekti. Askerler için ateş altında hareketsiz kalmaktan daha zor bir şey yoktur; ve
Rocio garnizonunda hiç fazla çatışma olmadığı için, kalan az çatışma da hızla buharlaştı. 5 Ekim Çarşamba sabahı saat on birde, Belediye Binası'nın balkonundan Cumhuriyet ilan edildi ve gece çökmeden Lizbon'da her şey bir kez daha sessizleşti.

Avrupa basınında çıkan çatışmalarla ilgili ilk haberler, doğal olarak, oldukça abartılıydı. Dikkatli bir sayım, öldürülenlerin sayısını altmış bir, yaralıların sayısını ise 417 olarak gösteriyor.
Sonunculardan bazıları gerçekten de yaralarından öldü, ancak toplam ölüm
sayısının kesinlikle yüzü geçmediği kesin.

Portekiz Monarşisi ölmüştü; ve otopsiyle ortaya çıkan ölüm nedenleri ahlaki iflas ve entelektüel cansızlıktı. Ülkeye yüklediği yükler karşılığında yaptığı tek bir hizmete işaret
edemedi. Savunucularından bazıları, bir devrim durumunda bir şekilde uzaya uçup gidecek olan koloniler için bir güvence olarak gördüklerini
iddia ettiler. Bu kehanetin gerçekleşmesine dair henüz hiçbir işaret yok; ancak peygamberler isterlerse onun gerçekleşmesi umuduna
sarılabilirler. Geri kalanı için, monarşinin ülkenin maddi veya manevi ilerlemesi için hiçbir şey yapmadığı, ülkenin olabildiğince yoksulluk içinde ve cahil kaldığı gayet açıktı. Dom Carlos, ulusun "kahramanlarına" duyduğu gururla sempati duymasa bile, ortak bir sağduyuya bile sahip değildi. Monarşi ne iyi işlerle ne de iyi niyetlerle övünebilirdi. Sinizm zekayla yumuşatılmamıştı. Kendini kurtarmak için makul bir çaba göstermeden uçuruma doğru sürüklendi; çünkü diktatörlük neredeyse akıl yürütme çabası değildi. Mevcut Dışişleri Bakanı Bernardino Machado, "Diktatörlük," dedi, "bize sadece bir özgürlük bıraktı: nefret özgürlüğü." Ve yine, "Monarşinin bir partisi bile yoktu; sadece bir _müşterisi_ vardı." Bu tek kelime, Kraliyetçiliğin ortadan kaybolmasını açıklıyor.

Çünkü basitçe ortadan kayboldu. Kraliyetçi Basın bile neredeyse
yok oldu. Bazı gazeteler yayınlanmayı bıraktı, bazıları Cumhuriyetçi oldu, renklerine sadık kalan birkaç kişi bunu özellikle Kraliyetçi inançlarından ziyade din adamlığı nedeniyle yapıyor. Ülkenin önde gelen tüm
gazeteleri uzun zamandır Cumhuriyetçiydi; ve mükemmel
gazeteler. Hem görünüm hem de içerik olarak, _O Mundo_ ve _A Lucta_
("Mücadele") herhangi bir ülkenin gazeteciliğine itibar kazandırabilir.
Boyut, üretim mükemmelliği ve makalelerinin iyi düşünülmüş ağırlığı bakımından, İspanyol halkını memnun eden
zayıf, kötü basılmış
sayfalarla garip bir tezat oluşturuyorlar.

Geçici Hükümet, bir "entelektüeller" kliği olarak alay konusu oldu; ancak ülkenin tüm istihbaratının katılımını sağlaması Cumhuriyet için bir suçlama değil. Ayrıca, devrimin başarısını (bazı çapraz kazalara rağmen) garanti altına almakla kalmayıp ülke genelinde tamamen barışçıl bir şekilde kabul edilmesini sağlayan takdire şayan örgütte pratik bir anlayış eksikliğine dair hiçbir işaret yok. Cumhuriyetçi saflarında şüphesiz vizyon sahibi ve fantastik ruhlar var ve gülünç öneriler
daha şimdiden ortaya atıldı. Örneğin, azizlerin isimlerini taşıyan tüm sokakların -ve yüzlercesi var- Cumhuriyetçi kahramanların, tarihlerin, kahramanlıkların vb. anısına yeniden adlandırılması gerektiği ciddi bir şekilde önerildi. Ancak halkın ve Basının sağduyusu
zaten tetikte ve bu tür kaprisler mahkeme dışında gülünç duruma düşürülüyor.

Geçici Hükümet'ten sadece Cumhurbaşkanı ve Dışişleri Bakanı'nı gördüm. Ünlü bir akademisyen, tarihçi ve şair olan Başkan, en basit, en mütevazı tavırlara sahip, hoş bir yaşlı adam ve hayatının çalışma konusu olan konularda hevesle iletişim kuruyor. Kendisinden, Portekizlilerin Kilise'ye karşı tutumunu İspanyollardan bu kadar farklı kılan ulusal karakter farkını bana açıklamasını istediğimde, beni doğrudan Liguryalılara götürdü - etnolojik derinliğimin çok ötesinde - ve bana iki ulusun gelişimine dair çok ilginç bir taslak verdi. Ancak daha acil konulara geldiğimizde, eğer cesaret edebilirsem, vizyoner idealizmden oldukça uzak, net bir pratik anlayış gösterdi. Dışişleri Bakanı Dr. Machado, daha doğrudan etkileyici bir kişiliğe sahip. Başkandan en az on yaş genç, ama tahmin ediyorum ki altmış yaşında, kendisi son derece temiz ve şık, çok yakışıklı yüzünde ise kuş gibi keskin bir ifade ve uyanıklık var, bu da sadece büyük bir zekayı değil, aynı zamanda gergin bir canlılığı da ifade ediyor. Bol konuşan, belagatli ve nüktedan bir konuşmacı ve tavırlarındaki dikkat çekici çekicilik, en azından kısmen, muazzam popülaritesini açıklıyor. Kesinlikle hiçbir monarşi bu Cumhuriyet'ten daha seçkin temsilcilere sahip olamazdı.

Cumhuriyet'in "adil oynama" arzusu, beni çok ilgilendiren başka bir küçük özellikte kendini gösteriyordu. İspanya'daki her kitapçının vitrininde, _Los
Escandalos de la Corte de Portugal_ başlıklı Portekizceden bir çeviri belirgin bir şekilde sergileniyor. Kraliyet ailesi ve Franco'ya yönelik vahşi bir hiciv; ama Lizbon'da boşuna aradım. Soruşturma sonucunda, Monarşi döneminde yasaklandığını öğrendim, çünkü yasaklanmaması imkansızdı; ancak, buna
herhangi bir talep
olsaydı, şüphesiz devrimden
bu yana yeniden basılabilirdi. Görünüşe göre hiçbir talep yoktu. Bahsettiğim
insanların bunu açıkça "belden aşağı vurmak" olarak gördükleri anlaşılıyor.
"Biz böyle silahlarla savaşmayız," dedi önde gelen bir gazeteci. Aslında, hiç kimsede nefret edilen Braganza'larla ilgili kişisel dedikoduları yaymak için en ufak bir istek veya istek görmedim.

FİNLANDİYA'NIN EZİLMESİ

M.S. 1910

JOHN JACKOL BARON VON PLEHVE
BARON SERGIUS WITTE J.N. REUTER

İlerlemenin ortasında tepki gelir. Uzak kuzey Avrupa ülkesi Finlandiya bir asırdır komşularından
ileri gidiyordu. Gerçek bir demokrasiydi. Hatta ilk olarak Avrupa topraklarında kadınlara tam oy hakkı tanımıştı; ve çok sayıda kadın parlamentosunda oturuyordu. Ancak Finlandiya Rusya'ya haraç ödüyordu; ve Rusya, 1898'de Finlandiya'yı ezmek için kasıtlı bir politika başlattı, "millileştirmek", Rusça tabirle, bağımsızlığını terk etmeye, Rus dilini benimsemeye ve Rus yetkililer ve Rus otokrasisi altında imparatorluğun ayrılmaz bir parçası olmaya zorlamak anlamına geliyordu. Bu baskıcı politikanın baskısı altında, Finler 1903 gibi erken bir tarihte ülkelerini terk etmeye başladı ve Rusya'nın tiranlığına karşı başarılı bir direnişten umutsuzluk içinde Amerika'ya göç ettiler. Birçoğu Çarlık Hükümeti tarafından sürgüne gönderildi veya hapse atıldı. Sonra Rus Devrimi günleri geldi; Çar ve danışmanları, halkının devrim dalgasını
yükselteceğinden korkarak Finlandiya'ya istediği her şeyi vermek için acele ettiler. Ancak bu tehlike geçtikten sonra, eski baskı politikası kısa sürede yenilendi ve Kasım 1909'da Finlandiya Parlamentosu imparatorluk emriyle dağıtılıncaya kadar devam etti. 1910 boyunca baskıcı yasalar çıkarıldı ve Finlandiya adım adım sadece bir Rus eyaletine dönüştürüldü, böylece o yılın sonundan önce Finlandiyalılar mücadeleyi bıraktı. Liderlerinden biri şöyle yazdı: "Finlandiya böyle sona erdi." 

Burada ilk olarak 1903'te Amerika'ya kaçan tanınmış bir Finli tarafından yazılan umutsuz haykırışı paylaşıyoruz. Ardından, mücadelenin erken aşamalarında Finlandiya'nın kontrolünü elinde tutan ve daha sonra Rus devrimciler tarafından öldürülen "İçişleri Bakanı" Von Plehve'nin resmi Rus açıklaması gelir. Ardından, Japon Savaşı'ndan sonra Rusya'yı iç felaketinden kurtaran büyük liberal Başbakan Baron Sergius Witte tarafından ifade edilen çok farklı Rus görüşünü veririz. Hikaye daha sonra tanınmış bir Fin sempatizanı tarafından sona erdirilir.

JOHN JACKOL

"Rusya, özgürlük için iç çekişin kırıldığı kayadır," demiştir Macaristan'ın büyük devlet adamı ve vatanseveri Kossuth. Elli yıl geçmesine ve iç çekiş üstüne iç çekişin ona çarpmasına rağmen, kaya hala geçmiş çağların devasa bir anıtı gibi ayaktadır. Sanki sürekli sabitliği hatırlatmak istercesine kuzey yıldızına doğru işaret etmektedir. Diğer yıldızlar istedikleri gibi dönebilirler; sabit bir
yerinde sabitlenmiş bir
vardır ve o yıldızın altında despotizmin gölgesi sonsuza dek
kalmayı ummaktadır.

Finlandiya'dayken Rusya'yı, kolları Baltık'tan Pasifik'e, Karadeniz'den Arktik Okyanusu'na uzanan dev bir şeytan balığı olarak hayal ederdim. Sonra memleketimi, devin soğuk, ürpertici kollarının yavaşça
üzerine doğru süründüğü güzel bir denizkızı olarak düşünürdüm ve bir gün o kolların onu ezeceğinden korkardım. O
gün
geldi. Çaresiz denizkızı ahtapotun pençesinde
yere serilmiş yatıyor. Finlandiya anayasası iptal edilmiş değil, sık sık yanlış bir şekilde
belirtildiği ve genel olarak
inanıldığı gibi. Rus
Hükümeti ona sadece birkaç
girişimde bulundu. Finlerin en büyük şikayeti, eski haklarına ve ayrıcalıklarına karşı kesinlikle yapılanlar veya gerçekte kısıtlanan haklarının sayısı değil, bundan böyle hiçbir güvenliklerinin olmamasıdır. Finlerin gerçek şikayeti, ülkelerinin refahının artık dokunulmaz bir anayasaya değil, bakanların kaprislerine dayanmasıdır. 1898'de gericiler, araçlarından birini Genel Vali olarak atamayı başardılar. General Bobrikoff, yüksek makamına gelir gelmez, Finlerin siyasi varoluşu ayırma hakkının bir yanılsama olduğunu; bunun için I. Aleksandr'ın hiçbir eyleminde veya sözünde önemli bir temel bulunmadığını ilan etti. Halk hayrete düşmüş, dehşete düşmüştü. Ama hepsi bu değildi. Kutsal Sinod'un Savcısı Pobiedonostseff ve onun kadar gerici olan diğer kişiler, Finlandiya'nın temel haklarının, bu temel haklar Rus İmparatorluğu'nun refahına müdahale ederse, müdahale edilebileceği gerçeğini keşfettiler veya bu fikri doğurdular. Başka bir deyişle, yasal olarak adlandırdıkları bir boşluk keşfettiler, bu da parçaların bütün için acı çekmesi gerektiği ve bu ilkenin Rus hükümetinin planının ayrılmaz bir parçası olduğu ilkesiydi. Finlandiya'nın eski haklarının korunmasının iptali, bu karara göre, Rusya'nın imparatorluğun refahına müdahale edip etmedikleri konusundaki keyfi yorumuna dayanıyor gibi görünüyor. Rus otokratlarının bireysel görüşlerine göre, hepsinin belirli kişilerin duruma göre keyfi olarak belirlediği refah standardına müdahale etmesi mümkündür. Ancak Rus Hükümeti'ne karşı adaletli olmak gerekirse, 
zorbalığın sevincinin keyfi eylemlere yol açan sebep olmadığı belirtilmelidir. Finlandiya İsveç kontrolü altındayken, Finler
Rus olan her şeyden hoşlanmamayı öğrenmişlerdi. Bu Rus karşıtı eğilimler, Finlandiya Rus tacının bir parçası olduktan sonra, İmparatorluk Hükümeti'nin kısıtlayıcı ve genellikle gerici politikasıyla daha da belirginleşti. Böyle bir hükümet biçimi, iyi yönetilen iyi yasalar ve aydınlanmış bir kamuoyu tarafından yönetilmeyi öğrenen Finler için iğrençti. Aynı zamanda, daha geniş özgürlükleri, daha yüksek kültürleri ve batı ideallerine olan duyarlılıkları nedeniyle Finler, Baltık eyaletlerinin ve hatta Rusya'nın halkları üzerinde çekici bir etki yarattılar. Bir Fin çok nadiren Ruslaşırken, birçok Rus Finleşti. Rus kardeşinin aksine, Finler özgür vicdan, özgür konuşma ve özgür basın ayrıcalıklarına sahipti. Ortalama bir Rus için böyle bir hayat büyüleyiciydi ve birçoğu o kadar büyülendi ki Finlandiya vatandaşı oldular. Ancak bunu yapmak için, milliyetlerini değiştirme ve Büyük Dükalık'ın tebaası olma formalitesinden geçmek zorundaydılar. Şüphesiz bu Ruslar için tatsızdı, ancak böyle bir değişiklikten elde edilen avantajlar o kadar çok ve o kadar büyüktü ki, birçoğu milliyetlerinden vazgeçti. Böyle bir durum doğal olmayan ve Panslavist partinin propagandasına aykırı görünüyordu. Rus ideallerinin eyalette yaygınlaşması yerine, eyalet idealleri, tavırları ve gelenekleri imparatorluğa yavaş yavaş yayılıyordu. Ancak hızla büyüyen Fin vatandaşlığının ilerlemesini kontrol etmenin onurlu bir yolu yok gibiydi. Finler, haklarının, ayrıcalıklarının ve yasalarının dokunulmaz bir anayasaya dayandığını ve bunun yalnızca Landtag'ın dört meclisinin oyu ile değiştirilebileceğini savundular. Bu organ asla pes etmeyecekti. Tam bu noktada Kutsal Sinod Savcısı, Finlerin temel haklarının imparatorluğun haklarıyla çakıştığı sürece kısıtlanabileceği fikrini tasarladı. Bu yeni fikre göre hareket eden İmparatorluk Hükümeti, 1899'da Finlerin ordu hizmetini bahane olarak aldı. Şimdiye kadar, kalıtsal bir ayrıcalığa göre, Finler Rus Ordusunda hizmet vermeye çağrılmamıştı ve ordu hizmetleri Rusların beş yılına kıyasla sadece üç yıldı. Fin Ordusunun subayları Fin olacaktı ve bu ordu Büyük Dükalık dışında hizmet vermeye çağrılamazdı. Bu, Finlerin Rus Hükümeti tarafından saldırıya uğramasının ilk temel hakkıydı. Gizemli bir şekilde, Finlandiya'nın çok önemsiz ordusu "Rus İmparatorluğunun genel refahına müdahale etti." Çar'ın 1899'daki silahsızlanma konferansı için yaptığı şaşırtıcı teklifin hemen ardından, askerlik yasalarını ve düzenli hizmet süresini üç yıldan beş yıla çıkarmak için Fin Landtag'ının özel bir oturumu çağrısı geldi. Dahası, yeni yasa Fin askerlerinin kendi ülkelerinde hizmet etmek yerine imparatorluğun çeşitli birlikleri arasında dağıtılmasını öngörüyordu. Bu sayede onları Ruslaştırmak
umuluyordu. Halkın temsilcileri, Çar'ın 17 Şubat 1899'da Büyük Dükalığı yöneten yasaların imparatorluğunkilerle aynı şekilde yapılması gerektiğini ilan eden kararnamesi yayınlanmadan önce bu tedbiri değerlendirmeye vakit bulamadılar.

Ülkeye yayılan derin öfke ve keder duygusuna değinmeye gerek yok. Bu duygu, Büyük Dükalık sınırları içinde olduğundan daha özgür bir şekilde
dışa vurulmuştur.
İnsan kalbi evrensel ilerlemeyle sempatik bir uyum içinde
attığı her yerde, ezilen Fin halkı manevi destek bulmuştur. Buna
rağmen, Finler birer birer kalıtsal haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmıştır. Finlere göre bu yeni düzen
dehşet verici görünüyor. Bu, sevgili ülkelerinin üzerine karanlık çağların örtüsünün çekilmesi gibidir.
İnsan kalbine değer veren her şeyi
kaybetmişlerdir: dillerini, dinlerini ve bağımsızlıklarını. Sessizlik ve utanç içinde yas tutmaktan başka bir şey yapamazlar, çünkü
sıkı bir Rus sansürü onların haklı öfke ve kederlerini ifade etmelerini engelliyor.

Finlandiya'nın şu anki durumu kayıtsız. Geçtiğimiz sonbaharda mahsul kaybı neredeyse tamamlanmıştı ve salgın hastalıklar ve kıtlık ülkeyi harap ediyor, aşırı göç ve askerlik hizmeti nedeniyle canlılığı tükenmiş durumda. Finlandiya'nın gençleri Rus Ordusunda beş yıl hizmet etmeye zorlanıyor ve ülke toprağı işleyecek adam eksikliği çekiyor. Ülkenin itibarı
tükendi ve panik hızla yayılıyor. Daha tutumlu olanların toptan göçü, zaten zor olan yeniden uyum sorununu daha da karmaşık hale getirdi. Geride kalanlar kelimenin tam anlamıyla fiziksel, entelektüel ve ahlaki açlık çekiyor. Ülkenin canlılığını
yenileyecek, gübreleyecek ve canlandıracak hiçbir şey kalmadı. Finliler tamamen çaresiz. Halklarının bu üzücü durumunda, Finlandiya'nın en iyi adamları acıyı hafifletmek ve kitlelere umut ve ilham aşılamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Genç Finlandiya partisi, uzun süredir acı çeken memleketlerinin insanlarına yığılan aşağılanmadan bıkmış durumda ve liderleri aktif direnişi tavsiye ediyor. Eski Finlandiya partisi ise pasif direniş ve protesto politikasını benimsedi. Ancak, Genel Vali ve astları tarafından imparatorluk kararnameleri, kurallar ve yönetmelikler şeklinde Finlandiya anayasasına yapılan müdahaleler o kadar çok ve o kadar kapsamlıydı ki, en muhafazakarlar bile sabrını kaybetmeye başladı. Anayasaya aykırı eylemler yalnızca halkın siyasi hayatını etkilediği sürece, çoğu kişi buna dayanabiliyordu, ancak yeni kurallar köklü toplumsal kurumlara ve geleneklere saldırdığında, öfke artık bastırılamıyordu. Örneğin, özel posta açma emri genel bir protestoya neden oldu. Posta müdürü ve sekreteri emri imzalamayı reddetti ve istifa etti. Kamu toplantılarını yasaklayan ve Finlandiya'nın farklı eyaletlerinin valilerine, belediye kırsal ofislerini doldurmak için yalnızca Vali Genel'e tabi olacak kişileri atamalarını emreden emir de aynı derecede iğrençti. Ulrasborg eyaletinin valisi istifa etti, diğer birkaç eyalet ise General Bobrikoff'un esnek araçları tarafından yönetiliyordu. Halkın uzun süredir bastırılmış kaygısı, yürek parçalayıcı bir iç çekişe dönüştü. Ulusal bir şairin şu sözleri, genel duyguyu ifade ediyor: "Darağacında bir ölüm kölelikten daha iyidir." Bir kısır döngü oluştu. Zorba önlemler öfkeye neden oluyor ve Vali Genel, öfkenin ifadesini bastırmaya kararlı. Finlandiya'da dürüst ve vatansever insanlar için güvenlik yok. Yargı, General Bobrikoff'a tabi kılındı. Son tavsiyeler uğursuz. 24 Nisan 1903, Finlandiya tarihinde kara bir gündü. 2 Nisan'daki kararname ve 9 Nisan'daki fermanla General Bobrikoff'un kurma yetkisine sahip olduğu bir terör
hükümeti başlangıcına tanıklık etti.

Bobrikoff, gerekirse otelleri, mağazaları ve fabrikaları kapatma, genel toplantıları yasaklama, kulüpleri ve dernekleri dağıtma ve ülkede varlığını sakıncalı gördüğü herhangi birini yasal işlem olmaksızın sürgün etme yetkisiyle Finlandiya'ya döndü.

Finliler 700 yıldır özgür insanlardı; şimdi Rus serfleri oldular ve Fin demir yolu sistemiyle Trans-Sibirya yolu arasında daha yakın bağlantılar kurmak iyi bir şey. Finler uzun süre acı çeken
ve sabırlı insanlardır, ancak tüm bunlara kim dayanabilir?

Finlandiya'da öfke ifadesi bastırılırken, Büyük Dükalık dışında, özellikle İsveç, Norveç ve Danimarka'da, Rusya'nın amansız tiranlığı devletin en üst düzey yetkililerini sokaktaki adam kadar öfkeli hale getirdi. Gerçekten de tüm İskandinavya öfke ve endişeyle alev alev yanıyor. Önde gelen dergiler İskandinavyalıları "Finlandiya'nın kaderinin benzer karakterde başka trajediler anlamına geldiği, ancak Pan-İskandinavya'nın politik bir rüyadan daha fazlası haline gelmediği sürece" uyarıyor. "

VON PLEHVE[1]

[Dipnot 1: _American Review of
Reviews_'den izin alınarak yeniden basılmıştır.]

Finlandiya'daki Rus politikasını eleştirirken, temel ilkeleri --yani,_ elde edilmesi amaçlanan amaçlar ve koşullara bağlı olan dışsal ifadesi arasında bir ayrım yapılmalıdır.

İlki, --yani,_ amaçlar ve ilkeler, _değiştirilemez_ kalır; ikincisi, --yani,_ bu politikanın ifade bulma biçimi-- tesadüfi ve geçici bir karakterdedir ve her zaman yalnızca Rus otoritesine bağlı değildir. Finlandiya'dan kendilerine ulaşan bilgilerin değerini tahmin ederken Rusya'nın batılı dostları tarafından dikkate alınması gereken şey budur.

Finlandiya sorunuyla ilgili Rus Hükümeti'nin programına gelince, esasen şöyledir:

Her yüce otoritenin temel sorunu --mutluluk ve
yönetilenlerin refahı--sadece hükümet ve halkın karşılıklı
iş birliğiyle çözülebilir. Bu ortak görevdeki ortaklara sunulan gereklilikler, bir yandan,
halkın devlet ilkesi ve politikasının birliğini ve hedeflerinin bağlayıcı niteliğini tanıması; diğer yandan,
Hükümet'in, devletin bileşen unsurlarının bireysel gelişimi doğrultusundaki kamusal faaliyetten elde ettiği faydayı kabul etmesidir.

Hükümet ve halkın ortak görevlerini yerine getirirken birleşmeleri gereken gerekçeler bunlardır.
Emperyal birliğin yerel özerklikle, otokrasinin özyönetimle birleşimi,
Rus Hükümeti'nin Finlandiya Büyük Dükalığı'ndaki eylemlerini değerlendirirken dikkate alınması gereken ilkeyi oluşturur.
3-15 Şubat 1899 tarihli bildirge, böylesi barışçıl bir
iş birliğinin reddi değil, tam gelişiminde Hükümetimizin yukarıda belirtilen öncü ilkesinin bir teyididir. Hem Rusya hem de Finlandiya için ortak olan
emperyal yasalar konusunun
tamamen Finlandiya Diyeti üyelerinin onayına bağlı olmaması gerektiğine, ancak
Finlandiya Senatosu üyelerinin bu tür
durumlara katılımıyla
Emperyal Devlet Konseyi'nin ayrıcalığı olduğuna karar verir.
Bu manifestoda, Rusya'nın dostlarının, otokrasi ilkelerinin büyük ölçüde yerel özyönetim ve medeni özgürlükle
uyumluluğuna olan inancını sarsacak hiçbir şey yoktur.
Nüfusun manevi ve maddi güçlerinin, devletin bilinçli kamusal yaşamına katılımının kademeli olarak
sağlıklı, muhafazakar bir hükümet ilkesi olarak
geliştirilmesi,
her zaman Rusya'nın bir devlet olarak yaşamının egemen liderlerinin
planlarına girmiştir. Bu niyetler, 26 Şubat 1903 tarihli manifestoyla
tahttan yeniden ilan edilmiştir. Ülkemizde bu süreç, imparatorluğun tarihsel temeline, nüfusunun ulusal özelliklerine uygun olarak gerçekleşir.

Sonuç olarak Rusya'da yerel kurumların örgütlenmesi var ve bu kurumlar dar anlamda özyönetim sağlıyor -- yani halkın yerel ekonomik ihtiyaçlarının karşılanmasını görme hakkı. Finlandiya'da yerel özerklik fikri çok daha önce ve çok daha geniş bir şekilde geliştirildi. Rus yönetimi altında büyüyen ve gelişen mevcut kapsamı, sadece ekonomik değil, aynı zamanda ülkenin sivil yaşamının tüm taraflarını kapsıyor. Rus otokrasisi böylece sivil kalkınma alanındaki yapıcı güçlerinin tartışılmaz kanıtını verdi. Geleceğin tarihçisi, çok daha geniş bir alanda etik önemini de belirtmek zorunda kalacak: En büyük toplumsal sorunlar, siyasi örgütlenmesinin koşulları sayesinde Rusya'da barışçıl bir çözüm buldu. Ancak 1899 manifestosunun tam olarak anlaşılması için, Finlandiya'nın Rusya ile ilişkilerinin gelişimindeki aşamalardan biri olarak kabul edilmesi gerekir. O zaman geçmişin bir mirası olarak, er ya da geç buna yol açmış olması gereken doğal olayların doğal akışının bir sonucu olduğu ortaya çıkacaktır. Finlandiya'nın Rus İmparatorluğu'nun tarihsel
kaderlerine girişi, hem imparatorluk hem de Finlandiya için ortak bir genel çözüm gerektiren soruların ortaya çıkmasına yol açacaktı. Doğal olarak, ikincisinin ikincil statüsü göz önüne alındığında, bu tür sorular yalnızca imparatorluk mevzuatı için belirlenen düzende çözülebilirdi. Aynı zamanda, Finlandiya'daki İsveç yönetimi döneminin temel yasaları, ki bunlar yeni statüsüyle tamamen uyumsuzdu, ne de II. Aleksandr tarafından getirilen ve yerel yasaların çıkarılma sırasını belirleyen Meclis Tüzükleri, genel imparatorluk yasalarının çıkarılması sorununa değinmedi veya değinemedi. Bu soru, Finlandiya'nın temel yasalarının sistemleştirilmesine yönelik yasama çalışmaları sırasında ortaya çıktı. İmparator II. Aleksandr'ın emriyle üstlenilen bu görev, Finlandiya'nın devletimizin bölünmez bir parçası olarak statüsünün daha kesin olarak belirlenmesi için, onun yüce halefi olan İmparator III.
Alexander döneminde devam etti ve genel imparatorluk yasalarının çıkarılma sırasının belirlenmesi sorununa yol açtı. Bu amaçla 1893'te hazırlanan kurallar, 1899 manifestosunun içeriğini oluşturdu. Dolayısıyla, altı yıl boyunca uygulanmadıklarını görüyoruz, çünkü yayınlanmaları için pratik bir zorunluluk yoktu. Ancak, eski askeri yasanın sona ermesi nedeniyle bu zorunluluk ortaya çıktığında, manifesto yayınlandı. Bu nedenle, birleşik bir imparatorluk ilkesinin Finlandiya sınırları içinde nasıl ifade edileceğinin belirlenmesi için uzun yıllar süren çalışmanın son rötuşunu yaptı ve Rusya ile Finlandiya arasındaki ilişkilerde bir yüzyıldır hüküm süren geleneklere önemli ölçüde sadık kaldı. Bu, otokrasi ilkesinin yerel özyönetim ilkesiyle bir kombinasyonunu, ikincisinin haklarına ciddi sınırlamalar getirmeden sundu. Dahası, Rus imparatorluğunun inşasının tarihi ilkesini korurken, bu yasa, Büyük Dükalık sınırları içindeki otokratik gücün ifade biçimini, Finlandiya'daki yaşam koşullarına o kadar uygun bir şekilde belirledi ki, düklüğün ulusal yerel kurumlarından hiçbirinin örgütlenmesine dokunmadı. Bu yasa, yeni askerlik düzenlemelerine uygulanmasıyla, Finlandiya nüfusunun durumunu hafifletti. Ülke nüfusuna binen askeri yük, yılda 2.000 kişiden 500 kişiye ve daha sonra 280 kişiye düşürüldü. Göreceğiniz gibi, Rusya İmparatoru'nun 1899'da Finlandiya'ya duyurduğu irade ile Lahey Konferansı'ndaki cömert girişimi arasında gerçekte hiçbir karşıtlık yoktur. Fakat, bana sorarsanız, Finlandiya'daki Rus devlet politikasının kadim ilkelerinin bu teyidi çok pahalı bir
bedele satın alınmadı mı? Size cevap vermeye çalışacağım. Batı'da kamuoyunun Finlandiya meseleleriyle ilgili olarak bize karşı düşmanlığı çok üzücü, ancak Finlandiya meseleleri hakkında daha iyi bilgi edinilmesinin etkisi altında bu düşmanlığın şu anki
acılığını
kaybedebileceği umut edilebilir. Dahası, Batı'nın, Rusya'nın Avrupa'nın kendisinin izlediği eski çizgiler boyunca ilerici gelişimini memnuniyetle karşılarken, Rusya'nın siyasi ve toplumsal özbilincinin büyümesine ve insan ırkının tarihindeki barışçıl görevini yerine getirmek için güçlerini yoğunlaştırması şeklinde gerçekleşen bağımsız tarihsel sürece her zaman aynı şekilde dostça yaklaşmadığını görmeye alışkınız. Finlandiya halkının Rusya'ya karşı tutumu, yabancı basında çıkan ve düşmanca tavırlar sergileyen gazetecilerin kaleminden çıkan makaleleri okuduğunuzda göründüğü kadar düşmanca değil. Fin nüfusunun en iyi unsurlarının şerefine, Rus tahtının egemenliği altında Finlandiya'nın geçen yüzyılda ulaştığı refah derecesinin onlar için gayet açık olduğu söylenmelidir; Fin ırkını yeniden canlandıranın Rus Hükümeti olduğunu, İsveç iktidarı günlerinde olduğu gibi sistematik olarak ezildiğini biliyorlar. Finlandiyalılar arasında daha ihtiyatlı olanlar, Finlandiya'nın karakteristik yerel örgütlenmesinin şimdi de, daha önce olduğu gibi, değişmeden kaldığını, Finlandiya'nın eyalet özerkliğini garanti eden yasaların hala korunduğunu ve şimdi de, daha önce olduğu gibi, sosyal ve ekonomik ihtiyaçlarını bağımsız hatlarda karşılayan kurumların aktif olduğunu fark ediyorlar. Aynı şekilde, Finlandiya'dan artan göçün gerçek nedenlerini de anlıyorlar. Onlarla birlikte, siyasi ajitasyon da belli bir rol oynamışsa, saf köylüleri Rusya'nın uzak sınırlarında askerlik hizmeti hayaletiyle korkutmuşsa, yine de göçleri ekonomik bir olguydu ve olmaya devam ediyor. 1899 manifestosunun yayınlanmasından çok önce ortaya çıkmış olmasına rağmen, kötü hasatların, endüstriyel krizlerin ve yabancı topraklardaki işgücü talebinin etkisiyle artmaya devam etti. Göç oranının Finlandiya'dakinden bile daha fazla olduğu Norveç'te de durum aynıdır.

Finlandiya'daki Rus politikasının esasen değiştirilemez hedeflerini açıkladıktan sonra, şimdiki tesadüfi ve geçici ifade biçimine yol açan nedenlere geçelim. Bu, şüphesiz, ciddiyetiyle ayırt edilir, ancak bunlar faydacı bir politikanın gereklilikleridir. Bu arada, bu sert önlemlerin toplamı, ülkeden kovulan yirmi altı Finlandiyalı ve emeklilik hakkı olmaksızın birkaç memurun hizmetten çıkarılması anlamına geliyor. Ancak, üstlerine itaat etmeyi reddettiklerinde memurları devletin hizmetinde tutmak neredeyse imkansızdı. Barışçıl ve kanunlara uyan nüfusu Hükümetle çatışmaya çekmeye çalışan bir komplonun varlığına tahammül etmek mümkün değildi ve üstelik, düklük nüfusunun ihtiyatlı üyelerinin yasal otoritenin tarafını tuttuğu ve böylece ajitasyon partisinin gizli liderlerinin kendilerine zulmetmesini talep ettiği bir anda. Rusya'ya karşı barışçıl bir politikanın gerekliliğini savunanlar ahlaki ve bazen fiziksel bir öfkeye maruz kaldılar ve muhalifleri itibarlarını zedelemek amacıyla onlara karşı skandal yasal işlemler başlatmaktan utanmadılar. Nüfusun büyük kitlesinin tutumu ise çok farklıdır, aşağıdaki olay bunu göstermektedir: Abo Hofgericht başkanı, Rusya'ya düşman olan partinin talimatlarını takip etmeyi reddederek, Helsingfors'a vardığında, tren istasyonunda toplanan kalabalığın çeşitli hakaretlerine maruz kaldı. Abo'ya döndüğünde, köylülük ve yerel toprak sahiplerinden gelen bir konuşmayla karşılaştı ve konuşmada şu ifadeler yer aldı: "Hükümete itaat ederek çalışmalarınızı sürdürmeye yönelik vatansever kararlılığınıza derin bir inançla yönlendirildiğinizi çok iyi anlıyoruz ve ne bizden ne de başkalarından minnettarlık beklemiyoruz; ancak halkımızın şu anda yaşadığı önemli krizde, halkın büyük çoğunluğunun, özellikle de daha geniş kesimlerin, sizin izlediğiniz yolu minnettarlıkla onayladığını öğrenmek sizi biraz rahatlatabilir." Batı'da hiç kimse, 1899'da St. Petersburg'a gönderilen büyük kitlesel protesto konuşması için imzalar toplanırken, imzalarını reddedenlerin aralarında şehit sayıldığını bilmeyecektir. İmzalarını reddetme cesaretleri nedeniyle yıkıma ve rezalete uğrayan ve uydurma suçlamalarla hapse atılanlar da vardır. Dahası, kışkırtıcılar nüfusun alt sınıflarını Ruslara karşı hoşgörüsüzlükleri ve nefretleriyle enfekte etmeyi amaçladılar, ancak söylenmesi gerekir ki, yetersiz bir başarıyla.

Sorunun özüne gelince, hükümet meselelerinde geçici olguların kalıcı olanlardan ayırt edilmesi gerektiğini tekrar ediyorum. Finlandiya'daki Hükümete karşı açık bir isyanın gerektirdiği Rus politikasının tesadüfi ifadesi, şüphesiz, barış nihayet sağlandığında ve o ülkedeki toplumsal yaşamın akışı normal seyrine döndüğünde, hükümdarın Fin tebaasına karşı eski iyiliğiyle yer değiştirecektir. O zaman, kesinlikle, tüm baskıcı önlemler kaldırılacaktır. Ancak Rus Hükümeti'nin Finlandiya'da kendine koyduğu temel hedefin gerçekleşmesi -- yani, o topraklarda imparatorluk birliği ilkesinin teyit edilmesi -- devam etmelidir ve bu amaca, İlahi Takdir'in Rusya ve Finlandiya'nın kaderini emanet ettiği hükümdarın rehberliğinde yerel işçilerin güvenilir işbirliğiyle ulaşılması en iyisi olacaktır.

SERGIUS WITTE

Finlandiya'yı asimile etmek için gerekli araçlardan bahsettiğimizde, her şeyden önce, Rus imparatorlarının iradesiyle o ülkenin yaklaşık bir asırdır kendine özgü bir hayat yaşadığı ve kendini oldukça özel bir şekilde yönettiği gerçeğini hesaba katmaktan kendimizi alamayız. Dikkate alınması gereken bir diğer husus şudur: fethedilen ülkenin imparatorluğun bir parçası olan diğer bölgelerin örgütlenmesinden farklı bir çizgide yönetilmesi ve Finlandiya'ya ayrı bir devlet görünümü kazandırması, ciddi sebeplerle şekillenmişti ve Rus İmparatorluğu'nun siyasi tarihinde iyi bir hizmette bulunmuştur. Bu nedenle, günümüzde sıklıkla yapıldığı gibi, I. İskender'in bu çalışmasını suçlamak pek de haklı değildir.... Doğası gereği fakir ve o zamanlar uzun süren savaşlarla tamamen harap olmuş olan Finlandiya'nın ilhakı, ekonomik veya mali açıdan değil, stratejik açıdan Rusya için önemliydi. Ve o günlerde önemli olan şey, Ruslaştırılması değil, yalnızca sağladığı askeri konumdu. Ayrıca, Finlandiya'nın dahil edilmesi, Rusya için felaketli bir dönüm noktasında gerçekleşti. Avrupa'nın siyasi ufkunda bulutlar giderek yoğunlaşıyor ve kararıyordu ve 1812 yılının yaklaşan olayları hakkında genel bir önsezi vardı. Eğer o zamanlar,
Çar I. Aleksandr Finlandiya'ya fethedilen ülkelerde kullanılmaya alışkın olduğu yönetim yöntemlerini uygulasaydı, Finlandiya, ulusal güçlerimizin en üst düzeyde gerginliğini gerektiren Napolyon'la mücadelesinin kritik döneminde Rusya'nın boynunda bir değirmen taşı haline gelirdi.
İsyan ve ayaklanma korkusu, Rusya'yı orada büyük bir ordu bulundurmaya ve ülkeyi yönetmek için önemli miktarda para harcamaya zorlardı. Ancak I. Aleksandr farklı bir yol izledi. Majesteleri, "halka, iç örgütlenme yoluyla, İsveç'in egemenliği altında sahip olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha fazla avantaj bahşetmenin" gerekliliğini kabul etti. Ve İmparator, bunu başarmanın etkili bir yolunun, ulusa "Rusya'ya hayran değil, kendi açık çıkarları nedeniyle ona bağlı" bir statü kazandırmak olacağını ileri sürdü. "Bu yiğit ve güvenilir halk," dedi Çar I. Aleksandr, Borgo Diyeti'ni kapatırken, "Şu anki düzeni sağladığı için İlahi Takdiri kutsayacak. Ve bu halkın dışarıdan sakin, içeriden özgür, yasaların ve kendi iyi davranışlarının koruması altında tarıma ve sanayiye kendini adamış ve refahıyla benim niyetlerimde adaleti sağlayan ve kaderini kutsayan bir halk olduğunu gördüğümde, endişelerimin en iyi meyvelerini toplayacağım." 

Daha sonraki tarih, İmparator'un en parlak umutlarını haklı çıkardı. Finlandiya'ya karşı benimsediği politikanın hemen sonucu, ülkenin orada yürütülen şiddetli savaştan sonra hızla sakinleşip yerleşmesi ve bu şekilde Rusya'nın tüm güçlerini Napolyon'la mücadeleye
yoğunlaştırması oldu. I. Aleksandr'ın kendi sözlerine göre, Finlandiya'nın ilhakı "Rusya için
en büyük avantajdı; 1812'de bu olmadan, belki de başarı kazanamazdık, çünkü Napolyon'un Bernadotte'de bir vekili vardı ve başkentimize beş günlük yürüyüş mesafesinde olduğu için, güçlerini Napolyon'un güçleriyle birleştirmek zorunda kalacaktı. Bernadotte bana bunu birkaç kez söyledi ve Napolyon'un Rusya'ya savaş ilan etme emri olduğunu da ekledi." Ve sonrasında, yaklaşık bir asır boyunca Finlandiya, Rus Hükümeti'ne hiçbir zaman siyasi veya ekonomik endişe yaratmadı ve kendisinden özel fedakarlıklar veya özel ilgi talep etmedi. Belirli Ayrılıkçıların konuşmaları ve makaleleriyle değil, açık eylemleriyle yargılayabilirsek, o uzun süre boyunca Fin halkı, hükümdarlarının veya ortak vatan Rusya'nın vatandaşlarının sadık tebaası olarak görevlerini asla ihmal etmedi. Finlandiya'nın fatihinin halefleri, tahtın zirvesindeyken, "bu ülkenin vatandaşlarının hükümdarlarına verdiği değişmez bağlılık ve minnettarlığın sayısız kanıtından" birçok kez bahsettiler. Ve aslında, Finlandiya'da ne Rusya'nın egemenlik alanlarına karşı genel ayaklanmalar, ne siyasi komplolar, ne de cahil bir ayaktakımının kargaşaları - bizim kolera isyanlarımız, işçi isyanlarımız, Yahudi pogromları ve benzeri diğer karışıklıklar gibi - hiç yaşanmadı; ve imparatorluğun diğer bölgelerinde bu tür karışıklıklar çıktığında veya yurtdışından endişe verici haberler geldiğinde, bunlar orada en ufak bir tehlikeli yankı uyandırmadı. Rus Hükümeti'nin Polonya ayaklanması sürerken ve daha sonra, yetmişlerin sonunda geçtiğimiz eşit derecede zor dönemde yaşadığı zorlu dönemde Finlandiya'nın tamamen sakin kalması oldukça dikkat çekici bir gerçektir; ve Rusya'nın çeşitli milletlerinden gelen uzun siyasi suçlular listesinde tek bir Finlandiyalı bile bulamıyoruz. Aynı şekilde Finlandiya'nın bağımsızlık özlemlerinden, askeri mevzuat konusundaki aşırı taleplerinden, nüfusunu silahlı bir ulusa dönüştürmesinden duyulan korku; kısacası, Finlandiya'nın Rusya'dan ayrılabileceğine dair duyulan tüm endişeler, şu ana kadar, gerçekte hiçbir temele dayanmamaktadır. "Rus krallığının himayesindeki Finlandiya," dedi şimdiki İmparatorumuz, "ve neredeyse bir asır boyunca Rusya'nın koruması sayesinde güçlü bir şekilde, barışçıl ilerleme yolunda kararlılıkla ilerledi ve Fin halkının kalbinde Rus monarşilerine ve Rusya'ya olan bağlılık bilinci yaşadı." Stresli ve Rusya'nın tehlikede olduğu anlarda, Fin birlikleri her zaman ordularımızın asker arkadaşları olarak öne çıktı ve Finlandiya bizimle askeri zaferlerimizi ve ayrıca savaş zamanının can sıkıcı sonuçlarını ve sıkıntılarını tereddüt etmeden paylaştı. Böylece, 1812 yılında ve Kırım seferinde ordularının sayısı önemli ölçüde arttı; o doğu savaşında neredeyse tüm ticari donanması yok edildi; ülkenin başlıca gelir kaynaklarından biri olan bir mülk. Polonya ayaklanması ve Bulgaristan'ın kurtuluşu için verilen savaş sırasında Fin birlikleri seferlere katıldı ve 1885'te Meclis açıldığında, İmparator III. Aleksandr tahttan yaptığı konuşmada "ülke halkının askeri yükümlülüklerini kusursuz bir şekilde yerine getirdiğine" tanıklık etti ve Fin birliklerinin var olma amaçlarına ulaşacaklarına olan inancını dile getirdi. Finlandiya'nın Rusya'dan kendini ayırma çabasını kanıtlamak için, insanlar Finlandiya Devleti hakkında yayılan doktrine, askerlik hizmetini imparatorlukla aynı doğrultuda
kurma konusundaki isteksizliğine ve 1877-1878 ve 1879 Meclis Milletvekillerinin konuşmalarına işaret ediyorlar. Ancak bu argümanların hiçbiri ikna edici değil.

"Kendi özelliklerini koruma yollarını" tasarlamak amacıyla ortaya atılan, ayrı bir krallık olarak Finlandiya'nın bağımsızlığı hakkındaki teori, "Finlandiya'nın Rusya'dan ayrılmayı hedeflediğini" kanıtlamaktan uzaktır. Şu ana kadar ayrılık onun çıkarına olmamıştır. Hiçbir zaman bağımsız bir Devlet olmamıştır; tarihi gelenekleri onu Avrupa'da siyasi bir rol oynamaya itmemektedir. Ayrıca, nüfusu karışıktır. İsveç unsuru yalnızca en üst katmanı oluşturur ve bağımsız bir varoluşa veya o katmanla aynı ırka ait olan Güçle birleşmeye doğru hareket edecek kadar güçlü değildir, oysa İsveç tarafının baskısından korkan Fin kitlesi, kendini koruma içgüdüsüyle daha çok Rusya'ya çekilir. Bu nedenle Fin vatansever, Rus İmparatorluğu'nun gerçek ve sadık bir vatandaşı olabilir ve III. Alexander'ın tabiriyle "iyi bir Finlandiyalı" olarak, "Rus ailesinin bir üyesi olduğunu ve başında Rus İmparatoru'nun bulunduğunu" da aklında tutabilir. Finlerin, Savaş Bakanlığı'nın orduda hizmet etme yükümlülüğünü ele alan genel düzenlemeleri kendilerine genişletme önerisine karşı olumsuz tutumu da anlaşılırdır. Bu askerlik yükümlülüğü aşırı derecede can sıkıcıdır; ve bundan kaçınmak isteyenler yalnızca Finler değildir, ayrıca askeri görevlerini yerine getirme biçimleri açısından bugüne kadar sahip oldukları ayrıcalıklı konumu koruma arzularında özellikle tehlikeli bir belirti keşfedilemez. Kendilerine temel yasalar şeklinde verilen ayrıcalıkları sürdürmeye çalışırlar ve Rus Ordusuna dahil olmaktan kaçınmaya çalışırlar, çünkü orada hizmet etmek kendi Fin alaylarında hizmet etmekten çok daha zor olacaktır...

Şimdi meselenin politik yönünden ekonomik yönüne dönersek, Finlandiya'da şu anda yerleşik olan düzenin Rusya için mali açıdan ne kadar avantajlı olduğu sorusuna gelirsek, Savaş Bakanı'nın, Finlandiya Bütçesi'nin bir asırdır Rus halkının pahasına titizlikle yönetildiğine dair görüşünü destekleyebilecek verileri boşuna aramış oluruz.

Finlandiya bağımsız bir Devlet Bütçesine sahip olduğundan beri, ekonomik gelişimi için Rusya'dan hiçbir fedakarlık talep etmemiştir. Doğa tarafından kötü kullanılan ve savaşlarla mahvolan ülke, kendi çabalarıyla kültürel ve maddi refaha doğru ilerlemiştir. İmparatorluk Hazinesi'nden sübvansiyonlar veya garantiler olmadan, topraklar bir araba yolu ve demir yolu ağıyla örülmüştür; endüstriler yaratılmıştır; bir ticaret filosu inşa edilmiştir ve ulusu eğitme işi o kadar başarılı bir şekilde organize edilmiştir ki, prensliğin her yerinde okuma yazma bilmeyen bir kişi bulmak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, kayda değer ilginç bir gerçek de şudur ki,
Rus Hükümeti neredeyse her yıl imparatorluğun bir bölgesinde, bir başka bölgesinde açlıktan ölmek üzere olan
nüfusu beslemek zorunda kalırken ve zaman zaman bu amaç için muazzam miktarda para harcamak zorunda kalırken, Finlandiya, sık sık kötü hasatlar almasına rağmen,
Devlet Hazinesi'nin bu tür yardımlarından genellikle
vazgeçmiştir...

Bu koşullar altında, Finlandiya'nın Rusya'nın sırtından yaşadığını iddia etmek pek de adil değildir. Aksine, Finlandiya belki de sınır bölgelerimizden ekonomik veya kültürel gelişimi için Rusya'nın nüfusundan alınan fonlara ihtiyaç duymayan
tek ülkedir. Kafkasya, Polonya Krallığı, Türkistan, Sibirya'nın bir kısmı ve sınır bölgelerimizin diğer kısımları -hatta kuzey eyaletlerinin kendileri bile- bizim için kayıp kaynaklarıdır veya en azından Rus Hazinesi'ne çok pahalıya mal olmuşlardır ve bazıları hala pahalıya mal olmaya devam etmektedir, ancak bunların içerdiği masraflar İmparatorluk Bütçesi'nin toplamlarında gizlidir. Birkaç veri, durumun bu yönüne yeterli ışık tutacaktır. Örneğin, Kafkasya'nın pasifleştirilmesinin Rusya'dan ne kadar büyük, ne kadar hesaplanamaz fedakarlıklar gerektirdiğini ve bize hala ne kadar endişe ve masrafa neden olduğunu hatırlamak yeterlidir. Polonya Krallığı'nın geçen yüzyıl boyunca iki ayaklanmasıyla zorunlu kıldığı harcamalar da en az bunlar kadar etkileyicidir... Ve sınır bölgelerimizin en gencine -Türkistan'a- bir göz atarsak, ülkenin siyasi durumunun neden olduğu harcamaların burada da belirgin bir şekilde ortaya çıktığını görürüz... Bu rakamları ve verileri yan yana koyduğumuzda, "Finlandiya'ya yaptığımız harcamalardan" veya prensliğe bahşettiğimiz "muazzam ayrıcalıklardan" bahsetmek zor olacaktır.

Bundan, İmparator I. Aleksandr tarafından Finlandiya için kurulan yönetim sisteminin Rusya için henüz zararlı siyasi sonuçları olmadığı ve Rus Hükümeti'nin ülkenin yönetimi ve refahı için ağır harcamalar yapmaktan muaf tutulduğu ve bu şekilde Rusya'nın güçlerini ve bakımını imparatorluğun diğer bölgelerine yoğunlaştırmasını ve dikkatini diğer devlet sorunlarına vermesini sağladığı sonucu çıkar.

Elbette, Finlandiya'da benimsenen hükümet sisteminin, her bir parçasında, günümüzün gereksinimlerini ve ihtiyaçlarını karşıladığını iddia edemezsiniz. Aksine, imparatorluğun genel çıkarlarından kopuk olan prensliğin bağımsız varlığının, Rus ve Fin halkları arasında belirli bir yabancılaşmaya yol açtığı şüphesizdir. Gerçekten bir yabancılaşmanın var olduğundan şüphe edilemez; ancak bunun açıklaması, kökleri tarihte olan iki kültürün farklılığında bulunabilir. İsveç'in uzun süreli egemenliğine ve Finlandiya'nın Batı Avrupa ile aracılık ettiği sürekli ilişkilere, Finler arasındaki düşünce ruhlarının kültür konularında Rusya'ya değil, Batı'ya, özellikle de Finlandiya'nın en yüksek sosyal sınıfı aracılığıyla dil ve din, yasalar ve edebiyat bağlarıyla bağlı olduğu İsveç'e yöneldiği varsayılabilir. Bu nedenle, Batılıların ve özellikle İskandinav halklarının görüşleri, fikirleri ve çıkarları bizimkinden
daha aşina ve daha anlaşılırdır. Bu nedenle, herhangi bir reform ve yenilik üzerinde çalışırken,
bizim aramızda değil, Batı Avrupa'da modeller ararlar.

Bu duruma onayla bakmak şüphesiz imkansızdır. Prensliğin kültürel ve politik çıkarları ile imparatorluğun çıkarları arasında daha yakın bir birliğin gerçekleşmesi son derece arzu edilir: bu, her iki ülkenin karşılıklı avantajları tarafından varsayılmaktadır. Daha önce de belirttiğim gibi, Ruslar sınır bölgesinin diğer uçsuz bucaksız vatanımızla olası birleşmesini ve asimile edilmesini -ilke olarak- memnuniyetle düşünmekten başka bir şey yapamazlardı: ayrıca bu görevin mümkün olduğunca başarılı bir konu olmasını dilemekte hemfikir olacaklardır.....

Ancak, bir yüzyıl boyunca yaratılmış ve korunmuş her şeyi tek seferde yıkmak mümkün değildir.
Politika değişikliği, eğer kargaşa ve düzensizliğe yol açmayacaksa, kademeli olarak ve aşırı dikkatle gerçekleştirilmelidir.
Finlandiya'nın asimilasyonu, barışçıl yollarla değil de şiddet ve kısıtlamayla başarıldığında asla etkili olamaz. Fin halkı, güçlü bir imparatorlukla birleşmenin kendilerine sağlayacağı faydaları takdir etmek için bırakılmalıdır: çünkü kendi çıkarlarını yeterince anlamak, 28 Şubat 1891 tarihli İmparatorluk fermanının ifadesiyle, "onlara Finlandiya'yı Rusya ile bağlayan bağları daha da yakınlaştırma arzusunu aşılayacaktır." Şu anda bile Finler arasında Rusya ile daha yakın ilişkiler lehine belirli bir eğilimin fark edildiğine şüphe yok: Rus dili bilgisi aralarında giderek daha fazla yayılıyor ve aramızdaki ticari ilişkiler yıldan yıla daha da hızlanıyor. İki ülke arasındaki gümrük kordonunun arzu edilen şekilde kaldırılması, ticaretin büyümesine güçlü bir ivme kazandıracaktır; bu, Finlandiya'yı Rusya'ya bağlayan bağları daha iyi anlamanın ve güçlendirmenin en güvenilir ve en barışçıl yoludur. Sert, köklü tedbirler, bağlanmaya başlayan bağları kolayca gevşetebilir, ulusal nefreti besleyebilir, karşılıklı güvensizlik ve şüphe uyandırabilir ve hedeflenenin tam tersi sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, Hükümet tarafından benimsenen asimile edici önlemler dikkatlice düşünülmeli ve kademeli olarak uygulanmalıdır.

J.N. REUTER

"Rusya'da güç, hakkı yenemez," demişti Rus İçişleri Bakanı ve Bakanlar Kurulu Başkanı M. Stolypin, 18 Mayıs 1908'de Duma'da yaptığı konuşmada, çeşitli partiler tarafından Finlandiya'ya ilişkin politikasını açıklaması için baskı yapıldığında.
Bu asil duygu, Rus resmi makamlarının aşina olduğu bir tınıya sahiptir. Belki de, yakın tarih ve günümüz sorunları ışığında bunu değerlendirmeye değer olabilir.

Finlandiya'nın ilk Rus hükümdarı olan Alexander I., Kont Steinheil'e Genel Vali görevine atanmasıyla ilgili bir
Rescrime gönderdi. Orada şöyle yazmıştır: "Finlandiya'daki amacım, halkın kendilerini Rusya'ya tabi olarak değil, kendi açık çıkarları ile ona bağlı olarak görmeleri için siyasi bir varoluş sağlamaktır." Burada daha sonraki olayların tarihsel bir anlatımını yapmak yersizdir. Ancak, burada alıntılanan sözlerde ifade edilen siyasi idealin zaman zaman unutulduğu, ancak tekrar canlandırıldığı ve bu gibi zamanlarda Finlandiya'nın anayasal haklarının genişletilmesiyle sonuçlandığı kısaca belirtilebilir. Sonra, yine bu ideal terk edildi ve tamamen farklı bir ideale yol açtı; bu ideal, Çar'ın Lahey'deki ilk Barış Konferansı'na davetlerini yayınlamasından bir yıl sonra, bir İmparatorluk bildirgesiyle Finlandiya'nın anayasal hakkını ortadan kaldırmasıyla Şubat 1899'da en keskin ifadesini buldu. Keyfi ve yozlaşmış Rus bürokratik rejimi ülkeye yavaş yavaş zorla girerken, Finlandiyalılar en değerli ulusal kurumlarının birer birer bastırılmasını acı bir öfkeyle izliyorlardı.

Bu manifesto o dönemde birçok Avrupa ülkesinde kınandı ve buna karşı bir protesto, Çar'a Büyük Dükalık'ın haklarını geri vermesi için yalvaran uluslararası bir adres sunan binin üzerinde tanınmış gazeteci ve anayasa hukukçusu tarafından imzalandı.

Ancak 1905'te sonunda yeni bir dönemin başlamak üzere olduğu görülüyordu.

Değişim, Rusya'nın o sırada içinden geçtiği iç kriz tarafından getirildi. Ekim ayında yayınlanan ve Rusya'da anayasal bir hükümet biçiminin ilkelerini içeren bir İmparatorluk manifestosu, kaçınılmaz bir devam niteliğinde, Finlandiya'ya neredeyse tüm siyasi haklarını geri veren 4 Kasım manifestosu tarafından takip edildi. 1906'da yeni bir Meclis Yasası yürürlüğe girdi.
Üç yılda bir yapılan Meclis oturumları yerine, Meclis'in yıllık oturumları getirildi ve cinsiyet ayrımı yapılmaksızın yirmi dört yaş üstü her vatandaşa oy hakkı verilmesi
kadınlara aktif seçim hakları verdi. Üstelik, Finlandiya ulusal kurumlarının demokratik ruhuna yeni bir hayat
veren yeni ve kapsamlı reformlara kapı açıldı. Bununla birlikte, ülkenin siyasi, sosyal ve ekonomik durumunu iyileştirmek için çok şey yapılmış olsa da, o zamanlar verilen sözler yerine getirilmedi. Bu taahhütleri yerine getirmedeki başarısızlığın temel nedeni, Rus yetkililerin tutumlarındaki değişiklik ve Finlandiya işlerine müdahalelerinde yatmaktadır. Bu değişikliği ve Finlandiya üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak, M. Stolypin'in Rusya'da "güç, hakka hükmedemez" iddiasında ne kadar doğruluk payı olduğunu en iyi şekilde değerlendirebiliriz.

Politikanın tersine dönmesine dair uğursuz işaretler daha önce de ortaya çıkmıştı, ancak buna ilişkin ilk resmi ifade, daha önce atıfta bulunulan M. Stolypin'in konuşmasında verilmiştir. Bu konuşmada, imparatorluğun çıkarları söz konusu olduğunda, egemen güç olarak Rusya'nın Finlandiya yönetimi ve mevzuatı üzerinde kontrol hakkı olduğunu iddia etmiştir. Bu
iddia, pratik olarak eski Bobrikoff rejiminin yeniden kurulması anlamına geliyordu ve
1899 Şubat bildirgesinin altında yatan fikirlerle aynı fikirlere dayanıyordu. M. Stolypin,
Rusya ile Finlandiya arasındaki anayasal ilişkilerin
sadece 17 Eylül 1809 tarihli Rusya ile İsveç arasındaki Barış Antlaşması'nın
4. Maddesi tarafından belirlendiğini savunarak tavrını haklı çıkarmaya çalışıyor. Bu madde şu şekildedir:

"Majesteleri İsveç Kralı, hem kendisi hem de İsveç tahtı ve krallığının halefleri adına ve Majesteleri Rusya İmparatoru ve Rus tahtı ve imparatorluğunun halefleri lehine, İmparatorluk Majestelerinin İsveç Ordusu'ndan
fethedilen bundan sonra sayılan hükümetlerin tüm haklarından ve unvanlarından geri dönülemez ve sonsuza dek feragat eder: Kymmenegard Eyaletleri, vb.

"Bu eyaletler, tüm sakinleri, kasabaları, limanları, kaleleri,
köyleri ve adaları, bunların müesseseleri, ayrıcalıkları ve
gelirleri ile birlikte bundan sonra tam mülkiyet ve egemenlik altında Rus İmparatorluğu'na ait olacak ve onunla birleştirilecektir."

Bu maddeyi alıntıladıktan sonra, M. Stolypin haykırdı, "Bu, Rusya'nın Finlandiya'yı, Rusya ile Finlandiya arasındaki karşılıklı ilişkileri belirleyen tek ve yegane eylem."

Şimdi bu madde Büyük Dükalık'ın özerkliğine dair hiçbir atıf içermiyor ve eğer Rusya ile Finlandiya arasındaki karşılıklı ilişkilerin belirlendiği tek eylem bu olsaydı, Finlandiya'nın anayasası olmazdı. Tam yüz yıldır tanınan Finlandiya'nın siyasi özerkliği yasal bir temele sahip olmazdı. Hatta M. Stolypin bile Finlandiya'nın özerkliğe sahip olduğunu kabul ediyor.
"Rusya'nın Finlandiya'ya hükümdar tarafından verilen özerklik haklarını ihlal edeceğine dair şüpheye yer olmamalı." diyor. Peki, Finlandiya'nın özerklik iddiası neye dayanıyor ve nasıl verildi? Barış Antlaşması'nın 6. maddesi şu pasajı içerir:

"Tüm Rusya'nın İmparatoru Majesteleri, cömertliği ve kendi kendiliğinden hareketiyle dinlerini, haklarını, mülkiyetlerini ve ayrıcalıklarını serbestçe kullanmalarını sağlayarak edindiği eyaletlerin sakinlerini yönetmeye karar verdiği merhamet ve adaletin en açık kanıtlarını zaten vermiş olduğundan, İsveç Majesteleri, kendisini bu sayede eski tebaasının lehine yukarıdaki hususlarda çekinceler koyma gibi kutsal bir görevi yerine getirmekten muaf tutmuştur."

Barış Antlaşması'ndaki bu madde, birkaç ay önce Borgo Meclisi'nde yapılan anlaşmaya atıfta bulunur ve Finlandiya özerklik hakkını daha sonraki bir tarihteki tapularla teyit edilen bu anlaşma uyarınca talep eder. M. Stolypin, Finlandiya'nın özerklik iddiasını kabul eder, ancak yasal olarak dayandırılabileceği tek şey olan Borgo Meclisi'nin eylemlerinin bağlayıcı gücünü kabul etmeyi reddeder. Bu iddia Finlandiya'ya dış ilişkilerinde söz hakkı vermez. Savaşın yürütülmesiyle ilgili konular da dahil olmak üzere tüm uluslararası antlaşmalar (Finlandiya vatandaşlarının askerlik hizmetine ilişkin yükümlülüklerine ilişkin yasalar Finlandiya Meclisi'nin yetkisine girse de) Rusya ve Finlandiya için tek bir imparatorluk, tek bir uluslararası birim olarak ortak konulardır ve ilgili Rus
yetkilileri tarafından ele alınır. Bu tüm Finlandiyalılar tarafından kabul edilir. Ancak M. Stolypin, Rus yetkisini Rus veya İmparatorluk çıkarlarını ilgilendiren tüm konularda en üst sırada tutarak genişletti.

Finlandiya anayasal özgürlüğünü kısıtlama girişimi farklı biçimler aldı. 1908'in başlarında, M. Stolypin'in başkanlığını yaptığı Rus Bakanlar Konseyi, Çar'ın 2 Haziran'da onay verdiği bir "Günlük" veya Protokol hazırladı. Bu Protokolün başlıca hükümleri kısaca şöyleydi: Tüm yasa teklifleri ve tüm idari konular, Hükümdarın onayı için veya Meclise sunulacak yasa tasarılarında olduğu gibi ön onayı için Hükümdar'a getirilmeden önce, "genel öneme sahip" ve Fin yetkilileri tarafından Çar'ın denetimi için hazırlanan tüm raporlar, Rus Bakanlar Konseyi'ne iletilmelidir. Konsey daha sonra "Finlandiya Büyük Dükalığı'nı ilgilendiren hangi konuların imparatorluğun çıkarlarını da ilgilendirdiğine karar verecek ve dolayısıyla Bakanlıklar ve Hükümet Kurulları tarafından daha kapsamlı bir inceleme yapılmasını talep edecektir." Konsey bir konunun imparatorluğun çıkarlarını ilgilendirdiğine karar verirse, Konsey bu konuda bir rapor hazırlar ve Konsey Fin yetkililerinin benimsediği görüşlerden farklıysa, Fin konularını Egemen'in dikkatine getirmek için anayasal kanal olması gereken Finlandiya Devlet Sekreteri bunu yalnızca Bakanlar Konseyi Başkanı veya başka bir Rus Bakanı huzurunda yapabilir. Ancak pratikte, Konsey'in raporunu önceden gönderdiği sık sık görülmüştür ve Çar'ın kararı pratikte Fin Sekreteri'ne bir görüşme izni verildiğinde alınır. Bu önemli önlem, Rus Bakanların özel tavsiyesiyle alınmıştır. Ne Finlandiya Diyeti, ne Senatosu ne de St. Petersburg'da ikamet eden Finlandiya Devlet Sekreteri, Protokol Rusya'da yayınlanmadan önce danışılmamış veya neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikre sahip olmamıştır. Finlandiya'da hiçbir zaman yürürlüğe konulmamıştır ve hiçbir Fin yetkilisine resmi olarak bildirilmemiştir. Tüm mesele Çar ve Rus Bakanları arasındaki özel bir mesele olarak ele alındı.

Çar'ın Finlandiya hükümetiyle ilgili olarak istediği kişiyle görüşebilmesine izin verilmesi gerektiği bahanesi öne sürüldü. Ancak bu, bir kişiyle veya diğeriyle özel olarak istişare etme meselesi değil. Yeni önlem, Rus Bakanlar Konseyi'nin Finlandiya mevzuatı, yönetimi ve maliyesi üzerinde güçlü bir kontrol uygulayan bir hükümet organı olarak resmen tanınması anlamına geliyor.

Fin yönetiminin ağırlık merkezi, aslında, Fin erkeklerden oluşan Finlandiya Senatosu'ndan Rus Bakanlar Konseyi'ne kaydırıldı.

Fin Senatosu, sırasıyla 19 Haziran 1908, 22 Aralık 1908 ve 25 Şubat 1909 tarihli üç ayrı muhtırayla Çar'a itiraz etti. Finlandiya Diyeti, 13 Ekim 1908'de Çar'a konuyu yeniden değerlendirmesi için bir dilekçe kabul etti. Meclis'in bir sonraki oturumunun açılışı vesilesiyle, Başkan, Çar'ın mesajına verdiği yanıtta, Finlandiya'da hakim olan endişeye kısaca değindi ve bunun sonucunda Meclis, Çar'ın fesih emriyle derhal cezalandırıldı. Senato'nun muhtıraları ve Meclis'in dilekçesi, Çar'ın Rusya Bakanlar Konseyi'nin özel tavsiyesi üzerine hareket etmesiyle reddedildi. Bunlar anayasal kanallardan kendisine bile getirilmedi, Finlandiya Devlet Sekreteri'ne duruşma hakkı verilmedi. Sonuç olarak Adalet Bakanlığı'nın tüm üyeleri veya Senatörlerin yarısı istifa etti.

Aynı yıl Finlandiya Anayasası'na daha az başarılı bir saldırı daha yapıldı. 1908 sonbaharında Finlandiya Diyeti yeni bir Ev Sahibi ve Kiracı Tasarısı kabul etti, ancak Çar'ın onayına sunulmadan önce Diyet yukarıda açıklanan şekilde feshedildi.
Yasa acil bir nitelikte olduğundan, Bakanlar Kurulu sonunda Çar'a rapor vermeye ikna edildi. Çar daha sonra yasayı onayladı, ancak Konseyin tavsiyesi üzerine önsöze bir ek madde ekledi. Bu, üç yıllık sürenin sona ermesinden önce feshedilen bir Meclis tarafından kabul edilen Tasarı'nın, kendisinin değerlendirmesine hiç sunulmaması gerektiği anlamına geliyordu, Çar yine de kuraldan bir istisna yapacak ve nüfusun daha yoksul kesiminin refahına olan saygısından dolayı bunu onaylayacaktı. Senato, giriş bölümünde yer alan anayasal doktrin nedeniyle bu yasanın yayımlanmasını ertelemeye karar verdi. Bu doktrinin Finlandiya yasalarına tamamen yabancı olduğu belirtildi. Geleneğe göre, söz konusu yasanın resmi onayının ötesinde hiçbir şey içermemesi gereken giriş bölümü, anayasal hukukun bir yorumunu içeriyordu. Böyle bir yorum ancak anayasal bir yasanın yürürlüğe girmesiyle aynı şekilde, yani Egemen ve Meclis'in eş zamanlı kararıyla yasal olarak yapılabilirdi. Senato, bu nedenle Çar'a, anayasa hukukunun yorumlanması olarak yorumlanabilecek
şeyleri kaldıracak şekilde giriş bölümünü değiştirmesi için dilekçe verdi.

Çar, buna karşılık Senato'yu yayımlamayı geciktirdiği için azarladı, bunu hemen yapmasını tavsiye etti, ancak daha sonra Senato tarafından yapılan
temsilleri dikkate alacağına söz verdi. Senatörlerden beşi daha sonra yasaya karşı oy kullandı, Genel Vali ve diğer beş kişi ise yasanın yayımlanması yönünde oy kullandı. Azınlık daha sonra istifalarını sundu. Ancak bu yeni anayasal doktrinden kaynaklanan rahatsızlıklar o kadar ciddi bir pratik nitelikteydi ki Çar sonunda Temmuz 1909'da "Toprak Sahibi ve Kiracı Yasası'nın giriş bölümünde feshedilmiş bir Meclis'in kararlarının geçersizliğiyle ilgili nazik ifadelerin anayasa hukukunun yorumlanması teşkil etmediğini ve gelecekte yasal olarak bağlayıcı olmayacağını" belirten bir bildiri yayınladı.

Rusya Bakanlar Konseyi'nin Finlandiya'nın özerkliğine yönelik üçüncü ve en önemli tecavüzü de M. Stolypin'in teşvikiyle gerçekleştirildi. Finlandiya Anayasası, Rusya'nın çıkarlarını ilgilendiren veya ilgilendirmeyen konular arasında hiçbir ayrım yapmaz. Aynı zamanda, Rus çıkarları Finlandiya mevzuatında asla göz ardı edilmemiştir. Finlandiya'da bir yasa teklifi sunulduğunda ve bundan bir Rus çıkarı etkilenebileceğinde, konuyla en yakından ilgilenen Rus Bakan'la iletişim kurmak, böylece gözlemlerini yapmak
uygulanmıştır. Bu uygulama 1891'de yasayla onaylandı. 1908 ve 1909 tarihli muhtıralarında, Rus Bakanlar Kurulu'nun Finlandiya işlerine müdahalesi üzerine Senato, 1891 tüzüğü uyarınca prosedürün tatmin edici olmaması durumunda, Finlandiya Anayasası'nın ihlal edilmemesi için Rus ve Fin üyelerden oluşan bir komitenin atanmasını önerdi. Bakanlar Kurulu'nun tavsiyesi üzerine Çar bu önerileri reddetti, ancak Bakanlar Kurulu konuyu ele aldı ve birkaç Rus Bakan, diğer üst düzey Rus görevliler, Finlandiya Genel Valisi (kendisi de Rus) ve M. Stolypin'in Başkan olduğu bir "Özel Konferans" topladı. İşleri, "Finlandiya ile ilgili genel İmparatorluk çıkarlarına ilişkin yasaların çıkarılması prosedürüne ilişkin tüzük önerilerinin taslağını hazırlamak" için atanacak ortak bir komite için bir program hazırlamaktı. Bu konferans buna göre, Çar tarafından 10 Nisan 1909'da onaylanan bir program hazırladı ve ortak komitenin "Finlandiya ile ilgili genel İmparatorluk çıkarlarına ilişkin yasalar" teriminin bir tanımını önermesi gerektiğine karar verildi. Bu yasaların, Finlandiya Diyeti'nin yetkisinden tamamen çıkarılması ve Rusya'nın yasama organları, yani Devlet Konseyi ve Duma tarafından kabul edilmesi önerildi. Programda önerilen Finlandiya çıkarları için tek güvence, Finlandiya sorunları orada tartışıldığında bu iki organa Finlandiya temsilcisinin kabul edilmesidir. Finlandiya ile ilgili hangi yasaların "genel çıkar" olarak tanımlanacağını söylemek imkansızdır. Ancak, Rus gericilerinin ifadeye yönelik geniş yorumunu göz önünde bulundurarak, komitenin Rus üyelerinin her önemli yasa kategorisini kapsayacak şekilde genişletilmesinde ısrar edeceklerini varsaymak için her türlü neden vardır.

Fin üyeler, sözcüleri Başpiskopos Johansson aracılığıyla, Finlandiya yasalarında değişiklik yapılmasının gerekli görülmesi halinde, İmparatorluk çıkarları göz önünde bulundurularak, bu değişikliklerin Finlandiya anayasa yasalarında değişiklikler yapılarak yapılması gerektiği varsayımıyla komitede çalışmaya devam ettiklerini beyan ettiler.
Finlandiyalılar imparatorluk adına görevlerini yapmaya hazırlar, ancak Başpiskopos şöyle dedi: "Hiçbir halkın kabul edemeyeceği fedakarlıklar bizden talep edildi. Fin halkı, En Yüce'nin bir hediyesi olan ve İncil'den sonra en değerli varlıkları olan Anayasalarından vazgeçemez."

Rus üyeler adına konuşan M. Deutrich, komitenin çalışmalarından kaynaklanan herhangi bir yasanın
Finlandiya Meclisi'nin onayına sunulmayacağını açıkladı.

Böylece M. Stolypin'in yolu artık açıktı. Halkın onayına
ihtiyaç duyulmayacak. Finlandiyalıların, davalarının adaletinin bilincinde olmalarından başka pratikte hiçbir yardımları
yok. Hiçbir
itiraz hakları yok.

Kasım 1909'da Fin Meclisi, Çar'ın bir fermanı ile
feshedildi. O zamandan beri Rus Hükümeti, Finlandiya için kararname üstüne kararname çıkarıyor ve anayasal otoritelere
itirazda bile bulunma hakkı vermiyor. Finlandiya böyle sona eriyor.

İNSANIN EN HIZLI MİLİ OTOMOBİL ÇAĞI

M.S. 1911

C.F. CARTER ISAAC MARCOSSON

23 Nisan 1911'de, bir otomobil Florida'daki bir deniz sahilinin sert, pürüzsüz kumu boyunca sürüldü ve bir mil mesafeyi 25-2/5 saniyede kat etti. Ve aynı muazzam hızla ikinci bir mil daha devam etti. Bunlar, insanoğlunun kat ettiği en hızlı iki mil oldu. Saatte 140 milden biraz daha hızlıydılar. Bu rekor, takip eden üç yılda elenmediğinden, otomobillerin ulaşabileceği maksimum hıza yaklaştığı düşünülebilir. Ve böyle bir hıza ulaşmaya çalışan başka bir otomobil, ayrı parçalarına ayrılarak neredeyse parçalandı ve şaşkın bir sürücüyü kumda tek başına çırpınırken bıraktığından, tamamen farklı bir yöntem veya yeni bir icat dışında, gözle görülür derecede daha büyük bir hıza ulaşılamayacağını varsayabiliriz. "Hız manyaklarının" kartalın dalışından veya şimşekli ekspres trenin koşusundan daha hızlı
attığı bu resmin aksine, bir an için 1894'te Chicago'da düzenlenen ilk otomobil yarışını düşünelim. Yirmi dört beygir gücündeki bir Panhard makinesi saatte otuz mil hız gösteriyordu ve gazeteler tarafından sahiplerine ve halka ölüm tehdidinde bulunarak sonsuz trajediye yol açması muhtemel bir "yarış canavarı" olarak karşı çıkıldı. Böylece on yedi yıllık kısa bir süre içinde otomobillerin yapımı gelişti ve dünyanın onlara karşı tavrı değişti. Günümüze neredeyse "otomobil çağı" denebilir. "
Bunun nasıl gerçekleştiği ve bu yeni endüstrinin muazzam gelişimi, bunu en yakından takip eden iki adam tarafından burada izleniyor. Bay C.F. Carter'ın "otomobil" zaferlerinin anlatısı ilk olarak _Outing Magazine_'de yayınlandı. Bay Isaac Marcosson'un endüstrinin büyümesiyle ilgili anlatımı, kendisinin editörü olduğu _Munsey's Magazine_'de yayınlandı. Her ikisi de dergilerin izniyle burada verilmiştir.

C.F. CARTER

Deniz mimarları ve mühendisleri otomobil üreticilerine yetiştiğinde, Atlantik'i yirmi üç saatte geçebilen bir gemi inşa edebilirler; veya, boylam farkını hesaba katmayı unutursak, Twentieth Century Limited'ın New York'tan Chicago'ya yaptığı aynı görünür sürede Liverpool'dan New York'a gidebilecek bir gemi. Yani, öğleden sonra üçte Liverpool'dan ayrılan gemi, Ertesi sabah saat dokuzda New York'ta, beş saatlik zaman farkı hesaba katıldığında yirmi üç saate ulaşılacaktı.

Demiryolu mühendisleri, otomobil adamlarının başarılarını paralel hale getirmelerini sağlayacak gelişmiş raylar ve tahrik gücü sağladıklarında, eğer bunu başarırlarsa, New York ile Chicago arasındaki en hızlı trenlerin çalışma süresi yedi saate düşecek, San Francisco ise metropolden sadece bir günlük mesafede olacak.

Ve hava gemisi meraklıları otomobilin ulaştığı hızda havada uçmayı başardıklarında, havacılık adına yapılan abartılı iddiaları ciddiye almayı düşünmek için yeterince zaman olacak.

Çünkü otomobil, insan eliyle yapılmış en hızlı makinedir.
En yakın rakibinden o kadar daha hızlıdır ki, bugün bu satırları okuyanların, hızına erişebilmesi, hatta başka bir araç tarafından geçilmesi bile muhtemelen birkaç yıl daha yaşlı olacaktır.

Bilindiği kadarıyla, tek bir insan, 23 Nisan 1911'de Florida, Daytona'daki plajda yarış arabasıyla Robert Burman'dan daha hızlı seyahat etmiştir. Bu tek istisna, Himalayalar'daki bir uçurumun kenarından düşme şansı yakalayan bir Hindu taşıyıcısıydı. Adı
korunmamıştır, rekoru hiç talep etmemiştir, resmi olarak zamanlanmamıştır ve genel olarak olayın resmi bir statüsü yoktur. Yine de, engellenmiş bir düşüşte altı bin fit gibi büyük bir mesafeyi kat ettiği iddia edilen tek kişi olduğu için, konu ilgisiz değildir; çünkü, serbestçe düşen bir cismin hızını bulmak için kabul edilen kurala göre, dibe ulaştığında saniyede yedi mil hızla gidiyor olmalıydı.

Burman'ın rekoru hakkında hiçbir şüphe olamaz, çünkü birçok tanığın huzurunda yapılmıştı ve sanatta yetenekli kişiler tarafından kronometrelerle gerektiği gibi zamanlanmıştı. Pürüzsüz, sert
sahildeki düz mil, neredeyse inanılmaz derecede kısa bir
zamanda, 25.40 saniyede koşarak kat edildi.

Bunu anlatacak kadar yaşayan insanların kat ettiği bir sonraki en hızlı mil, 1902'de Berlin ve Zossen arasındaki deneysel pistte bir elektrikli arabayla yapıldı. Bu rekoru elde eden mühendisler,
bu hızın demiryollarının bilimsel bilgisinin ilerlemesi için tehlikeli olduğunu düşündükleri için, bunun standart bir uygulama haline gelmesi pek olası değil. Bir buharlı lokomotif tarafından yapılmış en hızlı zaman, Mart 1901'de bir Plant sistem lokomotifi tarafından Fleming'den Jacksonville, Florida'ya beş mil mesafeyi iki buçuk dakikada kat etmesiydi. Bu, saatte 120 mil hızındaydı.
Buharlı gemilere gelince, saatte 30.53 mil rekoru _Mauretania_'ya aittir.

Bunlar akılda tutulursa, bir otomobilin neler yapabileceğini daha güçlü bir şekilde ortaya koymaya ve en azından bazı açılardan otomobilin dünyanın gördüğü en harikulade makine olduğu varsayımına sağlam bir temel oluşturmaya hizmet edecektir. Her an her yere gidebilir, iki fit karda çırpınabilir, manyetoyu bastıracak kadar derin olmayan her dereyi geçebilir, çamurlu aksın üzerinden
geçebilir, çitleri aşabilir ve saatte on beş mil hızla sürülmüş zeminde zıplayabilir. Colorado çayırlarında çakal avı da dahil olmak üzere çeşitli av türlerinde parlak bir başarıyla kullanılmıştır,
burada eskiden gözde olan bronco'nun etrafında koşabilir, çünkü çayır köpeği yuvasında bacağını kırma riskiyle asla karşılaşmaz. Eğitimli
otomobiller mısır ayıklamak, odun kesmek, su pompalamak, çalkalamak, sürmek ve kısacası, yeni tarife yasası uyarınca tüketicinin nerede ineceğini hesaplamak dışında kendilerinden istenen her şeyi yapmak üzere eğitilmiştir.

Ancak hız konusuna geri dönersek, otomobil konuşmalarının her zaman yaptığı gibi, motorlu aracın üstünlüğü o kadar çok resmi kayıtla belirlenmiştir ki en çarpıcı olanı seçmeye yönelik her girişim yalnızca şaşkınlıkla sonuçlanır. Yapılabilecek en iyi şey birkaç tane temsili örnek vermektir.

Örneğin, 1910 yılında Brighton Beach'teki mil pistinde bir Stearns arabasının sürekli yüksek hız kapasitesinin en ilginç örneğiydi. Araba, yirmi dört saat içinde 1.253 mil gibi inanılmaz bir mesafeyi kat etti ve bu da saatte ortalama 52-1/5 mil hızlaydı. Bu rekor, arabanın bir yarış arabası olmaması, yarış için ödünç alınmadan önce sahibi tarafından aylarca kullanılmış ve herhangi bir özel hazırlığı olmayan bir stok araba olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Arabayı süren adamlara, yarış sabahına kadar hizmetlerinin istendiği bildirilmedi.

Bu, New York ile Chicago arasındaki en hızlı trenin ortalama saatlik oranı olsa da, trenlerin çelik raylar üzerinde ilerlediği, virajların nispeten az olduğu ve keskin olmadığı, otomobilin ise düz topraktan yapılmış bir mil uzunluğundaki rayda döndüğü ve 2.506 keskin virajı geçmek zorunda kaldığı unutulmamalıdır. Ayrıca, hızlı trenlerdeki lokomotifler her 120 ila 150 milde bir değiştirilirken, 1.253 mil uzunluğundaki tüm yol, yarışa girmeden önce normal hizmette 7.500 mil kat etmiş olan bir otomobil tarafından yapıldı. Otomobil için talihsizlik, o kadar çok dikkat çekici hız rekoru elde etti ki, ismi sürati çağrıştırıyor. Eğer İngilizce, düşüncenin iletilmesi için basmakalıp, esnek olmayan bir araç olmasaydı, şimdi şehir meclisi aracılığıyla karanlık bir yasa tasarısını "demiryoluyla taşımak" yerine "otomobille taşımaktan" bahsediyor olurduk. Rekor hıza ulaşmanın izin verildiği çok az yer ve başkalarına güvenlik sağlayarak bu girişimde bulunmakla görevlendirilebilecek daha az sayıda adam vardır. Ortalama bir insan için otomobilin gerçek değeri, her koşulda orta hızda sonsuza kadar yoluna devam edebilme yeteneğinde yatar.

Otomobilin kalıcılık özelliklerinin ortaya çıkarıldığı sayısız testten biri, 20 Eylül 1910'da S.D. Waldon ve dört yolcunun bir Packard otomobilinde Gettysburg üzerinden Pittsburg'dan Philadelphia'ya yaptığı yolculuktu. Üç sıradağ boyunca 303 mil süren bu yolculuk, dik yokuşlar, kayalar, çukurlar ve makineleri zorlayıp sürücülerin duygularını zedelemek için teşekkür ederim hanımlar eşliğinde 12 saat 51 dakikada tamamlandı.

Ancak üç veya dört yüz millik küçük bir koşu, gerçek bir dayanıklılık yarışında bir otomobilin neler yapabileceğini göstermek için bahsetmeye değmez. Çok daha dikkat çekici bir yolculuk, Kasım 1909'da E.P. Blake ve Dr. Charles Percival tarafından Jackson, Michigan'dan Bangor, Maine'e yapılan durmaksızın koşuydu. 1.600 millik mesafe 123 saatte kat edildi, bu da en kötü durumdaki kırsal yollarda yağmurda, karda ve çamurda saatte ortalama 13 mil hızla seyahat etmek anlamına geliyordu. Tüm bu süre boyunca motor bir kez bile durmadı. 1910'daki Munsey tarihi turunda, Brush tek silindirli bir araba, büyük otomobiller için tasarlanmış bir programın 1.550 milini kat etti ve mükemmel bir puanla geldi. Pennsylvania'nın tepe yollarını biliyorsanız, bunun araba performansı açısından ne anlama geldiğini anlarsınız.

Daha da dikkat çekici dayanıklılık testleri, günümüzde o kadar sık ​​yapılan
kıtalararası yolculuklardır ki artık dikkat çekmezler. Bir otomobilin makul bir özenle kullanıldığında ne kadar az sorun çıkardığını gösteren bu tür yolculuklardan biri de 1909'da George C. Rew, W.H. Aldrich, Jr., R.A. Luckey ve H.G. Toney tarafından yapılmıştı.
Sadece gün ışığında seyahat ederek, San Francisco'dan Chicago'ya 2.800 mil mesafeyi on dokuz günde bir Stearns arabasıyla kat ettiler.
Yol boyunca oyalanmasalardı daha iyi iş çıkarabilirlerdi. Bir keresinde, toplama sırasında kovboylar için yirmi beş mil mesafede su taşımak için durdular. Motor hiçbir sorun çıkarmadı,
lastiklerle ilgili tek sorun ise
demir yolunda ilerleyerek kötü bir yol kesiminden kaçınmaya çalıştıklarında
bir sivri uçtan kaynaklanan tek bir delinme oldu.

Okyanustan okyanusa zaman rekoru, 8 Ağustos 1910 Pazartesi günü saat 00.01'de bir Reo dört buçukta New York'tan ayrılan ve 18'inde San Francisco'ya varan ve 3.557 mili 10 gün 15 saat 13 dakikada kat eden L.L. Whitman'a aitti.
Bu başarı, Eylül-Ekim 1909'da, Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı'ndan Başkan Taft'tan Başkan Chilberg'e otuz iki araba ve geçtikleri yolları bilen çok sayıda farklı sürücü kullanarak 10 gün 5 saatte bir mesaj taşıyan kıtalararası bayrak yarışı ile karşılaştırılarak daha iyi takdir edilebilir.

Araba sahibi arkadaşları olan şanslı kişiler,
otomobillerin yokuşlara tırmanabildiğini; ve bunu yapmanın kabul edilen yolunun
ekstra özel yüksek vitese geçmek, gazı kökten sökmek, ateşlemeyi yirmi dakika ilerletmek ve direksiyona sertçe basmak olduğunu bilirler. Arabanın böyle bir muameleyi görmezden gelip devam etmesi
asla bitmeyen bir hayret kaynağıdır. Gerçekten de,
yokuş tırmanmaya gelince, otomobil lokomotiften o kadar öndedir ki
ikincisini tartışmaya dahil etmek bile kasten bir zulüm gibi görünür.

Yalnızca yapışmaya güvenerek çeşitli taşımacılık işi yapan bir demir yolundaki en dik eğim,
Brezilya'daki Bocca do Monte ile Theodoso arasındaki Leopoldina sistemindedir; burada
130 fit yarıçapında virajlara sahip %8-1/3 eğim vardır.
ABD'de %16 eğime sahip bazı orman yolları vardır. San Francisco'daki Fillmore Caddesi'ne tırmanan ve %34 eğime sahip olduğu iddia edilen Thomas marka bir vagonun yirmi üç kişiyle birlikte yaptığı başarıyla karşılaştırıldığında bu ne kadar önemsiz görünüyor. Bir Abt kremayerli tren için maksimum güvenli eğim %25 olarak kabul edildiğinden, dişli çarkın daha dik bir eğimde kremayerden çıkma olasılığı olduğundan, bu hikayeyi dinleyen kişinin inanılırlığı üzerindeki baskının neredeyse vagon üzerindeki baskı kadar büyük olduğu görülecektir. Bu tür şaşırtıcı zaferlerin varlığında coşkunun yüksek olması beklenebilir ve bu nedenle, yokuş tırmanma yarışmalarının anlatımlarının genellikle kesinlikten yoksun olması şaşırtıcı olarak görülmemelidir. Arabanın ve sürücünün adı her zaman titizlikle verilir, ancak tırmanış uzunluğu, minimum, maksimum ve ortalama eğim, maksimum eğrilik vb. gibi tesadüfi ayrıntılar genellikle hayal gücüne bırakılır. Bu kuralın birkaç istisnası arasında, Ralph de Palma'nın 190 beygir gücündeki Fiat'ıyla 20.48 saniyede ortalama %10 ve maksimum %15 eğimle iki bin fitlik bir tırmanışa çıktığı Long Island, Port Jefferson'daki yokuş tırmanma yarışması vardı. Üretilen en hafif arabalardan biri olan küçük bir Hupmobile zirveye 1 dakika 10 saniyede ulaştı. De Palma, Pennsylvania Wilkesbarre yakınlarındaki "Giant's Despair"e, altı bin fit uzunluğunda, eğimi yüzde 10 ile 22 arasında değişen bir tırmanışla, büyük makinesiyle 1 dakika 28-2/5 saniyede tırmandı. Bir Marmon stok arabası zirveye 1 dakika 50-1/5 saniyede ulaştı. Pike's Peak, Mount Washington, Utah'taki Ensign Dağı ve diğer yerlerdeki daha küçük dağlar da otomobiller tarafından tekrar tekrar tırmanıldı. Bu gerçeğin duyurulması bile otomobilin uzun ve zorlu bir tırmanışta dayanma gücünü açıkça gösterdiğinden, mühendislik ayrıntıları göz ardı edilebilir. Gerektiğinde olağanüstü şeyler yapma yeteneğinin yanı sıra, otomobilin en yararlı başarısı, yolların durumundan bağımsız olarak, iyi veya kötü havalarda her gün işine devam edebilmesidir. Bu, her yıl muhteşem Glidden turlarında veya Ulusal Güvenilirlik testlerinde gösterilir; bu testlerde çeşitli markalardan çok sayıda otomobil iki veya üç bin millik planlı bir rotayı kat eder ve bu rotaya şakayla "yollar" adı verilen her türlü iğrençlik dahildir. Sayısız başka testler, bir otomobilin kendisinden beklenen her şeyi yapabileceği gerçeğini kanıtlamak için sürekli olarak geliştiriliyor.

Örneğin, New York'tan Paris'e yapılan yarış vardı. 12 Şubat 1908'de, seyahatin en kötü olduğu dönemde New York'tan başlayıp 30 Temmuz'da Paris'e varan kazanan, 12.116 mil kara yolculuğu için seksen sekiz günlük koşu süresinde kar, çamur, kum ve kayalarda, dağ sıralarında ve bataklıklarda bocaladı. Bu, bir otomobilin asla geçilemeyen
bir
gösterimiydi. Yine de bunu yapan Thomas arabası, yolculuk sona erdikten sonra sadece 90$ maliyetle orijinal durumuna geri döndürüldü.

Bir diğer dikkat çekici dayanıklılık gösterisi, ortalama yollarda art arda yüz gün boyunca her gün 208 mil sürülen bir Chalmers-Detroit tur arabası tarafından yapıldı. 20.800 mil tamamlandığında, hala yulafını hissettiğini göstermek için, test başlamadan önce Batı Eyaletleri'nde 6.000 mil yol kat etmiş olan araba, Michigan, Pontiac'a gitti ve Belediye Başkanı'nı 26 mil Detroit'e taşıdı. Sonra dükkânlara götürüldü ve muayene için indirildi. Supap saplarındaki aşınmayı telafi etmek için bazı küçük ayarlamalar gerektiren supaplar ve çıkarılması gereken piston segmanları dışında mükemmel durumda olduğu görüldü, yeniden monte edildi ve başka bir teste başlandı.

Ancak, sonuçta, bir otomobilin en harika yanı, acımasız ve insanlık dışı muameleye dayanma kapasitesinin neredeyse sonsuz olmasıdır. Vahşetin cehaletten veya beceriksizlikten veya en nadir olarak kaçınılmaz bir kazadan kaynaklanması fark etmez, çelik, ahşap ve kauçuk üzerindeki etkisi aynıdır. Yine de otomobil buna dayanır.

Fren testlerinde, saatte on sekiz mil hızla giden bir arabanın yirmi beş fitlik bir mesafede durdurulabileceği gösterilmiştir. Bunun acil bir durumda yapılabileceği bilgisi büyük bir rahatlıktır, ancak bunun tüm duruşları bu şekilde yapmanın arabayı iyileştirmediği de aynı derecede iyi bilinmelidir. Yine de, sürücülerin kaldırıma yirmi mil veya daha fazla hızla
çıkıp son anda neredeyse arabanın takla atmasına neden olacak bir şiddetle frene bastıkları ne sıklıkla görülür, oysa yirmi fitte durma noktasına gelir, oysa bu mesafenin dört katını kullanmamaları için hiçbir neden yoktur. Veya kalabalık bir caddede yavaşlamanın bir nedeni
olursa, aynı tür sürücü debriyajını bırakır ve
motorun engellenmeden
yarışabilmesi için gaz kelebeği tamamen açıkken frene basar.

Acemi sürücüyle otomobil uzun süre acı çeker. Boston'da ismi merhametle gizlenen yeni bir
sahip vardı, ailesini ilk sürüşü için
dışarı çıkardı. Son yağmurdan dolayı kilin kaygan olduğu bir tepeden aşağı inerken, gelen bir araba için
çıkmak gerekti. Yeni sürücü dönüşü o kadar başarılı yaptı ki
setin kenarından net bir şekilde döndü. Sadece havadan destek alan otomobil, yolcusunu
düşürmeden tamamen devrildi ve on beş fit aşağıdaki bir bataklığa doğru düz bir şekilde indi. Arabayı çamurdan çıkarmak için bir ekip kurmak gerekiyordu, ancak sağlam yola girdiğinde yeni sahibi sadece 'kolu' çalıştırdı ve sevinçle yoluna devam etti.

Bir diğer yeni sahibi, fabrikadan
gönderildiği arabadan otomobilini indirdiğinde, bir arka tekerleği aks üzerine sabitlemek için anahtarı bulamadı. Yine de, talimatlara göre motoru çalıştırdı ve tek tekerlekle on iki mil yol aldı. Bu sırada öfkeli motor kıpkırmızı olmuştu. Bunun üzerine yeni sahibi bir çiftlik evinde durdu ve üzerine birkaç kova soğuk su
fırlattı. Daha sonra, aracının iyi "çekmediği" konusunda şikayette bulunmak için acenteye gitmeye karar vermeden önce bir hafta kadar ülkeyi dolaştı.

Bir başka yeni sahibi de arabasının tatmin edici bir hizmet vermediğinden şikayet etti. Ajan, soruşturma sonucunda aracın şanzıman dişlisine ve arka aksa tek bir damla yağ sürülmeden beş yüz mil sürülmüş olduğunu bulduğunda, aracın hizmet vermemesine hiç şaşırmadı.

Yarış sürücüsü George Robertson, Vanderbilt yarışına hazırlanırken, Long Island'daki Massapequa dönüşünde saatte altmış mil hızla setin üzerinden geçti. Araba iki kez devrildi, ancak sonunda
sağ tarafa doğru durdu. Robertson, kavgada bir kolunda kesik aldı, ancak ne kendisi ne de araba o kadar kötü yaralanmadı, ancak kendi güçleriyle yirmi beş mil uzaklıktaki New York'a geri dönebildiler. Orada direksiyon simidi 5 dolara, radyatör 3 dolara ve Robertson'ın kolu 2 dolara tamir edildi.

Ancak ödülün sahibi, Brighton Beach pistinde saatte elli beş mil hızla giderken bir lastik
fırlatan Fiat yarış makinesiydi. Artık tamamen kontrol edilemez hale gelen uçan yarışçı, biri oldukça büyük olan iki çiti
aştı, sekiz inç çapında bir ağacı
kesti ve sonunda sağ tarafı yukarı bakacak şekilde durdu. Sürücü E.H. Parker ve tamircisi biraz şaşırmışlardı, ancak başka türlü
hasar görmemişlerdi. Yeni bir lastik taktılar ve yirmi dakika içinde tekrar yarışa
girdiler.

Otomobilin ucuzluk anlamında neler yapabileceği, Amerikan Otomobil
Birliği tarafından onaylanan ve onaylanan, bir Maxwell runabout ile bir at arabası arasındaki maliyet testleriyle gösterildi. Yedi
günde, her türlü hava koşulunda ve şehir içi ve kırsal yollarda, at arabası 197 mil yol kat etti ve yolcu mili başına 2-1/2 sent maliyet ödedi. Runabout aynı sürede 457 mil yol yaptı ve yolcu başına mil maliyeti 1,8 sentti. Bu, işletme, bakım ve amortismanı kapsıyordu ve bu arada, tüm hız yasalarına uyuluyordu.

Bir tür özel Otomobil Hayvanseverler Derneği yürüten Winton Şirketi, en düşük bakım ücretiyle en yüksek kilometreyi gösterebilen şoförlere ödüller sunuyor. Yarışmanın birincisi, 30 Haziran 1909'da sona eren sekiz ay boyunca, bakım için hiçbir masraf yapmadan
arabasını 17.003 mil sürdü. İkinci ödül kazananı, otuz sentlik bir harcamayla
11.000 mil sürerken, üçüncü adam hiçbir masraf yapmadan
10.595 mil sürdü. Bu, üç araba ile otuz sentlik bir onarım maliyetiyle toplam 38.598 mil yol yapıyor. Ve yarışma başladığında tüm arabalar iki yaşındaydı.

Bir otomobilin neler yapabileceğini gerçekten görmek isteyenler için ahlaki ders
açıktır.

ISAAC F. MARCOSSON

Gördüğünüz her otomobil, uzatılsa New York'tan St. Louis'e kadar uzanacak bir çelik ve güç zincirinin bir halkasıdır.
On beş yıl önce bir ucube, günümüzde ise pahalı bir oyuncak olarak kabul edilen şey, artık iş ve eğlencede bir zorunluluktur. Bir zamanlar reddedilen, hor görülen ve karikatürize edilen mekanik bir Sindirella,
bir prensese dönüşmüştür.

Çok az kişi onun nüfuzunun boyutunu fark eder. Belki de onunki, bugünün istatistikleri yarın eskimiş olan tek endüstridir, büyümesi o kadar hızlıdır. 1895'te Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen birkaç yüz arabanın değeri yüz elli bin dolardı; 1910'da yaklaşık iki yüz bin makinenin yıllık üretimi iki yüz yirmi beş milyon değerindeydi. Arkalarında, parça ve aksesuar üreticileriyle birlikte bir milyar çeyrek dolardan fazla yatırımı temsil eden güçlü bir işletme var. Dört yüz bin adam, yani ayakta duran ordumuzun gücünün beş katından fazlası, geçimini buna bağlıyor ve her gün beş milyondan fazla insan bundan etkileniyor. Olağanüstü genişlemesiyle yeni endüstriler yaratıldı ve eskileri zenginleşti. Paniğe dayandı ve depresyonu yendi; çiftliğin izolasyonunu yok etti ve toplumu daha samimi hale getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yüz altmış kişiye bir araba düşüyor; yirmi beş eyalette fabrika var; Amerikan arabalarının korna sesi
dünyanın dört bir yanında duyuluyor.

Motorun ilerlemesinin mucizesi kısaca böyledir. Gelişimi
gerçek bir aksiyon ve ilerleme destanıdır.

Daha ileri gitmeden önce, otomobilin neden ve nasıl böylesine dikkat çekici bir
gelişime ulaştığını sormak iyi olabilir. Bir sebep, belki de, kibire hitap etmesi ve hayal gücünü harekete geçirmesidir. Bir insan, elinin basit bir baskısıyla bir ton titrek metali kontrol edebileceğini hissetmekten hoşlanır. Ayrıca, hızlı ulaşımın doğal olarak uyduğu nefes kesici bir çağda yaşıyor, çalışıyor ve varlığımızı sürdürüyoruz. Otomobilin etkisi o kadar evrenseldir ki, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekte sadece iki sınıf insan vardır: motorlu
araç sahibi olanlar ve olmayanlar.

Otomobilin şaşırtıcı genişlemesinin nedenlerini analiz ederken, bunun Roma arenasında arabaların
çalışmasından bu yana bireysel ulaşımda gerçekleşen ilk gerçek gelişme olduğu da akılda tutulmalıdır. Atın yüz yıllık bir geçmişi vardı, ancak motor geldiğinde insan
onu bir gaz motoruyla değiştirdi.

Otomobilin başarıya ulaşma hızının karakteristik özelliği, yaratıcı dehanın özel olarak inşa edilmiş bir rayda saatte elli mil gidecek bir lokomotifi geliştirmesinin neredeyse elli yıl sürmesi, ancak ortak bir yolda aynı mesafeyi daha kısa sürede gidecek bir otomobili mükemmelleştirmesinin on yıldan az sürmesidir.

Bu iş insan ilgisiyle bu kadar iç içe olduğundan, bir an için başlangıcına geri dönelim. Burada büyük bir dramanın başlatılmasına uygun tüm özellikleri, aksesuarları ve ortamı bulabilirsiniz.

Tehlikeli doksanların sonuna doğru, birkaç adam
atsız bir çağın büyük vizyonuyla boğuşuyordu. Ohio ve Indiana'da Winton
ve Haynes vardı; Duryea Pensilvanya'daydı; Michigan'da Olds,
Ford, Maxwell, parlak Brush'la mekanik hayaller kuruyordu;
New York'ta Walker motorlu arabaya olan inancını korudu.

O zamanlar, günümüzün devlerinden bazıları motor sektörünün dışındaydı.
Benjamin Briscoe radyatör ve çamurluk üretiyordu; W.C. Durant araba üretiyordu; Walter Flanders yolda makine satıyordu; Hugh Chalmers büyük bir kasa fabrikasını sistemle
vızlatıyordu; Fred W. Haines başarılı bir benzinli motor geliştirme sorunuyla boğuşuyordu.

İnsanın, trafiği devrimleştirecek ve Amerikan girişimciliği ve başarısı için yeni bir
çizgi
oluşturacak insan ilerlemesinde yeni bir dönemin eşiğinde olduğunu neredeyse hiç kimse hayal etmemişti. Ve yine de bundan sadece on yıl
önceydi.

O ilk yıllar, hatalarla ve değişikliklerle dolu deneysel yıllardı. Arabaların çok azı uzun veya hızlı gidiyordu. Otomobilin şaka ve espride yerini alması kaçınılmazdı. Dolayısıyla
komik dönem. Mekanizmanın geliştirilmesiyle birlikte hız çılgınlığı geldi,
bu da makinenin popülaritesine pek katkıda bulunmadı. Bu bağlamda otomobilin kesinlikle emsali olmayan yeni bir şey olduğunu hatırlamalısınız. Üreticiler karanlıkta el yordamıyla ilerlediler ve her adımın bir maliyeti vardı. Yeni çelikler kaynaklanmalıydı; yeni makineler yapılmalıydı; yepyeni bir mühendislik sistemi yaratılmalıydı. Bugünün modeli yarın hurda yığınındaydı. Ancak meraklı içgüdünün insan elini Comstock Lode'un gümüş kalbine götürmesi gibi, koşullar, kader ve icatlar da ticari olarak başarılı bir arabaya giden yolu göstermek için bir araya geldi. Enkazdan, kaostan ve mücadeleci günlerin başarısızlığından, parçalarının günlük yenilenmesini gerektirmeyen ucuz ve kullanışlı bir araba çıktı. Motor popülaritesinin öncüsü olduğu kanıtlandı, çünkü bu on yılın başlarında ortaya çıkmasıyla otomobil kendini bulmaya başladı. Şimdi "ayakkabı bağı" dönemi başladı, otomobilin tüm göz kamaştırıcı hikayesindeki en güzel
olan. Altın olmadan arabada tanrı olamazdı. İşte durum buydu--bir yanda
coşkulu mucit; diğer yanda muhafazakar bankacı.

"Bu yıl dört bin makine yapacağız," dedi mucit.

"Kim satın alacak?" diye sordu bankacı şaşkınlıkla; mucidin çok ihtiyaç duyduğu
sermayeyi ödünç vermeyi reddetti.

Bir yılda dört bin motorlu araç satma fikri
inanılmaz görünüyordu. Ancak on yıl içinde elli kat daha fazla satmaya başladılar ve talebi karşılayamadılar. Hiçbir muhteşem altın grevi bu işten daha hızlı zengin olma dönemi yaşamadı. İşte neler olduğunu gösterecek bir olay:

Çıraklığını bir elektrik fabrikasında
yapan bir Detroit mühendisi, popüler bir fiyata satılacağına inandığı bir araba geliştirdi. Kapitalistleri boşuna ilgilendirmeye çalıştı. Sonunda, ona yirmi yedi bin dolar ödünç vermeyi kabul eden bir soba üreticisiyle
anlaştı.

"Ama sizin projenizle özdeşleşmeyi göze alamam," dedi destekçisi, cesareti yüzünden alay konusu olmaktan korkuyordu.

Bu küçük yatırım, yılda yüzde bin üç yüz kadar yüksek bir temettü ödedi. Bugün, mücadele eden mucidin adı,
arabaların çalıştırıldığı her yerde biliniyor ve üretimi binlerce ile ölçülüyor. Bu, özünde, Henry Ford'un hikayesidir.

Genç bir makinist, Detroit'teki ilk otomobil fabrikalarından birinde günde üç dolar elli sent kazanarak çalışıyordu. Bir gün kendi kendine şöyle dedi: "Burada ürettiğimizden daha iyi bir araba yapabilirim."

Bunu yaptı ve araba başarılı oldu. Sonra işverenlerine gitti ve şöyle dedi: "Yılda üç bin dolar değerindeyim."

Böyle düşünmediler ve kendi hesabına iş yapmak için ayrıldı. Bir üretici başlangıçta ona yatırım yaptı. Daha sonra, bir arkadaşı aracılığıyla, bir Wall Street sermayesi ilgilendi. Bu, bugün çıkarları on altı milyon dolarlık bir sermayeye sahip bir şirkette birleşen
J.D. Maxwell'in başlangıcıydı.

Torna tezgahında ter dökmüş kıvırcık saçlı bir Vermont makine satıcısı, Detroit'teki bir otomobil üreticisinin fabrika müdürü oldu. Üretim ve organizasyon konusundaki dehası onu otomobil dünyasının hayranlığı ve hayranlığı haline getirdi. Başkalarını zengin ediyordu. "Bunu başkaları için yapabiliyorsam, neden kendim için de yapamıyorum?" diye düşündü bir gün.

Doksan beş bin dolarlık bir hisseyle, bazı bankacılardan ödünç aldığı yüz bin dolarla birlikte, yirmi ayda altı milyona satılan bir iş kurdu. Bu, Walter E. Flanders'ın başarısıydı. Başkalarını da örnek verebilirim. "Ayakkabı bağları", insanları servete bağlayan altın bantlara dönüştü.

Yıllar hızla geçiyordu ama otomobilin gelişimi kadar hızlı değildi. 1903'te on bin otomobil üretimi 1905'te neredeyse yirmi bine sıçradı. Otuz bin sınırı 1906'da geçildi. Bankacılar ayağa kalkmaya, farkına varmaya ve bu büyüyen endüstriye finans sağlamaya başladı. Bu endüstri, modadan çıkıp büyük bir ulusal işletmenin kesin, ciddi boyutlarına ulaşmıştı. Mucit-üreticinin saltanatı tehdit altına girdi, çünkü diğer faaliyetlerde eğitimli ve organize olmuş verimlilikteki adamlar motor üreticilerinin saflarına katıldı. Onlarla birlikte, endüstriye güvenli bir kalıcılık kazandırmakla çok ilgisi olan canlandırıcı ve genişletici bir etki geldi.

Ancak otomobilin istikrarına katkıda bulunan başka şeyler de oldu. Bunlardan biri, otomobil satışının en başından beri kesinlikle nakit esasına dayanmasıydı. Yine de, bu işte tasarruf eden veya araba satın almış olan kaç kişi bu ilginç gerçeği biliyor?

Hiçbir otomobil alıcısının bir dakika bile kredisi yoktur ve John D. Rockefeller ile tasarruf sahibi en mütevazı katip bile satıcıya benzer. Bu, o ilk gelişigüzel günlerin yapıcı bir sonucuydu. Gönderilen her arabanın konşimentosuna bir görüş çeki eklenir ve alıcı çeki ödeyene kadar arabasını alamaz.

Nakit fikri neden başlatıldı? Basitçe, bir kredi işleminde çok fazla risk olduğu için. Bir adam otuz gün içinde bir araba satın alırsa ve aldıktan sonraki gün bir kaza geçirirse, borcun arkasında çok az sermaye kalırdı. Sahibi bunun arabanın hatası olduğunu düşünebilir ve ödemeyi reddedebilirdi. Ayrıca, ilk üreticilerin paraya çok ihtiyacı vardı. Nakit şartına ek olarak, tüm acenteleri iyi miktarda bir depozito yapmaya zorladılar ve satışlardaki bu depozitolar birden fazla mücadele eden üreticiye ilk işletme sermayesini sağladı.

İşletmenin bu kadar muazzam bir şekilde gelişmesinin bir diğer nedeni de iyi makineler üretilmesiydi. İyi olmaları gerekiyordu - öncelikle yoğun rekabet nedeniyle ve sonra da motor alıcısı dünyadaki en bilgili alıcı haline geldiği için.

Bu, çok az insanın durup düşündüğü çarpıcı bir gerçeği ortaya koyuyor. Bir adam
bir kasa veya hesap makinesine sahipse,
nasıl veya neyden yapıldığını merak etmek aklına gelmez. Ama bir otomobil satın alsın,
elinde olduktan on dakika sonra "içinde ne olduğunu" bilmek ister.
İlk saatini takan bir çocuk gibidir. Bu nedenle
otomobil alıcısı arabası hakkında her şeyi bilir ve ikinci bir tane satın aldığında onu kandırmak imkansızdır.

Belki de otomobil sektörünün istikrarının ilk gerçek testi
1907'deki panikle geldi. Depresyonun baskınlarına diğer tüm sektörlerden daha fazla direndi. Büyük fabrikaların çoğu tam çalışma saatlerine sahipti ve bazılarının durmasının tek nedeni maaş bordroları için para güvence altına alamamalarıydı.

Belki de bu sıçrayan sektördeki diğer tüm değişikliklerden daha önemli olan başka bir şey daha oldu. Her birinci sınıf arabada belirli özelliklerin bulunması gerektiği açık olmaya başladı. Bu nedenle, büyük bir ileri adım olan mekanizmanın standartlaştırılması geldi.

Bugünkü sonuç nedir? Otomobil, daha az bir
tasarım önerisi ve daha çok bir üretim önerisi haline geldi; daha az bir
mühendislik sorunu ve daha çok bir fabrika sorunu. İşin tüm, geniş, nabız atan yelpazesi, şu ana kadar arzı aşan bir talebi karşılamak için büyük bir amaca doğru eğiliyor.

Bu nabız gibi atan üretim
dramasını eylem halinde görmek için sadece Detroit'e gitmeniz gerekiyor. Motor dünyasının kalbi burada atıyor; burada güçlü bir ordu, muazzam bir endüstriyel destanı geliştiriyor.

Bayrakları, yüzlerce yükselen bacadan yükselen dumandır;
müziği, binlerce ocağın çınlaması ve bir makine
labirentinin takırtısıdır.

Şehre girdiğiniz anda bu hızlanan hayatı hissedersiniz, çünkü
yükselişinin kokusu havadadır. Detroit'te her elli kişiye bir
otomobil düşer. Sokaktaki çocuklar üretilen neredeyse tüm arabaların adını,
markasını ve modelini bilir.
Hotel Pontchartrain'in önünde, kamusal alanda durup
tüm
otomobil dünyasının tıkır tıkır aktığını görebilirsiniz.

Eskiden şehirlerimiz motor çılgınıydı; şimdi, Detroit'te olduğu gibi,
motorla yapılmışlar. On yıl önce Michigan metropolünün en gurur duyduğu şey, diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha fazla hap, boya, soba ve yük vagonu üretmesiydi. Bu endüstrilerin en büyüğünün hacmi yılda on sekiz milyon doları geçmiyordu. Bugünse otomobil üretiminde dünyaya öncülük ediyor. Yirmi beş fabrikası yılda doksan binden fazla, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam üretiminin yüzde altmışından fazlasını üretiyor. Sadece bu arabalar New York'tan Boston'a kadar uzanabilir. Ancak bu rakamlar, motorlu aracın Detroit için ne yaptığına dair yeterli bir fikir vermiyor. Endüstrinin yansıttığı galvanik ve zorlayıcı gücü hissetmek için oraya gitmelisiniz. Şehir, muhteşem bir grevin olduğu günlerdeki bir maden kampı gibi. Yeni madenler yerine her gün yeni fabrikalar açılıyor ve bu endüstriyel gelgitin kaydı tuğla, taş ve harçla yapılıyor. Enerji, kaynak ve yaratıcılık, otomobile olan ezici talebin yarattığı
altın fırsattan yararlanmak için son sınıra kadar zorlanıyor. Bu heyecan verici ve belirgin bir şekilde Amerikan gösterisi ve bunu başaran insanların bir parçası olmaktan gurur ve mutluluk duyuyor.

Yeni fabrikaların bazıları neredeyse bir gecede yükseldi ve her tarafta hızlı inşaatın mucizeleri var. İş, diğer tüm faaliyetleri gölgede bırakıyor. Detroit'in önde gelen bir tüccarı geçenlerde bir müteahhite kendisi için bir iş yapıp yapamayacağını sordu. Olumsuz bir
cevap aldıktan sonra nedenini sordu ve bunun üzerine adam şöyle dedi: "Bu otomobil
insanları beni o kadar meşgul ediyor ki başka hiçbir şey yapamıyorum. Şimdi önümde bir yıllık iş var."

Büyük otomobil fabrikalarından herhangi birine yapılan bir ziyaret, neşeli emeğin ilham verici bir resmini ortaya koyuyor. Torna tezgahlarının
vahşi doğasında dolaşırken, dönen bir endüstrinin demir
şarkısını söyleyerek şişkin ilerlemesini dinlerken, işe harikulade bir saldırıda organize yetenekle harmanlanmış coşkuyu bulursunuz. Günlük kapasitesi
kırk araba olan tesisler altmış araba üretir. Her üç dakikada bir komple bir makinenin
üretildiğini görebilirsiniz; çelik külçeden
bitmiş arabaya altı günde evrimi görebilirsiniz. Eskiden beş ay sürerdi.

Otomobil işinin gelişimi başlı başına bir harikulade hikaye olsa da, tüm müttefik endüstriler üzerindeki etkisi de bir o kadar şaşırtıcıdır. Tek başına
kauçukta bir devrim yaratmıştır.

On yıl önce ithal ettiğimiz kauçuğun neredeyse tamamı botlara, ayakkabılara, hortumlara, kayışlara ve benzeri ürünlere gidiyordu.
Atların çektiği araçlara
kauçuk lastiklerin getirilmesi arzı sadece biraz azalttı.
Bugün kıyılarımıza ulaşan ham maddenin yüzde sekseninden fazlası otomobil
lastiklerine gidiyor; ve tüm
otomobil durumundaki en büyük sorun çelik ve üretim meselesi değil, büyüyen araba ordusunu
ayakkabılamak için yeterli kauçuğu
bulamama korkusudur. Bu işletmenin özelliğinin
büyümesi hakkında bir ipucu almak için sadece fiyattaki değişime bakmanız yeterlidir. 1900'de ham kauçuk pound başına altmış beş sente satılıyordu; şimdi yaklaşık iki dolar elli sent getiriyor.

Kauçukla ilgili gerçekler tuhaf bir insan ilgisine sahiptir.

Rahatça çalışan arabanızda
arkanıza yaslandığınızda, sizinle yolun sarsıntısı arasında duran
lastiğin, Amazon ormanlarından binlerce mil öteye bir yerlinin sırtında taşındığını; vahşi doğadan getirilen her yirmi pound ham su için bir insan hayatının feda edildiğini fark etmeyebilirsiniz.
Hiçbir ürün
bu kadar büyük bir tehlikeyle
toplanmaz; hiçbiri bu kadar acımasız bir bedel ödemez.

Brezilya'nın vahşi doğasında, Kongo'da, Seylan'da ve başka yerlerde kauçuk toplayan yerliler hastalıklarla, böceklerle, savaşla, sel ve yüzlerce zorlukla mücadele etmek zorundadır. Hasat yavaş ve maliyetlidir. Sadece Seylan'da
geniş yeni alanların ekilmesi, birçok kişinin kauçuk kıtlığı olacağına inandığı şeyi engelledi ve bu, tüm otomobil sektörünün gelişimi için ciddi bir engel olurdu, çünkü henüz hiç kimse bunun yerine bir şey bulamadı. Böyle bir
yedekte veya delinmez
bir
lastikte geleceğin koparılmamış servetlerinden biri yatıyor.

Bu arada, Hollanda'daki lale heyecanına neredeyse rakip olan bir spekülatif çılgınlık başlattı. Sadece Londra'da, sadece birkaç yıl önce kumar pazarının kesinlikle dışında olduğu düşünülen kaba bir üründe cesur dalgıçlar tarafından yüzlerce servet kazanıldı.

Ticaretteki kauçuk tarafıyla yakından ilişkili olan bir diğer şey de lastiklerde kullanılan deniz adası pamuğuna olan artan taleptir. Birkaç yıl önce yılda sadece elli bin yarda kullanıyorduk; şimdi on milyon yarda tüketiyoruz, bu da yedi buçuk milyon dolar değerinde.

Şimdi makineleri ele alın ve otomobil işinin bu zamana meydan okuyan endüstride
tamamen yeni bir aşama yarattığını göreceksiniz. Birçok
motorlu araçta üç bin parça vardır. Arabalara olan olağanüstü
talep göz önüne alındığında, bunları üretmek için kullanılan makinelerin hem hızlı hem de
doğru olması gerekir. Eski standart aletler ve motor torna tezgahları hizmeti yerine getirmek için yetersizdi. Otomobil üreticilerinin yeni makinelere sahip olması ve
acele etmeleri gerekiyordu.

Bu talep, alet üreticileri için cennetten gönderilmiş bir anda geldi.
1907'deki buhran altında sendeliyorlardı ve birçoğu
başarısızlığa doğru sendeliyordu. İşte, neredeyse hiç beklenmedik bir anda, beyinlerini, kaynaklarını ve
enerjilerini zorlayan ve aynı zamanda onları iflastan kurtaran bir durum geldi.

Detroit, Cleveland, Indianapolis, Buffalo, Flint veya başka yerlerdeki büyük fabrikalardan herhangi birine gitmeniz yeterlidir, bu acele alet ve makine talebinin sonucunu görmek için. En iyi dişlileri kesen otomatik makineler bulursunuz, bir kişi
tüm bir bataryayı çalıştırır; bir piston veya volan üzerinde on beş ila yirmi işlem yapan matkaplar görürsünüz; neredeyse insan gibi bir makinenin
gözlem veya kaygı olmadan aynı anda on yedi delik açtığını görürsünüz.

Bu makinelerin içinden petrol nehirleri akar. Bunlardan sürekli bir parça hattı akar. Alet işinin tüm kapsamı genişler.
Eskiden--yani otomobil işinde, yaklaşık on yıl önce--on taret torna tezgahı siparişi büyük sayılırdı; şimdi
motor üreticileri telgrafla aynı anda yetmiş beş tane sipariş ediyor ve bunu günlük işin bir parçasından daha fazlası olarak görmüyorlar.

Makinelerdeki bu devrimin tüm etkisi, zamandan tasarruf edilmesi,
emek tasarrufu sağlanması ve seri üretime ulaşmanın mümkün olmasıdır.
Bu da büyük üreticinin makul bir fiyata iyi bir araba üretmesini sağlar.

Çelik konusunda da aynı şekilde harikalar yaratılmıştır. On yıl önce, bu ülkedeki çelik üretiminin büyük bir kısmı yapısal metal ve raylardaydı. İnce alaşımlı ve karbon çeliklerimizi Almanya ve Fransa'dan ithal etmek zorundaydık.
Ancak otomobil üreticileri en hafif ve en dayanıklı metale sahip olmak zorundaydı ve bunu ithal etmek istemiyorlardı. Sonuç olarak, fabrikalarımız tüm motor ihtiyaçlarını karşılayacak daha iyi kalite üretmeye başladı ve bu artık sektördeki en büyük kalemlerden biri.

Diğer yarım düzine müttefik endüstride kauçuk, çelik ve makinede gördüğünüzle aynı genişlemeyi
bulursunuz. Örneğin,
otomobil üreticileri yılda yirmi milyon dolar değerinde deri satın alıyor. Talep o kadar büyük ki, üstlerin %60'ında kullanılan bir bileşim ikamesi yaratıldı. Döşemelik
renkli deride yeni bir endüstri ortaya çıktı.

Ahşap da aynı türden bir deneyim yaşadı.
Güney'deki tüm ormanlık alanlar, telleri için
ceviz ağacından arındırıldı. Birkaç yıl önce,
alüminyum küllüklerde ve sergi hediyeliklerinde kullanıldı. Şimdi her yıl yüz binlerce pound, motorlu araçların
kaplama ve kasaları için kullanılıyor. Ancak otomobilin hiçbir temel unsuru benzinden daha önemli değildir. İşte otomobilin can damarı. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde günde on beş mil yol kat eden üç yüz bin araba olduğu tahmin ediliyor. Her bir galon benzinde on beş mil yol kat ediliyor. Bu da günlük tüketimi üç yüz bin galon yapıyor. Galon başına ortalama on dört sent fiyatla, her gün benzin için kırk iki bin dolar veya yılda on beş milyon dolardan fazla harcama yapılıyor. Buna, daha uzun ve daha zor çalışan arabalarda ve neredeyse her zaman iş başında olan bir sürü takside kullanılan fazlalık da eklenmeli ki bu da muhtemelen yıllık benzin harcamasını yirmi milyonun çok üzerine çıkaracaktır. Kauçukta olduğu gibi, talep o kadar büyük ki, yüksek güçlü benzinin gelecekteki arzı konusunda bazı endişeler oluşmaya başlıyor. Bu yakıt sorununu inceleyen birçok öğrenci, uzun yıllar
önce alkol ve gazyağı şeklinde ikamelerin olacağına inanıyor. Alkolün etkinliği New York'taki ticari kamyonlarda kanıtlandı,
ancak mevcut fiyatı genel bir otomobil yakıtı için caydırıcı. Denatüre alkol ucuza ve büyük ölçekte üretilebilirse,
sorunu çözmeye yardımcı olacaktır.

Bu bizi, "otomobil işinin babası" olarak adlandırılan
parça ve aksesuar üreticisine getiriyor. O olmasaydı,
böyle bir endüstri
olmazdı; çünkü ilk üreticilere
makinelerini bir araya getirmelerini sağlayan krediyi ve malzemeleri veren oydu.

On yıl önce, parçaların hepsi sıradan demirhanelerde ve
makine atölyelerinde üretiliyordu; bugün altı yüz parça ve
aksesuar üreticisi var ve tesisleri de dahil olmak üzere yatırımları bir milyar dolardan fazla. Çeyrek milyon kişiyi istihdam ediyorlar.

Hiç kimse otomobil işinin büyümesine
parça üreticilerinin kendisinden daha fazla şaşırmadı. Önde gelen bir Detroit üreticisi bana şöyle özetledi:

"On yıl önce makine atölyesi işindeydim, benzinli motorlar üretiyordum.
Ardından otomobil parçalarına olan talep geldi. Bir süreliğine oldukça iyi ve karlı bir uzmanlık alanı olacağını düşündüm, ancak
sonunda geri çekilebileceğim bir şeye sahip olmak için genel işimi geliştirdim. Bugün tüm fabrikam gece gündüz otomobil siparişlerini karşılamak için çalışıyor ve talebi karşılayamıyoruz."

Kuyruk olarak görülen şey artık tam bir köpek sallıyor ve köpek
olmuş durumda. İş hacmi o kadar büyük ve ilgili çıkarlar o kadar geniş ki, üreticilerin Motor ve Aksesuar Üreticileri adı verilen kendi örgütleri var. Yüz seksen üreticiyi kapsıyor, sermayeleri üç yüz milyon ve yatırımları yarım milyar dolardan fazla.

Otomobilin, endüstrinin geleceği için muazzam bir öneme sahip olan iki aşaması daha tartışılmaya devam ediyor: ticari uyarlanabilirliği ve çiftçi ve çiftlikle ilişkisi. Önce ilkini ele alalım.

Hangi şehirde yaşıyor olursanız olun, kapınıza motorlu bir vagon veya kamyonla bir şey gelmiştir. Bugün iş başında olan bu araçlar, birçok muhafazakar üreticinin işletmenin büyük gövdesi olacağına inandığı şeyin sadece öncüleridir. İşte henüz neredeyse hiç çizilmemiş bir alan. Artık zevk arabası neredeyse standart hale geldiğine göre, büyük enerji kamyonun geliştirilmesine yoğunlaştırılacak. Yakın zamanda otomobil üretim bölgesinde gittiğim her yerde, üreticilerin bu yönde deneyler yaptığını ve önümüzdeki birkaç yıl içinde büyük bir üretim için planlar yaptıklarını gördüm. Bu yılki üretim yaklaşık beş bin araç olacak.

Ticari kamyonun zorlu şehir işleri için yeteneği ve verimliliği tartışılmaz. Trafiğin yoğun ve idare edilmesi en zor olan New York'ta test edildi. Elbette, motorlu kamyonun başarılı bir şekilde kullanılması için ideal koşullar şunlardır: tam yük, uzun mesafe ve iyi bir yol. Bir şehirde, bir atlı araç saatte yalnızca yaklaşık beş mil yol kat edebilirken, bir motorlu kamyon on iki mil yol kat eder ve yükün üç katını taşır.

New York'ta motorlu kamyon olanakları hakkında bir fikir edinmek için, orada yaklaşık üç yüz bin lisanslı taşıma aracı olduğu belirtilebilir.

Bir motorlu kamyondan elde edilebilecek iş miktarı şaşırtıcıdır. Örneğin, John Wanamaker, teslimat vagonlarından bazılarından günde yüz mil yol kat ediyor. Ortalama beş tonluk bir kamyon, on saatlik bir günde seksen mil yol kat edebilir ve sürekli çalışabilir. Öte yandan, tek atlı bir vagon bu mesafenin ancak yarısını kat edebilir.

Zaten doktorunuz bir otomobille etrafta dolaşıyor ve bir atla olduğundan beş kat daha fazla ziyaret yapabiliyor. Aynısı müteahhit ve inşaatçı için de geçerli. Davulcu örneklerini bir benzinli arabada taşıyor ve iki kat daha fazla müşteri görmenin yanı sıra, onları gezdirerek onların iyi niyetini kazanabiliyor. İtfaiye arabaları, hortum arabaları ve polis devriyeleri motorlarla itilen yangınlara doğru yarışıyor ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde oraya varıyor.

Tıpkı neredeyse her büyük Amerikan faaliyetinin nihayetinde toprağa dayanması ve gerçek köklerinin orada olması gibi, çiftçi de bir bakıma otomobil işinin omurgası olarak görülebilir. Altı milyon çiftliğimiz var ve nüfusumuzun kırk beş milyondan fazlası çiftlikte veya dört binden az nüfuslu topluluklarda yaşıyor. Ülkedeki bu sakinler için otomobil,
zaten bir yükselme, ilerleme ve refah aracı olduğunu kanıtladı.

Başlangıçta bir eğlence arabası olarak başladı; şimdi birçok çiftlikte bir zorunluluk. Kansas'ta yonca istifleyicisine bağlanmış olarak görebilirsiniz; Illinois ve Iowa'da mısır biçme makinesine koşulmuştur; Indiana'da süt makinelerini çalıştırır. Ancak bunlar çiftçiye sağladığı diğer hizmetlerle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Çiftlik hayatının laneti yıllarca yalnızlığıydı. İşçileri dükkanlardan, tiyatrolardan, kütüphanelerden ve iyi okullardan uzaklaştırıldı.
Diğer sınıflardan daha fazla çiftçi kadını delirdi. Atlar tüm hafta tarlalarda çalıştı ve pazar günü dinlenmek zorundaydı, böylece çiftçi kiliseye gidemedi.

Otomobil, çiftçinin tüm ailesine aşırı maliyet gerektirmeyen ve zevk sağlayan bir araç sağladı. Şehir ile kırsal arasındaki mesafeyi ortadan kaldırdı. İş arkadaşlarıyla iletişimi ve pazara yakınlığı, çiftçiyi daha verimli ve müreffeh hale getirdi. Bundan da öte, motorlu araç tüm kırsal yaşamı daha çekici hale getirmiştir ve çocuğu çiftlikte tutacak tek teşviki sunar.

Otomobilin çiftliğe olan yardımına dair yüzlerce örnek verilebilir.
Bir tanesi yeterli olacaktır. Hasat zamanlarında, büyük bir çete çalışırken, bir harman makinesinin bozulması, çiftçinin ihtiyaç duyduğu parçaları almak için bir atın arkasında kasabaya gitmesi gerekiyorsa, tüm gün boyunca çalışmayı durduracaktır. Bir
otomobille, birkaç saat içinde girip çıkabilir.

Kimse otomobilin çiftlikteki atın yerini almasını beklemiyor. Ancak atın verimli bir şekilde yapamayacağı işler için -süt, tereyağı ve bahçe ürünlerinin pazarlara hızlı bir şekilde taşınması gibi- motorlu aracın geniş bir kullanım alanı vardır. Bu arada, çiftçi yakıt sorununu çözen ilk kişi olabilir, çünkü kooperatif damıtma yoluyla neredeyse hiçbir şeye mal olmadan denatüre alkol üretebilir.

Çiftlikteki otomobilin çalışmasına ne kadar çok girerseniz, onun önemi o kadar artar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, dört yüz yirmi beş milyon dönüm arazi, büyük ölçüde erişilemezlikleri nedeniyle ekilmemiştir. Motorlu araçlar onları daha erişilebilir hale getirecektir. Çiftçinin otomobilleri yaygın olarak kullanması sayesinde, zamanla, refah için en değerli aracı, iyi yolu elde edeceğiz. Otomobil endüstrisinin incelenmesinden,
büyümesi karşısında hayrete düşülerek ve arkasındaki adamlara hayranlık duyularak çıkılır.
Açıkça gençlik, taze canlılık, zorlayıcı eylem onu ​​harekete geçirir. Yine de
on yıldan az bir büyümenin sonunda bir mucize gibi görünen şey
sadece daha büyük bir dönemin başlangıcı olabilir.

Bu arada, her gün muzaffer ilerlemesinin yeni bir bölümünü kaydeder.

DIAZ'IN ÇÖKÜŞÜ

MEKSİKA DEVRİME DALDI

M.S. 1911

BAYAN E.A. TWEEDIE

DOLORES BUTTERFIELD

25 Mayıs 1911'de Porfirio Diaz, Francisco Madero'nun önderlik ettiği bir devrimin zorlamasıyla
Meksika Başkanlığı'ndan istifa etti. Bu eylem, Meksika tarihinde bir dönemi, Diaz dönemini sona erdirdi. Diaz otuz yıldan fazla bir süredir Başkandı. Meksika'yı yoksullaşmış bir barbarlık olarak bulmuştu;
onu zengin ve en azından dışarıdan medeni bir devlet haline getirdi.
Bazı yetenekli eleştirmenler, hatta Avrupalılar arasında bile, Diaz'ın, "büyük ihtiyarın", geçen yüzyılın en büyük lideri olduğunu ilan ettiler. Tüm Meksikalılar ona saygı duyuyordu. Ancak şöhreti için ne yazık ki çok yaşlandı:
bilgeliğinden ve gücünden daha uzun yaşadı.

Böyle bir adamın çöküşü hakkında doğal olarak çelişkili görüşler olmalı. Burada, Meksika üzerine tanınmış bir İngiliz yazar olan Bayan Tweedie'nin acınası Diaz'ın yanından hikayesini veriyoruz.
Daha sonra, Madero'nun tiranlığa karşı kahramanca mücadelesinin, Meksika'da yetişmiş ama daha sonra Madero'nun ölümüyle sonuçlanan
daha yakın tarihli devrim tarafından yönlendirilen
Dolores Butterfield'a göründüğü gibi sıcak resmini veriyoruz.

BAYAN E. A. TWEEDIE

Diaz seksen birinci yılında iktidardan atıldı! Meksika'da ona karşı ayaklanma, belki de Madero'nun kendisinin bile açıkça anlamadığı ulusal bir devrimci hareketin karakterine sahiptir. Görünüşe göre ulusun istediği bir şey, partinin siyasi ahlaksızlık olarak gördüğü şeyin ortadan kaldırılmasıydı. Bu, _grupo cientifico_ veya rüşvetçiler olarak adlandırdıkları kişilerin eylemleriyle ve özellikle Maliye Bakanı Limantour'un politikasıyla teşvik edildi ve desteklendi. Bu nedenle, Madero devrimin şefi olarak ayağa kalktığında, bayrağına bu şikayetin giderilmesini bazı ütopyalarla yazdığında, insanlar yeteneklerini ölçmek için durmadan onu takip etti. Verdiği sözler yeterliydi. Bu, büyük yöneticilerin tarihindeki en üzücü olaylardan biri ve aynı zamanda bir ülkenin tarihindeki en önemli olaylardan biridir. Finans, sanayi ve tarımda bu kadar parlak bir şekilde ilerleyen Meksika, siyasi gelişmede hala geride kalmıştır. Melezlerden ve kaostan büyük bir ulus yaratan adam, kendi konumundan, kendi gücünden ve kendi amaçlarından o kadar emindi ki, sandıklarda düşmanlığı teşvik etmedi ve "serbest oylama" sadece bir isim olarak kaldı.

Bir Alman yazar, tüm yöneticilerin yönetme tutkusuna takıntılı hale geldiğini söyledi. Dengelerini, görüş netliklerini, yargılarını
ve sadece yönetme, yönetme, _yönetme_ arzularını kaybederler! Birçok örnek
verebildi. Meksika'daki son olayların akışını altı bin mil öteden takip edebildiğim kadar yakından takip ettiğimde onu ve teorisini düşündüm. Yeni bir baskıda General Diaz'ı listesine ekler miydi?

Diaz çok büyük bir yaşa ulaştı. 15 Eylül 1910'da sekseninci yaşını
kutladı. 1876'dan beri dört yıllık kısa bir arayla Meksika'yı yönetti. Bu nedenle, otuz beş yıl boyunca, kısa bir ara dışında, ülke başka bir Başkan tanımadı; ve onu alçaltan Madero, az çok Diaz'ın kendisi tarafından göreve getirilmiş bir adamdı. Diaz'ın yönetimi altında yeni bir Meksikalı nesli yetişti. Her seferinde oybirliğiyle yeniden seçildi, başka hiçbir aday aday gösterilmedi - hatta önerilmedi bile. 1910'da yedinci dönemi sona erdiğinde, sonunda kendini vazgeçilmez olarak görmeye başlaması şaşırtıcı mı? Bu kadar ikna olmuş olması şüpheye yer bırakmıyor. "Meksika'nın hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu düşündüğü sürece görevde kalacaktı," dedi barış için ilk başarısız müzakereler sırasında - Juarez kasabasının isyancılar tarafından ele geçirilmesinden ve General Navarro komutasındaki Cumhuriyetçi birliklerin teslim olmasından önce - gerçek anlaşmayı elinden aldı.

Bu ölümcül bir hataydı ve hem savaşta hem de devlet adamlığında eşi benzeri görülmemiş bir parlaklık kariyerinin sonunu derin bir karanlığa boğdu.
İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri, Porfirio Diaz ile karşılaştırılabilecek hiçbir adam
çıkarmamıştır. Simon Bolivar, İspanya'nın çürüyen gücüne karşı yıllarca savaştı ve şu anda Kolombiya, Venezuela, Ekvador, Bolivya ve Peru Cumhuriyetleri kurtuluşlarını ona borçludur. Ancak Diaz bir askerden daha fazlasıydı ve modern Meksika'yı iflastan ve genel çöküşten kurtarmadaki büyük başarısı, daha önceki yıllarının bitmek bilmeyen mücadeleleri sırasında sahadaki başarılarını tamamen gölgede bırakıyordu. 1910'da emekli olsaydı bunu onurla yapardı ve Meksika'daki her düşmanca ses susturulurdu. Ülkesinin ona olan muazzam borcunun anısına her şey unutulurdu. Ulusal yıllıklarda görkemli bir dönemin büyük tarihi figürü olarak öne çıkardı. İnsanlara verdiği sözü ilk kez bozmuştu. Çok uzun süre görevde kalarak, gücünü çok geç fark ettiği belli olan bir fikir hareketi ve güçlü otokrasisi günlerinde topuğuyla bastıracağı bir isyanla görevden uzaklaştırıldı. Özellikle Meksika Şehri'ndeki sade saray evine döndüğümde, iyi kalpli yaşlı savaşçının, burun delikleri bir at gibi gizli tarafta, yüzü parıldarken, gözleri parıldarken bana geçmiş savaşları, hapisten ve ölümden kaçışları ve çılgın macera ve romantizm dolu eylemleri anlattığında, bakmak üzücü bir tablo. Bu ilham verici anıları bana yazmam için izin verdiği "otantik biyografi" için özgürce verdi. O zamana kadar bu iyiliği herkese reddetmişti; ve beş yıl önce ülkesi hakkında yazdığım cildin "dürüstlüğünü ve doğruluğunu" minnettarlıkla kabul etmesine rağmen, onayını vermekte uzun süre kaldı. "Sadece doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," dedi, "ve Meksika'yı gerçekten olduğu hale getiren ülkem ve bakanlarımdır." Güçlü olduğu
günlerde, ülkesinde yolsuzluk bilinmiyordu ve şimdi bile hiç kimse onu işaret edemez. Karısının küçük servetiyle yaşamak için fakir bir adam olarak emekliye ayrılır. Diaz'ın egoist olma hakkı vardı ama o alçakgönüllülüğün ta kendisiydi.

Yine de mütevazı bir aileden gelen ve çok az eğitim almış yalınayak bir çocuktan dünyanın en çalkantılı devletlerinden birinin diktatörlüğüne yükselmişti ve bunu, fırsat eksikliğinden dolayı orta yaşa gelmeden önce hiçbir yetenek göstermediği devlet adamlığı yetkileriyle başarmıştı.
Ondan önce sadece iyi bir asker, çelik kadar sadık, cesur, dayanıklı, sahada becerikli ve daha fazlası değildi. Hükümet yetenekleri ancak elli yaşına yaklaştığında gerçek anlamda başkan olduğunda kendini gösterdi. Bu tür geç gelişmeler nadirdir, ancak Cromwell herhangi bir iz bırakmadan önce kırk yaşındaydı. Chatham, yine kendi çevresinin dışında duyulmadan önce elli yaşındaydı ve yine de birkaç yıl, aylar sonra, dünya ayaklarının altındaydı.

Günümüzde insanların en iyi işlerinin kırktan önce yapıldığı, iyi işlerinin bile altmıştan sonra yapılmadığı söylenir; ancak sonsuz
istisnalar arasında General Diaz'ın yüksek rütbe alması gerekir.

Gerçek kariyeri kırk altı yaşında başladı. O zamana kadar biraz dağınık bir orduda subaydı ve başlangıçtaki hırsı
asla bir albaylığın ötesine geçmedi.

Bir devrimci gücün başında Mexico City'ye girdiğinde neredeyse elli yaşındaydı. Romantizm ve macera geride kalmıştı, ancak
kişisel tehlike hala adımlarını takip ediyordu. Bir asker olduğunu unutmak ve bir lider ve politikacı olarak yeniden doğmak zorundaydı, bir yıkıcı değil bir yapıcı. Bu sıfatla kamu işleri konusunda kesinlikle hiçbir deneyimi yoktu, ancak Oaxaca'da geçirdiği ilk yıllarda daha küçük bir şekilde edindiği türdendi. Yine de Diaz bir yönetici ve diplomat oldu ve bir prensin saray tavırlarını benimsedi.

Göründüğü kadar paradoksal olsa da, onun devrilmesi, doğası gereği çoğunlukla barışçıl olan bir devrimin ve özünde, tek bir usta iradenin uzun süreli egemenliğiyle hükümet sisteminde basmakalıp hale gelen suistimallere karşı halkın duygularının bir isyanının sonucudur.
Askeri ayaklanma, sadece ateş püsküren başıydı. Arkasında, Cumhurbaşkanının emekliye ayrılmasının barışçıl yollarla ve ülkesine iyi hizmet etmiş birine tüm şerefle sağlanmasını savunan muazzam bir görüş topluluğu vardı.

1908'de General Diaz, bir Amerikalı gazeteciye verdiği röportajda, son görev döneminin tadını çıkardığını ve
sona erdiğinde kalan yıllarını özel hayatında geçireceğini açıkça belirtmişti.
Bu güvencenin onun yerleşik niyetini temsil ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok.
Duyuru Meksika
Basın'ında kapsamlı bir şekilde yayınlandı ve Başkan tarafından hiçbir zaman çelişmedi.
Daha sonra, Diaz'ın sekizinci dönem için Başkanlık adaylığını kabul etmeye hazır olduğu yönündeki söylentiler yaygınlaştı.
İlk başta bu açıklama itibarsızlaştırıldı, sonra da
endişe uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir şekilde çelişkisizce tekrarlandı.
Sonunda, Başkan'ın tekrar aday olacağı yönündeki ölümcül duyuru geldi.

Bağımsızlık çanı, 15 Eylül 1910'da, özgür Meksika'nın yüzüncü yılını kutlamak için neşeli bir şekilde çalmayı henüz bırakmıştı ki,
Başkanın doğum günü için düzenlenen muhteşem _şölenler_ veya tüm dünyanın ona gösterdiği saygı henüz sona ermemişti ki,
hoşnutsuzluk kıvılcımı bir aleve dönüştü. Halkının saygısını ve ilgisini,
görevde kalmak için bir davet olarak algılamıştı.

Başkanlık seçimi yaklaştığında, ajitasyon belirtileri
artmıştı. Bir siyasi parti,
General Diaz'ın kendisine veya Limantour'a değil,
Başkan Yardımcısına doğrudan düşmanca bir tavır takındı; Başkan'ın ölümü durumunda, halefiyetteki bir sonraki kişi olarak,
ülkeye otokrasiyi perçinleyebilecekti.

Başkan Yardımcısı Corral'dı. Onun hakkında gördüğüm azıcık şeyden hoşlandım; ama
o zamanlar iktidarın dizginlerini henüz eline almamıştı. Kendini popüler
yaratmadı; aslında, ülkenin büyük bir kısmı ondan nefret ediyor ve ona güvenmiyordu.
Ama bunun dışında, muhtemelen ortaya çıkan
sorunlar hakkında hiçbir şey duyulmayacaktı. Hükümete yeni kan getirmek için endişelenen parti güçlendikçe, halk Corral'dan kurtulmak için giderek daha kararlı olduklarını gösterdi.
Başkanlık koltuğunda Diaz'dan daha genç bir adam istiyorlardı: her şeyden
önce, daha iyi bir halef olasılığı istiyorlardı.

Ancak çıkarları Diaz rejiminin sürdürülmesine bağlı olan resmi grup, şu an için çok güçlüydü ve
Başkan'ı yeniden seçilmeye ikna etmeyi başardı.

Madero başarısını, ulusun bu gruba karşı duyduğu genel nefrete borçluydu. Neredeyse tanınmıyordu, ancak hoşnutsuzlar harekete geçmeye ve hemen harekete geçmeye kararlıydı ve bir lider seçip seçme lüksleri yoktu. Ülkenin demokratik ilkelerden çok resmi "cientificos"un yıkımını düşündüğünün bir kanıtı olarak, ilk başta tüm güvenini ve inancını General Reyes'e bağlamış olması gösterilebilir. General Reyes, General Diaz kadar despotik ve otokratiktir, ancak aynı zamanda, onlara göre, çeteye karşı açıkça muhalefet etmesi gibi, kurtarıcı bir özelliğe sahiptir. Reyes ayaklanmaya başkanlık etmeyi reddetti ve o zaman Madero ya da hiç kimse değildi. 1910 baharında Francis I. Madero öne çıktı. Eğitimli, talihli, cesur ve mesleği avukatlık olan bir adamdı. _Başkanlık Halefiyeti_ adlı bir kitap yazmıştı ve Devlet işlerinin yönetiminde deneyimi olmasa da inançlarının cesaretini göstermişti. Cumhuriyet Başkanlığı için bir yarışmada Diaz'a karşı durmayı kabul etti.

Hoşnutsuzlar liderlerini bulmuşlardı. Madero sadece adaylığı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda aktif bir kampanya başlattı, Diaz yönetimine karşı konuşmalar yaptı, suistimalleri, özellikle Başkan Yardımcısı'nın görevi elinde tutmasını ve Limantour'un taktiklerini kınadı ve halka General Diaz'ın o sırada seksen yaşında olduğunu ve yeni döneminin 1916'ya kadar sona ermeyeceğini, Corral'ın Diaz rejiminin mirasını neredeyse kesin olarak devralacağını gösterdi.

Enerjik, cesur ve açık sözlü olan Madero, demagogun ifade tarzına tam hakimdi. Kendi partisinin gözündeki tek eksikliği, Hükümet tarafından zulüm görmemiş olmasıydı. Ne yazık ki, yetkililer bu eksikliği kısa sürede giderdiler. Temmuz 1910'daki Başkanlık seçimlerinden birkaç gün önce, Monterey'de bir konuşma yaparken, Madero huzuru bozan biri olarak tutuklandı ve hapse atıldı,
seçim sona erene kadar orada tutuldu.

Seçim, her zamanki gibi, General Diaz için muzaffer bir çoğunlukla sonuçlandı, ancak başkentte bile yeniden seçilmeyen lider için oylar kaydedildi.

Madero fırsat bulur bulmaz Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve
bu avantajlı yerden arkadaşları ve partizanlarla yazışmaya devam etti. Seçim Temmuz'da yapılmış olmasına rağmen,
Başkanın göreve başlaması Aralık 1910'a kadar gerçekleşmedi.
Bu tarihten iki hafta önce, Madero'nun muhtemelen
birlikte iş birliği yaptığı bir komplo Puebla'da keşfedildi. İlk kurban Puebla'daki Polis Şefi'ydi. Kapıyı çaldığında devrimcilerin toplantı yaptığı
bir evin kapısını açan bir kadın tarafından vurularak öldürüldü. Devrim başlamıştı. Ayaklanmalar Cumhuriyet'in farklı bölgelerinde gerçekleşti, ancak isyancıların büyük toprak sahibi General Terrazas'ın
her şeye gücü yeten ailesine karşı özel bir şikayeti olan Chihuahua Eyaleti'ndeki bir tanesi hariç, hızla bastırıldı. Bu büyük toprak sahipleri, yeni Sosyalist partinin nefretinin konusu.

Kuzeyde sorunlar birbirini izledi, ki hatırlanacağı üzere, bu sorunlar Mexico City'nin kendisinden
bin milden fazla bir mesafeye kadar uzanıyordu. Ancak
1911'in ilk haftalarında Başkan Taft, Meksika sınırını gözetlemek için 20.000 kişilik bir Amerikan askerini harekete geçirene kadar çok ciddi bir şey olmadı. O zamandan itibaren olaylar hızla gelişti
Mayıs ayında Diaz rejiminin
sonuna kadar. Bir şey netleşti,
devrim hızla zafere doğru gidiyordu ve
çenesinde bir apse olan, acı verici bir hastalıkla bitkin olan Diaz,
cesaretini kaybetmiş takipçilerini şahsen toparlayacak durumda değildi. Deyim yerindeyse, barış ilan edilene kadar görevinden emekli olmayacağını bildirerek onurunu
kurtardı ve sözünü tuttu. Şehrin ana caddelerinden birinde bulunan sade evinden çıkamayacak kadar hastaydı,
burada birçok vatandaşından daha az gösterişli bir şekilde yaşıyordu,
ama bu, kalabalığın evine ateş açmasını engellemedi. 25 Mayıs 1911 öğleden sonra istifa etti ve eski Washington Bakanı Senor De La Barra, Ekim ayında yapılması kararlaştırılan bir sonraki seçime kadar geçici Başkan oldu.

Madero, saatin kahramanıydı. 7 Haziran 1911'de zafer alayıyla Mexico City'ye girdi. Girişinden önce başkentin yıllardır gördüğü en şiddetli deprem yaşandı. Birçok bina yıkıldı ve yüzlerce kişi öldü. Ulusal Saray'ın bir kemeri
düştü, Diaz'ın sık sık altından geçtiği bir kemer.

Tahttan feragatini imzaladıktan üç gün sonra General Diaz, Mexico City'den ayrılabilecek kadar iyileşmişti. Sabahın erken saatlerinde üç tren
kendi askerleri ve arkadaşlarıyla dolu olarak geldi, ortadaki trene
eski Başkan, karısı, zeki ve güzel Carmelita,
Albay Porfirio Diaz, oğlu, genç karısı, birkaç çocuğu ve
on günlük bebekleri oturmuştu. Tren, rota boyunca
yedi yüz kişilik bir isyancı kuvvetiyle karşılaştı. Sert bir çatışma yaşandı.
Devrimciler sahada otuz ölü bıraktı; sadece üç yüz kişiden oluşan eskort sadece üç adam kaybetti. Eski savaşçı ruhu yaşlı aslana geri döndü ve silahsız eski Başkan
arabasından indi ve çatışmaya katıldı.
Mexico City'ye savaşla girdi ve kıyılarını havada çınlayan mermilerle
terk etti. Bu, Diaz'ın doğduğu toprakları ikinci kez terk edişiydi.

Eseri artık yok edilemez. Meksikalılar, eminim ki, onun düşüşünün gerçekleştiği acınası koşullardan pişman olacaklar ve o, vatandaşlarının
kalbinde uzun süre yaşayacak. Hiçbir şey, onun modern Meksika'yı yarattığı gerçeğini değiştiremez. Bu kolay bir iş değildi; Meksikalılar, İspanyollar ve sayısız Kızılderili kabilesinin melezidir. Hala yarım milyon Aztek var. Diaz, bu garip karışık ırka eğitim ve böyle bir halk için yüksek düzeyde eğitim verdi; ülkesini, Hükümetin istediği tüm parayı yüzde dört oranında ödünç alabileceği veya alabileceği bir mali konuma getirdi.
Demiryolları, toprakları her yönden kesiyor. En büyük mali çıkarlar Amerikan, önem sırasına göre bir sonrakiler İngiliz.
Almanya hariç, hiçbir yabancı ülkenin Meksika'ya fazla sermaye yatırımı yok.

Böylece dünya tarihinin en vahşi ve romantik bölümlerinden biri sona erer: asker olan bir köylü çocuğu, başkan olan bir general, büyük bir otokrat olan, ülkeyi belirsizlikten yüceliğe yükselten ve sonunda eğittiği ve engin nimetler getirdiği insanlar tarafından iktidardan uzaklaştırılan bir başkan. Seksen birinci yılındaki büyük Diaz iktidardan, çok iyi kullandığı iktidardan ayrıldı. Gerçekten de baştan sona dokunaklı bir gösteri.

DOLORES BUTTERFIELD[1]

[Dipnot 1: _North American
Review_'dan izin alınarak yeniden üretilmiştir.]

Meksika'daki mevcut durumu düşünürken, son zamanlarda Madero devrimini ve Diaz'ın devrilmesini kınama ve Diaz rejiminin sadece siyasi suistimalleriyle onu deviren devrimi yapıp zorlamadığı, aynı zamanda ekonomik suistimalleriyle ülkeyi şu anda içinde yaygın olan anarşiye hazırladığı gerçeğini göz ardı etme eğilimi var;
ve ayrıca Diaz'ı çevreleyen ve sonunda yönetimini dayanılmaz hale getiren aynı adamlar çetesi, şimdi onlarla sempati duymayan ve çıkarlarına hizmet etmeyen bir Hükümete karşı mevcut isyanı finanse ediyor ve kışkırtıyor.

Porfirio Diaz, Meksika başkanlığına otuz beş yıl önce Lerdo de Tejada'yı devirerek geldi. O zamanlar yaygın olan eşkıyalığa son verdi. Satın alamadığı eşkıyaları yok etti. Siyasi rakiplerini de satın aldı veya yok etti, böylece ulusal barışa en ufak bir zarar vermeden görev süresi dolduğunda oybirliğiyle yeniden seçilebildi. İflas
ederek kredi oluşturdu; okullar kurdu; yabancı sermayeyi ülkesine davet etti ve yabancı sermayenin girmesini mümkün kıldı; ve böylece yavaş yavaş kendisine "ulus inşacısı" adını kazandıran maddi bir ilerleme sağladı. Demiryolları ve telgraflar vardı; şehirler güzel binalarla, tiyatrolarla ve parklarla, elektrikle ve asfaltla donatılmıştı. İçinde bulunduğu zaman düşünüldüğünde gerçekten harikulade olan bir medeniyet ve ilerlemenin görünümü vardı.

Ancak bunların hepsi sadece bir kabuk ve bir görüntüydü. Meksika alt sınıflarının ekonomik durumu
elden geçirilmedi--"ulus inşası" süreci
onları kapsamıyor gibi görünüyordu. Modern bir
medeniyetin gölgesinde, Orta Çağ'a layık bir yoksulluk ve cehalet kol geziyordu.
Ve başkentin kendisinde, merkezi Hükümetin gözleri önünde, en kötü koşulların ve en bariz yoksulluk ve zenginlik uçlarının görüldüğü yer olduğu biliniyordu.
Bir yanda, zenginlerin zevk arayan kadınlarının otomobillerinde binlerce dolar değerindeki giysilerini sergiledikleri muhteşem saraylarla çevrili görkemli _paseos_; diğer yanda dilencilerle dolu sokaklar, giysileri kelimenin tam anlamıyla üzerlerinden kirli paçavralar halinde düşüyordu, yıllardır Meksika Şehri'nde salgın olan tifüs kokuyordu.

Diaz'ın, ilk başta, bu koşulları bir ölçüde iyileştirmeye çalıştığını söylemekte fayda var. Bu nedenle, dağınık kırsal nüfus için yetersiz olsa da, şehirlerde çok şey başaran kamu okulları. Yıllar önce toprakların bölünmesini de denedi, ancak büyük toprak sahiplerinin kendisinden daha güçlü olduğunu ve devam etmenin ona Başkanlığı kaybettirebileceğini gördüğünde bundan vazgeçti.

Hiçbir değişiklik veya hareketin olmadığı bir Hükümetin durgunlaşması ve yozlaşması doğal ve kaçınılmazdı.
Porfirio Diaz bir Başkan değildi, ancak ismi dışında her bakımdan mutlak bir monarşiydi ve kaçınılmaz olarak tahtının etrafında kendisi kadar vatansever ve çıkarcı olmayan, büyük ölçüde de inkar edilemez bir şekilde vatansever ve çıkarsız olan bir adamlar kordonu oluşturdu. Bu adamlar Cientificos'tu.

Terim, elbette, onların kendi terimi değildi. Onlara, bilimsel rüşvetçiler ve sömürücüler oldukları anlamına gelen
Anti-tekrar seçimciler tarafından uygulandı. Tam teşekküllü Cientifico aynı anda hem muazzam bir toprak sahibi hem de yüksek bir hükümet görevlisiydi. Örnek vermek gerekirse, Chihuahua Eyaletinin toprakları neredeyse tamamen Terrazas ailesine aittir. Diaz'ın
günlerinde, Don Luis Terrazas her zaman valiydi ve bu durum, Diaz bakanlığında yüksek mevkide olan akrabası Enrique C. Creel tarafından daha da güçlendirildi. Sonora'da topraklar Ramon Corral, Luis Torres ve Rafael Izabal'ın elindeydi. "Üçlü" olarak adlandırılan bu üç beyefendi, Corral başkan yardımcısı olana kadar eyaletin hükümetinde dönüşümlü olarak görev aldılar, Torres ve Izabal ise Madero devriminden kısa bir süre önce ölene kadar dönüşümlü olarak görev aldılar. Her eyalette ya bir daimi vali ya da bunların bir kombinasyonu vardı.

Böylece her eyalette küçük bir grup adam politik, ekonomik ve endüstriyel olarak mutlak efendilerdi. Yasaları istedikleri gibi yapıp bozuyorlardı. Örneğin, Terrazas sığırlara yasaklayıcı bir vergi koydu ve bu da küçük sahiplerini hayvanlarını elden çıkarmaya zorladı, tek alıcı olarak
kendisi bunları kendi fiyatına satın aldı,
sonra da yasayı yürürlükten kaldırdı. Vergilendirmeyi kendilerine göre ayarladılar, kendi büyük mülklerini gülünç rakamlarla değerlendirdiler,
küçük çiftçilere ve özellikle de girişim ve iyileştirmelere ağır vergiler koydular. Kölelik uyguladılar,
ancak kölelik Cumhuriyet Anayasası'na,
Federal yasalara ve birçok durumda ayrı eyaletlerin yasalarına aykırıdır.
Hükümeti kendi özel çıkarları ve zenginleşmeleri için saptırmak için kamu maaşları aldılar; ve diktatör yaşlandıkça ve
bir zamanlar mutlak olan
gücünü giderek daha fazla uydularına teslim ettikçe,
koşullar o kadar dayanılmaz hale geldi ve
Cientificos'un tiranlığı ve açgözlülüğü o kadar utanmaz ve dizginsizdi ki (güneyde kuzey eyaletlerinden çok daha fazla),
bir devrim olmasaydı bu dünya tarihinin tersine dönmesi anlamına gelirdi.

1910'da yaşlı Diaz istifa etme niyetini açıkladı. Belki de
verdiğinde bu sözü tutmayı bile düşünüyordu; ama eğer öyleyse,
Cientificos, onun prestijinin ve ulusun ona olan sevgisinin
tek kalkanları olduğunu biliyordu ve onu daha iyi düşünmeye yöneltti.

Karşı çıkan partilerin en güçlüsü Anti-yeniden seçim yanlısı partiydi. Ülkenin en iyi unsurlarını ve en iyi ideallerini bünyesinde barındırıyordu ve ilk olarak Diaz rejiminin en çok korktuğu şeydi.

Şimdi bu parti, ismiyle yeniden seçilmemeye söz vermişti ve yine de
rejim ile Diaz'ı cumhurbaşkanı olarak aday göstermek için şimdiye kadar uzlaştı, sadece tüm ulusun nefret ettiği Corral'ı reddetti. Ancak Cientificos bunun içeri giren kama olacağını gördü ve derhal yeni siyasi hizbi ezmeye hazırlandı.
Yeniden seçilme karşıtları sağda solda tutuklandı; gazeteleri
basıldı, matbaalar tahrip edildi ve editörler hapse atıldı.
Ancak partinin kanı kaynıyordu. Dağılmadı. Corral'ı aday göstermedi. Bunun yerine Porfirio Diaz'ın adını listesinden çıkardı ve
başkan yardımcısı değil, cumhurbaşkanı adaylığı için Francisco Madero, Jr.'a teklifte bulundu. Bunu kabul etmiş olması bile cesareti hakkında çok şey anlatıyor.

Francisco Madero 4 Ekim 1873'te doğdu. Çocukluğundan itibaren Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da eğitim gördü; ve ülkesine döndüğünde, dünyanın en aydın ülkelerinin en geniş görüşlü adamlarının ileri fikirleriyle dolup taştığında, kendi ülkesinde gördüğü koşullardan hoşlanmaması belki de doğaldı. Madero ailesi, diğer eyaletlerdeki mülklerin yanı sıra, Coahuila'da büyük arazilere sahiptir. Madero, mülklerinin yönetiminde modern yöntemler ve modern makineler getirdi. Zaten bir milyonerdi ve aynı zamanda alt sınıftaki yakınlarının koşullarını iyileştirmek için çok şey yaparken daha fazla milyon kazandı.

Madero ilk olarak 1910'da _The Presidential Succession_ adlı eserini yazarak dikkat çekti. Cientifico kliği ona vizyon sahibi biri olarak
güldü. Aniden, sakin, tarafsız mantığı ve demokratik tonuyla kitabının onlara bin askerden daha fazla zarar verdiği gerçeğinin farkına vardılar ve yayınlanmasını engellediler. Bu kitabın yazılması, Madero'nun, herkes başarısız olduğunda, Anti-tekrar seçim yanlısı parti tarafından Başkanlığa aday gösterilmesine yol açtı. Madero, özgür bir cumhuriyette başkan adayı olduğu tavrını aldı ve demokratik kampanyası dediği şeye başladı. Şehirden şehre giderek konuşmalar yaptı ve halkın önüne platformunu koydu. Kendisine "demokrasinin havarisi" deniyordu ve kalabalıklar onu gerçekten bir havari gibi takip etti. Ancak demokratik kampanyasını fedakarlık ve risk almadan yürütmedi. Sonora, Hermosillo'dan geçtiğinde, otel sahipleri kapılarını ona kapattı. Devletin feodal lordu Torres gerekli ipucunu vermişti ve
Madero, milyonlarına rağmen, bir İspanyol -yabancı olma gerçeğine güvenerek- onlara konaklama yeri teklif edene kadar kendisi ve karısı için daire bulamadı, "böylesine aşağılık bir entrikaya katılmak istemiyordu." Bu, birçok şehirden sadece biriydi. Her yerde, konuşmaları için salon kiralamakta en büyük zorlukla karşılaştı. Sık sık, yıkık dökük kulübelerde, katır depolarında veya boş arsalarda konuşmaya indirgendi, yerel yetkililer genellikle toplantılarında karışıklık çıkarmak için kabadayılar tuttu. Alay konusu oldu, tehdit edildi, zulüm gördü, ancak korkmadan devam etti.

Seçimlerden hemen önce ve seçimler sırasında, Madero'dan aşağı bilinen her Maderista "isyan" suçlamasıyla tutuklandı. İşler öyle bir noktaya geldi ki
yaşadığım şehirde yaklaşık altmış önde gelen Maderita, bir sabah saat ikide, herhangi bir emir olmaksızın ve hiçbir suçlama olmaksızın tutuklandı,
tutuklanan adamların neredeyse istisnasız olarak eyaletteki en iyi ve en onurlu adamlardan bazıları olması dikkat çekiciydi. Ve bu, Meksika'daki her şehirde aynı günün aynı saatinde gerçekleşti. Ancak, Madero'nun korkutma veya fiili hapis cezası nedeniyle birçok oy kaybetmesine rağmen, Madero seçmenleri için o kadar güçlü bir oy
kaydedildi ki, kazanımlarını örtmek için hileye başvuruldu. Seçimlerin sonucu Diaz ve Corral'ın _oybirliğiyle_ yeniden seçilmesiydi - ilki sekizinci dönemi için, ikincisi ise ikinci dönemi için.

Seçim karşıtları daha sonra Kongre ve Senato'ya seçimleri iptal etmeleri için başvurdular, hile ve yıldırma iddiasında bulundular. Bu suçlamaları ele alma veya soruşturma gibi en ufak bir iddiada bulunmadan
Kongre ve Senato--uzun süredir Cientificismo'nun sözcüleri--seçimleri adil ve yasal olarak onayladılar. Seçimlerde adaleti sağlamak ve ulusun iradesinin özgürce ifade edilmesini sağlamak için alınan her barışçıl önlem artık tükenmişti. Cientifico rejiminin halka bıraktığı tek başvuru yolu savaştı. Sandıklardaki liderleri, o savaşa hazırlıklardaki liderleri oldu.

Bu tiranlık isyanının ortasında, ulus henüz kendisine dayatılan
utanç verici seçim
komikliğine öfkeyle
doluyken, Meksika bağımsızlığının ilk Yüzüncü Yılı yabancı diplomatların önünde benzeri görülmemiş bir ihtişam ve gösterişe
sahip olarak kutlanıyordu.
Yeniden
seçim
karşıtları 
Özgürlüğün öldüğünü ve kutlamak yerine derin bir yas tutacaklarını ilan ettiler. Bu nedenle,
küçük rahatsızlıklardan en
tehditsiz silahlı saldırılara kadar her türlü zulmün hedefi oldular. Bazı öğrencilere, Chapultepec'in çocuk kahramanlarının anıtına çelenk taşırken askerler tarafından ateş açıldı; genç bir avukat, Juarez heykelinin altında bir konuşma yaptığı için tutuklandı; ve Tlaxcala'da silahsız işçi alayı _rurales_ tarafından ateş açıldı ve ezildi, birkaç erkek ve bir kadın öldürüldü. Varolmayan özgürlüğe ikiyüzlü ilahiler adak olarak ve Meksika kahramanlarının mezarlarını ve anıtlarını çelenklerle doldurarak, bu kahramanların uzun süredir sahip oldukları güçle sarhoş bir şekilde öldükleri tüm idealleri ihlal ederken, Cientificos, Ayrıcalık'ın tarihin başlangıcından beri izlediği ve tek bir sonu olan yolu körü körüne takip etti. Bunlar, 1910-11 devrimini oluşturan nedenlerden ve koşullardan bazılarıdır - hepsi değil, çünkü bunlara ek olarak Yaqui köle ticareti, büyük güney haciendalarının sözleşmeli işçi sistemi ve daha büyük ve daha küçük bir düzine başka kötülük de hatırlanmalıdır. Bunlar da isyanı hızlandırmaya katkıda bulunmuştur. Bu isyanın Francisco Madero'nun _tipi_ bir adam tarafından yönetilmesi şanslıydı; bu adam, davası için dünyanın sempatisini nasıl kazanacağını ve astlarının medeni savaş kurallarına uyarak bu sempatiyi nasıl hak edeceğini biliyordu. Madero devriminin gerçek silahlı mücadelesi son derece kısa sürdü ve Ciudad Juarez'in ele geçirilmesiyle sonuçlandı, ardından Diaz ve Corral istifa etti. Diktatörlüğün daha uzun süre bir arada kalabileceği ve Diaz'ın aslında yapmak zorunda kalmadan teslim olabileceği konusunda şüphe yok. Ancak muhtemelen bu zamana kadar bunun her durumda kaçınılmaz olduğunu görebiliyordu ve Meksika'da kan dökülmesini önlemek için kişisel gururunu ve hırsını gerekenden daha erken feda etmeye hazırdı. Ve ayrıca vicdanındaydı ve sarayının dışındaki kalabalıklar tarafından Meksika'nın anayasal başkanı olmadığı, Anayasa'sına ihanet edenlerin bir aracı olduğu gerçeğiyle karşı karşıyaydı. Çevresindeki geçilmez Cientificos kordonu tarafından utanmazca aldatıldığı ve kandırıldığı kolayca anlaşılıyordu. İstifa mesajı, her kalbe dokunacak türdendi ve pathos ile mutlak onuru birleştiriyordu.

Diaz ve Corral'ın istifası birçok kişi tarafından eski rejimin tamamen teslim olması ve devrimin zaferi olarak algılandı.
Gerçekten de o an için öyle görünüyordu. Ancak Cientificos'lar doğrudan siyasi kontrolden çıkarılmış olsalar da, devrim siyasi başarısını gerçek hedefi olan ekonomik reformlarla takip etmeden önce, zenginlikleri, güçleri ve
egemenliklerinin muazzam mekanizmasıyla mücadele etmek gerekiyordu. Madero, öncelikle toprakların bölünmesine söz vermişti. Sadece toprak sahibi aristokrasinin ortadan kaldırılması ve büyük kısmı boşta tutulan veya piyonlar tarafından işletilen devasa mülklerin aktif gelişimi için ılımlı sahipler arasında adil bir dağıtımla ulusun ilerlemesinin ve refahının sağlam bir temele oturtulabileceğini fark etti. Çözümün ne olduğunu tam olarak biliyordu ve kendisi de doğuştan ve miras yoluyla toprak sahibi bir aristokrat olmasına rağmen bundan korkmuyordu. Başkanlığa seçilir seçilmez, farklı eyaletlerdeki mülk değerlerini değerlendirmek üzere yetenekli, akredite mühendislerden oluşan bir komite kurdu ve daha önce milyonlarca değerinden yarım bin olarak değerlendirilen yüz binlerce ve milyonlarca dönümlük büyük araziler yeniden değerlendirildi ve gerçek içsel değerleri üzerinden yeniden değerlendirildi. _Haciendados_ korkunç bir çığlık attı. Tehditler, entrikalar ve rüşvetler denediler. Faydasızdı; yeniden değerleme devam etti. Yeni yönetim, Diaz döneminde büyük mülklere hızla karışan _terrenos baldios_ veya kamu arazilerinden ulusal mülk olarak geri alabildiğini geri aldı. Kolay şartlarda kredi vermek ve böylece yoksulların bu kamu arazilerini küçük parseller halinde alıp işlemelerine yardımcı olmak amacıyla bir hükümet bankası kurdu. Madero, Başkan olmadan önce bile, çalışanlara örgütlenmelerini ve geçinebilecekleri bir ücret talep etmelerini tavsiye etmişti ve onlar da öyle yaptılar. Piyangolara, boğa güreşlerine, korkunç pulque tröstlerine saldırdı; bunların dizginsiz trafiği, diğer tüm faktörlerden daha fazla, alt sınıfların
aşağılanmasına katkıda bulunmuştur. Kamu okulu sistemini genişletmeye başladı.

Başından itibaren Cientificos onu engelledi ve engelledi. Karşı devrimi kışkırtmak için ülkenin çeşitli bölgelerinde çok sayıda yağma yapan düzensiz silahlı adam çetelerinin olmasından yararlandılar. Bu adamlar Maderista devriminin gölgesinde ayaklanmışlardı ve sonunda silahlarını bırakmak yerine çiftlikleri ve garnizonsuz izole kasabaları yağmalamaya adadılar. Bu haydutların arasında - ne daha fazlası ne de daha azıydılar, o zamanlar kendilerine ne ad vermiş olurlarsa olsunlar veya şimdi ne ad verirlerse versinler - en korkutucusu Emiliano Zapata'ydı. Diktatörlüğün teslim olmasından sonra silahlanmaya devam etmesinin iddia edilen nedeni, adamlarına hizmetleri için ödeme yapılmamış olmasıydı. Başkan De la Barra onlara ödeme yaptı, ancak haydutlukları devam etti. Ve en kritik anda, Madero'nun güvendiği teğmen Pascual Orozco Jr., Chihuahua'nın askeri güçlerinin komutasında, Hükümete sadakat vaatlerinin tekrarlanmasının ardından, devrim lehine bir _pronunciamiento_ yayınladı ve kendisine emanet edilen devleti, şimdi kendisini devrimcilerin başına koyduğu devrimcilere teslim etti. Yeni hoşnutsuzlar, Madero'nun devrime ihanet ettiğini ve onu devirip, kendisinin verdiği sözleri yerine getireceklerini ilan ettiler. Bu kulağa kahramanca, asil ve vatanseverce geliyor, ancak yakından incelenmeye değmez. İlk olarak, yeni hizbin ittifak kurduğu devrimcilerin çoğu, Madero seçilmeden önce bile silahlanmıştı, ancak bu önemsiz bir durumdu, ancak mantıklarını sarsmamış gibi görünüyordu. Ayrıca, dürüst, adil düşünceli herhangi bir kişinin anlamış olması gerektiği gibi, Madero'nun vaatleri, elinin bir hareketiyle veya kaleminin bir darbesiyle yerine getirebileceği türden değildi. Bunlar büyük vaatlerdi ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmeleri ve halkın genelinin halk düşmanlarına karşı işbirliği yapması için zaman ve dikkatli bir çalışma gerektiriyordu. Madero'ya ise ne zaman ne de elverişli koşullar ne de nüfusun küçük bir kısmı dışında herhangi birinin akıllıca işbirliği sağlandı. Aslında, Madero'nun kendisi, kendisinin önderlik ettiği devrimin faydalarını abartmaktan veya gerçekleşmesi imkansız bir Ütopya'nın akılsızca vaatlerinde bulunmaktan uzak, bu çatışmanın sonunda Meksika halkına şu sözleri söylemiştir: "Siyasi özgürlüğünüzü kazandınız, ancak bu nedenle _ekonomik_ ve sosyal özgürlüğünüzün
bu kadar aniden kazanılabileceğini düşünmeyin. Bu, ancak toplumun tüm sınıflarının samimi ve sürekli çabasıyla elde edilebilir."

Uzun yıllar boyunca Meksika'nın dünyanın gözünde çeşitli isyancıların veya sözde isyancıların ve ülkeyi isyana ve isyanı teşvik eden, safkan haydutların utanç verici ve medeniyetsiz davranışlarıyla yargılanmasından korkulmalıdır; ancak yine de Meksika'da, dünyanın herhangi bir yerindeki insanlar kadar eğitimli, rafine ve onurlu bir insan sınıfı vardır. Ve bu insanlar - _obreros_ (vasıflı işçi) ve profesyonel orta sınıf, ayrıca emekçi sınıfların daha iyi unsurları, Madero'yu destekliyorlar - hepsi kişisel taraftarlarının ruhuyla değil, ancak Meksika için devam eden devrimin muazzam tehlikesinin farkında oldukları için. 1911'de devrim gerekliydi - tehlike göze alınmalıydı, çünkü mevcut despotizmi hareket ettirebilecek tek şey silahtı; ancak devrimin sözde ilkelerinden hiçbiri, saldırıya uğrayan kişi yasal, anayasal, usulüne uygun olarak seçilmiş, halk tarafından ezici bir çoğunlukla seçilmiş ve seçiminin hemen ardından kendisine kendini kanıtlaması için adil bir şans bile verilmeden zehirli bir şekilde saldırılmış bir Başkan olduğunda artık bu tehlikeyi haklı çıkaramaz. Ülkenin tüm daha iyi unsurları, Madero'nun artık bir bireyi veya hatta siyasi bir yönetimi temsil etmediğinin farkındadır. O, hiçbir yasayı tanımayan, sadece korkudan başka bir şey bilmeyen bir nüfusun dizginlenemez vahşetine karşı mücadele eden Meksika medeniyetini temsil ediyor ve bu korkuyu ve ona dayattığı kısıtlamayı kaybetmiş olarak, Meksika'yı modern tarihte benzeri olmayan bir anarşi, yağma ve terör saltanatına sürüklemekle tehdit ediyor. O, Meksika'nın dünya önündeki onurunu ve bütünlüğünü temsil ediyor. Sonuç ne olursa olsun, ister zafer kazansın ister başarısız olsun, her taraftan güçlü olduğu kadar hain ve vicdansız bir düşman tarafından saldırıya uğrayan ve Meksika'nın ekonomik özgürlüğü ve siyasi bağımsızlığı için son bir direniş gösteren yeni yönetim, dünyanın tüm ilerici unsurlarının desteğini ve anlayışını hak ediyor. İNGİLİZ LORDLAR KAMERASI'NIN DÜŞÜŞÜ

BÜYÜK BRİTANYA, LORDLARIN GÜCÜNÜ KISITLAYARAK ANAYASASINI DEĞİŞTİRİYOR

M.S. 1911

ARTHUR PONSONBY SYDNEY BROOKS KAPTAN GEORGE SWINTON

10 Ağustos 1911'de, eski İngiliz Lordlar Kamarası, ciddi ve öfkeli bir oturumda toplandı ve hükümetteki kendi önemlerini
sadece bir gölgeye indiren bir önlem olan "Parlamento
Yasası" için ciddi bir şekilde oy kullandı. Bu oylama, beş yıllık bir mücadelenin doruk noktası olarak geldi.
Lordlar, nesillerdir Muhafazakar bir organdı ve İngiltere'deki her Liberal önem ölçüsünü geri tutuyordu. Son yıllarda Liberal Parti, Muhafazakarların halk tarafından iktidara seçildiklerinde istedikleri gibi yasama yapabilmelerine rağmen, Liberallerin seçimleri ezici bir çoğunlukla kazanabilmelerine rağmen, yasama konusundaki tüm temel amaçlarında engellendiği bu dengesiz sistemin adaletsizliğine karşı giderek artan bir şiddetle protesto etti. Liberaller kendilerini 1905'te büyük bir çoğunlukla iktidara seçilmiş bulduklarında, hala Lordlar Kamarası ile barışçıl bir şekilde geçinmeye çalışıyorlardı, ancak bunun imkansız olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Liberaller Ocak 1910'da Parlamentoyu kasıtlı olarak tatil ettiler ve yeni bir seçim için halka başvurdular. Azalmış bir çoğunlukla da olsa tekrar iktidara döndüler; ancak Lordlar Kamarası onlara karşı çıkmaya devam etti. Aralık 1910'da tekrar halka seslendiler, bu sefer yetkiye yeniden seçilirlerse Lordlar Kamarası'nın gücünü yok eden "Parlamento Tasarısı"nı geçireceklerini açıkça duyurdular. Bu üçüncü seçimde halk tarafından hala desteklendiler. Bu nedenle Lordlar Parlamento Tasarısı'na direndiğinde, Kral George, saldırgan tasarıyı Lordlar Kamarası'ndan geçirmek için gerekli olabilecek kadar Liberal partiden yeni Lordlar yaratmaya hazırdı. Lordlar bu tehdit karşısında sonunda pes ettiler ve istemeyerek de olsa kendi güçlerini kaybetmek için oy kullandılar. İngiltere'nin demokratikleştirilmesinde atılan bu büyük adım hakkında üç karakteristik İngiliz görüşü sunuyoruz: birincisi, bunu doğal olarak onaylayan tanınmış bir Liberal Parlamento üyesinin görüşü; ikincisi, tarafsız ama umutsuz bir Muhafazakarın görüşü; ve üçüncüsü, değişimde utanç, yıkım ve aşırı kötülükten başka bir şey göremeyen kuduz bir Muhafazakarın tonunda konuşuyor. "Die-hards"ın, yani tüm teslimiyeti reddeden ve sonuna kadar direnen, rakiplerine
öfkelenen, onlara küfürler ve hatta yumruklarla saldıran ve genel olarak dünyanın geri kalanının, İngiliz Soylular'ın bir kısmının görgü kurallarının hükümet ayrıcalıkları kadar reforma ihtiyaç duyduğunu anlamalarına yardımcı olan Lordların tonunda konuşuyor.

ARTHUR PONSONBY, M.P.

Parlamento Tasarısı'nın yasalaşmasıyla büyük ve unutulmaz bir mücadele sona erdi. Geriye dönüp bakmanın sakin atmosferinde, bu uzun çatışmanın başlangıcından tamamlanmasına kadar olan çeşitli aşamalarına geri dönebilir ve ayrıca, tüm sahne önümüzdeyken, demokrasi, özgürlük ve halk özyönetimi adına kazanılan zaferin daha geniş anlamı ve gerçek önemi üzerinde düşünebiliriz.

İlerlemeci davada kesinlik, mücadelenin sona ermesi, ateşkes veya dinlenme olamaz. Ancak bu özel mücadelenin sonucunu, ileriye doğru atılmış önemli bir adım ve geri alınamayacak bir toprak edinimi olarak kabul edebiliriz. Parlamento Tasarısı'nın kanun kitabına kabulü bir dönemi işaret ediyor ve siyasette ve sosyolojide yüksek idealleri takip edenlerin kalplerini geleceğe dair büyük umutlarla dolduruyor. Bu başarıya yol açan uzun olaylar dizisi pürüzsüz veya olaysız olmadı. Başarısızlık, geri çekilme ve hatta felaket anları oldu. Sanki ilerleme partisini fırtına ve stresten geçiren ve onu güvenliğe kavuşturan itici güç, herhangi bir adamın veya herhangi bir adam grubunun kontrolü dışındaymış gibi görünüyor. Her ne kadar seçkin kişiler liderlik etmiş ve alanda birçok cesur işçi bulunmuş olsa da, yaklaşık yüz yıldır devam eden bir hareketin kökeni ve enerjisi herhangi bir parti politikasından daha derinlerde olmalıdır. Bu, özgürlüğü seven bir halk arasında özgür kurumların istikrarlı ama kaçınılmaz evriminin kaçınılmaz sonucudur. Öncelikle, Avam Kamarası'nda ve ülkede sürdürülen gerçek tartışmanın seyrini izlemek için 1883'ten daha geriye gitmeye gerek yoktur. O yıl Lordlar, Franchise Yasa Tasarısı'nı reddetmişti ve o zaman Bay Bright, iki Meclis arasındaki çıkmazları ele alan Leeds'teki bir konuşmasında, yeni yasalaşan Parlamento Yasası'nda benimsenen ilkenin özü ve kökeni olan bir plan taslağı çizmişti. Lordlar, o zamandan önce birçok Liberal önlemi reddetmişti; muhalefetlerini aşmak veya üstesinden gelmek için girişimlerde bulunulmuştu; ancak o zamana kadar
ilerici mevzuata yönelik ciddi ve kalıcı
engellerle başa çıkmak için herhangi bir pratik yöntem formüle edilmedi. Bay Bright'ın kendisi
lordları kınamış ve "onların kibri ve sınıf bencilliğinin uzun zamandır ulusun en yüksek çıkarlarıyla savaş halinde olduğunu" ilan etmişti ve şimdi "Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'nın işlemleri üzerinde kullandığı vetoyu sınırlandırarak" elde edileceğini ilan ettiği belirli bir çözümü savunuyordu.
Asıl plan, Lordlar tarafından reddedilen bir Yasa Tasarısı'nın tekrar onlara gönderilmesiydi, "ancak Yasa Tasarısı ikinci oturumda Avam Kamarası'na geldiğinde ve Avam Kamarası Lordlar'ın değişikliklerini kabul etmediğinde, Lordlar Yasa Tasarısı'nı kabul etmek zorunda kalacaktı." Bu prosedür yönteminin, Parlamento Yasası'ndaki şemadan daha hızlı ve sert olduğu görülecektir.

Bay Chamberlain, Lordlar'a karşı kampanyaya şiddetle katıldı. Konuşmalarından etkileyici pasajlar bugün bile alıntılanıyor, örneğin "Lordlar Kamarası'nın halk özgürlüğüne ve halk hürriyetine hiçbir zaman zerre kadar katkıda bulunmadığını veya ortak refahı ilerletmek için hiçbir şey yapmadığını", ancak "her türlü suistimali koruduğunu ve her ayrıcalığı barındırdığını" söylediğinde.

Bir süre Bright planından daha fazla söz edilmedi. Altı yıllık Muhafazakar iktidar (1886-1892), Liberallerin dikkatini diğer konulara karşı bir parti olarak dağıttı ve Lordlar, bu tür dönemlerde her zaman yaptıkları gibi, Muhafazakar Hükümet'in tamamen zararsız, önemsiz ve tamamen işe yaramaz bir eki haline geldi.

1892-1895 arasındaki kısa dönemde, Lordlar Kamarası'na karşı düşmanlık yeniden alevlendi. Birkaç Liberal Tasarısı sakatlandı veya kaybedildi ve ikinci Özyönetim Tasarısı'nın reddedilmesi, alevleri tehlikeli bir şekilde körüklemeye yaradı. Bright planı Lord Morley tarafından geri çağrıldı. "Bence," dedi (Newcastle'da 21 Mayıs 1894'te), "Bay Bright'ın 1883 Leeds Konferansı'nda önerdiği şeyi gerçekleştirmek için kesin bir girişimde bulunulması gerekecek, bu sayede Lordlar Kamarası'nın -bu seçilmemiş, bu temsilci olmayan, bu kalıtsal, bu dolu Muhafazakar Meclisi- gücü kesinlikle sınırlandırılacak." Bay Gladstone da Avam Kamarası'nda Lordlar'ın Mahalle Meclisleri Tasarısı'nda yaptığı yıkıcı değişikliklerle ilgili son konuşmasında, iki Meclis arasındaki temel farklılıklar üzerinde durmuş ve "devam edemeyecek bir durum yaratıldığını" ve bunun "bir kez ortaya çıkan bir tartışmanın bir soruna doğru ilerlemesi gerektiğini" ilan etmiştir. Ancak en korkutucu, en güçlü, en canlı ve o dönemde görünüşte samimi saldırı, 1894'te Liberal partinin lideri olarak sorumluluk pozisyonunda olan Lord Rosebery tarafından yapılan bir dizi konuşmada yer almıştır. Eğer, daha sonraki olayların gösterdiği gibi, belagatli savunmasının dayandığı temel ilke ve sebepten etkilenmemişse, yine de, bir partinin lideri olarak kişisel hırsının sorumsuz bir organın aşağılayıcı eylemiyle engellenmesi ihtimalinden derinden etkilendiğine inanmalıyız. Ancak onun sözleri, İkinci Meclis'in partizan doğasına karşı en etkili saldırı olarak tekrar tekrar alıntılanmıştır:--"Lordlar Kamarası'nda
şikayet ettiğim şey, bir Hükümetin görev süresi boyunca kaçınılmaz bir
İkinci Meclis olması, ancak başka bir Hükümet görevdeyken,
hiçbir İkinci Meclis olmamasıdır... Dolayısıyla, Lordlar Kamarası'nın şu anki haliyle sonucu, etkisi şudur: Bir durumda Temyiz Mahkemesi ve Liberal partiye karşı dolu bir Temyiz Mahkemesi gibi hareket ederken, diğer durumda, Muhafazakar Hükümet durumunda, hiç de İkinci Meclis gibi hareket etmez. Bir durumda Liberal Hükümet altında iki Meclis var, Muhafazakar Hükümet altında tek bir Meclis var. Dolayısıyla, diyorum ki, Devlet için büyük bir zorluk, büyük bir tehlike, büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız. "Lord Rosebery'nin kınamaları o kadar şiddetli ve tekrarlıydı ki en üst kademelerde ciddi bir endişeye neden olduğu söyleniyor.

Ancak sonraki on yıl boyunca (1895-1905) Muhafazakarlar iktidardaydı ve yine meseleyi bir sonuca bağlamak imkansızdı,
ancak geçmiş unutulmamıştı. Liberaller 1906'da muazzam çoğunlukla geri döndüklerinde, her Liberal çok geçmeden aynı sorunun kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağının ve sorunun çözümünün uzun süre ertelenemeyeceğinin farkındaydı. Lordlar Kamarası'nın son beş yıldaki faaliyetlerinin kaydı kamuoyunun zihninde o kadar silinmez bir şekilde yer etti ki olayların sadece çok kısa bir özeti yeterli.

Başlangıçta eylemleri geçiciydi. Bu, 1906'daki ilk Liberal önlemi olan Eğitim Yasası'nda bir çözüme varmak için yapılan konferanslar ve müzakerelerle gösterildi. Ancak bunlar bozuldu ve meydan okumanın tamamen başarılı olduğu görüldü. Muhafazakar Parti'nin lideri Bay Balfour, Avam Kamarası'nda küçük bir azınlıkta olmasına rağmen
hâlâ yasamayı kontrol edebileceğini fark etti ve veto gibi yıkıcı bir silahın ne kadar etkili bir şekilde kullanılabileceğini gördüğünde daha cesur oldu ve tüm kötü alışkanlıklarda olduğu gibi, artan hoşgörü iştahı teşvik etti. Bay Balfour
kozunu -Lordlar'ın vetosunu- daha fazla öngörü ve kısıtlamayla oynasaydı, Lordlar Kamarası'nın otoritesi bozulmadan bir nesil daha veya en azından bir on yıl daha devam edebileceği rahatlıkla söylenebilirdi, ancak er ya da geç gücünü kötüye kullanacağı kesindi; ancak cazibesi çok büyüktü ve Bay Balfour
pervasızlaştı.

Muhalefetin saf taktikler açısından yaptığı üç önemli hata şunlardı: Birincisi, 1906 Eğitim
Yasa Tasarısı'nın yok edilmesi. Lordlar'ın tüm din özgürlüğü ve genel aydınlanma sorularına yönelik tarihi tutumu göz önüne alındığında, eğitim konularında tüm mezhepler için daha fazla fırsat eşitliğinin önünde durmaları şaşırtıcı değildi. 1838 ile 1857 arasında altı kez Yahudi engelliliklerini ortadan kaldıran Yasa Tasarılarını reddettiler; 1858 ile 1869 arasında üç kez Kilise Vergilerinin kaldırılmasını veto ettiler. Otuz altı yıl boyunca (1835-1871) Muhalefet'in sınavların kaldırılmasıyla üniversitelere kabulü onlar tarafından ertelendi. Dolayısıyla, 1902 Balfour Eğitim Yasası'nın neden olduğu halk tepkisine sağır kalmaları bekleniyordu. Ancak, Hükümet'in 354 kişilik büyük bir çoğunlukla iktidara geri getirildiği Parlamento'nun ilk oturumunda, hemen dişlerini ve pençelerini göstermeleri, olayların da kanıtladığı gibi, kendi bakış açılarına göre hayati bir hataydı. İkinci hataları, 1908'de Lansdowne House'daki bir grup Lord'un, Avam Kamarası'nın birçok haftasını işgal eden Lisanslama Yasası'nı reddetmesiydi. Bu, haklı olarak seçilmiş temsilciler Meclisi'ne yönelik yersiz bir hakaret olarak kabul edildi. Son olarak, 1909'daki aptallıklarının doruk noktası Bütçe'nin reddedilmesiydi. Bu, kabul görmüş anayasal uygulamanın çirkin bir ihlaliydi ve bu da ılımlı görüşlerin büyük bir kısmını onlardan uzaklaştırdı. Bu üç önemli önleme ek olarak, elbette, bu dönemde ya sakatlanan ya da atılan toprak, seçim ve sosyal reformla ilgili bir dizi başka yasa tasarısı daha vardı. Aklı başında herhangi bir politikacı, ülkeye biraz olsun güvenen bir partinin böyle bir muameleye uysalca boyun eğeceğini nasıl düşünebilir? Lordlar yıkıcı taktikleriyle kaygısızca ilerlerken, Liberal Hükümet yavaş ve dikkatli bir şekilde, ancak büyük bir dikkatle, adım adım harekete geçti. Lordlar'ın kışkırtıcı bir hamlesi her seferinde bir karşı hamleyle karşılandı ve böylece yavaş yavaş anlaşmazlığın nihai ve kesin aşamasına ulaşıldı. 1906 Eğitim Yasası'nın kaybından sonra, ilk uyarı notu Sir Henry Campbell-Bannerman tarafından çalındı. "Avam Kamarası'nın kaynakları tükenmedi," diye ilan etti, "ve ben inançla söylüyorum ki, halkın seçilmiş temsilcileri aracılığıyla ifade ettiği iradenin bu Meclis'te galip gelmesi için bir yol bulunmalı ve bulunacaktır."

Konunun bir Kral Konuşması'nda ilk kez anılması, şu önemli ifadenin kullanıldığı Mart 1907'de gerçekleşti: "Parti sistemimizin işleyişini etkileyen ciddi sorular, iki Meclis arasındaki talihsiz
farklılıklardan kaynaklandı. Bakanlarım, bu önemli konuyu, zorluğun çözümü amacıyla ele alıyorlar."

24 Haziran 1907'de, konu ilk olarak kesin olarak Meclis'e getirildi. Sir Henry Campbell-Bannerman, "Halkın seçilmiş temsilcileri tarafından ifade edilen iradesini yürürlüğe koymak için, diğer Meclisin bu Meclis tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarını değiştirme veya reddetme yetkisinin, tek bir Parlamento sınırları içinde Avam Kamarası'nın nihai kararının geçerli olmasını sağlayacak şekilde yasayla sınırlandırılması gerektiğini" ileri sürdü. Muhalefetin açıkça şaşkınlığına rağmen, Lordlar Kamarası'nın veto yetkisini kısıtlamak için kesin bir plan taslağı çizdi. Bunu Temmuz ayında, tam prosedürü ayrıntılı olarak belirleyen kararların sunulması izledi. Sir Henry, açıklamasında, konunun iki Meclis arasındaki ilişkilerle sınırlı olduğunu çok açık bir şekilde belirtti: "Meclis'e çizdiğim planın, Lordlar Kamarası'nın reformu için yapılabilecek herhangi bir teklifi en ufak şekilde engellemediğini veya önyargılı hale getirmediğini belirtmek isterim. Lordlar Kamarası'nın yapısı ve bileşimi,
konumdan tamamen bağımsız bir konudur. Kararımın iki Meclisin Tac'a olan ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur, sadece iki Meclisin birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgilidir."

1908'de Bay Asquith Başbakan oldu, ancak başka bir işlem yapılmadı. Ancak, Lisanslama Tasarısı'nın reddedilmesi üzerine, Hükümetin sorunun aşırı ciddiyetinin tamamen farkında olduğunu, ancak bununla ilgilenmek için kendi zamanını seçmeyi amaçladığını gösterdi. Aralık ayında Ulusal Liberal Kulübü'nde konuşurken şunları söyledi: "Size ve dışarıdaki Liberal arkadaşlarıma sormak istediğim soru şu: Bu durum devam edecek mi? Buna son verilmesi gerektiğini söylüyoruz ve Liberal partiyi bu gece Lordlar Kamarası'nın vetosunu siyasetteki baskın konu olarak ele almaya davet ediyorum - baskın konu, çünkü uzun vadede diğer her şeyi gölgede bırakıyor ve içine çekiyor." Eylem için sabırsızlanan destekçileri tarafından bir sonraki oturumun başında Adres konusunda baskı yapıldığında, Hükümetin pozisyonunu şöyle açıkladı: "Tekrar ediyorum, gündeme getirdiğimiz konuyu savsaklamak veya ertelemek gibi bir niyetimiz yok... Bu Parlamento'nun belirttiğim yükümlülükleri yerine getirmesiyle uyumlu olarak, konunun mümkün olan en erken zamanda ülkeye sunulacağı ve teslim edileceği konusunda tam bir güvence verebilirim." 1909'da Bütçenin reddedilmesi, Hükümetin Lordlarla başa çıkma yönteminin ana konu olduğu genel bir seçime yol açtı. Liberaller tekrar geri döndüler, ancak Kral'ın Konuşması okunduğunda, iki Meclis arasındaki ilişkilerle ilgili belirgin soru ile İkinci Meclis'in önerilen reformunun bir araya gelmesiyle bir miktar karışıklık yaşandı. Bu, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın çok açık ve akıllıca politikasından bir sapmaydı ve bu politikada ısrar edilseydi, Liberal partinin safları dağılabilirdi; İkinci Meclis'in kurulması konusunda çok çeşitli ve farklı görüşler vardı. Ancak daha güçlü bir yol benimsendi ve Avam Kamarası'nda daha sonra sunulan ve kabul edilen kararlar yalnızca veto ile ilgiliydi ve Tasarı'nın kendisinin sunulmasının ön koşullarını oluşturacaktı. Tam da meseleler nihai bir anlaşmaya varmak üzereyken, Kral Edward öldü ve her iki partinin liderleri arasında bu garip dönemi atlatmak için bir konferans düzenlendi. Konferans, Liberallerin verecek hiçbir şeyi olmadığı ve uzlaşmanın sadece prensipten ödün vermek anlamına gelebileceği için başarısızlığa mahkum bir deneydi. Meclis, işi bitirmek için Kasım ayında toplandı ve Başbakan, Lordlar Kamarası'nın vetosu konusunda ülkeye bir itirazda bulunulacağını, hükümetin özel tekliflerinin seçmenlere sunulacağını duyurdu. Liberal Hükümet, Aralık 1910'da, Ocak ayındakiyle neredeyse aynı çoğunlukla üçüncü kez iktidara geldi. Parlamento Tasarısı, Avam Kamarası'nda büyük çoğunluklarla sunuldu ve tüm aşamalarıyla kabul edildi. Bu arada Muhafazakarlar, Lordlar Kamarası'nın eylemini veya yapısını savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak özür dileyen bir tavır takındı. İkinci Meclis'in yeniden düzenlenmesi gerektiği konusunda anlaştılar ve 1910'daki ikinci genel seçim sırasında bazıları iki Meclis arasındaki çıkmazların zorluğunun çözümü olarak Referandum'u seçtiler. Ancak, düşünülmemiş, ancak açıkça sıkıntıdaki bir parti tarafından aceleyle benimsenen yüzeysel çözümler olan önerilerinde samimiyetten tamamen yoksundu. Lord Lansdowne tarafından sunulan reform planları devrimciydi ve aynı zamanda hayal ürünü ve kafa karıştırıcıydı. Rakipleri tarafından alay konusu oldu ve destekçileri tarafından soğuk bir şekilde kınandı. Yine de, uzun vadede son darbeyi savuşturabileceklerinden eminmiş gibi davrandılar. Liberal Hükümet'in amaçlarını başarmak için ne cesarete ne de güce sahip olacağına ikna olmuşlardı. "Soyut kararlar için neden zaman kaybedelim?" diye sordu Bay Balfour. "Liberal parti," dedi, "soyut kararlara karşı mükemmel bir tutkuya sahip" - ve yine, "işe yaramadığı oldukça açık." Yasa tasarısı sunulduğunda bile, Lordlar Kamarası'ndan geçmesinin zorla yapılabileceğine hala inanmıyorlardı. Yasa tasarısına karşı muhalefet, gerçek hükümlere duyulan nefretten çok, sonuçlarından duyulan korkudan kaynaklanıyordu. Liberal bir Hükümetin, uzun süredir programlarının bir parçası olan, Özyönetim, Galler'in Devletin Kuruluşunun Kaldırılması veya Seçim Reformu gibi önlemleri geçirebilme ihtimali, rakipleri tarafından getirilen büyük öneme sahip önlemlerin geçirilmesine karşı şimdiye kadar güvence altına alınmış olan partiyi çileden çıkardı. Özyönetim karşıtı haykırış ve İrlanda Milliyetçi liderinin sözde diktatörlüğü sonuna kadar kullanıldı ve anayasal ve mantıklı argümanlar başarısız olduğunda faydalı oldu. Aynı zamanda, Hükümeti destekleyen çoğunluğun bileşik karakterinden mümkün olduğunca çok şey yapıldı.

Tartışmanın son bölümünde Muhafazakârların, kesin bir politika ve anında alternatif bir Hükümet kurmaya hazır güçlü bir liderle birleşik bir parti olarak hareket etmiş olsalardı çok daha güçlü bir konumda olacaklarına dair çok az şüphe var. Ancak, acınası bir şekilde yönetiliyorlardı, hiçbir politika üzerinde anlaşamıyorlardı ve basındaki ve ülkedeki en sıcak destekçileri, alternatif bir Muhafazakâr Yönetimin kurulmasının düşünülemez olduğunu ilk kabul edenlerdi. Yine de, liderlik için bir rakip olamazdı.
Bay Balfour, mesafeli, kayıtsız, coşkusuz ve inançsız olmasına rağmen, ülkede itibarsızlaştırılmış ve partisini Korumadan kurtarma girişimlerinde taciz edilmiş olmasına rağmen, yetenek, Parlamento bilgisi, deneyimi ve becerisiyle Avam Kamarası'ndaki vasat meslektaşlarından çok daha üstün.

Yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na gitti ve Lord Morley, deneyimli bir devlet adamının inceliği ve becerisi ve hayat boyu Liberal olan birinin sarsılmaz kararlılığıyla, çok zorlu bir kariyer boyunca yasa tasarısını yönetti. Lordlar Kamarası'nın değişiklikleri ilkeyi tahrip ediyordu ve bu nedenle 
reddetmeye eşdeğerdi. Ancak bu değişiklikler Avam Kamarası'na geri gönderilmeden birkaç gün önce bile Muhafazakârlar, Tasarı'nın orijinal haliyle kabulünün garanti altına alındığına inanmayı reddetti. Sonunda, gerekirse Kral'a, Tasarı'nın yasalaşmasını sağlamak için yeterli sayıda Lord yaratması tavsiyesinde bulunulacağı kendilerine bildirildiğinde, bir öfke
uğultusu yükseldi. Avam Kamarası'nda karışıklık sahneleri ve kaba öfke gösterileri yaşandı. Lordlar Kamarası arasında bir isyan partisi kuruldu ve Başbakan, vatana ihanetten suçlu bulunan ve Kral'a kınama oylamasında verdiği tavsiyenin "anayasal özgürlüğün büyük bir ihlali" olduğu bir hain olarak damgalandı. Aslında, Bay Asquith Anayasa'nın
kelimesine ve ruhuna çok sıkı bir şekilde uyuyordu. 1832'de benzer bir sorunla karşılaşan Lord Grey, çok doğru bir şekilde şöyle demiştir: "Bu Meclisin (Lordlar Kamarası) çoğunluğu, hem Tacın hem de halkın ilan edilmiş ve kararlaştırılmış isteklerine istediği zaman karşı çıkma yetkisine sahipse, bu ülke tamamen kontrol edilemez bir oligarşinin etkisi altına girer. Ben derim ki, bu Meclisin çoğunluğu Tac ve Avam Kamarası'na aykırı hareket etme yetkisine sahipse ve bu gücü kontrol veya denetime tabi olmadan kullanmaya kararlıysa, Anayasa tamamen değişir ve ülkenin Hükümeti sınırlı bir monarşi değildir; artık Lordlarım, Tac, Lordlar ve Avam Kamarası değil, Lordlar Kamarası'dır - ayrı bir oligarşidir - kesinlikle diğerlerini yönetir." Başbakan, iki genel seçimden sonra Lordlar'ın diktesine boyun eğseydi, ikincisinde ülkenin kararı açıkça ve münhasıran Parlamento Tasarısı'nın gerçek şartlarına göre alınsaydı, Lordlar'ın Taç ve Avam Kamarası üzerindeki en yüksek yöneticiler olduğunu ve halkın iradesinin beyan edilmiş ifadesini kontrolsüzce geçersiz kılabileceklerini
teslim ederek Anayasa'ya alçakça ihanet etmiş olurdu. Lord Şansölye, tehlikeyi tek bir cümleyle belirtti. "Anayasa'da yalnızca bu Meclis her türlü denetimden muaf olacaktır." Hiç şüphe yok ki on Lord'un yaratılması, 400'ün yaratılması kadar büyük bir kargaşaya yol açmazdı, ancak ilke tam olarak aynıdır ve yalnızca İkinci Meclis'teki partizan önyargının büyüklüğü, kararlı bir muhalefet olması durumunda çok sayıda Lord'un yaratılmasını gerekli kıldı. Lordlar için, Anayasanın, despotizm girişimlerine karşı bir kontrol sağladığının mümkün olduğunca açık ve belirgin bir şekilde gösterilmesi, tıpkı seçmenlerin belirgin şekilde onaylamaması gibi, örneğin 1903-1905'teki olağanüstü ara seçimlerde veya genel seçimlerde bir tersine dönüşle, herhangi bir Hükümetin keyfi veya popüler olmayan eylemlerine karşı bir kontrol sağlaması gibi, son derece gerekli ve yararlı bir dersti. Lordlar iki partiye ayrıldı: Lord Lansdowne'un, artık "özgür temsilciler" olmadıkları için, kendileri için kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka bir şey kalmadığı yönündeki açıklamasını kabul edenler ve Yasa Tasarısı'na sonuna kadar karşı çıkıp Lordlar'ın yaratılmasını zorlamak isteyenler. Lord Halsbury liderliğindeki ikinci kesimin görüşü, Bay Balfour'un zayıf ve kararsız liderliğine karşı yaygın sabırsızlık ve rahatsızlığın bir ifadesiydi. Tüm kafa sayımı ve her Lord'un nasıl davranacağına dair tahminler, sansasyonel basın paragrafları ve oldukça anlamsız spekülasyonlar ve entrikalar için çok fazla malzeme sağladı. Herhangi bir Lord'un herhangi bir durumdaki eyleminin her zaman ulusal öneme sahip olduğu varsayılır. Çok sayıda aktif Lord'un vizyonu, en azından gazetelerin düşündüğü gibi, halkın zihni için mükemmel bir şölendi. Ancak
gerçekte
son haykırışlar, şiddetli konuşmalar, bölüm toplantıları,
sövgü ve öfke oldukça gerçek dışıydı ve çok az sonuç doğurdu. Öyle ya da böyle, Yasa Tasarısı'nın geçişi güvence altına alındı.

Hükümete karşı getirilen Kınama Oyu, Başbakana Meclisi açıkça güvenine alma fırsatı verdi.
Kralın onayıyla, Hükümdar ve Bakanları arasında geçen, bugüne kadar gizli tutulan tüm iletişimleri açıkladı. Haklı olarak, tüm işlemlerin "doğru, düşünceli ve anayasaya uygun" olduğunu iddia etti.
Bay
Asquith'in parlak ve akıllı liderliği en
acı muhaliflerini bile etkiledi. Lordlar'ın sadece
değişikliklerinde ısrar etmemeleri gerekiyordu.
Son kararlarına eşsiz bir heyecan eşlik etti. Birlikçi Lordlar arasındaki uzlaşmaz muhalifler, son anda pes etmek yerine, Lord Lansdowne'un liderliğini devirdiler. Lord Morley onları sonuçları konusunda uyarmış olmasına rağmen, bir Lordlar yaratımı zorlamaya kararlıydılar. "Bu gece bu Yasa Tasarısı'nda yenilirsek," diye ilan etti, "o zaman Majesteleri, bu Meclis'teki tüm olası kombinasyonlara karşı önlemi koruyacak bir Lordlar yaratımına onay verecek ve yaratım hemen gerçekleşecek." Sayıca "Die-hards" olarak adlandırılanların sayısının yüzü aştığı biliniyordu ve bölünmenin yapıldığı ana kadar Hükümet'in Yasa Tasarısı'nı geçirmek için yeterli sayıda çapraz sıra Lordlar, Birlikçi Lordlar ve Piskopos'un desteğini alıp almayacağı son derece şüpheliydi. Muhalefetin iki kesimi arasındaki şiddetli karşılıklı suçlamalarla devam eden hararetli bir tartışmanın ardından, Lordlar on yedi kişilik dar bir çoğunlukla değişikliklerinde ısrar etmemeye karar verdi ve Yasa Tasarısı kabul edilerek Kraliyet onayı aldı.

Şimdi savaş alanından dumanlar dağıldığına göre, tüm bu kargaşaya neden olan Parlamento Yasa Tasarısı'nın gerçekte ne olduğunu birkaç cümleyle belirtelim. Bunu yapmak kesinlikle gereksiz değildir, çünkü siyasi olaylarla yakından ilgilenenler, özellikle başlıkları okuyan ancak makaleleri okumayan, siyasi toplantılara asla katılmayan ancak güçlü önyargıları nedeniyle aktif ve etkili olan toplum sınıfı arasında, tüm anlaşmazlığın nedeni ve özü konusunda var olan inanılmaz cehaletin farkında olmayabilirler. Parlamento Yasa Tasarısı veya daha doğrusu Yasa, Liberal bir Hükümeti Birlikçi bir Hükümetle eşit bir zemine bile koymuyor. Liberal önlemlerin, eğer devam ettirilirse, İkinci Meclis'in muhalefetine rağmen iki yıl içinde yasalaşabileceğini garanti eder. Maliye veya para yasa tasarılarının Lordlar Kamarası tarafından veto edilemeyeceğini veya değiştirilemeyeceğini kesin olarak belirler - ki bu, sonuçta, 1909'a kadar anayasal uygulama olarak kabul edilen şeyin sadece bir onayıdır - ve Parlamento'nun süresini beş yılla sınırlar. İleri Radikaller tarafından oldukça şüpheyle karşılanan Yasa Tasarısı'nın önsözü, İkinci Meclis'in reformunun daha sonra yapılacağını gösterir. Bu, her biri iki büyük siyasi partiden biri tarafından desteklenen iki Meclis arasındaki Parlamento mücadelesindeki olayların dizisinin çıplak kaydıdır. Tartışma sırasında, çatışmanın gerçek önemi, anayasa hukuku, anayasal ve siyasi tarih ve Parlamento prosedürüyle ilgili ayrıntıların yığını altında gizlenme eğilimindeydi ve bu ayrıntılar her platformdaki konuşmalarda alıntılanmalı ve tartışmalarda tekrar tekrar atıfta bulunulmalıydı. Lordlar ve Avam Kamarası arasındaki ciddi çıkmaz, yasama yürütmede basit bir rahatsızlık değildi, ayrıca tamamen teknik bir anayasal sorun da değildi. Sorun, Avam Kamarası'nın 670 üyesi ile Lordlar Kamarası'nın 620 üyesi arasında veya Liberal Hükümet ile Muhafazakar Muhalefet arasında değildi. Yarışmanın tam anlamı daha geniş ve çok daha hayatidir; toplumsal ve ulusal yaşamımızın daha geniş alanında daha derinlerde aranmalıdır. Tek kelimeyle, demokrasinin yükselen dalgası başka bir bariyeri yıktı ve aristokrasinin ayrıcalıkları ve varsayımları
kırıcı bir darbe aldı. Davanın bu yönü incelenmeye değer.

Avam Kamarası Lordlar Kamarası'nın fiilen adayları olduğu sürece iki Meclis arasında hiçbir önemli çatışma olamazdı. On sekizinci yüzyılın sonunda Avam Kamarası'nın en az 306 üyesi, çoğu diğer Meclis'in üyesi olan 160 kişinin, toprak sahibi ve mahalle muhtarının etkisiyle fiilen geri döndü. Bu koşullar altında işler yeterince sorunsuz yürüyebilirdi, çünkü iki Meclis aynı çıkarları ve aynı sınıfı temsil ediyordu ve bölgesel aristokrasi sessiz ve itaatkar bir halk üzerinde çaba sarf etmeden egemenlik kuruyordu.

1832 Reform Tasarısı değişimin gerçek başlangıcıydı. Hükümleriyle sadece oy hakkı genişletilmekle kalmadı, aynı zamanda 143 üyeyle temsil edilen elli altı çürümüş ilçe de süpürüldü. Bunda seçim reformundan daha fazlası vardı. İki Meclis arasındaki yabancılaşmaya doğru atılan ilk adımdı. O zamanlar şiddetli bir mücadele vardı çünkü Lordlar, Avam Kamarası üzerindeki hakimiyetlerini bir kez kaybederlerse,
sonuçların kendileri için ciddi olabileceğini öngörmüşlerdi. Adaylardan oluşan bir alt Meclis'e sahip olmak, olası muhaliflerden oluşan bağımsız bir Meclis'e sahip olmaktan çok daha elverişliydi. Ancak, bir kez göreve başlayan halkın oy hakkı ve özgürlüğü daha da ileriye gitmeye mahkumdu. Ücretsiz eğitimin getirilmesi, büyük sorumluluklarının tamamen farkında olan, kendini bilen bir demokrasi yaratmaya her şeyden daha çok hizmet etti ve hala da ediyor, çünkü bilgi cesaret ve güç demektir. Ülkenin endüstriyel yaşamındaki değişiklikler işçiler arasında örgütlenmeye ve sendikaların oluşumuna yol açtı. Yerel hükümetin genişlemesi toplumun tüm sınıflarından yetenekli kişileri öne çıkardı ve oy hakkı aralıklarla daha da genişletildi. Artık tamamen özgür ve bağımsız olan Avam Kamarası gerçek ulusal uyanışla yakın temas halinde kaldı ve üyelerine toplumsal gelişimdeki değişiklikleri yansıttı. Ancak ülkedeki diğer kurumların aksine Lordlar Kamarası değişmeden kaldı ve dış koşullardan tamamen etkilenmedi. Durgunluğu ve hareketsizliği doğal olarak onu demokratik ilerlemeye karşı giderek daha düşmanca hale getirdi. Liberal Lordlar veya toplumsal baskı altında Liberal kalabilen Lordlar sayısı giderek azaldı. Amaç ve çıkar çeşitliliğinin neden olduğu sürtüşme giderek daha sık hale geldi. Tepki zamanları, durgunluk zamanları, ulusal dikkatin savaşlarla dağıldığı zamanlar oldu, ancak olayların gidişatının izlediği ana eğilim değiştirilemezdi. Aristokrasi, zemin kaybettiğini fark ederek, ticari ve Amerikan zenginliğiyle kendini güçlendirmeye çalıştı ve böylece eski ayrıcalığının son izlerini feda etti. Para bir tür güç verebilirdi -kendi yolunda tehlikeli bir güç- ama siyasi hakimiyet kaybını telafi edecek güç değil. Güney Afrika Savaşı ve ülkede yarattığı kızgınlığı, Koruma'nın yeniden canlandırılması için bir kampanya başlatarak yok etme girişimi, Muhafazakar Parti'nin çöküşüne yol açtı. 1906'daki seçim _faciası_ bunun sonucuydu ve rahat Muhafazakar dünyada bir alarm sinyali görevi gördü. O zamana kadar, sanki haklıymış gibi hükümetin dizginlerini ellerinde tutmaya alışmış olan birçok kişi, kontrolün kendilerinden kaydığının tam olarak farkına varmamıştı. Sosyalizm ve devrimin yakın olduğu haykırışı yükseldi. _The Times_ _The Clarion_'dan alıntı yaptı. Yaşlılar başlarını salladılar ve
ülkenin mahvolacağını ve bir felaketin yaklaştığını ilan ettiler. Ancak, tam tersine, ülkenin hükümetinin
büyük yetenek, aydınlanma ve hayal gücüne sahip insanların elinde olduğu kısa sürede görüldü;
ticaret gelişti, toplumsal ihtiyaçlar daha yakından karşılandı ve en önemlisi barış sağlandı. Avam Kamarası, kapılarını orta gelirli insanlara açtı ve işçilerden, madencilerden ve endüstriyel koşullar hakkında birinci elden bilgi sahibi olanlardan oluşan İşçi Partisi, örgütlü bir siyasi güç olarak ortaya çıktı.

Son altı yıl, kadim düzenin kaçınılmaz olana karşı her siniri zorlamak ve ulusun yeni düşüncesini ve yeni yaşamını temsil edenlerin projelerini ve hırslarını engellemek ve yok etmek için umutsuz girişimlerini gösterdi. İlk başta görünüşte başarılı olsa da, hala daha zengin sınıfın ve çıkar gruplarının çıkarlarını, ayrıcalıklarını ve önyargılarını temsil eden Odanın aceleci eylemi, uzun vadede sadece en güçlü silahlarından mahrum kalacakları günü hızlandırmaya yardımcı oldu. Hala önemli bir güce sahipler: çıkarları siyasi partilerden biri tarafından korunuyor ve toplumsal olarak tartışmasız bir hakimiyete sahipler. Lordlar Kamarası'nın geçmişteki eylemlerini şaşırtıcı bir şekilde savunan Lord Lansdowne 1906'da şöyle demişti: "Lordlar Kamarası'nın her zaman engelleyici, isteksiz, bu adanın halkının durumunu iyileştirmek için tüm yararlı önlemlere karşı bir muhalif olduğu sürekli olarak varsayılmaktadır. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildir. Bizim ilgilendiğimiz geçmişte Lordlar Kamarası'nın bu tür önlemlere sadece hoşgörülü olmakla kalmayıp bunları teşvik etmek ve en iyi şekilde etkili hale getirmek için istekli olduğunu göreceksiniz. _Ve inanıyorum ki, bu, çok eski zamanlardan beri, aristokrasi olarak adlandırabileceğim şeyin bu ülkenin halkına karşı tutumu olmuştur ve bunu düşünmekten mutluluk duyuyorum_" Son cümle, onların durumunun adil bir ifadesidir. 
Aristokrasi halk değildir. Doğaları gereği, İlahi Takdir veya görünmeyen bir gücün merhametle yönetmesi, hükmetmesi ve egemen olması için sağladığı üstün bir sınıftırlar. Nazik, hayırsever ve küçümseyicidirler ve karşılığında minnettarlık ve itaat beklerler. Viktorya döneminin ortalarından bir yazarın söylediği gibi: "Birinin görmek istediği şey, bir tarafta nazik ve samimi bir küçümseme, diğer tarafta da aynı derecede samimi ama yine de saygılı bir bağlılıktır." Ancak bunlar geçmiş bir zamandan gelen seslerdir. Demokrasinin önünde birçok mücadele vardır. Sahte idealler ve hatalı eğitim sistemleri, ona karşı açıkça dizilmiş güçler kadar ilerlemesini engelleyebilir. Başarıları, saflarını dağıtan hiziplerin anlaşmazlığı tarafından durdurulabilir. Muhtemelen, orta sınıf plutokrasisiyle ciddi bir çatışmayla karşı karşıya kalabilir. Ancak
demokrasi hangi denemelerden geçerse geçsin, artık anayasal olarak örgütlenmiş düşmanca aristokrat görüşlü bir gücün elinde sürekli yenilgiye uğrayamaz. En azından, artık en asil idealleri ve en değerli tutkuları için yasamada ifadesini güvence altına alabilir.
İlerici yasama üzerindeki bir denetim, özellikle de tepkinin gerçek tehlikesi üzerinde bir denetim olmadığında, ulusal refaha zararlıdır.
Geriye ve sözde devrime karşı bir denetim olacak
İkinci Bir Meclis tasarlamak, gelecek için bir sorundur. Bu nedenle, şimdilik, gerici bir rejimin tehlikelerine karşı ülke için en iyi güvenlik, ancak direnilip bastırıldıklarında devrimci olma eğiliminde olan ilerleme güçlerine daha özgürce hareket etmelerine izin vermektir. İkinci Meclis'in veto yetkisinin kısıtlanması bu amacı yerine getirir. Anayasada gelecekte ne tür bir değişiklik yapılırsa yapılsın, yasama işini Liberal bir Hükümete emanet eden halkın isteklerine karşı artık kapı ısrarla kapatılamaz. SYDNEY BROOKS

Yirminci yüzyıl Devrimimizin ilk ama kesinlikle son veya en kritik aşaması artık tamamlandı; dünyanın şimdiye kadar gördüğü en uyarlanabilir ve kullanışlı hükümet sistemi olan eski Anayasa kesinlikle sona erdi; eski bir Meclis'in yetkileri, başka herhangi bir ülkede uzun zaman önce barikatlar ve kan dökülmesi anlamına gelecek bir şiddetle kesildi; ve İngiliz Devleti'nin tüm planını derinden etkileyecek ve büyük olasılıkla tamamen değiştirecek gelişmeler için yol açıldı veya kısmen açıldı.

Şimdiye kadar, politikacılarımız her zamanki etkili, iyi huylu, dar görüşlü sağduyularıyla, sorgulamak için çok az duraklamayla ve şeylerin nihai eğilimine dair karakteristik olarak kayıtsız bir kavrayışla bizi buraya getirdiler. Politikacılarımız diyorum, halkımız değil, çünkü Devrim'in şu ana kadarki ayırt edici özelliklerinden biri, popüler olmaktan çok politik bir hareket olmasıdır. Seçim bölgelerinden değil, Kabine'den kaynaklanmıştır; kışkırtılmış ve öfkeli bir ülke tarafından parti meclisine zorlanmamıştır, parti meclisi tarafından ülkeye zorlanmıştır; ivmesinin onda dokuzu aşağıdan değil yukarıdan gelmiştir; nazik ve düzenli ilerlemesi boyunca heyecanın gerçek merkezleri Meclis lobileri ve The Times'ın yazışma sütunları olmuştur; ancak en sonunda "Die-hards" ile diğer Birlikçiler arasındaki mücadelenin kentselliği, kamuoyuna hafif bir spor ilgisi için malzeme sağlamıştır. Roundheads ve Cavaliers Edgehill savaşı için sıraya girdiğinde, karşıt güçler arasında bir Warwickshire uşağının tilki için siperleri sakince çektiği görülmüştür. İngiliz halkı son yirmi ayda birden fazla kez o tarihi avcıya benzedi. Politikacıların çığlık
atan teşviklerine Delphi'den daha fazla belirsizlikle fısıltılarla karşılık verdiler; zevkleri ve işleri konusunda kayıtsızca davrandılar, görünüşe göre kulaklarındaki Devrim gürültüsünden rahatsız olmamışlar; İngiltere'den daha çok Fransa'da yaygın olan, heyecanlı yasa koyuculara sahip sakin bir ulus manzarası sundular.

Bakanlık'ın bu uyuşukluk ve kayıtsızlığa ilişkin açıklaması, halkın heyecanlanmak için hiçbir fırsatının olmaması; "yetkilerinin" yerine getirildiği, istediklerini aldıkları, gösterilerin gereksiz olduğudur. Ancak 1832 Reform Yasası'nın veya Şartçı hareketin tarihini okuyan veya Franchise ajitasyonu ve seksenlerin Özyönetim mücadelesinin uyandırdığı tutkuları hatırlayan hiç kimse bu açıklamayı zihninde boğulmadan yutmayacaktır.

Gerçek muhtemelen şudur ki, birincisi, ucuz dikkat dağıtıcı şeylerin ve eğlencelerin ve daha ucuz gazetelerin çoğalması, yalnızca halkın siyasete olan ilgisini zayıflatmakla kalmamış, aynı zamanda devlet işlerini futboldan çok da aşağı olmayan bir çekicilikle donatan yoğun ve sürekli düşünce yeteneğini de zayıflatmıştır; ikincisi, demokrasinin büyük kitleleri için ekmek ve tereyağı siyaseti, fikir ve soyutlama siyasetini tamamen ortadan kaldırmıştır; ve üçüncüsü, Anayasal mesele, halkımızın daha önce ne gerçek ne de teorik olarak hiçbir eğitim almadığı ve bu nedenle de ortaya çıkması için hiçbir entelektüel hazırlık yapmadığı türden bir meseleydi. 1909'un sonuna kadar Anayasayı her zaman hafife almıştık ve çoğunlukla varlığından bile habersizdik. Bir ulus olarak, ya da daha doğrusu yaşayan hafızamızda, kendimizi "devlet teorileri" ile meşgul etmemiş veya zihnimizi hükümetin temelleri konusunda keskinleştirmemiştik. Eğitim müfredatımızda Fransız okullarının _instruction civique_'ine denk gelen hiçbir şey yok ve Amerikalıların sahip olduğu, organik Hükümet Yasamızın bir kopyasını cebimizde taşıma, onu yirmi dakikada okuma ve sınıflarda ve Basında sürekli olarak açıklanmasını, ulusal yasama meclisinde tartışılmasını ve ülkenin en yüksek yargı mahkemesi tarafından yorumlanmasını dinleme ayrıcalığına da sahip değiliz. Bu nedenle, aniden yönetim sistemimizdeki İkinci Meclis'in yeri, yetkileri ve bileşimi gibi son derece hassas sorunları çözmeye çağrıldığımızda, görev iştah açıcı olmadığı kadar şaşırtıcıydı. Anayasasını hayati ve tanıdık bir araç olarak gören herhangi bir ulus, Lordlar'ın 1909 Bütçesi'ni reddederek yaptığı gibi, Anayasa'nın bu kadar büyük bir ihlalini şiddetle kınardı. Ancak, bizim seçmenlerimiz, bu rezaletten sorumlu partiyi cezalandırmaktan çok uzak, onları Meclis'e yüzlerce kişi daha güçlü bir şekilde geri gönderdi; bu, Anayasal gerçeklikler konusunda canlı bir anlayışa veya herhangi bir anlayışa sahip bir ülkede imkansız bir sonuçtu ve yalnızca Büyük Britanya'da mümkündü; çünkü insanlar kendilerine sunulan çeşitli konuların önemini kendi standartlarına göre değerlendiriyor ve Anayasal sorunu listenin en altına veya en altına yakın bir yere koyuyorlardı. Duyduğum hiçbir seçim bölgesinde, Lordlar Kamarası sorusu, Ocak 1910 seçimlerinde en önemli ve belirleyici faktör değildi. Ülkenin tarafsız zekasını derinden etkiledi; ancak kasabalarda bile ortalama seçmeni harekete geçirmeyi başaramadı; kırsal kesimlerde ise açıkça etkisiz kaldı. Aralık 1910 seçimlerinde bile, diğer tüm konuların Anayasal konuya tabi olduğu kabul edildiğinde, seçmenlerin Liberal davaya olan bağlılığının ne ölçüde Parlamento Tasarısı'nın ve içerdiği her şeyin özel bir takdiri ve onayına bağlı olduğunu ve ne ölçüde Birlikçilere karşı genel bir güvensizliğin, Lordlar'a karşı öfkenin ve Koalisyon tarafından izlenen sosyal ve mali politikalara karşı sempatinin bir ifadesi olduğunu belirlemek son derece zordu. Liberallerin, parti oyununun tüm kuralları gereği, bu seçimin sonucunu, tüm siyasi ve Parlamento amaçları için, önerilerinin doğrudan onaylanmasının serbestçe verileceği gibi ele almaları haklıydı. Bu, mevcut sistemimizde ulaşabileceğimiz en yakın _ad hoc_ Referandum yaklaşımıydı. Parti zorunlulukları veya en azından parti taktikleri, ülke buna hazırlanmadan, Konferans'ın getirdiği uyuşukluktan kurtulmadan ve Muhalefet'in alternatif planlarını taslak halinde sunmaktan daha fazlasını yapmaya zamanı veya fırsatı olmadan seçime aceleyle girildiği doğrudur. Ancak konu eksik sunulmuş olsa da, şüphesiz seçmenlerin önüne konulan en önemli konuydu ve Liberaller, bu konudaki politikalarının Birleşik Krallık seçmenlerinin çoğunluğunun desteğine sahip olduğunu iddia etmekte oldukça haklıydı. Ancak, bu desteğin, söz konusu Anayasal noktalara ve İngiliz Hükümeti çerçevesinde İkinci Meclis'in konumuna, yetkilerine ve organizasyonuna ilişkin mantıklı bir görüşü temsil edip etmediği, halkımızın Tek ve Çift Meclis sistemlerinin göreceli değerleriyle gerçekten ilgilendiğini ve bunları derinlemesine düşündüğünü ima edip etmediği çok daha şüphelidir. Northumberland Dükü 10 Ağustos'ta, "Kendisine, İngiltere halkının Lordlar Kamarası'nı ortadan kaldırmak için çok istekli olduğu söylendiğinde, onun cevabı, soruyu anlamadıkları ve bununla ilgili zerre kadar umursamadıkları oldu." Belki de bu biraz fazla sert bir ifade. Ülke, son iki yıldır, demokratik kurumlara yerleşmiş kalıtsal bir Üst Meclis'in anormalliğini hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde hissetti. Bay Lloyd-George'un retoriği Lordlar Kamarası'na karşı belirsiz bir bıkkınlık ve Peerage düzeniyle alay etme havasına dönüştü. Liberal versiyonunu, merkezi meselenin bir _Peers _versus__
People vakası olarak çok kolay kabul etti. Ancak bir şeyler yapılması gerektiğinden memnun olsa da, _adıyla tam olarak ne başarıldığını veya Parlamento Tasarısı'nın geçirilmesinden
sonra gelmesi gereken sonuçların farkında olduğuna inanmıyorum. Üst Meclis'in yetkilerinin
kısaltılmasını büyük bir demokratik zafer olarak gördüğüne dair hiçbir işaret yok. Aksine, tüm mücadeleden sıkıldığına ve şaşkına döndüğüne ve tartışmaları izlerken gösterdiği olağanüstü rehavetin gerçek tavrının gerçek bir yansıması olduğuna dair çok sayıda işaret var.

KAPTAN GEORGE SWINTON, L.C.C.

Her şeyden çok bir boğa güreşine benziyordu, ya da belki de eski günlerde İngiltere'de gerçekleşen neredeyse ölüme kadar süren boğa güreşlerine. Çünkü Lordluk tamamen ölmedi, ama acı bir şekilde vuruldu, yüksek işlevlerinden
soyuldu, aptalları ve züppeleri pohpohlamak için desteklendi ve ayakta bırakıldı, bir tür boyalı paravan ya da bir karton tahkimat,
savunucuların kulaklarına
düşmelerinden korktukları için ateşlenemeyen toplarla silahlandırıldı. Ve sonunda her şey o kadar basit, o kadar kolay gerçekleştirildi ki boğayı saldırmaya ikna etmek mümkün oldu. Önce buraya, sonra oraya bir paçavra sallandı ve köpekler havladı. Hepsi bu.

Olaydan sonra akıllı olmak zor değil. Herkes artık biliyor ki, büyüyen güçteki rengarenk gruplar kendilerine karşı dizilmişken, Lordlar Kamarası'nın ihtiyatlı yürümesi, önlerinde sürüklenen pelerinlere yan gözle bakması, meydan okumaları kabul etmenin tehlikesini fark etmesi gerekiyordu,
ne kadar haklı olursa olsun. Ancak hiçbir ihtiyatlılık felaketi uzun süre erteleyemezdi, çünkü Lordlar Kamarası gerçekten de bir anakronizm haline gelmişti.
Kökeninin olduğu, üyelerinin sadece isim olarak değil, neredeyse iktidarda
Kralın Lordları, prensliklerin prensleri, kontlukların kontları, baronlukların baronları olduğu günlerden bu yana her şey değişmişti. O zaman bir şekilde tahta çıktılar, egemen oldukları toprakların tüm insanlarını, savaşta önderlik ettikleri ve barışta yönettikleri insanları temsil ediyorlardı.
Toprakların ileri gelenleri olarak bir araya geldiler, bir Üst Kamara'da, shire'ın Şövalyeleri Avam Kamarası'nda otururken, shire'ın Lordları olarak oturdular. Ve
bu, feodal sistem ortadan kalktıktan uzun süre sonra da devam etti, sadece
geleneksel güçle değil, aynı zamanda bir saygı ve
gerçek sevgi duygusuyla; çünkü bu duygular, tasarlayan adamlar onları yok etmek için kendilerini ortaya koyana kadar yeterince yaygındı.

Birçok şey bir araya gelerek son aşamanın hızla geçmesini sağladı.
Peerage'in Reform Yasası'na uzun süre dayanması imkansızdı, çünkü büyük ailelerden cep ilçelerini ve etkilerinin çoğunu aldı. Ve bunu, fikir alışverişi için yeni tesislerin, demiryollarının, penny postanın ve halfpenny kağıt paranın eğitimsel etkisi, genel görüşün ve bundan kaynaklanan tüm hükümetin merkezileşmesi izledi. Ancak
her şeyden önce, nitelikli ata topraklarının kaybı, toprakla bir bağ; ve topraksız insanların yüceltilmesiydi. Bir zamanlar, bazı kırsal kesimler üzerindeki etkisinden
kurtulunca, kalıtım üzerine kurulu bir
peerage mahkumdu; çünkü hiç kimse, olağanüstü
yetenekleri olmayan, hiçbir şeyi temsil etmeyen insanların miras yoluyla yasa koyucu olduğu bir sistemi savunamaz. Milletlerin bir toplantısına krallığı olmayan bir kralı mı çağırmalıyız? Ama yazık! Sadece sekiz asırlık tarihten kopuş değil - hatta daha da fazlası, çünkü her kralın kendi ileri gelenler konseyi yok muydu? - sadece pitoreskliğin, duygusallığın ve kibirli tavrın kaybı değil, aynı zamanda kesinlik, korkunç kesinlik, doğuştan gelen bir aristokrasi düştüğünde, bunun karakter veya zeka aristokrasisi değil, para aristokrasisi - işareti hariç - onun yerini almaya mahkum olduğu. Beş kısa yıl ve dört reddedilen tedbir. Her şeye bir göz atın.
Her iki taraftaki vahşi kan ve bir taraftaki kurnazlık. Birleşik Krallık'taki her salonda söylenen aptalca
rahatlatıcı sözler. "Evet, korkunçlar: eğer yapabilselerdi ne kadar çok zarar verirlerdi. Tanrıya şükür Lordlar Kamarası'mız var." Şimdi düşünün ki bu sadece üç kısa yıl önce sıradan bir konuşmaydı. Ve tüm bu süre boyunca kitlelerin kulakları zehirleniyordu. Hafta hafta ve ay ay bazıları gülüyordu ama diğerleri çalışıyordu. Gülenler, Devrim'den önceki Fransız soyluları gibi, küçümseyerek, "Cesaret
edemeyecekler." diyorlardı. Neden etmesinler ki? Aralarında Ahit Sandığı'nın kutsallığı olmayan adamlar vardı. Ve sonra, kombinasyonlar tamamlandığında, öne çıkanlar tekmelendiğinde -başka bir kelime olamaz- itaate zorlandığında, darbeler hızla indi. Reddedilmek üzere ustaca bir Bütçe hazırlanmıştı ve Lordlar tuzağa düştüğünde, suistimal ve yanlış tanıtım kasırgasıyla fırtına koptu. Kesin olmayan bir seçimimiz oldu. Sonra Kral Edward'ın ölümü geldi. Dikkatlice tasarlanmış ve hazırlanmış ikinci bir seçim, diğer tarafı dinleme fırsatından mahrum bırakılmış bir ulusa
acele ettirildi. Hükümet, Muhalefeti alt etmiş ve onları gizlilik yemini etmiş bir Konferansta son ana kadar susturmuştu. Bu oldukça akıllıcaydı ve inanılmaz derecede vicdansızdı. Tekrar kazandılar. Sayılarını artırmamışlardı, ancak konumlarını korumuşlardı ve bu sefer, zaferleri, ne kadar elde edilirse edilsin, reddedilemezdi. Bir an için
bir durgunluk oldu, sadece "garantiler" hakkında belirsiz konuşmalar yapıldı, iddia edildi, alay edildi ve reddedildi, çünkü ülkenin olağan işleri aksamıştı ve Taç Giyme Töreni, tüm ihtişamı ve gücüyle, tüm ortaçağ ihtişamıyla ve tarihe ve duygulara yaptığı çağrıyla
insanların düşüncelerini başka yere çevirdi.

Ve sonra, gösterinin sona erdiği gün, Bay Asquith
Thunderbolt'unu fırlattı. Yaşayan çok az insan
garantilerin gerçek hikayesini öğrenecektir, yeter ki bir şekilde onları güvence altına almış olsun. İkinci Meclis'in direnişi ne olursa olsun, üstesinden gelinebilirdi. Onun dikte etmesiyle Anayasa düşecekti. Kaçış yoktu; Yasa Tasarısı
kesinlikle geçmeliydi. Lordlar'ın kendilerine kalmıştı, kaçınılmaz olana başlarını eğip eğmeyecekleri, alçakgönüllülükle mi yoksa gururla mı,
aşağılayıcı bir şekilde mi yoksa vahşice mi - nasıl isterseniz öyle tanımlayın - yoksa önce kırmızı bir sorun mu çıkacaktı.

Elbette zamanımızda daha yüksek psikolojik ilgi gerektiren bir durum hiç olmadı, çünkü daha önce hiçbir zaman altı yüz kadar istisnai adamın, kendisini özüne dokunan bir konuda her birinin kendi bireysel çizgisini ele almak üzere çağrıldığını görmedik. "Bireysel çizgi" ve "istisnai adamlar" diyorum. Bu sıfatlardan herhangi biri savunulmayı gerektirir mi?

Alaylar bir alay değildir, onlar hala bağımsız varlıklardır, bunun ima ettiği tüm kusur ve erdemlere sahiptirler; hiçbir disipline tabi olmayan, yalnızca Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına karşı sorumlu olan özgür beyefendiler.
Bazen kendi hak duygularına, duygularına, belki de bazıları kişisel çıkarlarına hitap eden sorularda birleşebilirler; ancak bu birleşmek için bir durum değildi. Burada her adamın göğsüne doğrultulmuş bir kılıç vardı. Bu koşullar altında, onun bireysel davranış çizgisi ne olacaktı?

Ve "istisnai" kelimesini kim reddedecek? Yedide biri için bu zorunlu olarak geçerli olmalı, çünkü onlar bir Üst Meclis'te hizmet etmek üzere özel olarak seçilmişlerdir. Ve geri kalanlar, miras yoluyla oturanlar için, bu daha da geçerli değil mi? Bu, hayatlarında yaptıkları şey değil. Bu,
yetenek veya başarı meselesi değildi. Sadece doğumun tesadüfüyle
diğer insanlardan farklı bir konuma getirilmişlerdi. Her biri,
hem canlandırma hem de kontrol etme erdemine sahip olan
o eski sloganı, "Noblesse oblige"yi, kendi bilgeliğiyle veya kendi deliliğiyle nasıl yorumlayacaktı?

Sonuç gerçekten çok ilginçti. Ön hazırlıkları, açıklamaları, toplantıları, basında hem mektupla hem de başyazıyla iki hafta boyunca süren kampanyayı düşünmek yararsızdır. Hatta, asıl tartışma konusu olan Tasarı'nın lehinde olan varsa, kim olduğunu bulmaya çalışmak bile yararsızdır. Avantajları ve
kusurları neredeyse hiç tartışılmadı. O kader günü olan 10 Ağustos'ta Lordlar Kamarası tamamen farklı bir noktada üç gruba ayrıldı. Kralın Hükümeti Kralın Ayrıcalığını ele geçirmiş ve tehditler savurmuştu. Tehditlerini yerine getirmek ve kullanmak zorunda mı kalmalılar?

İlk grup şöyle dedi: "Evet. Anayasaya ihanet ettiler ve konumlarını rezil ettiler. Suçları kendilerine ve
dünyaya duyurulsun. Bizim için şeref dışında her şey kaybedildi. Onu da mı kaybedeceğiz?
Son nefesimize kadar değişiklik tekliflerimizde ısrar edeceğiz."

İkinci grup şöyle dedi: "Hayır. Gerçekten Anayasa'ya ihanet ettiler
ve konumlarını rezil ettiler, ama neden bu felakete İmparatorluğu korumak için kalanların yıkımını da ekleyelim? Protesto ediyoruz ve geri çekiliyoruz, şimdilik tüm bu işten elimizi çekiyoruz. Ama
zamanımız gelecek."

Üçüncü grup şöyle dedi: "Hayır. Kralın Ayrıcalığının kullanılmasını istemiyoruz. Uygulanmasına gerek kalmamasını sağlayacağız. Yasa Tasarısı onsuz geçecek."

Ve ikinci grup çekimser kalarak, sonuncusu on yedi oyla birincisine karşı galip geldi. Ama daha önce bu kadar bölünmüş bir ordu tarafından bir zafer kazanılmış mıydı, ya da bu kadar derinden onaylamayan kişiler tarafından bir tedbir alınmış mıydı, Lordlar Kamarası'nın günlüklerine usulüne uygun olarak yazılmış olan sert Protesto'yu okuyanlar karar versin, bu lobiye giren biri, İngiltere'nin başbakanı olan tek yaşayan Lord Rosebery. Bu muazzam iddianamenin onuncu ve son paragrafından fazlasını burada yayınlamak gereksizdir. Şöyle diyor: "Çünkü tüm bu işlem ülkemizi ve kurumlarını itibarsızlaştırma eğilimindedir."

Bu olağanüstü koşullar altında, eski kan ve yeni kan, yönetici aileler ve sözde "taşralılar", kendi isimlerini
oynayanlar ve başkaları tarafından oyulmuş isimlerin mirasına güvenenler nasıl taraf tuttu?

İlk grup, "Teslim Olmayan Soylular", bölükte 114 kişiyi
bir araya getirdi. Bunların arasında Bangor ve Worcester olmak üzere iki Piskopos ve soylarının ilki olan Earl Roberts ve Viscount Milner'ı da içeren seçkin bir soylular listesi vardı. Zamanımızın hikayesi yazıldığında, bunlardan birinin onurlu bir rol oynamadığı çok az yaşam yolu olduğu görülecektir.

Sonra bir anda Orta Çağ'a taşınıyoruz. Taç giyme töreninde, Westminster Manastır Kilisesi, "Tanrı Kral George'u Korusun!" haykırışlarıyla çınladığında, beş Parlamento Lordu tahtın basamaklarına diz çöktü, Kral'ın yanağını öptü ve her biri rütbesinin başı ve her asilzadeyi temsil eden biri olarak saygılarını sundular. Hepsi burada:--

Norfolk Dükü, Mareşal Kontu ve İngiltere'nin en önde gelen Lordu, beş yüzyıldır en yüksek onurla sahip olduğu Howard ailesinin başı.

Winchester Markisi, Paulets ailesinin başı, Cromwell'in toplayabildiği tüm güçlere karşı Kral için üç uzun yıl boyunca Basing House'u elinde tutan adamın temsilcisi, ancak aynı zamanda Tudor'un daha önceki Markisi'nden de geliyordu. O, o sıkıntılı zamanlarda Lord Yüksek Hazinedarlık görevini nasıl elde ettiği sorulduğunda, "Meşe değil de söğüt olarak" diye cevap verdi. Bugün çizme
diğer bacakta.

Talbotların başı olan Shrewsbury Kontu, Plantagenetler günlerinden beri kampta ve arazide
çok ünlü bir ırk.

Newbury'de ölen o asil Süvari'nin temsilcisi olan Falkland Vikontu.

Baron Mowbray ve Segrave ve Stourton, bizi neredeyse Büyük Tüzük günlerine geri götüren unvanlar.

Feodal tren burada da bitmiyor. Ayrıca bir St. Maur, Somerset Dükü, ailesi VIII. Henry zamanından beri yaşlanmıştır.
erkekler
yeni olarak alay ettiler; bir Clinton, Newcastle Dükü; bir Percy, Dük ve
Northumberland'ın varisi, o yüksek romantizmin adı; bir De Burgh, Clanricarde Markisi; bir Lindsay, Crawford Kontu, yirmi altıncı Kont ve
sekiz yüzyıldır taht basamaklarında duran bir hanenin başı; bir Courtenay, Devon Kontu; bir Erskine, Mar Kontu, kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş bir kontluk ve daha birçokları.

Ve daha sonraki günlere gelirsek, büyük Whig Russell hanedanının başı Bedford Dükü; kapasite ve iyi talihin varisleri olan Marlborough ve Westminster Dükleri; Başbakanların torunları olan Lordlar Bute ve Salisbury; ve sadece Lord Selborne değil, Lordlar
Bathurst ve Coventry, Hardwicke ve Rosslyn, geçmiş Lord Şansölyelerinin temsilcileri.

Bunlar ve onlar gibi diğerleri, kemiklerinde
yeşermiş geleneklerin mirasçıları, ilkelerinden vazgeçerek
Peerage'ın kirlenmemişliğini satın almaları gerektiği önerisini reddederek,
soruyu sonuna kadar savundular. Eğer bir slogan isteselerdi,
şüphesiz ki onların sloganı, "Fais ce que dois, advienne que pourra" olurdu.

Ve böylece çekimser kalan gruba, yani Peerage'ın büyük çoğunluğuna geçiyoruz, kazanamayacakları yerde
mücadele etmek için fazla gururlu,
kafalarını gereksiz yere
duvara vurmak için fazla akıllı,
Krallarını esirgemek için ellerinden geleni yapmamak için fazla sadık. Üç yüzden fazla kişi Lord Lansdowne'un yolunu izledi, belki de damadının "Cavendo tutus"unu sloganları olarak aldılar. Ve aralarında hala ateşli kan vardı ve
güçlü adamlar haklı öfkeyle şişiyordu. Gay Gordonlar,
bir de ihtiyatlı Cavendish, bir Hollandalı Bentinck'i canlandırmak için bir İrlandalı Beresford, bir Montrose'lu Graham ve bir Argyll'li Campbell vardı.
Üç Earl, Pembroke, Powis ve Carnarvon, Herbert'in kültürlü ailesini temsil ediyordu ve Northumberland Dükü'ne karşı bir denge unsuru olarak, yiğit Douglas kanından altı Lord görüyoruz. Lord Curzon, yanında üç Curzon daha buldu ve Atholl Dükü,
Grampians yamaçlarından üç Murray. Beaufort ve Hamilton ve Rutland Dükleri, Lord Bath, Lord Leicester ve Lord Lonsdale gibi çok sayıda yetki sahibi hükümdar ve tarihi hatırlatan isimler, bir Butler, Ormonde Markisi, bir Cecil, Exeter Markisi, Kraliçe Elizabeth'in Lord Burleigh'inin temsilcisi ve bir Stanley, Derby Kontu vardı, bu isim bugüne kadar Lancashire kanını harekete geçirdi. Eğer bir taktik meselesi olsaydı, o zaman Earl Nelson, Wellington Dükü ile aynı fikirdeydi ve son yüzyılda karada veya denizde savaşlarda kazanılmış soyluluk derecesine sahip yedi kişi tarafından destekleniyorlardı;
Eğer Kanun düşünülecek olursa, Lord Şansölyelerin dokuz torunu vardı. Daha yakın zamanlara gelirsek, Punjab'lı John Lawrence'ın ve şair Alfred Tennyson'ın oğlu Lord St. Aldwyn ve Burleigh'li Lord Balfour ve Lord Lister ve Lordlar Rothschild, Aldenham ve Revelstoke vardı. Daha fazla bahsetmeye ne gerek var ki? Çünkü her mahallede her çıkarı temsil eden adamlar vardı; ancak bu listeyi bu adaların Anayasal tarihini birbirine bağlayabilecek iki isimle kapatmak istersek, Avam Kamarası'nın hayatta kalan tek eski Sözcüsü olan Viscount Peel ile orijinal Garter Şövalyeleri'nden biri olduğunu iddia edebilen tek ailenin başı olan Lord Wrottesley arasında eylem konusunda bir anlaşma olduğunu belirtelim. Daha ne söylenebilir ki? Yaklaşık iki yıl önce, seçim sonuçlarını telgraf tahtalarının etrafında durup izlerken, çoğumuz Peerage'ın düştüğünü gördük. Son beklediğimizden daha hızlı geldi. İmparatorluk tövbe edebilir, yeni bir Anayasa ortaya çıkabilir ve geçmiş olandan çok daha güçlü olacak İkinci Meclis tekrar kurulabilir, ancak bu asla İngiliz tarihinde çok ünlü olan gururlu Lordlar Meclisi olmayacak. TÜRK-İTALYAN SAVAŞI

AVRUPA, M.S. 1911'DE KUZEY AFRİKA'NIN SON KISMININ ELİNDE BULUNMASI

WILLIAM T. ELLIS

SAVAŞ MUHABİRLERİ

İtalya, Eylül 1911'de Trablus'u ele geçirmesiyle, Akdeniz'in Afrika kıyısı boyunca
son talep edilmemiş toprak şeridi üzerinde Batı Avrupa'nın otoritesini ve egemenliğini tesis etti.

Bin yıldan fazla bir süredir, Araplar veya Türkler tarafından temsil edilen Müslümanlar, klasik Akdeniz'in bu güney yarısının kontrolünü elinde tutuyordu. Geçtiğimiz yüzyıl boyunca Fransa, İngiltere ve İspanya, bu toprakları çaresiz Türklerden kaptı ve
Avrupalılaştırdı. Sadece Mısır ile Tunus arasındaki çorak çöl
kısmı kaldı. İşgal için neredeyse çok değersiz görünüyordu. Ancak birkaç İtalyan sömürgeci oraya yerleşmişti ve İtalya
toprakları ilhak etmeye karar verdi.

Çok az savaş, kararlı bir yağmacı tarafından çaresiz bir kurbana bu kadar açık bir şekilde
zorlanmıştır. İtalya, hem kendi halkına hem de toplanan Avrupa'ya gücünü göstermek istiyordu. Bu nedenle ordularını hazırladı ve sonra Trablus'un nominal hükümdarı olan Türkiye'ye ani bir
ültimatom verdi. Türkler, İtalya'nın talep ettiği şeyi tam olarak ve hemen yapmalıydı, aksi takdirde İtalya Trablus'u ele geçirecekti. "Jön Türkler" her türlü
imtiyazı teklif ettiler; ancak İtalya, her teklifi aceleyle reddederek, planladığı
el koymayı gerçekleştirdi.

Bunun ardından gelen çekişmenin _opera-bouffe_ yönü, savaş merkezine ulaşamayan uzak Türkiye'nin tamamen çaresizliğiydi;
ancak aynı zamanda İtalyan birliklerine karşı yapılan
zulüm suçlamasında da trajik bir skandalı vardı. Balkan savaşlarında ve az çok doğrudan ondan kaynaklanan diğer değişikliklerde, Avrupa'nın ve Afrika'nın siyasi işleri üzerinde kalıcı bir etkisi olmuştur.

WILLIAM T. ELLIS[1]

[Dipnot 1: _Lippincott's Magazine_'den izin alınarak yeniden basılmıştır.]

Doğu'da yaşamın sohbetle telafi edilebilecek yanları vardır.

Uluslararası politikanın "büyük oyununun" her zaman en son aşamaları hakkında dedikodu yapmak gerektiğinde, sohbet bayatlamaz. İnsanlar
İstanbul'un kafelerinde beyzbol performanslarını tartışmazlar; ancak
Alman Büyükelçisi Von Bieberstein'ın Sadrazam Haaki Paşa'yı nasıl buldozerle devirdiği ve onu sempati için
arkadaşları arasında sızlanmaya nasıl gönderdiğiyle ilgili son hikaye çok daha etkileyicidir. Diplomatik birliklerin hanımları arasında, ziyaret
listeleri "perdenin ötesine" uzanan yaşlı sakinlerin, haremin kafesli pencerelerinin ardında oynanan "büyük oyun" hakkında anlatacakları kendi baharatlı hikayeleri vardır. Diplomatların eşleri ve kızları, erkeklerinin işlerini sadece Londra, Berlin, Washington ve Paris'te desteklemez. Türkiye'nin bu gizemli, kadınlara özgü dünyasında ilginç komplikasyonlar vardır; örneğin, Paris görünümlü bir Genç Türk, ikinci veya üçüncü eş olarak bir Avrupalı ​​kadın aldığında. Galata Köprüsü'ndeki, iğrenç _ezar_lara bürünmüş bu ağır örtülü figürlerden hangisinin bir İngiliz, bir Fransız veya bir Yahudi kadın olduğunu merak ediyor insan.

Gece gündüz, yıl boyunca, her türlü satranç taşıyla ve sonsuz çeşitlilikte yan oyunlarla, "büyük oyun" Konstantinopolis'te oynanır. Oyuncuların talihleri ​​değişir ve ara sıra -çok ara sıra- açık kavgalar olur; ancak oyuncular ve bahisler aynı kalır. Gerçekte oynanan oyun hakkında bir miktar anlayışa sahip olmayan
kimse Trablus ve Konstantinopolis'ten gelen gazete telgraflarını akıllıca okuyamaz; ve ara sıra bir savaşın sadece bir hamle olduğu
oyun hakkında. Gözlüklü antik tarih profesörü, bu oyunun başlangıcını
izlemek için en uygun kişidir; çünkü dünyanın yüzünde, Avrupa'yı Asya'dan ayıran ve dört ayrı parçasında Boğaz, Marmara Denizi, Çanakkale Boğazı ve Ege Denizi olarak adlandırılan o su şeridi kadar çok savaşın yaşandığı başka bir sınır yoktur. İnsanlar takvimlerini tarihlemeye başlamadan yüzyıllar önce
"M.S. ," Boğaz'daki şehir ulusların
mücadele ettiği bir ödüldü. Tüm eski dünya hakimiyetleri - Yunan, Makedon, Pers,
Roma - burada savaştı; ve yüzlerce yıl boyunca Bizans, Roma ve Hıristiyan dünyasının başkentiydi. Haçlılar ve Sarazenler bu savaş alanında çok
mücadele ettiler; ve burası,
yiğit savaşçı Tarsuslu Paul'ün en büyük fetihlerde ilk işgalci olarak Avrupa'ya girdiği yerdi. Bu dar güzel mavi su hattı boyunca
Doğu, Batı'yla tehditkar bir şekilde karşı karşıya gelir. Türkiye'nin
başkenti, bir tür Bay-Her-Yöne-Bakan olarak, suyun üstündedir; çünkü
Asya'daki Üsküdar, esasen Büyük Konstantinopolis'in bir parçasıdır. Bu
basit coğrafi gerçek, Türkiye'nin şu anki durumunu gerçekten resmeder: Doğu ile Batı, Asya ile Avrupa arasındaki mücadeleyle
kendi vücudunda parçalanmıştır.

"Büyük oyun" Bugünün, eski ve romantik bir
dünün değil, modern insanın ilgisini çeker. Bir Numaralı Oyuncu,
görünüşte ağırbaşlılıkla arka planda sabırla otursa da,
iri kemikli, kaslı, kıllı, susamış Rusya'dır. Rusya hem
burada hem de Uzak Doğu'da su ister. Tüm varlığı, Akdeniz ve Çin Denizi'nin tuzlu sularının tadı için
kavrulmuş derinliklerden haykırır. Şu anda gemileri Çanakkale Boğazı'ndan geçemez: kıskanç
Güçler öyle söyledi. Ancak Rusya dünyadaki en sabırlı ulustur;
"apaçık kaderi" Boğaz'daki kadim egemenlik koltuğunda oturmak.
Uluslararası politikanın tüm çalkantıları arasında sakin bir şekilde,
kesinlikle kendisine ait olan ödülü bekler; ancak beklerken planlar yapar,
maden çıkarır ve nihai başarıya hazırlanır. Gizli casusluk, toptan rüşvet ve doğu entrikalarının eski bir ustası olan, yöneticisine yeryüzünde "Küçük Baba" diyen, sadece gökteki Büyük Baba'dan sonra gelen ulustur. Eğer meraklı ve dikkatli olunursa, Türk devlet adamlarından hangisinin Rus maaşı aldığını öğrenebilirsiniz.

Güzel Konstantinopolis ufkunda minarelerin arasında Rusya'dan daha büyük görünen Almanya, Terk Edilmiş Millet'tir.
Huzursuz
William kurnazca Türkiye'nin ona Alman genişlemesi ve toprak özgürlüğü için en olası açık kapıyı sunduğunu gördü. Bu yüzden "iyi dostu Abdülhamid"e ve Hz. Muhammed'e (Avrupa ve Hristiyanlığa ihanet eden konuşmasını yaptığı gün Selahaddin'in mezarına koyduğu çelengin solmuş kalıntılarını hala Şam'da saklıyorlar) saray mensubu gibi davrandı ve karşılığında kibri muazzam bir şekilde
hizmet gördü. Kudüs'e yaptığı ziyaret, Haçlı Seferleri'nden bu yana Kutsal Şehir tarihindeki muhtemelen en önemli olaydır. Dahası,
Bağdat Demiryolu imtiyazını da çantasında götürmüştür.
Bununla, işinde çok ihtiyaç duyduğu Mezopotamya'nın pamuk ve tahıl tarlalarını elde etmeyi ve ayrıca, sevgili İngiliz kuzenlerine, sosyal veya başka türlü, bir ziyarette bulunma fırsatı olursa, Hindistan'ın ön kapısına varmayı beklemektedir.

Gerçekten de, Türk anayasasının gelişiyle Almanya, Türkiye'nin başkentindeki rahat yerinden
ve topuklarını fırlatıp atarken, kapının önünde tırnaklarını
yeyen o rahat eski talip, Büyük Britanya, bir kez daha salona gülümseyerek
karşılandı. Abdülhamid'in "çökmüş" performansının, güvenilir dostu William'ı da beraberinde götürmesiyle Londra'da büyük bir sevinç yaşandı. Sevinç, bir yıl içinde - "büyük oyun"daki satranç tahtasının değişmesinin görünümü o kadar hızlıdır ki - Büyük Britanya bir kez daha kapıda belirdiğinde ve kararsız Almanya, loş ışıklı salondaki divanda Genç Türkiye'ye sokulduğunda kedere dönüştü. Erdemli yaşlı Britanya şokta olduğunu ve dehşete düştüğünü söyledi; genç Almanya hakkında
skandallar konuşmakla meşguldü, oysa onu
yerine geçirmeye çalışmakla meşgul olması gerekirdi. Modern diplomatik tarihte Almanya'nın aniden düşüşü ve Türklerin gözünde yeniden
kazanılmasından daha şaşırtıcı çok az bölüm vardır. Kayzer, Büyükelçi von Bieberstein'a, "Avrupa'nın en yetenekli diplomatı"na, dışişleri bürokrasisine rağmen, sürekli olarak imparatorluk kulağına erişim hakkı veriyor. Genç Türk partisinin gücünün en parlak döneminde, oyunun bu kurnaz eski oyuncusu Türkiye'deki baskın kişilikti. Hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış İngilizler kendilerini kehanetlerle avutuyorlardı - onları Konstantinopolis'in kozmopolit kafelerinde ne kadar sıklıkla duydum! - melankolilerinin yükü, bir gün Türkiye'nin gerçek dostunun kim olduğunu öğreneceğiydi. Bu, İngilizlerin yoludur. Yeryüzüne ve yüksek yerlere olan ilahi haklarına inanırlar. Almanya'nın önlerine geçtiğini gördüklerinde, özellikle Doğu ticaretinde, rahatsız oluyorlar ve oldukça şaşkına dönüyorlar; "Süveyş'in doğusundaki" herhangi bir İngiliz, Almanya'nın neden beceriksiz bir yeni yetme olduğuna dair bir düzine iyi neden söyleyebilir; Ancak bu felsefe çizgisi İngiliz ruhu için ne kadar tatmin edici ve rahatlatıcı olursa olsun, hiçbir Alman tüccarını denizden ve hiçbir Alman davulcusunu karadan uzaklaştırmaz. İngilizlerin, kendi eski bölgelerine yönelik Alman saldırıları karşısındaki uyuşukluğu, kendi şairlerinden birinin söylediği gibi,

Şeylerin anlık ihtiyacına karşı keskin, kaygısız bir yüz
çeviren
bir Amerikalı için şaşırtıcıdır.

Ancak bu durumda, İngilizlerin meşhur şansı yanlarındaydı.

Yakın Doğu'daki tarihi prestijlerinin istikrarlı düşüşü, İtalya'nın savaş ilanıyla aniden durduruldu. Bir nesilden fazla bir süredir Türkiye, uluslararası politikanın şımartılmış _enfant terrible_'ıydı, sözleşmeleri ve görgü kurallarını cezasızca ihlal ediyordu; "büyük oyunun" oyuncularının kıskançlıkları arasında kendini güvende hissediyordu. Her önemli ulusun Türkiye ile çözmesi gereken bir şikayet listesi vardır; Örneğin Amerika'nın iddiası, anayasa uyarınca Adana katliamında öldürülen iki yerli Amerikalı vatandaş Rogers ve Maurer'in ölümünü içerir. Bu suçtan dolayı kimse cezalandırılmadı, çünkü bu suç Türkiye'de gerçekleşti. İtalya bu şikayetlerin bir kümesini bahane etti ve Trablus'a yönelik iddialarıyla dünyayı şaşırttı, bir ültimatom eşliğinde. Türkiye zaman kazanmaya çalıştı. Baskı altında, Almanya'ya "Şimdi maaşını kazan. Beni bu beladan kurtar ve müttefikini geri çek." diyerek döndü.

Ve Almanya yapamadı. Dilinde hala Fas pisliğinin tadı varken, Kayzer Konstantinopolis'te bir başka tatsız lokma daha yemek zorunda kaldı. Türklerin bu kadar çok güvendiği ve uğruna bu kadar aşağılanmaya katlandıkları övündüğü gücü, talebi karşılamaya yetmedi. Dostu Sultan'a yardım edemedi. İtalya, bundan sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı onun arabuluculuğunu kabul etmeyecekti.

Sonra Britanya'nın haklı çıkması geldi. Türkler yardım için bu tarihi ve önde gelen dosta yöneldi. Türk kabinesi, onlar için aracılık etmesi için Büyük Britanya'ya telgraf çekti; eski Ayasofya'daki kitlesel toplantıdaki halk da aynı çağrıyı tekrarladı. Kasvetli mizah açısından, bu gösterinin modern tarihte eşi benzeri neredeyse yoktur. Baştan beri İtalya'nın hareketini onaylayan İngilizler, yalvarıp yakararak, Türk-Alman kestanelerini ateşten çekmeyi reddetti. "Kuzen William'dan yardım isteyin," tutumlarının ironik bir sonucuydu. Britanya, durum kurtarılırsa Almanların bir şekilde bunun itibarını alacağını biliyordu. Ve en kötüsü olursa, Büyük Britanya muhtemelen bunu Hristiyan
cesaretiyle karşılayabilirdi! Çünkü bu durumda Bağdat Demiryolu imtiyazı iptal edilecek ve Britanya şüphesiz, mantıksal olarak Fars Körfezi ve Kızıldeniz iddiaları ışığında kendisine ait olan Arap Yarımadası'nın tamamını ele geçirecekti. Türkiye'nin parçalanması Mısır sorununu çözecek, İngilizlerin güney İran'ı ele geçirmesini kolaylaştıracak ve İslam'ın tüm kutsal yerlerini Britanya gücünün güçlü eline verecekti, burada artık Hristiyanlığın hayallerini rahatsız eden barut depoları olmayacaklardı. "Büyük oyun"da ileri görüşlü hareketler gereklidir.

Almanya'nın öfkelenmesi ve Berlin gazetelerinin İtalya'nın kötü ve korsanca toprak gaspı suçlamalarıyla dolup taşması şaşırtıcı değil - Fas olayının hemen ardından gelen bir retorik parçası, kazana söven herkesi neşelendirdi. "Büyük oyun" mizahsız değil. Ancak işin alaycı şakası tüm bunlardan daha derinlerde yatıyor. Kayzer, Üçlü İttifak'ta İtalya'nın yerine Türkiye'yi koyma politikası konusunda Sultan'la açıkça flört etmişti. Türkiye'nin potansiyel olarak büyük bir ordusu var: Türk'ün iyi yapabileceği tek şey savaşmak. Komşu Rusya'ya şüpheyle bakan Kayzer, Türkiye'nin İtalya'dan daha yararlı olacağını anladı, özellikle de Habeşistan olayı ikincisini ciddi şekilde itibarsızlaştırdığı için. Sonra, aniden,
lezzetli şiirsel bir adaletle, İtalya döner ve
yerine geçecek olan ulusu aşağılar. Tüm komik
durum, sözde ölmüş bir eşin, karısının ikinci kocasını dövmek için ölüm döşeğinden kalkmasına daha çok benzemektedir.

Burada "büyük oyun" Türkiye'yi hesaba katmayan başka bir yöne sapar. Elbette, İtalya'nın Türkiye'ye savaş açmasına yol açan şey, hakaretleri intikam alma arzusundan daha fazlasıydı; ve
ayrıca Trablus topraklarına duyulan açlıktan daha fazlasıydı. İtalya'nın, büyüyen sosyalizm ve akıllıca din adamlığı karşısında,
kendi ulusal duygusunu
yurt içinde sağlamlaştırması gerekiyordu. Hatta dünyaya hala birinci sınıf bir güç olduğunu göstermesi daha da gerekiyordu. Son yıllarda onu uluslararası hesaplaşmanın dışında bırakma eğilimi vardı. Şimdi, tek bir ustalıklı sıçramayla, oyuna geri döndü ve Vatikan'la her zamankinden daha iyi ilişkiler içinde, çünkü Türk İmparatorluğu'ndaki ve özellikle Filistin'deki sayısız Latin misyonuna iyi bakacak. Bunlar bir zamanlar Fransa'nın özel ilgisiydi ve hala bir dereceye kadar öyleler; ancak Fransa Kilise'nin gözünden düştü ve Levant'taki eski yerinden giderek geriliyor, ancak Fransızca Yakın Doğu'da ticaretin, kibar toplumun ve diplomasinin "_lingua franca'sı" olmaya devam ediyor.

Kimse bunun dini kulaklarından tutup "büyük oyuna" sürüklemek olduğunu düşünmesin. Din, ulusal veya ırksal bilinçten bile daha fazla, başlıca oyunculardan biridir. Amerika'da politikacılar dinden uzak durmaya çalışıyorlar; ancak burada bile Metodizmle karıştırılmış bir kiraz kokteylinin bir adama Başkanlık için olası adaylığa mal olduğu biliniyor. Ancak Levant'ta din _siyasettir_. Almanya, Rusya ve İngiltere'nin hırsları ve politikaları, Türkiye'nin nihai ve kaçınılmaz dağılmasında, on milyonlarca insanın haçı bir kez daha Ayasofya'ya dikme konusundaki köklü kararlılığından daha az etkili faktörlerdir. Yunanistan'da, Balkanlarda veya Avrupa Rusya'sında herhangi birine "büyük fikir"in ne olduğunu sorun, size "Haçın Ayasofya'ya geri dönmesi" cevabını verecektir. Bu Doğulu din adamları geri kalmış ve hatta cahil Hıristiyanlar olabilirler, ancak birkaç temel fikre oldukça hızlı bir şekilde sahipler ve bunlar için Batılı kardeşlerinden daha fazla savaşmaya hazırlar.

Dünya, Konstantinopolis'i merkez alan "büyük oyunun" temel sorunu olarak, bin iki yüz yıl önce esmer Arap deveci tarafından başlatılan savaşın hala devam ettiğini kabul edebilir.
Bu Türk-İtalyan çekişmesi, içindeki sadece küçük bir çatışmadır.

* * * * *

İtalya ile Türkiye arasında savaşın patlak vermesi Avrupa halkının büyük çoğunluğu için bir sürpriz oldu ve İtalya'da bile son ana kadar çok az kişi krizin bu kadar erken patlak vereceğine inanıyordu. Ancak, ülkedeki siyasi görüşlerin gidişatını geçen yıl yakından takip edenler, İtalya'nın kamusal ruhunda bir değişiklik olduğunu ve dış politika konularına yönelik yeni bir tutumun benimsendiğini gördüler. Mevcut
koşullarda bu gelişmenin nedenlerini ve gidişatını incelemek ilgi çekici olabilir.

1870'te Zamansal İktidar'ın düşüşüyle ​​İtalyan birliğinin tamamlanmasından bu yana, İtalyan halkı tüm enerjisini içişlerine adamıştı, çünkü her şeyin yaratılması gerekiyordu: yollar, demiryolları, limanlar, gelişmiş tarım, sanayi, okullar, bilimsel
kurumlar, kamu hizmetleri, büyük bir modern ulusun ihtiyaçları için ya tamamen eksikti ya da oldukça yetersizdi. Her şeyden önce, bağımsızlık savaşları ve kötü yönetimle paramparça olan Devletin maliyesi sağlam bir zemine oturtulmalıydı. Sonuç olarak, dışişleri kamuoyunun ilgisini pek çekmiyordu. Böyle bir durum, o zamanlar içerideki istikrarsız durum nedeniyle kaçınılmazdı, ancak bu çok talihsiz bir zorunluluktu, çünkü tam da bu dönemde Asya ve Afrika'nın büyük insansız toprakları diğer uluslar arasında paylaşılıyor ve geniş, ekilmemiş, gelişmemiş ve seyrek nüfuslu bölgeler çeşitli Avrupa Güçleri tarafından ilhak ediliyor ve ticaret ve göç için muhteşem çıkışlar sunan önemli sömürge imparatorluklarına dönüştürülüyordu. İtalya, neredeyse tüm en iyi toprakların ilhak edildiği ve fetihlerin, hala mevcut bölgelerde bile, büyük, iyi organize olmuş silahlı kuvvetler ve onları destekleyecek kararlı, zeki ve iyi bilgilendirilmiş bir kamuoyu olmadan denenemediği bu alanda son olarak ortaya çıkmıştı. İtalya'da ikisi de yoktu. Ülke, sömürge ve dış politikaya başarılı olma şansıyla atılmak için çok fakirdi ve halk çok az seyahat etmiş ve diğer ülkelerin gelişimiyle çok az tanışmıştı, bu yüzden İtalya dışındaki veya en azından Avrupa dışındaki olaylara fazla dikkat etmiyordu. Bu arada, İtalyan halkının ekonomik ve sosyal koşullarında önemli ilerlemeler kaydedilmişti ve zorlu ekonomi ve inanılmaz fedakarlıklarla mali durum yeniden sağlanıyordu. Ancak, sömürge genişlemesine ihtiyaç duyulmaya başlandığı bir an geldi. Fransızların Tunus'u işgaliyle bıkmış olan kamuoyuna bir rüşvet olarak, İtalyan Hükümeti 1885'te Massowah'ı ve Kızıldeniz kıyısındaki çevre bölgeleri işgal etmeye karar verdi. Ancak bu ülke İtalyan sömürgeciliğine uygun değildi ve İtalya henüz ana vatanından bu kadar uzakta tamamen ticaret amaçlı bir koloni geliştirmeye hazır değildi. Uzun bir dizi hata yapıldı, zaman zaman ordunun misafirperver olmayan ve bilinmeyen bir topraklarda büyük zorluklara karşı verdiği kahramanlık ve özveriyle hafifletildi ve 1896'da Adowa felaketiyle sonuçlandı. İtalyan prestijine en büyük zararı veren şey yenilginin kendisi değil, intikam alınmadan kalmasına izin verilmesiydi. Sahnede, adamlarının tam güvenini kazanmış, takdire şayan bir lider olan General Baldissera'nın yönetiminde taze bir İtalyan ordusu vardı ve Habeş kuvvetlerinin daha fazla bir arada kalamayacağı açıktı. Ancak, tartışmasız yetenekli bir adam olan Başbakan Signor Crispi, ulusun İmparatorluk politikasında onu takip etmeye hazır olmasından önce, zamanının ötesinde yaşayan bir adamdı ve bir öfke fırtınasıyla ezildi ve halefi Marchese di Rudini, Afrika seferine karşı bir protesto olarak vicdansız Sosyalist ve Anarşist ajitatörler tarafından teşvik edilen isyanlardan dehşete düştü ve düşmanla felaketle sonuçlanan bir barış yaptı. Bu arada, işçi sınıfının tatmin edici olmayan koşullarında eylem için uygun bir alan bulan İtalyan Sosyalizmi, diğer ülkelerin Sosyalistleri arasında bir dereceye kadar ortak olsa da, hiçbir yerde İtalya'daki kadar ileri götürülmeyen bir hükümet teorisi geliştirmişti. Sosyalizm teoride her yerde militarizme, emperyalizme ve vatanseverliğe karşı düşmanca bir tutum benimsemiştir ve enternasyonalist ve pasifist olduğunu iddia eder ve sınıf nefretini ve iç karışıklıkları tek ahlaki ve övgüye değer savaş biçimleri olarak görür. Ancak kitlelerin belirli bir siyasi eğitime ulaştığı ülkelerde, mantıksal sonuçlarına götürülürse, bu tür görüşler çoğunluk tarafından reddedilecektir ve hatta Sosyalist liderler bile Milliyetçiliğin hesaba katılması gereken hayati bir güç olduğunu ve
aklı başında bir Emperyalizmin ve etkili bir askeri politikanın sınıfların çıkarları kadar kitlelerin çıkarları için de gerekli olduğunu fark ederler. Öte yandan, burjuvazinin bile dünya politikasının daha geniş sorunlarına ılımlı bir ilgi gösterdiği İtalya'da, Sosyalist liderler her türlü ulusal duyguya, İtalya'nın bir ulus olarak varlığına karşı açıkça vatanseverlik karşıtı bir propaganda yürüttüler ve önemli bir başarı elde ettiler. Yurtseverliği ve orduyu düşük ücretlerin nedenleri olarak, savaşı ve sömürgeci emperyalizmi ise yalnızca kapitalistlerin bu tür maceralardan kar elde ettiği
için tamamen kapitalist entrikaların sonucu olarak göstererek, işçi sınıflarının büyük bir kısmı arasında yaygın bir kabul gördüler.

Böylece İtalyan halkında savaşın bittiği ve hatta yaşansa bile İtalya'nın başka bir Güç tarafından kesinlikle yenileceği, yabancıların öfkesini
kışkırtacak hiçbir şey yapılmaması gerektiği, teşvik edilecek tek genişleme biçiminin yabancı topraklara göç olduğu ve hatta bu kadar hızlı büyüyen ihracat ticaretinin bile Sosyalistler tarafından sadece kapitalist bir araç olarak kuşkuyla karşılandığı yönünde genel bir his oluştu. Kesinlikle sağlıklı bir kamu ruhuna katkıda bulunmayan bu tutum, enerjik işaretler verirse ulus tarafından desteklenmeyeceğini düşünen Hükümetin davranışlarına yansıdı. Sonuç olarak İtalya, çıkarlarının bu tür "insani" teorilerle
donatılmış olmayan diğer uluslar tarafından her fırsatta engellendiğini ve İtalya'nın hiçbir
provokasyon altında kızgınlık göstermeyeceğine ikna olmuş Hükümetler tarafından sayısız aşağılanmaya maruz kaldığını gördü.

Kademeli olarak ve fark edilmeden halkın hissiyatında bir değişiklik oldu ve
aklı başında ve güçlü bir vatanseverliğe duyulan ihtiyaç belirsiz bir şekilde
fark edilmeye başlandı. Bu yeni tutumun en erken belirtilerinden biri, 1903'te Federigo Garlanda'nın _La terza Italia_ adlı kitabının yayınlanmasıydı; kitabın, İtalyan meselelerini
düşünen ve eleştiren bir Amerikalı tarafından
yazıldığı iddia ediliyordu ve yazar, militan vatanseverliğin yokluğunu, İtalya'nın diğer uluslara kıyasla zayıflığının başlıca nedeni olarak görüyordu. Mario Morasso, 1905'te yayınlanan _L'Imperialismo nel Secolo
XX,_ adlı kitabında hâlâ baskın olan
Sosyalist enternasyonalizm ve duygusal hümanizm üzerine ateş açtı ve
Büyük Britanya,
Almanya,
Fransa ve
ABD tarafından ulusal karakterin dokusunu güçlendirmenin bir yolu olarak benimsenen fetih ve yayılma politikasını övdü.

Aralık 1910'da, Floransa'da bir İtalyan Milliyetçileri kongresi düzenlendi ve aralarında çok sayıda tanınmış ismin de bulunduğu birkaç yüz kişinin katıldığı bu toplantıda, İtalyan ulusal yaşamının birçok yönü incelendi ve tartışıldı. Çeşitli konuşmacılar, dinleyicilerine Milliyetçiliğin tüm siyasi düşünce ve eylemin temeli olarak önemini vurguladı. Ülkenin zayıflığı, diğer ulusların İtalya'ya duyduğu küçümseme, hem iç hem de dış politikadaki tatmin edici olmayan durum ve nüfusun büyük bir bölümünün yoksulluğu, hepsi aklı başında ve güçlü bir vatanseverliğin yokluğuna bağlanıyordu. Ordu ve donanmanın güçlendirilmesi, halk arasında askeri bir ruhun geliştirilmesi, ülkenin dış politikasının yürütülmesinde radikal bir yön değişikliği ve büyük veya küçük tüm diğer güçlere karşı mevcut itaatkarlık tutumunun sona erdirilmesi, ülkenin ilk _arzuları_ olarak kabul edildi. 1908 devriminden bu yana özellikle Trablus'ta İtalyanlara karşı özellikle saldırganlaşan Türkler de sert muamele gördü ve çeşitli konuşmacılar, Hükümetin İtalyan vatandaşları ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ticaret için yeterli korumayı sağlamasını ve İtalyan işgali gelmeden önce başkalarının Trablus'u ele geçirmesini önlemek için gözetlenmesi gerektiğini talep etti. Signor Corradini, bir ulus için savaştan daha kötü şeyler olduğunu ve "korkunç tahkime" başvurma zorunluluğunun, ismine layık herhangi bir ulus tarafından cesurca karşılanması gerektiğini vurguladı. Kongre başarılı oldu ve bir süredir "havada" olan fikirler önemli sayıda insan tarafından kabul edildi. Milliyetçi Dernek o zaman ve orada kuruldu ve kısa sürede çok sayıda taraftar topladı; yeni bir haftalık gazete olan _L'Idea
Nazionale_, 1 Mart 1911'de (Adowa'nın yıldönümü) yayınlanmaya başladı ve hızla kamuoyunun önemli bir organı haline geldi, birkaç günlük gazete ve dergi Milliyetçi ilkeleri benimsedi veya bunlara sempatiyle baktı. İtalyan Milliyetçiliği, Fransa, İrlanda veya başka yerlerdeki aynı adlı partilere benzemez; aslında, aslında hiç de bir parti değildir, çünkü Liberaller, Muhafazakârlar, Radikaller, Din Adamları, hatta Sosyalistler'den oluşur, yeter ki vatanseverlik fikrini kabul etsinler ve ülkelerinin uluslar kongresinde daha yüksek bir yere yükselmesini istesinler, hatta bazı fedakarlıklar pahasına. Profesör Sighele'ye göre İtalya, ulusun oksijenini aldığı tüm açıklıkların kapanmasını önlemek, Adriyatik'in giderek daha fazla Avusturya gölü olmasını önlemek, Akdeniz'in bile düşman nöbetçileri tarafından korunan bir kamp gibi etrafımızı kapatmasını önlemek ve göçmenlerimize şu anda yoksun oldukları korumayı sağlayacak bir faaliyet alanı sağlamak için Emperyalist olmalıdır. Bu korumayı ancak cesur bir dış politika, savaşa kapsamlı bir hazırlık ve Devlet yöneticilerinin açık bir Emperyalist tavrı sağlayabilir. Hükümet bir süre Milliyetçi ruha duyarsız görünmeye devam etti ve hareketi bir okul çocuğu oyunu olarak gördüğünü iddia etti. Ancak bu kadar yaygın bir duyguya uzun süre kayıtsız kalamazdı. İtalya'nın Türkiye ile ilişkileri hızla bir krize yaklaşıyordu. Yeni Osmanlı rejimi, yolsuzluk, verimsizlik ve tebaa ırklarına zulüm konusunda eskisinden daha iyi olmadığını kanıtlasa da, yeni bir özelliğe sahipti: çılgın bir şovenizm ve tüm yabancılara, özellikle de Genç Türklerin en zayıf millet olarak gördüğü İtalyanlara karşı nefret patlaması. İtalyanların Levant'taki itibarı bu dönemde hiç bu kadar düşmemişti ve İtalyan Hükümeti durumu düzeltmek için hiçbir şey yapmadı. Özellikle İtalya'nın geri dönüşlü çıkarlarının İngiltere ve Fransa ile yapılan anlaşmalarla onaylandığı Trablus'ta, İtalyan vatandaşlarının ve şirketlerinin durumu neredeyse katlanılmaz hale geldi. Türk zulmü öyle bir noktaya ulaştı ki, iki İtalyan, rahip, Peder Giustino ve tüccar Gastone Terreni, yetkililerin kışkırtması ve suç ortaklığıyla, hiçbir tazminat alınamadan öldürüldü. Milliyetçiler propagandalarının başlangıcından beri Türkiye'ye karşı daha sert bir tavır alınması için ajitasyon yapmış, Trablus'un İtalyan teşebbüsüne açılması konusunda ısrar etmişlerdi. İtalya her taraftan Fransa tarafından Cezayir ve Tunus'ta ve İngiltere tarafından Mısır'da kuşatılıyordu; Trablusgarp
tek başına nihai genişlemesi için olası bir çıkış noktası olarak kaldı.
Türk Hükümeti bu eyaletin gelişimi için hiçbir şey yapmadı,
ancak başka hiç kimsenin bir şey yapmaması gerektiğine karar verdi ve
her İtalyan girişiminin çabalarını engelledi,
yalnızca Banco di Roma, Afrika vilayetinde önemli girişimler yaratmada durmaksızın faaliyet ve yorulmak bilmez sabırla başarılı oldu.

Olaylar normal seyrinde ilerleseydi İtalya muhtemelen Trablus'taki ticari çıkarlarını hem kendi hem de bölge sakinlerinin lehine geliştirmekten memnun olurdu ve ülkenin kendi payına düşeceği zamanı beklerdi. Ancak Türk yetkililerin ısrarlı düşmanlığı meseleleri bir noktaya getiriyordu ve İtalyan Hükümeti durumu ciddi olarak görmeyi reddederken, Milliyetçiler İtalya'nın Trablus'taki çıkarlarının savunulmasını talep etmeye devam ettiler. Basın yavaş yavaş onların bakış açısını benimsedi, _Idea Nazionale_ Corradini'nin Trablus'tan gelen canlı mektuplarını yayınladı ve hatta geçen bahar ve yaz aylarında Trablus'u ziyaret eden ve kaynakları ve olanaklarını coşkuyla yazan muhabirlerinin öncülüğünde Roma'nın _Tribuna_ ve Torino'nun _Stampa_ gibi bakanlık organları bile kısa sürede ikna oldu. Eğer herhangi bir ulusun kolonilere hakkı varsa o da hızla artan nüfusu, küçük toprakları ve göç akınlarıyla İtalya'dır. Yine de Hükümet, uluslararası komplikasyonlardan ve Sosyalist destekçilerini yabancılaştırmaktan korktuğu için, ki onlar elbette toprak genişlemesi fikrine karşıydı, hiçbir şey yapmayı reddetti. Sonra Fransız-Alman Fas bombası patladı ve Agadir, İtalyan halkına Trablus sorununun acil çözüm gerektirdiğini fark ettirdi. Akdeniz'in geri kalan kısmının tamamı
Afrika'nın Güçler arasında paylaşılması üzereydi ve İtalya iddialarını yerine getiremezse Trablus kesinlikle dokunulmadan bırakılmayacaktı; Almanya'nın göz koyduğuna ve ticari temsilcileri ile maden arayıcılarının çoktan orada olduğuna inanılıyor. İtalya'nın işgali için talepler ısrarcıydı; tüm sınıflar Hükümeti harekete geçmeye çağırıyordu ve Cenova'da bile öfkeli isyan mırıltıları duyuluyordu. Millet bunun şimdi ya da asla meselesi olduğunu fark etti ve herkes Tunus'taki çılgınlığın tekrarlanmaması gerektiğini hissetti.

Aynı zamanda, İtalya'nın asla savaşmayacağına ikna olan Türkler,
küstah tavırlarını sürdürdüler ve İmparatorluğun her yerinde İtalyan girişimciliğinin önüne giderek daha fazla engel koydular
ve diğer yabancı girişimleri gösterişli bir şekilde kayırdılar. Bir İtalyan kızının kaçırılması ve zorla İslam'a döndürülmesi ve bir Türk ile
evlendirilmesi ve Kızıldeniz'de İtalyan gemilerine yapılan saldırılar gibi olaylar, ateşe körükle gitti ve kamuoyu giderek daha fazla heyecanlandı. Başbakan sonunda ülkenin Trablus meselesinde neredeyse hemfikir olduğunu gördü ve kişisel olarak dış ilişkiler alanındaki tüm maceralara karşı olmasına rağmen,
içerideki siyasi eylemlerine müdahale eden,
durumla cesurca yüzleşmediği sürece itibarının kaybolacağının farkındaydı. 20 Eylül'de Trablus'a sefer yapılması kararlaştırıldı. Aceleyle ve gizlice askeri hazırlıklar yapıldı ve Trablus'a Türk takviye kuvvetleri veya silahları gönderilmesiyle ilgili Nota yayınlandı. Ardından ültimatom ve son olarak savaş ilanı geldi. Sosyalist liderler,
bu ulusal bilincin ve militan bir
Emperyalist ruhun uyanışında kendi hakimiyetleri için ciddi bir tehdit gören, çılgına dönmüş bir haldeydiler ve Hükümete karşı bir protesto olarak genel bir grev düzenlemeye çalıştılar. Ancak hareket sefil bir şekilde söndü
ve yalnızca önemsiz sayıda işçi greve çıktı. Öte yandan, savaş ilanı, bugün İtalya'da kimsenin mümkün olduğuna inanmadığı
bir halk coşkusuyla karşılandı. Trablus'a giden birliklerin ayrılışı veya geçişi
en yoğun vatanseverlik heyecanının sahnelerine fırsat verdi ve
7 Ekim sabahı saat birde Roma sokaklarında yaklaşık iki yüz bin kişinin
82. piyade alayının yürüyüşünü alkışlamasının
görülmesi kolay kolay unutulacak bir şey değildi. Tüm ulusun kalbi
bu girişimdeydi. Hatta birçok önde gelen Sosyalist bile, parti sadakatinin zincirlerini
rüzgara atarak, kendilerini Hükümetin Afrika politikasından yana ilan ettiler ve Trablus'un işgalini ülke için bir gereklilik olarak kabul ettiler, Din Adamları ise daha da
coşkuluydu. Ancak, Türk karşıtı duyguların neredeyse hiçbir izi yoktu; bu
sadece, uzun süredir devam eden siyasi ilgisizlik ve uluslararası kölelik kabusundan uyanmış olmanın sevincini yaşayan insanların, Sosyalist tiranlığın
yıpratıcı ve aşağılayıcı boyunduruğunu atmış ve
ulusal onur için daha yüksek ideallerin şafağına yükselmiş olmasıydı. İtalya sonunda kendini
göstermişti. Seferin organize edildiği, Akdeniz'den geçirildiği ve
Afrika'ya
çıktığı
olağanüstü verimlilik, hız ve gizlilik, hem askerlerin hem de denizcilerin sergilediği disiplin, _ahlaki_ ve yiğitlik herkes için bir vahiy niteliğindeydi ve İtalyanlara askeri güçlerine dair yeni bir güven verdi ve
tüm dünyanın önünde utanmadan başlarını dik tutabileceklerini hissettirdi. Yeni bir İtalya doğdu - İtalyan ulusunun İtalyası. Milliyetçilerin savaş şarkısı olarak yeniden canlandırılan Mameli'nin ölümsüz ilahisinin sözleriyle,

"Fratelli d'Italia, l'Italia s'e desta,
Dell' elmo di Scipio s'e cinta la testa."

Savaşın gerçek operasyonları askeri açıdan ilginç olmak için çok tek taraflıydı. Türkiye'nin İtalya'nınkiyle bir an bile rekabet edebilecek bir donanması yoktu. Bu nedenle Türkler Trablus'a hiçbir asker gönderemedi ve savunması tamamen yerli Arap sakinlerine kaldı. Bu vahşi kabileler cesur ve savaşçıydı ve Hristiyan işgalcilere karşı muhalefetlerinde fanatik bir şekilde Müslümanlardı.
Ancak modern savaş biçimleri konusunda tamamen eğitimsizlerdi ve modern silahları yoktu. Çılgınca hücumları ve eski silahları hızlı ateş eden topçu ateşi karşısında çaresizdi.

İtalyanlar kendi güçlerini idare etme, birlikleri taşıma, karaya çıkarma ve onlara hız ve beceriyle erzak sağlama yeteneklerini gösterdiler. Mücadelenin tamamı bundan ibaretti. 3 Ekim'de Trablus şehri, Trablus'un tek önemli limanı, bombalandı. İki gün sonra askerler karaya çıktı ve şehri ele geçirdi. Sonraki bir ay boyunca, civardaki Araplarla küçük çatışmalar yaşandı, İtalyanlara gece saldırıları düzenlendi, kafalarını kaybettikleri ve çok sayıda silahsız ve direnmeyen yerliyi vurdukları söylentileri yayıldı. Sonra 5 Kasım'da İtalya, Trablus'u fethettiğini ve ilhak ettiğini ilan etti. Geriye kalan tek zorluk, Türk Hükümeti'nin direnemediği bu yeni rejime resmi onayını vermesiydi. Ancak burada İtalyanlar bir zorlukla karşılaştı. Avrupa'nın geri kalanına, Türkiye'ye Afrika dışında hiçbir yerde saldırarak Avrupa Türk sorununu karmaşıklaştırmayacaklarına söz vermişlerdi. Afrika'da artık en kötüsünü yapmışlardı ve bu yüzden Türk Hükümeti, gerçek Müslüman dinginliğiyle, onlara daha fazlasını yapmaları için meydan okudu. Türkiye, İtalyanların Trablus egemenliği iddiasını kesinlikle reddetti. Doğru, savaşamazdı ama teslimiyetle ilgili hiçbir kelime de söylemezdi. İtalyanlar Trablus'ta istediklerini yapsınlar. Türkiye, kendi halkına hitaben yaptığı konuşmalarda kendisini efendisi olarak adlandırmaya devam etti. Bu yol, gerçekte neler olup bittiğini pek bilmeyen cahil Konstantinopolis Müslümanlarını tatmin etti ve böylece Jön Türk partisinin içerideki siyasi durumu kontrol altında tutmasını sağladı. Ancak İtalya'nın memnuniyetsizliği, Avrupa'ya verdiği önceki sözü geri çekip donanmasını Doğu Akdeniz'de bulunan Türk adalarını birbiri ardına ele geçirme görevine koyana kadar arttı.
Çaresiz toprakların bu şekilde aylarca ağır ağır ele geçirilmesinden sonra, Türkler konu üzerinde taviz verdiler. Ekim 1912'de İtalya ile Trablus'un tamamının kendisine verilmesini öngören bir barış antlaşması imzaladılar. Bu sırada Türkler, birleşik Balkan Devletleri ile çok daha ölümcül mücadelelerine girmişlerdi; ve Hükümet, bu yeni mücadeleyi, İtalyanlara boyun eğme bahanesi olarak tebaasına sunabildi. Türkiye, Mısır üzerinde hala nominal bir otoriteye sahip olsa da, Afrika'nın herhangi bir parçası üzerinde gerçek bir güce sahip olmaktan çıktı. Sadece Avrupa ve Asya imparatorluğunu elinde tuttu.

KADINLARIN OY HAKKI

HAREKET, M.S. 1911'DE KALİFORNİYA'DAKİ ZAFERİYLE ÖNE ÇIKTI

IDA HUSTED HARPER JANE ADDAMS DAVID LLOYD-GEORGE ISRAEL ZANGWILL ELBERT
HUBBARD

Gelecek nesiller, kadınların oy hakkı hareketinin ilerlemesinde zaferle sonuçlanan
dönüm noktasını işaretleyecek kesin bir olay aradıklarında, muhtemelen Ekim 1911'de büyük Amerikan
Kaliforniya Eyaleti'nde gerçekleşen seçimi seçeceklerdir. Diğer eyaletler kadınlara daha önce oy hakkı vermişti, ancak bunlar daha küçük topluluklardı ve hareket
hala bir eksantriklik, sadece bir kapris olarak görülebilirdi. Ancak,
Kaliforniya 1911'de neredeyse yarım milyon kadına tam oy hakkı verdiğinde, hareket açıkça önemli hale geldi.
Kaliforniya'nın oyu, Başkanlık
seçiminde dengeleri değiştirebilirdi. Dahası, diğer eyaletler Kaliforniya'nın örneğini izledi. Kadınların oy hakkı kısa sürede Batı'ya hakim oldu ve doğuya doğru ilerlemeye başladı. Kurnaz Lincoln, hiçbir hükümetin yarı köle yarı özgür olarak varlığını sürdüremeyeceğini söyledi; ve bu aksiyom bölünmüş bir oy hakkı için de aynı şekilde geçerlidir. Kadınların oy hakkının nihayetinde Doğu eyaletlerinde zorla değil, giderek artan siyasi uygunluk baskısıyla benimseneceği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, önde gelen kadın hakları savunucusu yazar Ida Husted Harper ve onurlu kadın hakları savunucusu lider Jane Addams'a göründüğü gibi, Kaliforniya seçimlerine kadar kadın oy hakkı davasının ilerleyişini burada anlatıyoruz. İngiltere'deki hareketin özellikleri ayrı bir incelemeyi gerektiriyor gibi görünüyor, bu yüzden İngiltere'nin ünlü Hazine Bakanı David Lloyd-George tarafından ılımlı bir şekilde ifade edilen muhaliflerinin görüşünü ve ünlü romancı Israel Zangwill tarafından "militanların" savunulmasını sunuyoruz. Ardından, yaygın olarak bilinen "insanlığın dostu" Elbert Hubbard tarafından tüm temanın bir özeti geliyor.

Daha önce basılmış olan bu yetkili ifadelerden bazılarını alıntılama izni için yayıncılara veya yazarlara içtenlikle teşekkür borçluyuz. Bayan Harper'ın özeti ilk olarak _American
Review of Reviews_ dergisinde ve Bayan Addams'ın yorumları Haziran
1912 tarihli _The Survey_ dergisinde yayınlanmıştır. Hem Elbert Hubbard'ın hem de Lloyd-George'un sözleri Ağustos 1912 ve Ağustos 1913 tarihli _Hearst's Magazine_ dergisinden yeniden basılmıştır.

IDA HUSTED HARPER

Birkaç yıl önce dünyadaki hükümetlerde hiçbir değişiklik Çin için bir anayasa, Portekiz'de bir cumhuriyet ve Büyük Britanya'da veto yetkisi olmayan bir Lordlar Kamarası'ndan daha olası görünmezdi ve yine de tüm bu önemli değişiklikler iki yıldan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Altta yatan sebep, şüphesiz, medeniyetin herhangi bir derecesine sahip olan tüm ulusların insanları arasında, konuşma ve basın özgürlüğünün artması, modern seyahat yöntemleriyle daha geniş bir şekilde iletişim kurmaları ve gençlerin en ileri ülkelere eğitim için gönderilmesiyle oluşan güçlü huzursuzluk ruhudur. Kadınların bu huzursuzluk ruhundan etkilenmemesi imkansızdır, özellikle de son birkaç on yılda diğer herhangi bir sınıf veya topluluktan daha fazla ilerleme kaydettikleri için. Son yarım yüzyılda statüsü her açıdan bu kadar devrim
geçen başka kimse yoktur. Her yerdeki erkeklerde olduğu gibi, bu hoşnutsuzluk
siyasi çalkantılarda kendini göstermiştir, bu nedenle kadınların
hükümet içinde bir söz hakkı talebinde
ifade etmesi kaçınılmazdır, bu sayede yasalar yapılır ve yönetilir.

1888'de, bu hareketin başladığı yer olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki liderleri Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony, diğer ülkelerle
iş birliği yapmaya çalıştıklarında, yalnızca bir ülkede -Büyük Britanya'da- örgütlü bir şekil aldığını gördüler. Ancak 1902'de, Washington, D.C.'de beş ülkeden temsilcilerle
bir Uluslararası Komite
oluşturulması mümkün oldu. İki yıl sonra, Berlin'de, dokuz ülkedeki kuruluşlardan akredite delegelerle
Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı kuruldu. Bu İttifak, 1911 yazında Stockholm'de, kadınların oy kullanma hakkı hareketinin kesin ve örgütlü bir biçim aldığı yirmi dört ülkedeki ulusal derneklerden delegelerle bir kongre düzenledi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

1910 Kasım seçimlerinde, Washington'daki erkekler, üçe bir oyla, o eyaletteki kadınlara oy hakkı tanıdı. On bir ay sonra, Ekim 1911'de, seçmenlerin çoğunluğu, Kaliforniya'daki 400.000 kadına oy hakkı tanıdı. Bu iki seçim, şüphesiz bu ülkedeki dönüm noktasını işaret etti. 1890'da Wyoming, yirmi bir yıldır Bölgede oy kullandıktan sonra, anayasasında kadınlara oy hakkıyla Birliğe katıldı. 1893'te Colorado seçmenleri, 6.347'lik bir çoğunlukla, kadınlara tam oy hakkı tanıdı. 1895'te, bir Bölge olarak kadınların 28.618 evet ve 2.687 hayır oyu ile on yedi yıl oy kullandığı Utah'ın erkekleri, onlara anayasasında eyalet olma hakkını verdi. 1896'da Idaho, 5.844'lük bir çoğunlukla kadınlarına tam oy hakkı tanıdı.

O zamanlar kadınların oy hakkının yakında tüm Batı Eyaletlerinde gerçekleştirileceğine inanılıyordu, ancak bu sırada ülkenin ticari çıkarlarının siyasete tam hakim olduğu bir dönem başladı,
bunun etkisiyle parti "makinelerinin" gücü mutlak hale geldi. Ölçülülük, gümrük reformu, tekellerin kontrolü, tüm ahlaki
meseleler arka plana itildi ve kadınların oy hakkı geri kalanlarla birlikte gitti. Bu koşullara karşı olan büyük "ayaklanma" dalgasına, Washington ve Kaliforniya'daki zaferi borçludur. Bu ülkede halihazırda, Büyük Britanya'da şu anda değerlendirilmekte olan oy hakkı tasarısıyla seçmen haline getirilecek kadar çok kadın tam olarak oy hakkına sahip olduğundan, Amerikalı kadınlar bir bütün olarak siyasi haklar açısından ikincil bir konuma konulamaz. Büyük Britanya ve İrlanda'daki kadın ev sahipleri belediye oy hakkına sahipken, bu ülkede çok daha fazla sayıda kadın kısmi oy hakkına sahiptir - Louisiana, Iowa, Montana, Michigan'da ve New York'taki köylerde ve birçok üçüncü sınıf şehirde özel vergilendirme, tahviller vb. konularda oy kullanma hakkı ve eyaletlerin yarısından fazlasında okul oy hakkı.

BÜYÜK BRİTANYA

Büyük Britanya'daki durum şu anda en akut aşamasındadır. Orada soru asla seçmenlere gitmez, ancak Parlamento tarafından karara bağlanır.
Kadın oy hakkı tasarısı yedi kez Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla ikinci okumayı geçti, ancak teknik olarak Hükümet olarak bilinen Bakanlığı temsil eden Başbakan tarafından üçüncü ve son okuma reddedildi. 1910'da yasa tasarısı 110 oyla, hükümetin başlıca önlemi olan bütçe için bile güvence altına alınandan daha büyük bir çoğunluk aldı. 1911'de çoğunluk 167'ydi ve son okuma yine reddedildi. Oylama tamamen tarafsızdı - 145 Liberal, 53 Birlikçi, 31 Milliyetçi (İrlandalı), 26 İşçi üyesi. Manchester, Liverpool, Edinburgh, Glasgow, Dublin ve tüm büyük şehirlerinkiler de dahil olmak üzere doksan kasaba ve ilçe meclisi, son oyu onaylamak için Parlamento'ya dilekçe gönderdi. Dublin Belediye Başkanı, devlet cübbesiyle Avam Kamarası'na aynı ricayla çıktı, ancak Liberal Hükümet etkilenmedi.

Geçtiğimiz yıllarda dört milyondan fazla imza toplayan dilekçeler gönderildi. Son seçimden hemen önce Muhafazakar Ulusal Derneği 300.000 seçmenin imzaladığı bir dilekçe sundu. Kadınlar, geçit törenlerinde ve Hyde Park toplantılarında tarihin en büyük
siyasi gösterilerini gerçekleştirdiler. Tüm dünyadaki erkekler için oy hakkı elde etmek için olduğundan daha fazla toplantı yapıldı, daha fazla para toplandı ve daha fazla işçi işe alındı.

Başından beri çeşitli dernekler, hepsi oy kullanamayan erkeklere verilenle aynı şartlarda oy hakkı talep ettiler. Siyasi sebeplerden dolayı bunu elde etmek imkansız görünüyordu ve bu arada sözde "militan" hareket, önlemin yaklaşık kırk yıldır bir kenara bırakılmasına öfkelenen kadınlar tarafından başlatıldı. Hükümetin bu kadınlara yönelik muamelesi İngiliz tarihinin en karanlık sayfalarından birini oluşturuyor ve durum sonunda o kadar endişe verici hale geldi ki Parlamento harekete geçmek zorunda kaldı. Tüm partilerden altmış üyeden oluşan bir Uzlaştırma Komitesi, yalnızca 1869'dan beri belediye imtiyazına sahip olan kadın ev sahiplerine oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı hazırladı. Bu, mülk sahipleri anlamına gelmiyor, yalnızca bir oda için kira ödeyebilen kadınları da kapsıyor. Dernekler bunu kısmen cinsiyetin diskalifiye etmemesi gerektiği ilkesini tanıdığı için kabul etti, ancak esas olarak şu anda elde edebilecekleri tek şeyin bu olduğu için. Bu, yeterince demokratik olmadığı gerekçesiyle iki yıl boyunca üçüncü okuması reddedilen yasa tasarısıdır! Dikkatli bir araştırma, Birleşik Krallık'ın farklı bölgelerinde, oy hakkı verilecek kişilerin %80 ila %90'ının ücretli veya maaşlı kadınlar olduğunu ve Parlamento'daki İşçi Partisi üyelerinden hiçbirinin buna karşı oy kullanmadığını göstermiştir.

İngiltere'deki kadınlar 1870'ten beri Okul Kurulları'na katılmaya hak kazanmıştır; 1888'den beri ilçe seçim yetkisine sahiptir; 1894'ten beri mahalle ve bölge konseylerine ve çeşitli kurul ve komisyonlara katılmaya hak kazanmıştır ve yüzlercesi yukarıdaki görevlerde bulunmuştur. 1907'de, Kral Edward'ın konuşmasında önerildiği gibi, kadınlar belediye başkanı ve ilçe ve şehir meclis üyesi veya belediye meclisi üyesi olarak seçilmeye hak kazanmıştır. Üç veya dört kişi belediye başkanı olarak seçilmiştir ve kadınlar artık Londra, Manchester ve diğer şehirlerin konseylerinde yer almaktadır. Belediye oy hakkı 1882'de İskoçya'daki kadınlara ve 1898'de İrlanda'daki kadınlara verildi.

İrlandalı Kadınların Oy Hakkı Birliği, önerilen Özyönetim
yasasının İrlanda'daki kadınlara erkeklere verdiğiyle aynı siyasi hakları vermesini talep ediyor. Bu talep, Parlamento'daki birçok Milliyetçi üye ve kabinenin bir kısmı tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor ve tüm bu baskı yıllarından sonra İrlanda'daki kadınların İngiltere, İskoçya ve Galler'dekilerden önce tam oy hakkına sahip olması imkansız değil.

Man Adası'nda mülk sahibi kadınlar 1881'den beri tam oy hakkına, kadınlar ise 1892'den beri vergi veya kira ödeyenler.

İNGİLİZ KOLONİLERİ

Yeni Zelanda Parlamentosu kadınlara 1877'de okul oy hakkı, 1886'da belediye oy hakkı ve 1893'te Parlamento oy hakkı verdi. Kadınlara tam evrensel oy hakkı veren dünyadaki ilk ülkeydi.

Avustralya'nın altı eyaletinde, kendi kendini yönettikleri ilk günlerden itibaren kadınlar için belediye oy hakkı vardı. Güney Avustralya, 1894'te onlara Eyalet Parlamentosu veya yasama organı için oy kullanma hakkı verdi ve
Batı Avustralya da 1899'da benzer bir eylemde bulundu. Eyaletler 1902'de bir Commonwealth'te federasyonlaştı ve ulusal Parlamentosunun neredeyse ilk eylemi, üyeleri için oy hakkını tüm kadınlara vermek ve onları üyeliğe uygun hale getirmekti. Yeni Güney Galler, kadınlara derhal eyalet oy hakkı tanıdı ve kısa süre sonra bunu Tazmanya ve Queensland izledi. Victoria 1909'da pes etti. Avustralyalı kadınlar artık erkeklerle
tam olarak aynı oy hakkına sahip. Kanada'nın tüm eyaletlerinde son yirmi yıldır vergi mükellefi veya mülk sahibi olan dullar ve bekarlar okul veya belediye oy hakkına sahip oldu, bazı durumlarda her ikisi de ve birkaçında bu hak evli kadınlara verildi. Bu hakkın eyalet ve federal oy hakkına genişletilmesi için bazı çabalar oldu, ancak 1909'da bin kadının 100.000 ismin imzaladığı bir dilekçeyle Parlamento Binası'na
bastığı Toronto dışında pek etkili olmadı. Güney Afrika Birliği kurulduğunda anayasası kadın vergi mükelleflerinin sahip olduğu parçalı oy hakkını elinden aldı. 4.000 erkek ve kadının imzaladığı tam oy hakkı verilmesi için yapılan dilekçeler görmezden gelindi. Bayilik Birlikleri Cape Colony, Natal ve Transvaal'da çalışıyor ve çabaları başbakan General Botha, İçişleri Bakanı General Smuts tarafından destekleniyor; Bay Cronwright, Olive Schreiner'in kocası ve diğer Parlamento üyeleri, ancak Boer kadınlarının İngilizlere göre büyük çoğunluğu, bu İngiliz kontrollü kuruluşun yakın gelecekte kadınlara oy hakkı vermesini engelleyecektir.

Hindistan'da kadın mülk sahiplerinin belediye işlerinde oy hakkına sahip olduğu şehirler vardır.

İSKANDİNAVYA

Norveç Parlamentosu 1901'de, kırsal bölgelerde 300 kron (yaklaşık 75 $) gelir üzerinden vergi ödeyen tüm kadınlara ve şehirlerde 400 krondan birine vergi ödeyen kadınlara belediye oy hakkı tanıdı; ve konseylerde ve büyük ve küçük jürilerde görev almaya hak kazandılar. Kadınların yoğun çabalarından sonra, 1907 Parlamentosu 96'ya 23 oyla, belediyeye sahip olan herkese tam oy hakkı verdi. Buna yarım milyon kadının yaklaşık 300.000'i dahildi. Parlamento'ya seçilmeleri uygun hale getirildi ve 1909'daki ilk seçimde biri yedek veya vekil olarak seçildi ve diğer üyelerden büyük bir coşkuyla
karşılandı. 1910'da 71'e karşı 10 oyla belediye oylaması için vergi ödeme yeterliliği kaldırıldı. 1911'de tam oy hakkı için bunu ortadan kaldıran bir yasa tasarısı Parlamento'da büyük bir çoğunlukla kabul edildi, ancak gerekli üçte ikilik oydan beşi eksikti. 1907'de oy kullananların iki katından fazla kadın 1910'daki belediye seçimlerinde sandık başına gitti. Geçtiğimiz yıl 178 kadın belediye meclislerine seçildi, Christiania'nın dokuzu. Bu yıl 210 kadın seçildi ve oluşabilecek boşlukları doldurmak için 379 yedek.

İsveç, 1862'de vergi ödeyen dullara ve bekarlara belediye oy hakkı verdi. O zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca erkeklerin onda biri bile oy kullanamıyordu. Sonra Liberal Parti ve Sosyal Demokrasi yükseldi ve 1909'da yeni Franchise yasası yürürlüğe girdi. Bu yasa, erkek seçmen sayısını büyük ölçüde artırdı, belediye oy hakkını eşlere de genişletti, vergi yeterliliğini büyük ölçüde azalttı ve kadınları oy kullanabilecekleri tüm görevlere hak sahibi yaptı. Son seçimde 34 kasabanın meclislerine 37 kişi seçildi, bunlardan 11'i en büyük beş kasabadaydı. Kadınlar Oy Hakkı Derneği'nin ülkenin en iyi örgütlenmiş kuruluşu olduğu ve şubelerinin Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine uzandığı söyleniyor. 12.000'den fazla ücretli üyesi var ve bir yıl içinde 1.550 toplantı düzenledi. 1909'da kadınlara tam oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısı
Parlamento'nun İkinci Meclisi'nden oybirliğiyle geçti, ancak
aristokrasiyi temsil eden Birinci Meclis'te dörde karşı bir oyla reddedildi. Bu yıl Oy Hakkı Derneği, Liberal ve Sosyal Demokrat partiler için güçlü bir kampanya yürüttü ve adaylarının büyük çoğunluğu seçildi. Muhafazakar kabine görevden alındı ​​ve
Kral, Birinci Meclis'in yeniden seçilmesini istedi.
Üyeleri İl Meclisleri ve en büyük beş şehrin meclisleri tarafından seçildiği ve kadınların bu organlarda oy hakkı olduğu ve bu meclislerin üyesi olduğu için, Muhafazakarların Üst Meclis'teki üye sayısı büyük ölçüde azalacak.
Oy hakkı tasarısının son kabulünde iki meclis ortak oy kullanmalı ve çoğunluğun sağlanması garanti altına alınmış gibi görünüyor. Danimarka Parlamentosu 1908'de kadınlara belediye oy hakkını erkeklerle aynı şartlarda verdi; yani vergi ödeyen 25 yaş üstü herkese. Eş veya eş tarafından sahip olunan veya ortaklaşa sahip olunan mülk her birine bir oy hakkı verir. İlk seçimde ülkedeki tüm oy hakkına sahip kadınların %68'i ve Kopenhag'da %70'i oy kullandı. 42 üyeli şehir konseyine yedi kişi seçildi ve biri daha sonra bir boşluğu doldurmak için atandı ve 127 kişi başka yerlerde seçildi. Kadınlar tüm komitelerde görev alır ve önemli olanların başkanıdır; ikisi şehir hazinedarıdır. Toplam üyelikleri, bu ülkenin örgütünü nüfusa oranla dünyadaki en büyük örgüt haline getiren iki Oy Hakkı Derneği vardır. 314 yerel şubeleri vardır ve derneklerden biri geçen yıl 1.100 toplantı düzenlemiştir. Parlamentonun Alt Meclisi, kadınlara tam oy hakkı veren bir yasa tasarısını kabul etti, ancak bu çoğunlukla aristokrasiden oluşan Üst Meclis tarafından henüz harekete geçilmedi. Başbakan ve her iki meclisin Sözcüleri, kadınlara oy hakkı verilmesini açıkça savunuyorlar, ancak siyasi kaygılar bunu engelliyor. Ancak hepsi, bunun yakın gelecekte gerçekleşeceğini söylüyor.

Danimarka'ya bağlı olan ve kendi Parlamentosu olan İzlanda, 1882'de ev sahibi olan veya bir aile geçindiren veya kendi kendine yetebilen tüm dul ve bekar kadınlara belediye oy hakkı verdi. 1902'de bu seçmenleri tüm belediye görevlerine uygun hale getirdi ve o zamandan beri başkent Reykjavik'in meclis üyelerinin dörtte biri kadın oldu. 1909'da bu oy hakkı vergi ödeyen herkese genişletildi. İzlanda'daki tüm kadınların büyük çoğunluğunun imzaladığı bir dilekçe tam oy hakkı istedi ve bu yıl Parlamento bunu 25 yaş üstü tüm kadınlara vermek için oy kullandı. İkinci bir Parlamento tarafından harekete geçilmesi gerekiyor ancak kabulü kesin ve İzlandalı kadınlar 1913'te erkeklerle aynı şartlarda oy kullanacak.

DİĞER ÜLKELER

İlk sıra, imparatorluğun diğer herhangi bir yerinden çok daha ileri olan Finlandiya Büyük Dükalığı'na verilmelidir. 1905'te, Çar'ın izniyle, halkın harikulade bir ayaklanmasının ardından, Hükümetlerini yeniden düzenlediler ve Meclislerinin dört eski meclisini tek bir organda birleştirdiler. Ertesi yıl, binlerce kadının dilekçeler ve kamu toplantılarıyla dile getirdiği talep üzerine, bu yeni Parlamento, neredeyse muhalif bir ses olmadan, tüm kadınlara tam oy hakkı verdi. O zamandan beri 16 ila 25 kişi tüm siyasi partiler tarafından farklı Parlamentolara seçildi.

Rusya'da kadınlar da erkekler gibi siyasi özgürlük için mücadele ediyor.
Birçok köyde eşler, kocaları uzaktayken onlara oy veriyor; kadınların zemstvolar, yerel yönetim organları için bir miktar oy hakkı var; Duma onların oy haklarını genişletmeye çalıştı,
ama şu anda bunlar genel kaosun içinde kaybolmuş durumda.

Polonya'da aktif bir Kadın Hakları Birliği, Erkeklerin
Demokratik Partisi ile işbirliği yapıyor.

Kadınların oy hakkı için çok güçlü bir hareket, Avusturya'nın on yedi eyaletinde büyük zorluklara rağmen ilerliyor, neredeyse aynı sayıda dil konuşuluyor ve en acımasız ırksal çekişmeler yaşanıyor. Kadınların siyasi dernekler kurmalarına veya kamu toplantıları düzenlemelerine izin verilmiyor,
ama 4.000 kişi oy hakkı talep ederek Viyana sokaklarında yürüdü. Bohemya'da 1864'ten beri kadınlar Diyet üyeleri için oy kullanabiliyor ve
burada yer almaya hak kazanıyorlar. Prag ve Liberic dışındaki tüm belediyelerde, kadın vergi mükellefleri ve eğitimli meslek sahipleri
vekaleten oy kullanabilirler. Kadınlar Muhafazakar Parti hariç tüm siyasi partilere üyedir ve Tarım Partisi'nin %40'ını oluştururlar. Tam oy hakkını güvence altına almak için iyi örgütlenmişlerdir ve yüzlerce toplantı düzenleyip
binlerce broşür dağıtmaktadırlar. Bosna-Hersek'te kadın mülk sahipleri vekaleten oy kullanırlar. Macaristan'da Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, başka amaçları da olan birçok derneği içerir ve aristokrasiden köylülere kadar tüm kadın sınıflarını bir araya getiren 87 kasaba ve şehirde şubeleri vardır. Erkekler kendileri için genel oy hakkını güvence altına almak için orada bir kargaşa içindedir ve kadınlar da mücadelenin tam ortasındadır.

Bulgaristan'da 37 yardımcı kuruluştan oluşan bir Kadın Oy Hakkı Derneği vardır ve geçen yıl 456 toplantı düzenlemiştir.

Sırbistan'da kadınların parçalı bir yerel oyu vardır ve şimdi parlamento oy hakkını talep etmek için örgütleniyorlar.

Almanya'da kadınların siyasi toplantılara katılmasını yasaklayan yasa 1908'e kadar değiştirilmedi ve o zamandan beri sadece Özgür Şehirlerde var olan Kadın Oy Hakkı Dernekleri hızla çoğaldı. Çoğu, Prusyalıların eski bir yasayla zaten kendilerine ait olduğunu iddia ettiği belediye oy hakkına odaklanıyor. Birçok eyalette kadın toprak sahiplerinin toplumsal konularda vekalet oyu vardır, ancak bundan nadiren yararlanmışlardır. Bu yıl Silezya'da, herkesin şaşkınlığına rağmen, 2.000 kişi bu ayrıcalığı kullandı. Güçlü Sosyal Demokrat Parti, kadınların oy kullanma hakkının sağlanması için sağlam bir şekilde duruyor.

Birkaç yıl önce Hollanda'da Liberal Parti iktidardayken anayasayı revize etmeye ve kadınların oy hakkını hükümlerinden biri yapmaya hazırlandı. Muhafazakarlar 1907'de seçimi kazandı ve daha fazla ilerlemeyi engelledi. Yaklaşık 8.000 üyeye sahip iki aktif Oy Hakkı Derneği, yaklaşık 200 şubeyle halkın duygularını artırıyor.

Belçika 1910'da kadınlara Ticaret Kurulu üyeleri için oy hakkı verdi ve onları bu kurulda görev almaya uygun hale getirdi. Bir Kadın Oy Hakkı Derneği önemli ilerleme kaydediyor.

İsviçre'de sadece birkaç yıldır Kadın Oy Hakkı Derneği var.
Cenevre ve Zürih 1911'de kadınları ticaret kurullarına üye olma hakkı verdi
ve Cenevre onlara Devlet Kilisesi ile ilgili tüm konularda oy hakkı verdi.

İtalya'da kadın oy hakkı için iyi desteklenen bir hareket var ve Parlamento'daki bir tartışma
bunun lehine güçlü bir duygu olduğunu gösterdi.
Roma Belediye Başkanı Nathan açık sözlü bir savunucu. 1910'da ticaretle uğraşan tüm kadınlar
ticaret kurulları için seçmen yapıldı.

Fransa'daki kadın oy hakkı hareketi, siyasette onunla bağlantılı önde gelen erkek sayısı bakımından diğer ülkelerin çoğundan farklıdır.
Başkan Fallieres lehine konuşma fırsatını kaçırmaz ve bakanlık ve Parlamento'nun önde gelen üyeleri bunu onaylar. Komiteler birkaç kez bir yasa tasarısı bildirdi ve M. Dussaussoy'un tüm kadınlara Belediye, Bölge ve Genel Konseyler için oy hakkı veren tasarısı tam parlamento oy hakkı eklenerek bildirildi. 1910'da 163 üye yasa tasarısının ele alınmasını istedi. Sonunda, kadınların oy hakkının var olduğu ülkelerdeki pratik işleyişini araştırmak için bir komite kurulmasına karar verildi. Kapsamlı ve çok olumlu raporu yeni yayınlandı ve Kadın Oy Hakkı Derneği, Parlamento'dan erken bir eylem beklediğini belirtiyor. Fransa'daki ücretli çalışanların üçte birinden fazlası kadındır ve bunlar tribünlere, ticaret odalarına ve ticaret kurullarına oy verebilirler. Son adı geçenlerin üyesi olabilirler ve yargıç olarak görev yapabilirler. Yeni Portekiz Cumhuriyeti'nin anayasası "genel" oy hakkı verdi ve Dr. Beatrice Angelo kayıt için başvuruda bulundu ancak bu reddedildi. Davasını mahkemeye taşıdı, talebi kabul edildi ve oyunu kullandı. Diğer kadınların kayıt yaptırması için çok geçti, ancak
1.000 kadından oluşan bir örgüt, Başkan Braga ve kabinesindeki birkaç üyenin onayıyla Parlamento'nun kesin eylemini sağlamak için derhal kuruldu.

İspanyol Ticaret Odası, köylerdeki ailelerin kadın başkanlarına belediye başkanı ve meclis için oy hakkı vermeyi önerdi.

Kadınlara oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısı yakın zamanda İran Parlamentosu'na sunuldu, ancak Kuran'da kadınların ruhu olmadığı yazıldığı için başkan tarafından reddedildi. Siam, son zamanlarda kadınlara belediye
oy hakkı veren bir anayasa kabul etti.

Çin'deki devrimin liderleri, başarılı olursa kadınlara oy hakkı
vereceklerine söz verdiler.

Meksika'daki son seçimlerde birkaç kadın kocalarının yerine oy kullandı. Britanya Honduras'ının başkenti Belize, kadınlara belediye meclisi için oy hakkı verdi.

Tüm dünyada kadınlara hükümette söz hakkı verme yönünde belirgin bir eğilim var ve gariptir ki bu, cumhuriyetlerden
daha çok monarşilerde daha güçlü. Avrupa'da Fransa ve İsviçre cumhuriyetleri kadınlara neredeyse hiç oy hakkı vermiyor. Tam oy hakkına sahip oldukları Norveç ve Finlandiya; parlamento dışında her şeye sahip oldukları İsveç, Danimarka, İzlanda ve Büyük Britanya ve hemen yanı başımızda monarşiler var. Kadınların tam oy hakkına sahip olduğu Yeni Zelanda ve Avustralya, monarşik bir hükümetin bağımlıları.

JANE ADDAMS

Önceki nesilde kendisi için kazanılmış bir oya sahip olan rahat vatandaş, "Kadınlara Oy" çığlığıyla çok sık derinden rahatsız olur, oy hakkını genişletmek için yapılan mevcut girişimi, kendisinin de oy hakkı kazanmış sınıfın bir üyesi olduğu önceki çabalarla nadiren ilişkilendirir. Ortalama seçmen, özyönetimi sosyal adaleti arzulayanların elinde büyük bir araç haline getirmek için, değişen deneyimlerle ilişkili olarak her zaman yeniden inşa edilmesi gerektiğini ve bu yeniden ayarlama sürekli olarak yapılmadığı takdirde özyönetimin kendisinin tehlikeye gireceğini daha az düşünür.

Yine de, temelleri çeşitlendirilmiş insan deneyimlerine dayanan temsili hükümetin taraftarları, böyle bir hükümetin değerinin, dayandığı alanla kesin bir ilişki taşıdığını ve gelişiminin tarihinin, hükümet eyleminin konusu haline gelen yeni insan çıkarlarının ve yeni çıkarları temsil eden sınıfların hükümete dahil edilmesinin bir kaydı olduğunu kabul etmelidir. Yönetici sınıflar, birbiri ardına gelen insanların oy kullanma hakkıyla
arttıkça, hükümet sanatı insan çıkarlarıyla zenginleşti ve aynı zamanda hükümet yeni çıkarlarla bu şekilde insanlaştıkça, kaçınılmaz olarak yeni sınıfların katılımıyla daha da demokratikleşti. Bu iki önerme birbirini tamamlar. Yüzyıllar boyunca Avrupa'daki her ülkedeki orta sınıflar, hükümetin yükselen bir ticaretin sorunlarını göz önünde bulundurması gerektiğinde ısrar ettikleri için hükümet gücünü soylulardan koparmak için mücadele ettiler; Öte yandan, tüccarlar doğrudan temsil talep ettiler çünkü hükümet çoktan ticari işlerle ilgilenmeye başlamıştı. On dokuzuncu yüzyılın işçileri, İngiltere'deki Chartistler ve Almanya'daki "48'in adamları" oy hakkını şiddetle talep ettiğinde, ulusal parlamentolar çoktan madenlerin ve küçük çocukların emeğinin koşullarını düzenlemeye başlamıştı. İşçiler, kendi çıkarlarını en iyi şekilde kendilerinin temsil edebileceği konusunda ısrar ettiler, ancak aynı zamanda hükümete girmeleri bile bu çıkarların hacmini ve baskısını artırdı.

Siyasi oy hakkı talebinin çoğu, çok fazla haksızlık ve sefaletten sorumlu olan tatmin edici olmayan ve aşağılayıcı toplumsal koşulları düzeltme arzusundan kaynaklanmaktadır. Tüm talihsizlerin, acı çekenlerin, suçluların kaderi, her gün acı verici ve samimi yollarla kamuoyunun dikkatine sunulmaktadır. Ancak tüm endüstriyel ve ticari sorunları millileştirme, devleti çaresizlerin bakımından sorumlu kılma, yediğimiz yiyecekleri ve içtiğimiz sıvıları yasayla koruma, bireysel ailenin iddiasını toplumun sağlığına ve refahına tabi kılma eğilimi nedeniyle, oy hakkı olmayan çağdaş kadınlar, tüm tarih boyunca herhangi bir haklarından mahrum bırakılmış erkek grubundan çok daha fazla dünyanın gerçek yaşamının dışındadır, antik Yunan'ın köle erkekleri hariç, çünkü daha önce hiç bu kadar geniş bir yaşam alanı medeni ifade bulmamıştı, Hegel'in devlet tanımı hiç bu kadar doğru olmamıştı, yani devlet "ahlaki idealin gerçekleştirilmesi"ydi. Kadınların yirminci yüzyılın şafağında hükümet sorumluluğuna olağanüstü girişinin, hükümet organlarının kadınların geleneksel olarak ilgilendiği temel insan çıkarlarını dikkate almasıyla çakıştığı kesindir. Son zamanlarda en ileri Alman devlet adamlarından biri Reichstag'da, Almanya'da her yıl doğan iki milyon çocuktan 400.000'inin varoluşlarının ilk on iki ayında ölmesinin İmparatorluk Hükümeti'ne bir sitem olduğunu ilan etti. Daha iyi konutlar, park alanlarının artırılması, belediye hastanelerinin inşa edilmesi, yeterli süt tedarikinin sağlanması ve daha birçokları gibi bu sorunu çözebilecek çeşitli reformları kataloglamaya devam etti, ancak kadınların bir yaşından küçük çocukların bakımıyla ilgili bir durumda hizmette bulunabileceği gibi çok açık bir öneride bulunmadı.

Yine de, bu algı eksikliğine rağmen, dünyanın dört bir yanındaki kadınlar temsili hükümette bir yer talep ediyor ve alıyorlar, çünkü geleneksel görevlerini yerine getirmekten vazgeçmeyeceklerinde ısrar ediyorlar, çünkü bu görevler mevcut hükümetler tarafından devralındı.

Aynı dönemdeki "Kadınlara Oy" hareketi genellikle şekilsiz ve düzensizdir, ancak her zaman kendiliğindendir. Sadece çeşitli ülkelerde aynı anda ortaya çıkmakla kalmıyor, aynı ülkede geniş ölçüde ayrılmış gruplarda kendini gösteriyor; her şehirde "zeki çevreleri" ve çalışkan çalışan kadınları kucaklıyor; bazen mezhepçi ve dogmatik, bazen felsefi ve tumturaklı, ancak her zaman hayati önem taşıyor ve sürekli olarak daha yaygın hale geliyor. Bazı yönlerden, oy hakkını genişletmek için yapılan eski çabalardan farklılaşıyor. Orta sınıfın hükümete son girişinin, biri Amerika'da, diğeri Fransa'da olmak üzere iki dramatik devrimle karakterize edildiğini, bunların ikisinin de kansız olmadığını ve işçi sınıfının son çabalarının daha barışçıl olmasına rağmen, kısıtlanmış İngiltere'de bile Chartistlerin samanlıkları yakıp kasaba mallarını tahrip ettiğini hatırlıyoruz. Kadınların hükümete bu dünya çapındaki girişi
ne mutlu ki kansız bir giriş. İngiltere'de bazı camlar kırılmış olsa da, hareketin bir bütün olarak şiddete dair en ufak bir belirti bile olmadan gerçekleşmesi dikkat çekicidir. Ancak hareketin inancı, on sekizinci yüzyıl doktrinerleri tarafından ilan edilene benzerdir: Yönetim organının boyutunun artırılması hükümetin çeşitliliğini ve önemini otomatik olarak artırıyorsa, ancak tüm insanlar yönetici sınıf olduğunda toplumun kolektif kaynakları ve örgütleri ortak refah için tutarlı bir şekilde kullanılabilir.

DAVID LLOYD-GEORGE

Uzun zamandır kadınların oy hakkının ikna edici bir savunucusuyum ve şimdi her zamankinden daha fazla destekliyorum. Bana göre bu, son bir buçuk yüzyılda tanık olunan Hükümet işlevlerinin muazzam genişlemesinin gerekli ve arzu edilir bir sonucu gibi görünüyor. Devlet, günümüzde insanların evlerine giriyor ve bireysel erkek ve kadınların birlikte hareket ederek, birlikte danışarak kendi yollarıyla kendi başlarına çözdüğü sorularda söz sahibi olmakta ısrar ediyor. Çocukların eğitimi ve beslenmesi, barınma ve
sıhhi tesisat sorunları, yaşlılık ve hastalıklara karşı önlemler,
hastalıkların önlenmesi--bunların hepsi eskiden, elbette, çok izole ve yetersiz bir şekilde, her hane reisi arasındaki işbirliği ve tartışmalarla ele alınan sorulardı. Bu konular yasama organı kararları ve
resmi yönetim alanına taşınmışken, aynı işbirliğinin neden devam etmemesi
gerekiyor?

Günümüzde yasalar, kadınların çıkarlarını erkeklerin çıkarları kadar derinden etkiliyor. Bazı yasalar--birçok yasa--onları daha ciddi ve daha
yakından etkiliyor; ve bir sınıfın veya bir cinsiyetin refahını tamamen başka bir sınıfa veya cinsiyete emanet edebileceğinize inanmıyorum. Çıkarlarının aynı olmaması değil, bakış açılarının farklı olmasıdır.
Konut sorununu ele alalım. Çalışan bir adam sabah uyandıktan sonra yarım saat içinde
evden ayrılıyor. Bütün gün orada değil. Akşamları gelir ve her zaman orada kalmaz. Ev fakir, rahatsız, kasvetliyse, genellikle en yakın meyhanenin parıltısında ve sıcaklığında teselli arar, ancak karısının onun yaptığını yapmamasına çok dikkat eder. Çevresi ne kadar sefil olursa olsun, bütün gün evde kalmak zorundadır. Konut sorunuyla ilgili olarak onun deneyiminin, bakış açısının kocasınınkinden çok daha fazla danışılmaya değer olmadığını kim söyleyebilir? Şimdiye kadar konut sorununda kadınların tek ve
tüm payı acı çekmek olmuştur. Gecekondular genellikle erkeğin cezasıdır. Neredeyse her zaman kadının şehitliğidir. Kadınlara oy hakkı verin, onlara sadece kendi hayatlarını değil, çocuklarının hayatlarını da ilgilendiren yasaların çerçevelenmesinde ve uygulanmasında etkili bir rol verin, inanıyorum ki yakında bu iğrenç inlerden ülkeyi temizleyeceklerdir. Ulusal Sigorta Yasası her türlü kadının çıkarlarını etkiledi ve bununla bağlantılı olarak kadınların tek başına gerçek otoriteyle konuşabileceği her türlü soru ortaya çıktı. Ancak, oy hakkı olmadığı için, görüşlerinin yetkili bir şekilde ortaya konmasının bir yolu yoktu. Dört milyon kadın işçi ve yedi milyon evli kadın Yasanın kapsamına girdi, ancak bunlardan hiçbirine görüşlerini Avam Kamarası'ndaki bir temsilci aracılığıyla bildirme ve hissettirme fırsatı verilmedi. Danıştığım her dost toplum görevlisinin deneyimine göre, kadınlar ve onların muhteşem özverileri olmasaydı, erkeklerin abonelikleri çoktan sona erecekti. Ancak, toplumları bu şekilde ayakta tutan bu kadınlar, Yasa kapsamındaki statüleri konusunda danışılmaya değer görülmedi. Avam Kamarası'nın kendisi en azından bir kadın Komiser olması konusunda ısrar etti. Ancak bir kadın Komiser olmaya uygunsa - çok ağır ve zor bir pozisyondur ve muazzam sorumluluklar içerir ve büyük beceri, yargı ve deneyim gerektirir - nasıl olur da oy kullanmaya uygun olmadığı söylenebilir?

Demokrasinin anlamı nedir? Yasaya uyması beklenen vatandaşların yasayı yapanlar olmasıdır. Ancak bu Büyük Britanya için geçerli değildir. Yasa kitaplarında yer alan her yasadan hayatları derinden etkilenen yetişkin vatandaşların en az yarısının o yasayı yapmada kesinlikle hiçbir söz hakkı yoktur. Bu konuda lordlarını ve efendilerini oy verme kabinine sürükleyen atlardan daha fazla etkileri yoktur.

Yıllardır geçimini sağlayamayan sarhoş aylak, Anayasa tarafından çocukların eğitimi ve yetiştirilmesi, Galler'de ve başka yerlerde dinin ulusal yerleşimi ve lisanslama sorunuyla başa çıkmanın en iyi yöntemi gibi konularda danışılır. Ancak,
çalışkanlığıyla kendisini ve ev halkını dilencilikten koruyan,
kirasını ve vergilerini ödeyerek onu seçmen yapan, dolayısıyla
oy kullanma yeterliliğinden gerçekten sorumlu olan karısı en ufak bir şekilde bile hesaba katılmaz. Kısa bir süre önce İngiltere'nin güneyindeki büyük bir kız okuluyla tanıştım. Kadınlar tarafından kurulmuştu ve kadınlar tarafından yönetiliyor. Tüm ülkedeki en harikulade
örgütlerden biri ve yine de, 1906 yılında, eğitim sorunu hakkında ulusal bir karar vermemiz gerektiğinde, o okulda odunu kıran adama bu konudaki fikri soruldu, oysa o hanımların bu konuda herhangi bir karar vermeye kesinlikle uygun olmadıkları düşünüldü. Bu saçma ve barbarca bir anakronizmdir ve bu devam ettiği sürece demokrasimiz tek taraflı ve eksik kalacaktır. Ancak uzun sürmeyecektir. Bu ülkede bir daha asla hiçbir imtiyaz yasası, ülkenin yarısından fazlasını dışlayıp dışlamayacağınız sorununu gündeme getirmeden
gelemez. Kadınlar ticaretin, sanayinin, mesleki faaliyetin ve kamu istihdamının hemen hemen her alanına girmiştir; ve ulusun, işlerinin yönetiminde kadının özel
deneyimine, içgüdülerine ve sempatisine bu kadar ihtiyaç duyduğu bir zaman hiç olmamıştı. Kadınlar oy kullandığında, evin ufku hem aydınlanacak hem de genişleyecek ve ahlaki, sosyal ve eğitimsel sorular, özellikle de ölçülülük sorunu ve muhtemelen ulusların barışı üzerindeki etkileri sürekli ve insanileştirici olacaktır.

Kadınların oy hakkını desteklememin birkaç nedeni bunlardır. Ancak
bundan yana olduğum için, Parlamento'ya sunulabilecek her oy hakkı tasarısı için ne konuşmak ne de oy kullanmak zorunda değilim.
Her mülk sahibi kadına, eğer bunu elde etmek için zahmete girerse oy hakkı vermeyi ve aynı zamanda ülkedeki çalışan kadınların sadece onda birini veya on beşte birini oy hakkına sahip kılmayı öneren sözde Uzlaşma Tasarısı'na karşı oy kullandım. Bu, çoğul seçmenleri ikiye katlamanın dolaylı bir yoluydu ve tek bir alternatif kaldığı sürece hiçbir demokrat bunu destekleyemezdi. Bana en çok hitap eden çözüm Dickinson Yasa Tasarısı'nda yer alan, yani kadın ev sahiplerine ve evli seçmenlerin eşlerine oy hakkı veren bir tedbir; ve inanıyorum ki kadınlara oy hakkı bu ülkede sonunda bu şekilde gelecek. Ne kadar erken geleceği büyük ölçüde militanların ne kadar erken akıllarını başlarına toplayacağına bağlı. Tereddüt etmeden söylüyorum ki kadınların oy hakkını elde etmesinin önündeki en büyük engel militanlık ve başka bir şey değil. Uygulayıcıları gerçekten de Parlamento'yu terörize edip oy hakkını onlara vermeye zorlayabileceklerini düşünüyorlar; ve uğraştıkları insanlar hakkında bir şeyler öğrenene kadar, Avam Kamarası açısından tüm ajitasyonları tamamen ve tamamen lanetlenmiş durumda. Rakiplerini çileden çıkarmak, sempatizanlarını uzaklaştırmak ve ortalama bir adamın göğsündeki her önyargıyı kendilerine karşı kışkırtmak için ne kadar şeytani bir yaratıcılıkla
kurduklarını hatırlamak tamamen şaşırtıcıdır. Birkaç yıl önce Liberal milletvekillerinin dörtte üçünü kendi taraflarında buldular. Hemen onları düşman kampına nasıl
sürükleyebilecekleri konusunda kafalarını yormaya başladılar. Bunun, Başbakan'a, Parti'nin şefine ve tüm meslektaşlarının ve takipçilerinin sınırsız bir hayranlık, saygı ve sevgi duyduğu bir lidere hakaret ve saldırıda bulunmaktan daha etkili bir şekilde yapılamayacağına haklı olarak karar verdiler. Liberallerin çoğunluğunu bu şekilde başarıyla yabancılaştırdıklarında, siyasi durumu biraz daha yakından incelemeye başladılar. İrlanda Milliyetçilerinin Bakanlık Koalisyonu'nda çok güçlü faktörler olduğunu gördüler. Dolayısıyla bir sonraki sorun, İrlanda Milliyetçilerinin davalarını destekleyecekleri son şansı nasıl yok edecekleriydi. Bunu ilk olarak, tek Milliyetçi üyenin güçlü bir Kadın Hakları Savunucusu olduğu veya olduğu Belfast'ta sorun çıkararak ve ikinci olarak da tüm Milliyetçi İrlanda'nın Bay'ı karşılamak için toplandığı Dublin'e giderek muzaffer bir şekilde başardılar. Asquith, Bay Redmond'a bir balta fırlattı ve bir tiyatroyu yakmaya çalıştı. Bu İrlanda'yı bitirdi, ama yine de tatmin olmadılar. Galler'deki ajitasyonlarına karşı tehlikeli bir sempati hareketi vardı ve her ne pahasına olursa olsun bunun kontrol altına alınması gerektiğini hissettiler. Sadece kontrol altına almakla kalmadılar, aynı zamanda bir Eisteddfod'daki işlemlere müdahale ederek bunu en büyük kolaylıkla yıktılar. Şimdi Eisteddfod sadece Gal şiirinin, müziğinin ve belagatinin büyük ulusal festivali değil, aynı zamanda Gal yaşamının keskin çekişmeleri arasında bir barış vahasıdır. İçerisine herhangi bir politika, mezhepçilik veya kamusal tartışma notası katmak, bunlar dışarıda en tutkulu duyguları uyandırsa bile, bir Galli'ye bir sunağın kutsallığını ihlal etmek gibi gelir. Militanların yaptığı tam olarak buydu ve Gallilerin davalarına olan ilgisi anında öldü. Ama yine de mutlu değillerdi. Hala belki de yüz Muhafazakar Parti milletvekilinin iyi niyetiyle yükümlüydüler. Ama onları kızdırma görevinde tamamen eşit olduklarını kanıtladılar. Pencereleri kırmaya, kır malikanelerini yakmaya, yarış standlarını ateşe vermeye, golf sahalarına zarar vermeye, Muhafazakar Parti'nin Mülkiyet putuna olabildiğince sert vurmaya başladılar. Gerçekten yapacakları başka bir şey kalmadı; sahip oldukları her arkadaşı yabancılaştırdılar; işleri en çılgın umutlarının ötesinde tamamlandı.

Bu tür taktikleri ve maskaralıkları "siyasi propaganda" başlığıyla onurlandıramazsınız. Bunlar için uygun isim tamamen organize edilmiş deliliktir. Militanlar militanlığı bir ilke haline getirdiler. Birçoğunun, davalarının başarısından çok yöntemlerinin başarısıyla ilgilendiğini düşünmeye başlıyorum. İnançlarını bağladıkları belirli bir ajitasyon türüyle oy kazanamamaktansa oy kullanmamayı tercih ederler. Onlar aslında oy hakkının kendilerine verilmesini istemiyorlar; onu elde etmek ve zorla elde etmek istiyorlar; ve ne kadar çok güç kullanırlarsa, hem Parlamento'nun hem de ülkenin onları eli boş gönderme kararlılığının o kadar güçleneceğini göremiyorlar. Bay Asquith'in iki yıl önceki sözünü kabul edip ona teşekkür etselerdi ve onu kurtarmasına yardım etselerdi, kadınların oy hakkı şimdiye kadar gerçekleşmiş bir gerçek olurdu. Ama onlar kendi yollarını seçtiler ve sonuç ne oldu? Sonuç şu ki, bugün Avam Kamarası'nda kendi davaları için çalışmak, sadece bir akıntıya karşı değil, bir katarakta karşı yüzmek gibi. Kadınların oy hakkını Avam Kamarası'ndan geçirme girişimlerinin son iki yıldır başarısız olmasının gerçek nedeni, parti dışı bir önlemi parti sistemiyle birleştirmeye çalışmanın zorluğu değil; her şeyden önce, ülkenin görüşünün kınamaya teşvik edildiği bir yasa tasarısını geçirmek için Parlamento'yu kullanmanın imkansızlığıdır. Her iki ana partide de bu konuda net bir görüş ayrılığı olması ve hiçbir Hükümetin veya şu anda düşünülebilecek hiçbir Hükümetin kadınların Hükümet olarak oy kullanma hakkı için bir önlem getirememesi büyük, ancak aşılması
gerekmeyen bir engeldir. Aşılması veya etrafından dolaşılması mümkün olmayan tek engel, kamuoyunun kararlı ve artan düşmanlığıdır; ve bunun için militanlar yalnızca kendilerine teşekkür etmelidir.

Şahsen, her zaman, öncelikle militanlığın oy isteyen ve oy hakkı olması gereken kadınların çok küçük bir kısmının işi olduğunu ve ikinci olarak, çılgın kadınlar olduğu gibi çılgın erkeklerin de olduğunu hatırlamaya çalışırım. Militanlık, ana soruya yönelik kişisel tutumumu etkilemedi ve asla etkilemeyecek. Ancak, herhangi bir ve her Oy Hakkı
Tasarısının Parlamentodaki yakın beklentilerini öldürdüğünü ve militanlık devam ettiği sürece Avam Kamarası'nın hiçbir şey yapmayacağını kabul ediyorum. Artık yalnızca yepyeni bir hareket kadınları siyasi özgürleşme hedefine getirebilir; ve bu hareket aklı başında, inatçı, pratik, istediğiniz kadar canlılık dolu, ancak taşlardan, bombalardan ve meşalelerden tamamen uzak bir hareket olmak zorunda. Bu hareket ortaya çıktığında Kadın davasının dostları tekrar cesaretlenmeye başlayacak.

ISRAEL ZANGWILL

KADIN HAREKETİNİN TUHAF ÇAĞI

"Peki bundan ne elde etti?" dedi Amcam Toby.
"Herhangi bir kadın bundan ne elde eder?" dedi babam.
"_Şehitlik_" diye cevapladı genç Benediktin.

TRISTRAM SHANDY.

İngiltere'de kadınların oy hakkının mevcut durumu eski bir bilmeceyi hatırlatıyor: Karşı konulamaz bir güç hareketsiz bir bedenle karşılaştığında ne olur? Karşı konulamaz güç, sayısız kadının dinsel tutkusu, kendini feda etmenin öfkesi, suçtan bile çekinmeyen
doğruluk şevkidir; hareketsiz beden Bay Asquith olarak özetlenebilir.
Kadınların ilk tabakla içeri girip ilk bardakla çıkmaları gerektiğini söyleyen Squire Western kadar Muhafazakar önyargının kaba bir örneği olan Bay Asquith, seks ile oy hakkı arasında duran tek kişidir.

Sanırım eski bulmacanın cevabı, hareketsiz beden hareket etmese de karşı konulamaz gücün etkisinin, Tyndall'dan bildiğimiz gibi bir hareket biçimi olan ısı üretmesidir.
Her neyse, bugün kadınların oy hakkının ilerlemesinin kaydedilebildiği tek biçim ısıdır. Hareket, Bay Henry James'in "tuhaf çağ" olarak adlandırabileceği bir çağa geldi: tartışmanın ötesine geçmiş,
başarıya ulaşmamış bir çağ; Kelimelerin çok küçük
ve rüzgarların çok büyük olduğu bir çağ. Ve sabırsızlık hareketin kurtuluşu olduğu için ve kadın hakları savunucusu, kendisini buraya kadar taşıyan ateşli
at arabasının dağın son sırtına gerçekten tırmanamayacağına, bunun yerine bir katırla değiştirilmesi gerektiğine inanmayacağı için - bir at ile bir kadın hakları karşıtının arasındaki o sefil uzlaşma - bu garip çağ aynı zamanda tehlikeli bir çağdır.

Clement's Inn Kabinesi, bir kadının oy hakkı
Yasası bu oturumda geçmezse, Parlamento Yasası uyarınca bu Parlamento için son şansın kaybolduğunu fark ettiğinde, esnafın camlarını kırarak kamuoyunu harekete geçirmeye karar verdi, İngilizlerin bir esnaf milleti olduğunu ve bu şekilde harekete geçen kamuoyunun
ilk kez neredeyse kayıtsız şartsız Hükümetin yanında olacağını göz ardı etti. Ve Downing Sokağı Kabinesi, tepkisel pervasızlığa geçtiğinde, Kadınlar Sosyal ve Politik Birliği'nin binalarına baskın düzenleyip liderleri suç komplosu yapmakla suçladığında, durumun temel bir faktörünü de aynı şekilde göz ardı etti. Komplo Kabinesi, sufrajetler için en azından bir teşvik olduğu kadar bir kısıtlamaydı. Daha şiddetli üyeleri, zorla beslemeyle doğal olarak cüretkar veya delirmiş ruhları düzene koydu. Küçük kanunsuzluk biçimleri dayatarak, büyük biçimlerin önerilmesini engelledi. Suç, bir müfredat ve bir zaman çizelgesiyle incelenen bir mizaçla kontrol edildi. Toplantılardaki kesintiler, bir oyundaki roller gibi, varsayılan nöropatlar arasında dağıtıldı ve biz de ipucunu kaçıran maenadlara. Polisle de, sufrajetler çoğunlukla samimi bir işbirliği içinde yaşadılar, her iki taraf da diğerinin görevini yapması gerektiğini kabul etti. Kadın hakları savunucuları Downing Caddesi'ne veya Avam Kamarası'na bir baskın planladıklarında, zaman ve yer bildiriyorlardı ve bunu önlemek için yeterli polis gücüyle donatılıyorlardı. Sosyal angajmanların baskısı nedeniyle polis için uygunsuz bir gün olsaydı, politika izin verdiği sürece başka bir gün belirleniyordu. _Entente cordiale_ bazı durumlarda gardiyanlara ve yargıçlara kadar uzanıyordu ve Milton'ın arkadaşı Ellwood'un kayıtlarda bıraktığı Quaker zulmünün o ilk günlerinde olduğu gibi, tutuklular bazen zorunlu işlerle ilgilenmek için bir geceliğine hücrelerinden çıkıyorlardı veya
huzursuz yargıçların ısrarlı talepleri üzerine cezalarını iyi niyetle kısaltıyor veya iptal ediyorlardı. Hapishane tüm bu nazik varlıklarla
arındırıldı ve kadın suçlular, itiraz ettikleri tacizlerin ortadan kaldırılmasından yararlandılar. Holloway, ev dışında bir yuva haline geldi; burada, ışıldayan gardiyanlar eski suçluları karşılıyor ve kocalar, Ellwood ve kardeşlerinin Newgate'ten Bridewell'e yürüyerek Londra'nın şaşkın vatandaşlarına sözlerinin koruyucusu olduğunu anlatmaları gibi, taksilerde hatalı eşlerini götürüyorlardı. Bir 
sufrajetin sözü konsollardan daha üstündü ve savaş oyunu
masada kartlarla oynanıyordu. Doğru, İçişleri
Bakanlarının akıllarını yitirdiği, histerik hakimlerin adalet duygusunu yitirdiği veya Westminster'ın şövalye polisinin, duruma göre nezaketle dolu Whitechapel polisiyle değiştirildiği acımasız aralar vardı; ancak bu trajediler bile mizahıyla, kadının zekâsı ile erkeğin hantal yasacılığının ince düellosuyla aşılanmıştı. Açlık grevi, tüm korkunçlukları ve kahramanlıklarıyla, bir Gilbertian operasının konusu gibiydi. Hükümeti bir İrlanda boğasının boynuzlarına
yerleştirdi. Ya yasa, hafif suçlardan hüküm giymiş mahkumları öldürmeli ya da işkence etmeli ya da kendi ceza sürelerini dikte etmelerine izin vermeliydi. Erkek isyancıların nesiller boyu onurunu zedeleyemediği ceza kanunu, Tolstoy'un tüm alaycılığının
kıramadığı gardiyanlar, avukatlar, hakimler, jüriler ve polislerden oluşan tüm dizi, bir gülünç duruma düştü. Ve durumun komedisi, İçişleri Bakanlığı'nın bir Engizisyon olmaktan çok uzak olması, Kadın Oy Hakkı sempatizanları tarafından az çok
işletilmiş olması ve açlık grevindekilerin Don Kişotçuluğuna gizlice hayranlık duyan bir İçişleri Bakanı'nın onları zorla beslemeye
zorlanması gerçeğiyle karmaşıklaştı ve daha da güçlendi. Ya kadın hakları savunucuları tarafından bir Torquemada olarak kınanmalıydı ya da halk tarafından beceriksiz olarak. Bayard'ın kendisi bile bu durumla başa çıkamazdı. İçişleri Bakanlığı gibi bir yer yoktu ve yöneticileri, Gold Coast Valileri gibi, sık aralıklarla görevden alınmalıydı. Polise gelince, onların hayattaki tek amacı
sufrajetleri tutuklamaktan kaçınmaktı.

Hükümet darbesinin, bizi düzenli kanunsuzluk ve sorumlu liderlik yerine, topluma karşı tepkisiz, az çok dengesiz bireyler tarafından yürütülen bir gerilla savaşı vererek, rahatlatılmamış bir trajediye dönüştürdüğü durum buydu. Cezai müebbet ve bir heykel hak eden kahraman kışkırtıcı Bayan Leigh'in zorla beslemeyle
çıldırmış olması, merkeze önemli bir huzursuzluk veren bir gerçekti, ancak kendisi
karşılaştırmalı bir disiplin altında tutulmuştu. Şimdi disiplin yok edildiğine göre, diğer serbest çalışanların da suç bulaşıcılığına yakalanması mümkün; hayır, liderlerin kendilerinin şehitlerini reddetmenin zorluğuyla enfekte olduklarına dair işaretler var. Hükümet için en akıllıca yol, Parisli Bayan Pankhurst'ü affetmek ve onu tamamen kontrol altına almadan önce takipçileri üzerindeki kontrolü yeniden ele geçirmeye resmen davet etmek olurdu.

Ancak darbesinin başarısızlığına dair böylesine taçlandırıcı bir itiraf olmasa bile, Hükümetin aşağılanması yeterince
tamamlanmıştır. Bayan Pankhurst'ü ve Pethick Lawrence'ları
lüks siyasi tutuklular kategorisine koymak, sonra onları
tamamen serbest bırakmak ve en sonunda en mütevazı takipçilerini serbest bırakmak zorunda kalan Hükümet, eşit muameleleri adına yaptıkları açlık grevi askeri şövalyeliğin yeni bir standardını
belirlemiş olmasına rağmen, sadece kaybolan Christabel'e yeni bir ihtişam kazandırmayı başarmıştır. Kadınların Sosyal ve
Politik Birliği, Hükümeti tekrar şaşırttı ve
pencere kıran bölümden bile muzaffer bir şekilde geçti. Çünkü eğer bu bölümün ardından kadınların oy hakkı
Yasasının ikinci okumasının reddedilmesi geldiyse, ikinci okumalar, dinsizlerin yeminleri gibi, kesinlikle önemsiz hale gelmişti ve Yasanın bu aşamadan sonra engellenmesi, Bay Redmond'un taktikleriyle çok daha önce sağlanmıştı, adalet tutkusu, Bay Asquith'in halk hükümetine olan tutkusu gibi, tuhaf bir şekilde tek cinsiyetliydi. Birliğin
kazançlarından tek indirim, kadınların oy hakkından çekilmek isteyen yalancı milletvekillerine
yatmaları için yumuşak bir yatak sağlamasıydı.

Belki de hesabın borç tarafına, sufrajetlerin popülaritesindeki önemli bir kaybı da eklemek gerekir, bu kayıp,
pencere kırmanın daha ağır suçlara dönüşmesi durumunda tamamlanacak ve taktiklerinin etkisini tamamen felç edecektir.

Çünkü hapishane ve açlık grevi taktikleri, değerleri için mahkumların masumiyetine bağlıdır. Suçları yalnızca isimsel veya teknik olmalıdır. Sufrajetler, ruhun hükümetin tüm güçlerinden daha güçlü olduğu ve şeylerin gerçekten oruç ve dua ile gelebileceği Quaker gerçeğini yeniden keşfetmişlerdi. Hatta, Pagan erkeğin yöntemlerine karşı tehlikeli bir yaklaşım olsa da, pencere kırma bile, cam kırıcıların bilinçli acı çekerek ödemeye hazır oldukları duyarsız bir malzemeye verilen bir zarardı. Ancak, bir kez
et ve kana zarar verildiğinde, yaralayan kişi yalnızca
diş için diş ve göz için göz ödemiş olacaktı; ve tüm sempati saldırgana değil, kurbana giderdi. Bayan Pankhurst, hükümetin kadınlara oy vermesi gerektiğini veya "çok sayıda kadını ceza evine göndermeye hazır olması gerektiğini" söylüyor. Ceza evi kolayca elde edilebilir olsaydı, bu hükümet için gerçekten de zor olurdu. Ne yazık ki, kadınlar önce buna hak kazanmalı ve suçları hükümeti zor durumda bırakacaktı. Bayan Leigh, o tiyatroyu kundaklama girişimi gerçekten başarılı olsaydı, özellikle de can kaybıyla, güvenle aç bırakılabilirdi. Bu nedenle şiddet "militan" olabilir, ancak "taktik" değildir. Ve toplumun geneline yönelik şiddet özellikle düşüncesizdir. George Fox, çekicini ayakkabı yapmak için değil, ceset yapmak için kullansaydı, tarihte bu kadar yüce bir yer işgal etmezdi.

Çılgınca koşan kadın hakları savunucuları, aslında kendi kelime dağarcıklarının kurbanı oldular. Onların Birliği "militan"dı, ama bir kilise militanıydı, bir ordu militanı değil. Kurtuluş Ordusu da aniden putperestleri vurmaya başlayabilirdi. Sufrajetlerin viragoes olarak algılanmasının tek nedeni kalabalığın yanlış anlamasıydı, tıpkı Dostlar Derneği üyelerinin umutsuzlar olarak algılanmasının tek nedeni kalabalığın yanlış anlamasıydı. Onların işlemlerinin, Charles II'nin polisinin yeterince komik bir şekilde "isyan" olarak dağıttığı o tamamen sessiz Quaker toplantılarından bazıları kadar özünde barışçıl olduğu söylenemezse, yine de bin tane propaganda toplantısı (Basın tarafından görmezden gelindi) ve bir militan eylem (kaydedildi ve büyütüldü) yaptılar. Savaşta bile, "iğne batması" eylemlerinin ezici çoğunluğundan daha terbiyeli veya anayasal hiçbir şey olamazdı. Kusursuz giyinmiş, yumuşak, müzikal aksanlarla Bay Birrell'i Malikane'de bölen güzel bir genç hanımı hatırlıyorum. Hizmetçiler ona doğru
atıldılar, polisler pusulanın her noktasından
hızla koştular; ama yemek masasında olduğu gibi telaşsız, zarif _şövalyesinin_ bir saçını bile kıpırdatmadan, histerik bir erkekliğin
kasırgasında kaybolana kadar kadınlığın
isteklerini nazikçe açıklamaya devam etti. Ama giderek kaba
anlaşmazlığa yenik düşerek, karikatüre bürünerek ve sonunda
erkeklerin kaba ve eskimiş yöntemlerine asimile olarak, kadın hakları savunucuları kendi özel ihtişamlarını, tarihe ve siyasete olan karakteristik katkılarını çöpe attılar. Oy
arayan Rosalind, insanlığa Arden'in erişemeyeceği bir
lütuf
tan mahrum bırakan yeni bir tip sağladı. Fakat bir
tabancayla Rosalind sadece bir gerici olurdu. Hawthorne'un, tüm
özgürlüğüne rağmen, kendini bir aşk kıskançlığı krizine boğan Zenobia'sı, kadının ilerlemesinin gerçek yolundan daha büyük bir gerici değildi. Bayan Pankhurst'ün son programının insan hayatına yönelik saldırıları reddettiğini, kendisini mülkün tahribatıyla sınırladığını ve Pethick Lawrence'ların daha da aklı başında hale geldiğini bulmak biraz rahatlatıcı.

Güç her zaman kaba değildir, Terörist için bir mazeret ve hatta hayranlık olabilirdi, eğer onun davasının zaferi
sonsuza kadar uzak görünseydi, hatta o zafer bile bizi korkularla
zorla besleyerek algılanabilir şekilde daha yakına getirilseydi. Ancak durum tam tersidir: Bayan Pankhurst'ün haber verdiği suç salgını bile kadınların oy hakkını önemli ölçüde geciktiremezdi. İnsan doğası ve Parlamento mekanizmasının doğası izin verdiği kadar hızlı geliyor. Bay Asquith'i bir Hükümet tedbiri almaya zorlamaya çalışmak, ona neredeyse ilahi bir bilgelik ve asalet kazandırmak demektir. Hiçbir adam, yanıldığını kabul ederek kendini haklı çıkaracak kadar büyük değildir. Ve bunu tartışma altında kabul edecek kadar büyük olsa bile, tehdit altında kabul etmek için tanrısal olması gerekir. Bay Asquith bunu kabul etmek yerine, kendisini muhtemelen herhangi bir Başbakan'ın sahip olduğundan daha gülünç bir konuma sürükledi. Çünkü kadınların oy hakkını "en ciddi türden bir siyasi felaket" olarak ilan etmesine rağmen, Avam Kamarası isterse bunu geçirmeye hazır ve Lordlar Kamarası'nın reddetmesine güveniyor, Lordlar Kamarası'nı kınadı ve yerin dibine soktu. Ülkenin felaketi Yetişkin Oy Hakkı ile en üst düzeye çıkarılırsa, bunun geçmesini bile istemiyor. Kadınları daha çok sevmesi değil, Muhafazakar Parti'yi daha az sevmesi.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Oy Hakkı Hareketi'nin başka bir Parlamento'yu beklemeye karar vermek zorunda kalacağından korkuyorum. Bu Parlamento'nun erken çökmesi için, bir Oy Hakkı Tasarısı veya maddesinin geçirilmesinden daha fazla umut var. Ve genel seçimlerde, ne zaman gelirse gelsin, Kadınlara Oy Hakkı her iki partinin programına konulacak. Muhafazakarlar hafif bir doz, Liberaller ise demokratik bir doz sunacak.
Seçimlerde hangisi başarısız olursa olsun, kadınların oy hakkı ilkesi güvenli olacak.

Bu prognozun, sarsılmaz Asquith'in görevden alınmasını içerdiği görülecektir. Ancak ya partisinin bir referandumunu takip etmeyi kabul etmeli
ya da kapıcısı gibi, oy hakkı savunucusunun dayanılmaz yükü altında Downing Caddesi'nden emekli olmalı. Partisi onu onurlandırsa ve takdir etse de, Liberalizmin temel prensiplerini reddetmeye devam edemez veya Liberalizmin yapay engelleri ortadan kaldırdığı ancak doğal engelleri ortadan kaldıramayacağı şeklindeki sofizmine sığınamaz. Bir kadını Parlamento'da kendisini temsil etmeyi teklif eden bir erkeği kabul etmekten veya reddetmekten alıkoyan doğal bir engel nedir? Hayır; Bay Asquith tarihi vuruşlarından sonra kendini feda edecek ve defne yaprakları ve çelişkilerle kaplı bir şekilde emekliye ayrılacak. Hangi olay gerçekleşinceye kadar, kadın hakları savunucuları, Hükümetin çöküşüyle ​​bunu hızlandırmak için ellerinden geleni yaparken, politikacıların uyumasını engellemek için iğneleme politikalarını makul bir şekilde sürdürebilirler, ancak ciddi şiddet suçtan daha kötü olur; bir gaf olur. Hiçbir general, hiçbir şey kazanılmayacakken adamlarını atmaya cesaret edemez ve analizimiz, kadınlar ile oy arasındaki aralığın ancak genel bir seçim yapılarak kısaltılabileceğini gösteriyor. Elbette, bir sonraki genel seçimde bile her iki partinin kadınların oy hakkını gizlice her iki programdan da uzak tutmayı kabul ederek engellemenin bir yolunu bulacağından korkan şüpheciler var; ancak ülkenin kendisi bu sorundan bıktı, Kadın Liberal Federasyonu ve ilgili Muhafazakar kuruluş buna izin verse bile. Partilerin kadın işçilerini birbirlerine karşı eşleştirmeye kadar gitmesi olası değildir. Her halükarda, diğer ajitasyon biçimlerinin az çok boşuna olduğu şu anda, bu ve benzer kuruluşların harekete geçme zamanıdır. Ancak bu kadın işçiler omurgada başarısız olsalar ve daha önce olduğu gibi erkek politikacıları tarafından uyutulup kandırılsalar bile, davalarını ilerletmek için hala ateşli bir kuruluş var. Bayan Humphry Ward ve Kadın Hakları Karşıtları'nın yorulmak bilmez ve sürekli yaratıcı olmaya devam edeceklerine güvenilebilir. Bayan Ward'un kadınların kasaba ve ilçe meclis üyeleri olarak geri dönmesini teşvik etme Birliği, kadınların kamu işleri için uygunsuzluğunu kanıtlamak için son girişimidir ve Vejetaryen Birliği'nin dişi kaplanın etçil içgüdüleriyle onu kanla besleyerek mücadele etmesinden bu yana, amaçlara ulaşmak için araçların bu kadar mutlu bir şekilde uyarlanması olmamıştır. Yeni Birliğin eğitimsel verimliliğine bir şey eklenebilecekse, o da Bayan Ward'un onu yalnızca Kadın Hakları Karşıtlarıyla sınırlama konusundaki titizliğidir.

ELBERT HUBBARD

İngiltere'de tüm yasaların Kral tarafından yapıldığı ve yürütüldüğü bir zaman vardı.

Daha sonra, kendisi adına hareket eden belirli gözdeler atadı ve bunlara buna göre onur ve ücret ödendi.

Daha sonra, tüm askerlerin siyasi tercihlerini ifade etmelerine izin verildi. Ve savaşamayan kişilerin oy kullanmasına izin verilmemesi fikri buradan geldi.

Bir zamanlar İngiltere'de hiçbir Katoliğin oy kullanmasına izin verilmemesi gerektiği yasası vardı.

Ayrıca bir zamanlar İngiltere'de hiçbir Yahudinin gayrimenkul sahibi olamayacağı, seçimlerde oy kullanamayacağı, kamu görevi yapamayacağı veya jüride görev alamayacağı yasası vardı.

Büyük Britanya'daki Yahudilere tam vatandaşlık hakları
1858 yılına kadar verilmedi. Deistler, Teistler, Quakerlar ve "Muhalifler"
mahkemelerde tanıklık etmelerine izin verilmedi ve oy kullanma hakları
İngiltere'de 1885'e kadar sorgulandı.

Yahudiler yüzyıllar boyunca küçüklerin, zihinsel engellilerin
veya sabıkalı erkeklerin konumunu işgal ettiler.

İngiltere'deki kadınlar şimdi Yahudilerin
yüz yıl önce sahip olduğu siyasi konumu işgal ediyorlar.

Çok yakın zamanlara kadar tüm yasa koyucular kadınların
hakları olduğu gerçeğini tartışıyorlardı. Kadınların ayrıcalıkları ve görevleri vardır--çoğunlukla görevler.

Tüm yasalar erkekler tarafından yapılır ve çoğunlukla sadece erkek vatandaşların
hakları dikkate alınır. Kadınların veya çocukların hakları
dikkate alınırsa, bu yalnızca ikincil bir bakış açısıyla veya
yasa koyucuların dikkatinin özellikle kadınların, çocukların ve dilsiz hayvanların
doğal haklarına çekilmesi nedeniyledir.

Ancak, İngiltere'de ve diğer tüm medeni ülkelerde Katolikleri, Yahudileri, Quaker'ları ve kadınları cezalandırmak için her zaman hükümler konmuştur.

Eski Yeni İngiltere'de bir zamanlar "sadece kadınlar" için olan "ördek taburesi" adı verilen hoş bir icat vardı. Çoğunlukla, vatandaş olmayan bu bireyler için ceza, onlar için cezayı
yapan ve tasarlayan kişiler için olduğundan çok daha
ağırdı.

Kadınlar Yeni Zelanda'da ve Avustralya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok eyalette tam vatandaşlık haklarına kabul edilir.

Kadınların tam siyasi haklarının geri alınmasını, şu anda Yahudilerin ve Katoliklerin oy haklarının ellerinden alınmasına baktığımız gibi göreceğimiz bir zaman kesinlikle gelecektir.

Kadınların siyasi tercihlerini ifade etme hakkına karşı, erkek vatandaşların kendi tercihlerini ifade etme hakkına eşit derecede uygulanmayan hiçbir argüman sunulamaz.

Her türlü mantıksal argüman ileri sürülmüş ve cevaplanmıştır.

Eşit oy hakkı için çalışan bazı kadınların İngiltere'deki protestosu militan bir biçime büründü.

Bu kadınlar birçok durumda şiddetten suçlu bulundu.

Bu şiddet meselesinde ön planda olan belirli kadınlar hiçbir anlamda suçlu değiller. Hükümeti devirmeyi planlamıyorlar. Onlar vatana ihanetten suçlu değiller; ve kesinlikle hükümetin kadınlara siyasi temsil hakkı vermemesinin
başarısızlığından kaynaklanan herhangi bir düzensizlikten suçlu değiller.

"Temsil olmaksızın vergilendirme" Amerika Birleşik Devletleri hükümetini
kuran erkeklerin sloganıydı.

Bu slogan veya slogan onlara denizaşırı bir yerden geldi ve
ilk olarak Magna Charta günlerinden önce İngiltere'de dile getirildi.

Normal zihniyete sahip her yetişkin bireyin, erkek veya kadın, hükümetle tamamen ilgilenmesi ve
siyasi tercihlerini ifade etme hakkına sahip olması gerektiği, özellikle de yetkilerini yönetilenlerden almaya çalışan herhangi bir hükümet altında, tartışmasızdır.

Yönetme hakkı yönetilenler tarafından verilir ve bu artık sözde
monarşilerde bile kabul edilmektedir. Ve yönetilenler
sadece erkekler değildir; Yönetilenler erkekler ve kadınlardır, çünkü kadınlar
yasa önünde sorumludur.

Bu gerçekler her yerdeki birçok erkek ve kadının zihnine o kadar yerleşmiştir ki, birkaç erkek davanın doğruluğuna o kadar kapılmıştır ki, sadece bunun için yaşamaya ve savaşmaya değil, bunun için acı çekmeye ve ayrıca bunun için ölmeye de isteklidirler.

Londra'da, pencerelere taş
atarak mülkleri tahrip eden bu kadınlardan bazıları, bunu yaparak hükümetten sorumlu erkeklerin dikkatini kadınların siyasi haklarını tanımanın mutlak gerekliliğine çekebildikleri sürece, kendi vatandaşlarına zarar vermek kadar kendilerine de zarar verme konusunda büyük bir isteklilik göstermişlerdir.

Geçmişte bazı insanlar bireysel haklar için her şeylerini ortaya koymaya istekli olmasalardı, bugün hiç kimse için özgürlük olmazdı.

Dünyanın kurtarıcıları, insanlık yaşayabilsin diye ölmeye istekli olanlardır.

Ortalama bir amaca sahip bir birey için, bireyin fiziksel yıkıma uğramaya razı olacak kadar şevkle ateşlendiği bu zihinsel tutumu anlamak veya kavramak zor olabilir.

İngiltere'de, test, kadınların haklarının hükümet tarafından tanınmasını sağlamaya niyetli olan bu kadınların, bu amaç uğruna ölmelerine izin verilip verilmemesi gerektiği konusuna geldi. Ve son raporlara göre, John Bull bu konuda endişeli görünüyor.

MİLİTARİZM

1911 M.S.'de FAS ÜZERİNDEKİ EVRENSEL SAVAŞ TEHDİDİYLE DORUK NOKTASI

NORMAN ANGELL

SIR MAX WAECHTER, D.L.

Almanya, askeri hazırlıklarının eksiksizliği sayesinde 1870'te Fransa'ya karşı çok kesin bir zafer kazandığından beri, Avrupa daha da derin bir şekilde Militarizme saplandı. Yani, bunu karşılayabilecek her Avrupa devleti ordusunu ve donanmasını artırdı, ta ki bugün askeri güçleri yarım yüzyıl öncesine göre çok daha güçlü olana kadar. Bunun yapıldığı teoriye göre, barışı ancak savaşmaya hazır olduğunuzu göstererek güvence altına alabilirsiniz; eğer bir ulus bir diğerini yenebileceğinden eminse, muhtemelen bunu yapmak için bir fırsat planlayacaktır. Teori böyle; ama trajik sonuç nedir? Askeri harcamalar muazzam bir oranda arttı ve tüm Avrupa neredeyse dayanılmaz bir vergi yükü altında inliyor. Dahası, böylesine muhteşem bir savaş makinesine sahip olmak, onu kullanmak ve böylece şaşırtıcı masrafını haklı çıkarmak için sürekli bir cazibedir. Bu, Fas karmaşasında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. 1911'in başlarında Fransız hükümeti, yarı bağımsız Afrika devleti Fas'ın tamamını ele geçirme niyetini açıkça ortaya koydu. 1 Temmuz'da Almanya, Fransa'nın göz ardı etmemesi gereken ülkede kendisinin de çıkarları olduğunun bir işareti olarak Fas'ın Agadir limanına bir savaş gemisi gönderdi. Avrupa anında öfkeli bir arı kovanı gibi vızıldadı. İngiltere ve Fransa daha önce gizli bir anlaşma yapmışlardı. Fransa'nın, İngiltere'nin yerleştiği Mısır'dan elini çekmesi karşılığında Fas'ı almasına izin verilmesi konusunda anlaşmışlardı. Bu nedenle
İngiltere müttefikini desteklemek zorunda hissetti. Almanya Fransızlara
zorbalık yapmaya meyilli göründüğünde, İngiltere ona da
danışılması gerektiği konusunda ısrar etti. Almanya bunun İngiltere'nin işi olmadığını homurdandı.
Herkes silahlarını çıkarmaya ve ordularını sergilemeye başladı.
Almanya "Üçlü İttifak"taki ortakları olan Avusturya ve İtalya'nın desteğini aradı.
Fransa ve İngiltere, Rusya'nın düşmanca bir "Üçlü İtilaf"ta
yanlarında olduğunu vurguladı. 4 Kasım'da,
Fransa ve Almanya barışçıl bir anlaşmaya vardılar, Fransa Fas'ı aldı
ve Doğu Ekvator Afrika'sında ona biraz toprak vererek Almanya'ya "tazminat" verdi.

Böylece tüm heyecan homurdanmalarla geçti; savaş yoktu.
Ancak birkaç ay sonra ulusların gerçekten de
tüm Avrupa'yı harap edecek
Titanik bir mücadelenin eşiğine
yaklaştığı ortaya çıktı.

Ve işte Militarizmin tuhaf trajedisi. O büyük "Savaşılmamış Savaş" tehdidi bile Avrupa'ya milyarlarca dolara mal oldu. Dahası, Almanya'nın bu Fas olayındaki yenilgisi olarak gördüğü şeyden duyduğu hoşnutsuzluk sonucu, 1913'te ordusunu muazzam bir şekilde artırdı ve halkına uyguladığı ağır askeri vergiyi iki katından fazla artırdı. Sonra Fransa ve Rusya, Almanya'nın hamlesine, daha önce yaptığı gibi, daha yoksul sınıflarına uygulanan zorunlu askerlik hizmetinin süresini uzatarak, ordularını da artırarak karşılık vermek zorunda hissettiler.

İngiliz yazar Norman Angell, yakın zamanda, Militarizme karşı dikkat çekici bir protesto kitabıyla tüm düşünen insanları harekete geçirdi. Burada, Fas karmaşasını "Harita Serabı" başlığı altında ele alıyor.
Sir Max Waechter, aynı konuda uluslararası üne sahip bir otoritedir.

NORMAN ANGELL

Avrupa ve Amerika Basını, yeni sona eren diplomatik çatışmanın derslerini tartışmakla çok meşgul. Ve bu makalelerin çoğundan edinilen olağanüstü izlenim, ister Fransız, ister İtalyan, ister İngiliz olsun, büyük bir dünya hareketinin parçası olduğumuz ve tanıklık ettiğimizdir, "ilkel ihtiyaçlar ve dürtülere derinlemesine yerleşmiş" Titanik güçlerin harekete geçirilmesi.

Aylarca Şansölyeliklerin sırlarındakiler, sanki bir Armageddon vizyonunun huzurundaymış gibi nefeslerini tutarak konuştular.
Üç ulusun bu basit savaş konuşmaları sayesinde, büyük ticari çıkarlar utandırıldı, Borsa'da servetler kaybedildi ve kazanıldı, bankalar ödemeleri askıya aldı, binlercesi mahvoldu; dördüncü ve beşinci ulusların gerçekten savaşa girmiş olması, yalnızca Avrupa'da değil, Asya'da da her türlü çatışma olasılığını gündeme getirdi ve dini fanatizm ve bunun tüm sonuçları daha da uzak bir tehlikeyle birlikte. Uluslararası öfke ve genel olarak şüphe yoğunlaştı ve tüm bunların kesin sonucu, ilgili beş veya altı ülkenin taşıdığı ağır yüklere, silahlar için daha fazla vergilendirme şeklinde muazzam yüklerin ekleneceğidir. Avrupa'daki iki veya üç yüz milyon insan için, yüksek fiyatlar, emek savaşları, çözülmemiş sosyal zorluklar gibi tüm sorunlarla birlikte, zaten hiç de kolay olmayan hayat, daha da zorlaşacaktır. Bu nedenle, bu boyutlarda bir çatışmayı tetikleyebilecek ihtiyaçlar gerçekten de "ilkel" olmalıdır. Aslında, bir otorite bize, gördüğümüz şeyin "insanlar arasındaki yaşam mücadelesi" olduğunu, yani tüm duyarlı varoluşta buna paralel bir mücadele olduğunu garanti ediyor. 

Pekala, size, sadece bir veya iki dakika düşünmeye değer bir konu olarak, bu çatışmanın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum; bunun
tamamen boş bir konu olduğu, Alman, İngiliz, Fransız, İtalyan ve Türk halkının büyük çoğunluğunun
tamamen kayıtsız kalabileceği bir konu olduğu. Çünkü, bu 250.000.000 kişinin büyük çoğunluğu için, az ya da çok, Fas'ın ya da Ekvator'a yakın belirsiz bir Afrika bataklığının Alman, Fransız, İtalyan veya Türk yetkililer tarafından yönetilmesinin iki saman çöpü kadar bir önemi yoktur, yeter ki iyi yönetilsin. Ya da daha da ileri gidilmeli: Geçmişteki Fransız, Alman veya İtalyan sömürgeciliği bir rehberse, bu tür topraklar için fetihte kazanan ulus, servetini
tüketen bir kabusa
eklemiştir.

Bu elbette saçma; her iki tarafın da "güneşte yerini bulma" arzusuyla ırkın gelecekteki genişlemesi için tedbir alma ihtiyacını gözden kaçırıyorum; ve Tanrı bilir ne.

Hadi, bir an için ifadelerden uzaklaşalım ve genellikle burnumuzun dibinde oldukları için göz ardı edilen birkaç gerçeği inceleyelim.

Fransa'nın yeni bir imparatorluğu olduğu söyleniyor; büyük bir zafer kazandı;
büyüyor ve genişliyor ve rakiplerinin sahip olmadığı bir şeyle daha zenginleşiyor.

Fas'ta elde ettiği başarının, örneğin Tunus'ta elde ettiği başarının aynısını elde ettiğini varsayalım. Tunus, son kırk yıldır tarihine damgasını vuran sömürge genişleme operasyonlarının en başarılılarından birini temsil ediyor. Fransız refahı üzerindeki kesin etkisi ne oldu?

Otuz yılda, milyonlarca sterlinlik bir maliyetle (Fransa'daki başarılı sömürge yönetiminin bir parçası olarak, kolonilerin gerçekte ne kadara mal olduğunu asla bilmemek) Fransa, Tunus'ta bir koloni kurdu. Bugün, askerler ve yetkililer hariç, yaklaşık 25.000 gerçek Fransız sömürgeci var: tam da Fransa'daki Fransız nüfusunun (gerçek Fransa'nın) her altı ayda azaldığı sayı! Ve Tunus'un bir pazar olarak değeri, Fransa'nın işgali ve yönetimi için doğrudan harcadığı miktara bile eşit değildir, fethinin içerdiği askeri yükün dolaylı genişlemesinden bahsetmeye bile gerek yok; ve tabii ki temsil ettiği pazar, İngiltere -veya hatta Almanya- ülkeyi yönetse bile, bir şekilde hala var olacaktır.

Başka bir deyişle, Fransa her yıl iki kez, ana vatanından türeyen ırktan oluşan topluluklar açısından kolonileri ölçersek, Tunus'a eşdeğer iki koloni kaybediyor. Ve yine de, yöneticileri ve diplomatları, uzun vadede ırklarına düşman olacak koşullar altında yapay ve egzotik bir şekilde yaşayan 25.000 Fransız'a bir nesilde bir kez işaret edebiliyorsa, buna "genişleme" ve Fransa'nın Büyük Güç olarak konumunu koruduğunun kanıtı olarak işaret ediliyor. Tarih ilerledikçe, birkaç yıl içinde, şu anda her zamanki kadar güçlü görünen eğilimlerde tam bir değişiklik olmadığı sürece, şu anda bildiğimiz şekliyle Fransız ırkı, belki de tek bir kurşun atılmadan, Almanlar, Belçikalılar, İngilizler, İtalyanlar ve Yahudiler tarafından
yok edilecek, yok olacak. Bugün Fransa'da, Fransa'nın son yarım yüzyılda ele geçirdiği tüm kolonilerdeki Fransızlardan daha fazla Alman var ve Almanya'nın Fransa ile ticareti, Fransa'nın tüm Fransız kolonileriyle ticaretinden çok daha ağır basıyor. Fransa, bugün Almanlar için, Fransa'nın sahip olduğu herhangi bir egzotik koloniden daha iyi bir koloni.

"Bana _söylediler_," dedi bir Fransız Milletvekili yakın zamanda (tam olarak orijinal olmayan bir _mot_ ile), "Almanların Agadir'de olduğunu. Onların Champs-Elysees'de olduğunu _biliyorum_." Ki bu da elbette gerçekte çok daha ciddi bir meseledir. Ve ırklarının bu yok oluşundan pişmanlık duyan ve şu anda Afrika ve Asya'da cömertçe harcanan enerji, kan ve paranın tutuklanmaya, daha iyi sosyal, endüstriyel, ticari ve politik örgütlenmeyle Fransa'nın sömürgeleştirilmesine ve geliştirilmesine, ana vatanın akın eden yabancı kitleleri tarafından sömürülmesine karşı koymaya yönlendirilmesi gerektiğini ilan eden Fransızlar, kötü vatanseverler, bayrak duygusuna ölü, trompet sesine ölü ilan ediliyorlar, aslında politikacının eski formüllerle hipnotize olarak birçok ülkede "vatanseverlik" olarak geçirmeyi başardığı şey kadar anlamsız ve yaramaz bir fütüvvet tarafından susturuluyorlar. Fransızlar, komşuları gibi, Champs-Elysees'deki Almanlarla değil, sadece Agadir'deki Almanlarla ilgileniyorlar: ve diplomatlar bu sonuncular için savaşıyor ve savaş bütçeleri şişiyor.

Ve hem olumlu hem olumsuz çok şey ifade eden bu sessiz ve barışçıl genişlemeden, dikkat savaş davullarının çalınmasına ve vatansever dervişlerin dansına kayıyor.

Ve diğer tarafta, Almanya'nın Fransa'nın genişleme döneminde -savaştan bu yana- hiç genişlemediğini varsaymalıyız.
Boğulmuş ve daraltılmış -güneşte yerini almamış: ve bu yüzden bunun için savaşmalı ve komşularının güvenliğini tehlikeye atmalı.

Pekala, size tekrar söylüyorum ki bunların hepsi gerçekte yanlış: Almanya daraltılmamış veya daraltılmamış; tam tersine, haritanın serabından uzaklaştığımızda fark ettiğimiz gibi, genişlemesi
dünyanın harikası olmuştur. Nüfusuna 20.000.000 kişi eklemiştir--Fransa'nın bugünkü nüfusunun yarısı--Fransız nüfusunun aslında azaldığı bir dönemde. Avrupa'daki tüm
uluslar arasında, dünya ticaretinin, sanayisinin ve nüfuzunun gelişiminde en büyük payı
o kesmiştir. Sadece siyasi hakimiyet anlamında "genişlememiş" olmasına rağmen, nüfusunun bir kısmı, tüm sömürge
İngiliz İmparatorluğu'nun beyaz nüfusuna eşit olan bir kısmı, geçimini veya en iyi kısmını, sınırları dışındaki toprakların geliştirilmesi ve sömürülmesinden sağlıyor. Bu
gerçekler yeni değil, son birkaç yıldır İngiltere'de vaaz edilen binlerce siyasi vaazın metni haline getirildi;
ancak önemlerinin bir tarafı gözden kaçırılmış gibi görünüyor.

O zaman şunu elde ederiz: Bir tarafta siyasi hakimiyetini muazzam bir şekilde genişleten ve ulusal gücü azalan bir ulus, eğer ulusal güçten kastımız sağlam, girişimci, güçlü bir halkın büyümesiyse. (Fransa'nın hem zengin hem de rahat olduğunu inkar etmiyorum, rakibinden daha fazla olabilir; ancak bunun için kolonilerine teşekkür etmemeli - tam tersine.) Diğer tarafta, bu şeyler açısından ifade edilen muazzam bir genişleme elde ederiz - büyüyen ve güçlü bir nüfus ve onları besleme olasılığı - ve yine de siyasi hakimiyet pratik olarak neredeyse hiç genişletilmemiştir.

Eğer yüksek siyasetin ortak jargonunda bir şey ifade ediyorsa, böyle bir durum saçmadır. "İlkel ihtiyaçlar" ve geri kalanı hakkında duyduğumuz çoğu şeyin neredeyse tüm anlamını ortadan kaldırır.

Aslında, burada, uluslar arasındaki mevcut politik sorunların çoğunun altında yatan hayati karışıklıklardan birine değiniyoruz ve eski fikirlerin ve eski söylemlerin gücünü gösteriyor.

Yelkenli gemilerin ve neredeyse geçilmez yollarda yavaşça sürüklenen hantal vagonların olduğu günlerde, bir ülkenin diğerinden önemli bir
kâr elde edebilmesi için, pratik olarak onu politik olarak yönetmesi gerekiyordu. Ancak bileşik buhar makinesi, demir yolu, telgraf,
tüm sorunun unsurlarını derinden değiştirdi. Modern dünyada
siyasi egemenlik, ticarette bir faktör olarak giderek daha da belirsiz bir rol oynuyor; politik olmayan faktörler pratikte onu neredeyse etkisiz hale getirdi. Aslında her modern ulus için en başarılı şekilde sömürdüğü dış bölgeler tam olarak bir ayağının bile "sahip olmadığı" bölgelerdir. En karakteristik sömürge olan Büyük Britanya'da bile denizaşırı ticaretinin büyük kısmı "sahip olma", kontrol etme, zorlama veya egemenlik kurma girişiminde bulunmadığı ülkelerle yapılır ve bu arada kolonileriyle bunların hiçbirini yapmayı bıraktı.
Prusya ve Vestfalya'daki milyonlarca Alman, politik egemenliklerinin hiçbir şekilde uzanmadığı ülkelerden kar elde ediyor veya geçimini sağlıyor. Modern Alman, Güney Amerika'yı kendi ülkesinde kalarak sömürüyor. Bu ilkeyi terk edip siyasi güçle çalışmaya çalıştığında ise boşuna çabalıyor. Alman kolonileri kolonilerdir
"pour rire." Hükümet, Almanlara onlara gitmeleri için rüşvet vermek zorundadır; onlarla ticareti mikroskobiktir; ve savaştan bu yana Almanya nüfusuna eklenen yirmi milyon kişi ülkelerinin siyasi fetihlerine bağlı olmak zorunda kalsaydı açlıktan ölmek zorunda kalırlardı. Onları besleyenler, Almanya'nın asla "sahip olmadığı" ve asla "sahip olmayı"
ummadığı ülkelerdir; Brezilya, Arjantin, Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Avustralya,
Kanada, Rusya, Fransa ve İngiltere. (Siyasi fetihlerine hiçbir zaman bir mark harcamayan Almanya, bugün Güney Amerika'dan, fetihlerinde dağlarca hazine ve okyanuslarca kan
dökmüş İspanya'dan daha fazla haraç almaktadır.) Bunlar Almanya'nın gerçek kolonileridir. Yine de, Almanya için gerçekten ilkel bir endişe olan ve bu olmadan halkının çoğunun aslında yiyeceksiz kalacağı muazzam çıkarlar, diplomatlar ve askerler için oldukça ikincildir; Temsil ettikleri
muazzam ticaret diplomatlara, Agadir olaylarına, Dreadnought'lara hiçbir şey borçlu değildir; tüccarın ve üreticinin yardımsız
çalışmasıdır. Tüm bu diplomatik ve askeri
çatışma ve rekabet, bu servet israfı, Trablus'un ortaya koyduğu tarifsiz pislik, kavganın her iki tarafının da sadece kayıpsız değil, kârla feda edebileceği şeyler için ayrılmıştır.
Ve devlet adamları tüm eski "aksiyomlara" sadık kalmış olan İtalya (Tanrı korusun!) bunu yeterince hızlı keşfedecektir. Hatta
savunucuları bile artık bu muazzam beceriksizlikten gerçek bir
çıkar elde edebileceğini ileri sürmeyi bırakıyor.

İtalya Türkiye'ye "şeref" için, prestij için - Avrupa'yı etkilemek amacıyla - saldırdı. Ve Avrupa'nın (Reuter, The Times, Daily Mirror ve New York World'ün İtalya'nın "şerefini" savunmak için kullandığı yöntemler hakkındaki raporlarını okuduktan sonra) gerektiği gibi etkilendiğini ve İtalyan vatanseverlerin İtalyan tarihine eklenen bu yeni ihtişamlardan memnun olduğunu umabiliriz. Alacakları tek şey bu. Ya da daha fazlasını mı alacaklar: İtalya için, Avrupa'nın dengesi için ne yazık ki, öz, çok belirgin günlük zorlukların artmasıyla temsil edilecek: yüksek yaşam maliyeti, istihdam belirsizliği, yoksulluk, eğitim, hükümet, refah gibi çok derin sorunlar. Bunlar daha da kötüleşmiş olarak kalacak. Ve bu, silahların muhteşem çatışması veya silahsız Arap erkek, kadın ve çocukların daha az muhteşem öldürülmesi değil, gerçek "insanlar arasındaki yaşam mücadelesini" oluşturuyor. Ancak "yüksek siyasetin" amatörleri ilgilenmiyor. Dillerini ve düşünce alışkanlıklarını hala yelkenli gemi günlerinden alanlar, hala topraklara "sahip olmaktan" bahsedenler, hala bir şekilde haraç almanın mümkün olduğunu varsayanlar, hala ticari ve endüstriyel faaliyetlerin sınırlarının siyasi egemenliğin sınırlarına bağlı olduğunu ima edenler için mücadele, grupların bu beyhude fiziksel çarpışmasıyla temsil edilir, ki bu, zafer ne olursa olsun, gerçek çözümü her zamankinden daha uzakta bırakır. Bu savaştan önce ne olduğunu biliyoruz: Avrupa'nın biraz olsun ahlaki vicdanı kalmış olsaydı, daha önce hiç olmadığı kadar şok olurdu. Türkiye, "İtalya'nın şikayetini Avrupa'nın adlandırmak istediği herhangi bir mahkemeye sunacağız ve sonuca uyacağız." dedi. İtalya, "Davanın yargılanmasını değil, Trablus'u almayı düşünüyoruz. Yirmi dört saat içinde teslim edin." dedi. Türk Hükümeti, "En azından kendi halkımızla yüzleşmemizi mümkün kılın. Buna Protektora deyin; bize egemenliğin gölgesini verin. Aksi takdirde bu soygun değil, boyun eğmemiz gereken haksız aşağılama olur; kendi halkımızın gözleri önünde tahttan indirilmeliyiz. İstediğinizi yaparız." dedi. İtalya, "Bu durumda," dedi, "soygun yapacağız; ve savaşa gireceğiz."

İtalyan Hükümeti'nin amaçladığı sadece soygun değildi, fakat en başından itibaren bunun bir savaş olması gerektiğini kastettiler - "Sosyalistleri kovmak", iç politikada bazı iğrenç entrikalar çevirmek.

Ültimatom, Hristiyanlığın merkezinden - Evrensel Kilise'nin itibari başkanının bulunduğu şehirden - Müslüman dünyasına, on sekiz yüzyıllık Hristiyan öğretisine sahip modern bir Hristiyan Hükümeti'nden ne beklenebileceğini öğretmek için gönderildi.

Biz, Hristiyanlık, Hristiyan inancının yayılması için milyonlarca -belki de yüz milyonlarca- harcıyoruz: sayısız erkek ve kadın bunun için canlarını verdi, babalarımız sembollerinden bazılarını ele geçirmek için iki yüzyılı sonuçsuz savaşlarda geçirdi. Muhtemelen, bu nedenle, ilkelerine bir miktar değer veriyoruz, onları insan toplumunun savunulmasında bir değer olarak görüyoruz.

Yoksa böyle bir şeye inanmıyor muyuz? Bizim gerçek fikrimiz, bu şeylerin temelde önemli olmadığı mı yoksa birkaç Arap kabilesinin sefil eşyalarını çalmak veya parti siyaseti gibi adi bir oyun oynamak uğruna "vatanseverlik" diye bir kenara atılabilecek kadar önemsiz olduğu mu? Basınımız bu özel durumda öfkeleniyor ve konu bu. Ama suçlu olduğumuzu, bunun her zaman savunmak için üzerimize düşeni yapmaya, her gün desteklemek için üzerimize düşeni yapmaya hazır olduğumuz bir siyaset anlayışının sonucu olduğunu görmüyoruz. Ve bu siyaset ve vatanseverlik anlayışına karşı kendi zayıf yolumuzla itiraz etmeye çalışanlarımız, her şeyin baş aşağı durduğu; büyük olanın büyük, büyük olanın küçük olarak gösterildiği, duygusalcı, ütopik olarak alay konusu ediliyor. Sanki
bu gibi şeylerin durumuna bizi götüren ilkelerden daha duygusal, gerçeklik duygusundan daha kopuk bir şey olabilirmiş gibi; sanki İtalyan halkının şu anda yaptığı türden çabaların, şu anda harcadığı enerjinin herhangi bir şekilde değerli bir şey başarabileceği fikrinden daha çılgınca, alaycı bir şekilde
Ütopik bir şey olabilirmiş gibi.

Sokaktaki adamın, gerçekten de, inanıyorum ki, diplomatik jargonla üstlerinden daha az aldatılmış, modası geçmiş bir ifadenin kölesi daha az, yüksek yerlerdeki uzmanların şeylerin gerçekliği, orantı, rakamlar hakkında biraz bilgi, endüstriyel tarih hakkında biraz bilgi, insan işbirliğinin gerçek süreçleri hakkında biraz bilgi edinmeleri konusunda ısrar etmesinin zamanı gelmedi mi?

Şu anda Avrupa, İtalya'nın davranışlarına oldukça kayıtsız. Büyük sıkıntılara girecek, büyük riskler alacak ve ele geçirilecek topraklar olduğunda ittifaklar ve karşı ittifaklar kuracak olan
Şansölyeler, bu tür suçlar işlendiğinde soğuk kalıyorlar. Ve soğuk kalıyorlar çünkü tek endişenin Türkiye olduğuna inanıyorlar. İtalya'nın Türkiye'ye değil, Avrupa'ya saldırdığını görmüyorlar; kırık çömlekleri Türkiye'den daha fazla biz ödeyeceğiz.

Ve bir sebep daha var: Biz hala bu korsanlıklara inanıyoruz; onların ödediğine ve yarın biraz "ganimetin" sırasının bize gelebileceğine inanıyoruz.
Fransa, Fas'a sahip olduğu için kıskanılıyor; Almanya ise bazı Afrika bataklıkları üzerindeki artan otoritesi için. Ancak bu uluslararası hırsızlıklarda "ganimetin" olmadığını, her şeyin bir yanılsama olduğunu, büyük maliyetler olduğunu ama ödül olmadığını fark ettiğimizde, daha iyi bir geleneğe doğru yola çıkacağız. Bu gelenek bize uluslararası polislik sağlamasa da daha iyisini yapabilir ve polisliği gereksiz kılabilir. Çünkü oyunun mum değerinde olmadığını, hiç kimse saldırganlık yapmak istemediğinde, silahlanma rekabeti geçmişin kötü bir kabusu haline gelecektir.

SIR MAX WAECHTER

Genel olarak Avrupa'nın şu anki durumunun çok tatmin edici olmadığı kabul edilmektedir. Yakından bakan herkes için Avrupa'nın bir bütün olarak dünyadaki konumunu giderek kaybettiği açıktır. Hızla öne çıkan diğer uluslar, zamanla Avrupalıların yerini alacaktır. Ancak Avrupalılar kendilerini toparlayıp, ulusların ekonomik rekabetinde onları engelleyen kötü sistemi terk edebilirler.

Bu karşılaştırmalı düşüşün nedeni, bence, tüm Avrupa ülkelerinin birbirlerine karşı savunma veya saldırganlık için silahlanmalarında yatmaktadır, çünkü saldırı sıklıkla en iyi savunma biçimidir. Bu aşırı silahlanmanın nedeni, Avrupa ülkeleri arasında var olan kıskançlık ve güvensizlikte açıkça görülebilir. Avrupa, silahlanmaya yılda yaklaşık dört yüz milyon sterlin harcıyor ve bu muazzam harcamayı artırma eğilimi var. Bu fedakarlığın büyüklüğünü okuyucuya daha canlı bir şekilde sunmak için, bir Avrupa savaşının yaklaşık otuz yılda bir defadan daha sık gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu varsayalım. Daha sonra, bu savaşa hazırlık için barış içinde on iki bin milyon sterlin harcandığını, bunun da tüm Avrupa devlet borçlarının toplamını çok aştığını görüyoruz. Bu kadar büyük meblağlar, ezici vergilendirmeler uygulanmadan ve devletin eğitim, bilimsel araştırma ve sosyal reform gibi diğer görevleri ihmal edilmeden toplanamaz.

Bu ağır vergilendirmenin ciddi bir ekonomik sonucu, Avrupa endüstrisinin diğer uluslarla, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile rekabette önemli bir dezavantaja sahip olmasıdır. Amerikalı bir otorite olan merhum Bay Atkinson, Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında, üretimimizde yüzde beş oranında dezavantajlı olduğumuzu
belirtti. O zamandan beri rakamlar Amerika lehine önemli ölçüde değişti. Yakın zamanda bu konuyu siyasi ekonomi konusunda büyük bir Alman otoriteyle tartışma fırsatım oldu ve o da üretim maliyeti açısından Amerika Birleşik Devletleri lehine avantajı yaklaşık yüzde on olarak belirledi.

Ama hepsi bu değil. Avrupa ülkeleri, en iyi yaşlarında dört milyon insanı kalıcı olarak üretken işlerden çekiyor ve böylece korkunç bir kayba ve israfa neden oluyor. Ayrıca, Avrupa'daki girişimler savaş korkusuyla sakatlanmıştır. Savaş her an, muhtemelen birkaç saat içinde patlak verebilir. Avrupa'nın mevcut sistemi, er ya da geç kaçınılmaz olarak bir Avrupa savaşına yol açacaktır; mükemmelleştirilmiş yıkım araçları göz önüne alındığında, hiç kimsenin dehşet duymadan düşünemeyeceği bir felaket. Böyle bir savaş, mağlup olanı tamamen ezilmiş ve galibi öyle bir bitkinlik halinde bırakacaktır ki, herhangi bir yabancı Güç, ona kolayca iradesini dayatabilir. Durum kesinlikle çok endişe vericidir ve en fazla dikkati çekmelidir. Öyleyse, Avrupa'yı bu yaklaşan tehlikelerden kurtarmak için ne yapılabilir? Farklı ülkelerde kurulmuş olan çok sayıda "Barış Derneği" mükemmel bir çalışma yapmıştır. Başlıca amaçları, uluslar arasındaki anlaşmazlıkların tahkime götürülmesini sağlamak ve böylece silaha başvurmalarını zorlaştırmaktır. Bu toplumların büyük başarısı, halklar arasında barıştan yana güçlü bir eğilimin olduğunu açıkça göstermektedir. Ancak tüm Avrupa'yı sağlam bir temelde yeniden düzenlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Rusya İmparatoru, dünya barışını güvence altına almak amacıyla Lahey Konferansı'nı başlatıp kurarak farklı bir durum yaratmak için çok övgüye değer bir çaba gösterdi.
Bu konferans mükemmel bir hizmette bulundu ve gelecekte insanlık için giderek daha fazla yararlı olma olasılığı yüksektir; ancak konferansın ikinci toplantısı, ana amacı olan dünya barışında başarılı olamayacağını yeterince kanıtladı.
Eğer tüm dünyayı bir araya getirme fikri gerçekleştirilebilirse, bu ancak aşama aşama gerçekleşir ve bunların ilki Avrupa'nın birliği olacaktır.

Duruma bir bakalım. Almanya yüzyıllardır diğer devletlerin savaş alanı olmuştur ve ulusal yok oluştan kıl payı kurtulmuştur. Artık iki güçlü komşusunun olası bir kombinasyonundan gelebilecek herhangi bir saldırıya dayanabilecek kadar gücünü sağlamlaştırmayı başardı. Almanya'ya, saldırıya karşı en sağlam garanti verilmediği sürece silahlarını azaltması için bir talepte bulunulabilir mi? Yeterli bir garanti olmadan böyle bir teklifte bulunmak neredeyse Alman istihbaratına hakaret olurdu. Fransa'da da durum benzerdir. Üçüncü Cumhuriyet son derece barışçıl olmuştur ve Fransızlar enerjilerini ve parlak niteliklerini esas olarak bilime, güzel sanatlara ve toplumsal gelişime adamışlardır. Her ülkenin mümkün olan en geniş ölçüde silahlanmasını zorunlu kılan Avrupa'nın şu anki durumunda, onlardan silahlarını azaltmalarını kim isteyebilir? Diğer tüm devletler benzer bir konumdadır. Tek tek tartışılmaları gerekmez. Tek umut, bu aşırı silahlanmayı gereksiz kılacak bir Güçler koalisyonunda bulunabilir. Eğer bu gerçekleştirilebilirse,
silahlanmanın azaltılması doğal olarak ve herhangi bir dış baskı olmadan gerçekleşecektir. Fakat sonra şu soru ortaya çıkar, böyle bir koalisyonun kalıcılığı nasıl garanti edilebilir? Herhangi bir uluslararası koalisyona istikrar kazandırmanın hayati gerekliliği çıkar topluluğudur.
Böyle bir çıkar topluluğu, birçok devlet arasında, daha büyük veya daha küçük bir ölçüde zaten mevcuttur, ancak çoğu insan bunu bilmez.
Ayrıca, heyecan zamanlarında savaşı önlemek için yeterince güçlü değildir.

Birçok ülkede kesin savaş partileri vardır ve temsilcilerinden en sıra dışı
görüşler alınabilir. Bana bazı askeri liderler ve hatta sorumlu bir konumdaki bir diplomat tarafından, savaşın bir
lütuf olduğu güvencesi verildi! Bu teoriyi çürütmek için bazı açık gerçekleri belirtmek
istenebilir. İnsanlık bu dünyada yalnızca ve tamamen gezegenimizin sömürülmesiyle yaşar ve var olur ve halkların genel ortalama statüsü yalnızca doğa güçlerinin daha eksiksiz bir şekilde sömürülmesiyle iyileştirilebilir ve daha yüksek bir seviyeye
çıkarılabilir. Bu süreç, medeniyetin mevcut durumunda,
sermaye, zeka ve zekanın hizmetçisi olan el emeğini gerektirir.
Savaş, muazzam miktarda sermayeyi ve çok sayıda yetenekli işçiyi yok edecektir. Bu nedenle, her savaşın bu gezegende yaşayan insanların genel refahını azaltması gerektiği açıktır.
Ayrıca, çoğunlukla daha yoksul sınıflara mensup olan milyonlarca insana
verilen sefalet vardır; bu insanlar, ister bir adamın kişisel hırsları isterse bir ulusun yanlış yönlendirilmiş hırsları tarafından başlatılmış olsun,
savaşa her zaman katlanmak zorundadırlar.

Bazı insanlar, Büyük İskender'den Napolyon'a kadar, devletlerin birleşmelerinin her zaman silahlı kuvvetle sağlandığını ve bunun doğal bir yasa olduğuna inandıklarını savunurlar.
Napolyon'un durumunun böyle bir yasanın uygun bir örneği olduğunu kabul etmiyorum.
Tam tersine, kariyeri, dünyanın zorla birleşmeye sürüklenmek için
çok ileri olduğunu açıkça göstermektedir. Ve Büyük İskender'e gelince, dünya onun zamanından beri gerçekten hiçbir ilerleme kaydetmedi mi? Güç veya savaş vahşi bir çağın kalıntısıdır ve medeniyetin ilerlemesiyle
arka plana atılacaktır.

PERSİYA'NIN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ KAYBETMESİ M.S. 1911

W. MORGAN SHUSTER[1]

[Dipnot 1: _Hearst's Magazine_'deki özgün anlatıdan özetlenmiş biçimde yeniden basılmıştır, izin alınarak.]

Önceki ciltte anlatıldığı gibi, Pers 1905 yılında otokratik yönetimden kurtulmak için bir mücadeleye başladı. Bunu sonunda kararlı bir şekilde başardı ve parlamenter bir hükümet kurdu. Özgürlük kariyeri oldukça
güvence altında görünüyordu. Ancak, ona karşı karşı konulamaz bir güç vardı. İngiltere ve Rusya uzun zamandır Pers topraklarına
tecavüz ediyordu. Özellikle Rusya, kuzeydeki eyaletleri birbiri ardına ele geçirmişti. Elbette Pers'in yeniden canlanması, bu toprak gasplarının durdurulacağı anlamına gelecekti. Bu nedenle Rusya, Pers'in ilerlemesindeki her adıma neredeyse açıkça karşı çıktı. 1907'de Rusya ve İngiltere, her biri Pers'e danışmadan, diğerinin Pers topraklarının bir kısmı üzerinde bir tür hakka sahip olduğunu kabul ettiği bir anlaşmaya girdiler: kuzeyde bir "Rus nüfuz alanı" ve güneydoğuda İngiliz nüfuz alanı böylece kuruldu. Pers'e karşı bu düşmanlığın doruk noktası 1911'de geldi. Çaresiz Persler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne kendilerine rehberlik edecek dürüst bir yönetici göndermesi için başvurdular ve Başkan Taft, bu görev için Bay Shuster'ı önerdi. Bay Shuster'ın çalışması, kısa sürede Perslerin coşkulu güvenini ve bağlılığını kazandı. Ancak reformları parlamenter hükümeti giderek daha fazla güçlendiriyor ve İran'a umut getiriyor gibi göründükçe, Rus yetkililer tarafından giderek daha fazla karşı çıkıldı. Sonunda Rusya, onun ülkedeki varlığını ordularını Perslere saldırmak için göndermek için bir bahane haline getirdi. Güçlü bir ülkenin zayıf bir ülkeye yaptığı ölümcül saldırı nadiren bu kadar açık, küstah ve her türlü ahlaki gerekçeden yoksun olmuştur. Binlerce Pers, Rus birlikleri tarafından öldürüldü ve o zamandan beri çok daha fazlası Rus yetkililere karşı "isyan" nedeniyle idam edildi. İran'ın parlamenter hükümeti tamamen yıkıldı; sonunda 24 Aralık 1911'de kargaşa ve dehşet içinde ortadan kayboldu. Ülke, Rus ordularına karşı çaresiz bir teslimiyete indirgendi. Bay Shuster'ın trajedinin kendi anlatımı aşağıdadır. Buna "Pers'in Boğulması" adını verdi.

Son sekiz aylık İran deneyimlerim boyunca değişen sahnelerden iki tanesi o kadar keskin bir tezat oluşturuyor ki
özel olarak anılmayı hak ediyor.

İlki, yazarın da aralarında olduğu küçük bir Amerikalı grubu, aileleriyle birlikte Hazar Denizi'ndeki İran limanı Enzeli'den Tahran'a doğru giden yorucu yolda eski posta arabalarında
gümbür gümbür yürüyorlar. 1911 yılının Mayıs ayının başlarında, dört fare benzeri midillinin çektiği bu ortaçağ araçlarından, sıcak ve tozlu havada, Kiros ve Darius'un torunlarının bozuk mali durumlarını düzeltmek için birkaç yıldır yaşamaya geldiğimiz toprakların ilk fiziksel izlenimlerini edindik. İşimizde başarılı olma hırsıyla ateşlendik ve
böyle gözlerle bakıldığında, fiziksel rahatsızlıklar önemsiz hale geldi. Arabalar iki yüz yirmi mil boyunca dönüşümlü dağ ve çöl manzarasında sürünürken, umut kalbimizde yüksek sesle şarkı söylüyordu.

İkinci resim sekiz ay sonra, neredeyse aynı gün. 11 Ocak 1912'de, yaşadığımız Atabak sarayının önünde, kasvetli Amerikalı ve İranlı arkadaşlarımın oluşturduğu bir çemberin içinde duruyordum, bizi aynı yoldan Enzeli'ye geri götürecek olan
otomobile binmek üzereydim.
Tahran'ın arkasındaki dağlar karla bembeyazdı, güneş berrak mavi gökyüzünde
parıldayarak parlıyordu, havada hayat toniği vardı ama
kalbimizde yoktu, çünkü İran'daki işimiz daha yeni başlamıştı ve aniden sona ermişti. İki tarih arasında bazı şeyler olmuştu - belki de
yazılmış ama muhtemelen asla geri alınamayacak şeyler - ve sabırlı, uzun süredir sömürülen bir halkın dünyadaki konumlarını geri kazanma umutları, sözde Hıristiyan ve medeni bir ulusun orduları tarafından acımasızca ve adaletsizce yok edilmişti.

1906'dan önce, Pers kitleleri, ardışık despotların giderek artan tiranlığı ve ihanetinden nispeten sessizce acı çekmişti; bunların sonuncusu, en sapkın tipte ahlaksız bir canavar olan Muhammed Ali Şah, açıkça Rusya'nın bir aracı olduğunu itiraf etti. Halk, sonunda kör bir umutsuzluğa kapılıp rahipleri tarafından teşvik edilerek 1906 yazında ayaklandı ve tamamen pasif önlemlerle - kutsal yerlerde ve Tahran'daki İngiliz Elçiliği arazisinde büyük sayılar halinde sığınak veya _bast_ almak gibi - Muhammed Ali'nin babası Muzaffern'd Din Şah'tan, ölümünden yaklaşık altı ay önce verdiği bir anayasa elde etmeyi başardı. Bu belgede verilen söz, oğlu ve halefinin yerine getireceğine yemin ettiği ve daha sonra bir düzine veya daha fazla kez ihlal ettiği, kendilerine "milliyetçi" diyen uzun süredir acı çeken anayasacılar, sonunda onu, Rus ajanlarının ve subaylarının entrikalarına ve silahlı direnişine rağmen, şu anki anayasal hükümdar olan genç oğlu Sultan Ahmed Şah lehine tahttan çekilmeye zorlayana kadar. Bu, Temmuz 1909'daydı.

Bu, Güçler tarafından egemen olarak tanınan anayasal hükümetti, evini düzene koymaya ve pratikte mutlak monarşiyi demokrasiye yaklaşan bir şeyle değiştirmeye karar vermişti.
Kesinlikle Doğulu bir halk olan Perslerin,
demokratik bir hükümet biçiminin hastalıklarını hafifletme veya iyileştirme gücüne olan garip güvenlerini nereden aldıklarını kimse söyleyemez. Aynı soruyu Hindistan'daki Hindulara veya "Genç Türklere" veya bugün "Genç Çinlilere" sorabiliriz. Gerçek şu ki, son on yıl Doğu halklarının fikirlerinde gerçekten
harika bir dönüşüme tanık oldu ve Doğu, Batılı hükümet teorilerini özümseme kapasitesi ve
geleneğin kutsal kıldığı her şeye karşı onlar için savaşma isteğiyle, son yıllarda neredeyse
bilinmeyen bir evre gösterdi.

İran, demokrasiye doğru bu mücadelenin en mükemmel örneğini verdi ve milliyetçi unsurlara karşı olan olasılıklar göz önüne alındığında, elde edilen sonuçlar şaşırtıcı olmaktan öte değildi. Görevini yerine getirme arzusuyla dolu olan Medjlis veya ulusal parlamento, 1910'un sonlarında İran'ın maliyesini yeniden düzenleme işini üstlenmek üzere beş Amerikalı uzmanın hizmetlerini almaya oy verdi. Amerikan Hükümetine başvurdular ve Dışişleri Bakanlığımızın iyi niyetleri aracılığıyla Washington'daki elçilikleri, göreve uygun olduğu düşünülen kişilerle iletişime geçirildi. Dışişleri Bakanlığı'nın müdahalesi bundan daha ileri gitmedi ve İran Hükümeti'ne, sonunda seçilen kişiler gibi, Amerikan Hükümeti'nin uygun mali yöneticileri aday göstermesinin yalnızca yardım etme yönünde dostça bir istek olduğu ve hiçbir siyasi öneme sahip olmadığı söylendi. Persler Belçikalı ve Fransız görevlileri çoktan denemiş ve onların hızla sıradan Rus siyasi ajanları haline geldiklerini veya en iyi ihtimalle _dolce far niente_ durumuna düştüklerini görmüşlerdi. Zavallı Pers, tarife ve vergi yasalarının çerçevelenmesinde, kredi işlemlerinde ve çeşitli imtiyazlarda o kadar çok satılmıştı ki, milliyetçi hükümet çaresizleşmiş ve kesinlikle Avrupa diplomasisi alanındaki uluslardan gelen tüm yabancılara karşı en güvensiz hale gelmişti. Aradıkları şey, Pers halkının ve ulusunun çıkarları doğrultusunda maliyelerinin pratik bir şekilde yönetilmesiydi. Bu şekilde yazar, geçen yıl 12 Mayıs'ta kendini Tahran'da buldu ve Pers İmparatorluğu'nun Maliye Genel Müdürü olarak hizmet etmeyi ve maliyesini yeniden düzenlemeyi ve yönetmeyi kabul etti. O dönemde var olan Pers siyasi durumunu, tarihe fazla derinlemesine girmeden tarif etmek zordur. Japonya'ya karşı yenilgisinden sonra geçici bir zayıflık anında Rusya'nın İngiltere ile ciddi bir anlaşma imzaladığı ve İngiltere'nin de yaptığı gibi Pers'in bağımsızlığına ve bütünlüğüne saygı göstermeyi taahhüt ettiği doğrudur. Daha sonra, 1909 şartlarına göre, bu iki Güç eski Şah Muhammed Ali'yi anayasal hükümete karşı herhangi bir siyasi ajitasyondan
önlemek için ciddi bir şekilde anlaştı. Ancak, dünya ve Pers'in gördüğü gibi,
bir antlaşma veya anlaşma gibi önemsiz bir şey, olası rakiplerinin nabzını tuttuğunda ve onları zayıf bulduğunda Rusya'yı asla engellemez. Anglosaksonlar için daha acı verici olan şey, İngiliz Hükümeti'nin taahhütlerinde daha iyi veya daha titiz olmamasıdır.

Temmuz ayının ilk yarısında, paranın bir kısmının nereden geleceğini öğrenmeye başladık ve hükümet harcamalarını bir şekilde kontrol etmeye yeni başlamıştık ki, 18 Temmuz'da, gece geç saatlerde, telgraf eski Şah Muhammed Ali'nin, Hazar'daki Rus sınırına çok yakın küçük bir liman olan Gumesh-Teppeh'e küçük bir kuvvetle
çıktığı haberini getirdi. Bu, gökten inen bir şimşekti, çünkü böyle bir olasılık söylentileri yaygınken, çoğu kişi Rusya'nın iki yıldan daha kısa bir süre önce imzaladığı ciddi şartlarını bu kadar açık bir şekilde ihlal etmeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu.

PERSİYA HAZIRLANMADI

Tahran'daki Pers kabinesi paniğe kapıldı ve on gün boyunca
tarifsiz bir karmaşa ve terör dönemi yaşandı.
Kağıt üzerinde dışında bir Pers ordusu yoktu. Şehrin jandarması ve polisi yetersiz silahlanmış bin sekiz yüz kişiden fazla değildi. Kuzeydoğu sınırındaki Rus Türkmenlerinin eski Şah'ın sancağına akın ettiği bildiriliyordu ve birkaç hafta içinde Tahran kapılarında olacağına yaygın olarak inanılıyordu. Bu inanç, kardeşi Prens Salaru'd-Dawla'nın Bağdat yönünden İran'a girmiş olması ve Tahran'a doğru yürümeye hazır büyük bir Kürt kabilesi topluluğuna sahip olduğu bilinmesiyle güçlendi. Ancak bir süre sonra akıl galip geldi ve işgalcilere karşı anayasal hükümeti savunmak için bir ordu oluşturmak için adımlar atıldı. Bu sırada, Bahtiyari kabilesinin eski şeflerinden biri olan Samsamu's-Saltana, savaş portföyünü elinde tutan başbakandı ve hemen başkente doğru yola çıkan binlerce savaşçısını silaha çağırdı. O zamanlar Tahran polis şefi olan Ephraim Khan, gönüllü bir güç
toplayan anayasanın bir diğer savunucusuydu ve iki kez, Bakhtiyari güçleriyle birlikte hareket ederek, eski Şah'ın birliklerini belirgin bir şekilde
yendi. 5 Eylül'de, Muhammed
Ali'nin kendisi kuzeydoğu İran'dan dost Rus sınırına doğru tam bir kaçış halindeydi. Daha önce sahip olduğu tüm şansların
gittiği kabul edildi.

Rusya'nın, Türkmen haydut ordularıyla birlikte, İran'ın anayasal hükümetine saldığı tazı
kulübesine geri dönmüştü. Rusya'dan daha çok şaşıran kimse yoktu, tabii ki
aslında İranlılar kendileri değilse. İran'ın her yerindeki Rus yetkililer, Muhammed Ali için açıkça kolay bir zafer öngörmüşlerdi. Ona yüzlerce farklı şekilde, ahlaki, mali ve
gerçek silahlı güçle yardım etmişlerdi.

Ancak, Prens Salaru'd-Dawla'nın güçlerinin,
Hamadan'dan Tahran'a doğru yürüyüşte
başkenti ele geçireceğini umuyorlardı. Ancak 28 Eylül'de, Ephraim Han ve
Bahtiyarilerin Prens ve ordusunu bozguna uğrattığı haberi geldi ve bu kaynaktan gelen son umut da
yok olmuştu.

Bu arada, Rusya ile bir başka karşılaşma daha yaşanmıştı. Tahran'da, dört yıldır İngiliz Elçiliği'nde askeri ataşe olarak görev yapan
İngiliz-Hindistan ordusundan bir subay olan Binbaşı Stokes vardı. O,
Pers'i iyi biliyordu; dili akıcı bir şekilde okuyor, yazıyor ve konuşuyordu ve
Pers halkının alışkanlıklarını, geleneklerini ve bakış açısını çok iyi anlıyordu. Hazine'ye bağlı bir vergi toplama gücünün oluşturulmasına yardımcı olmak için ideal kişiydi, bu olmadan imparatorluk genelindeki iç vergileri toplama umudu yoktu. Binbaşı Stokes sadece bu iş için ideal kişi değildi, aynı zamanda gerekli niteliklere sahip _tek_ kişiydi.

Bu nedenle Binbaşı Stokes'a askeri ataşe olarak hizmetleri sona ermiş olan geleceğin Hazine jandarmasının şefi görevini teklif ettim.
İngiliz Elçiliği ile yaptığım bazı yazışmalardan sonra, Temmuz ayının sonlarında İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın görevi kabul etmeden önce İngiliz-Hindistan ordusundaki görevinden istifa etmesi gerektiğini
söylediğini öğrendim. Binbaşı Stokes bunu 31 Temmuz'da telgrafla yaptı ve konu
çözüldü olarak kabul edildi.

Dolayısıyla, 8 Ağustos akşamı, İngiliz Bakanın, hükümetinin talimatları doğrultusunda, o gün İran Dışişleri Bakanlığı'na, İran Hükümeti'ne Binbaşı Stokes'u İran'ın "kuzey bölgesinde" (başkent Tahran'ı da içeren) istihdam etme girişiminin, İngiltere'nin küçümseyemeyeceği Rusya tarafından muhtemelen _misilleme eylemi_ (_sic_) ile takip edileceği konusunda uyarıda bulunan bir not sunduğunu öğrenmek beni şaşırttı. Bireyler arasında, böyle bir eylem açıkça kötü niyet olarak değerlendirilirdi. Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey, kısa bir süre sonra Binbaşı Stokes'un atanmasının, 1907 Anglo-Rus Sözleşmesi'nin "ruhunu" ihlal edeceğini açıkladı. Ancak, Stokes'un görevi kabul etmek için istifa etmesini kabul etmesinden sadece iki hafta önce, böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Gerçek şu ki, _Novoe Vremya_ gibi yarı resmi St. Petersburg basını, Rus Dışişleri Bakanlığı'nın teşvikiyle bu konu hakkında blöf yapmaya başlamıştı ve Sir Edward Grey, İngiltere'nin "iyi dostu Rusya"yı herhangi bir konuda rahatsız etme korkusu için _bir bahane_ uydurmak zorunda kalmıştı. Böylece o harikulade ve korkutucu çocuk, her şeyi örtecek şekilde gerilebilen o lastik çocuk, "konvansiyonun ruhu" doğmuş oldu. Bu, Rus Hükümeti'nin sözde "ileri partisi"nin beyefendileri için harika bir keşifti, çünkü artık sadece anlaşmalarının açık metninden kaçmanın yeni bir yolunu görmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda konvansiyonun ortağı Büyük Britanya'da acınası bir ruh eksikliği buluyorlardı. 
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Rusya'nın Körfez'e doğru yürüyüşünü durdurduklarına inanıyormuş gibi yaptı; o zamanlar daha iyi biliyorlardı ve şimdi daha da iyi biliyorlar. Dünyada bu yürüyüşü durduracak tek bir şey var ve İngiltere'nin yeterli sayıda coğrafi veya politik olarak tedarik edebileceği bir konumda olmadığı görülüyor. İngiliz halkı artık bunu biliyor ve ne yazık ki Rusya'daki "ileri parti" de bunu biliyor ve bu yüzden St. Petersburg'daki sakallı yüzler, Sir Edward Grey Avam Kamarası'nda ayağa kalkıp vatandaşlarına Rusya'nın İran'a iki veya üç ordu göndermesinin tek amacının bir Amerikan maliye görevlisine olan hoşnutsuzluğunu göstermek olduğunu her açıkladığında çatırdıyor ve gerçek neşeyle homurdanıyor. Aynı sebepten dolayı, şüphesiz, yakın zamanda Tebriz, Enzeli ve Reşt'te yüzlerce İranlıyı katletti ve "devrimin tortusu" olarak sınıflandırdığı çok sayıda İslam rahibi, eyalet yetkilisi ve anayasacıyı astı. Bu yüzden imparatorluğun en zengin eyaletinin başkenti olan Tebriz'deki hükümet binalarının üzerine Rus bayrağı çekilirken, bir Rus askeri valisi süngü ucuyla ve ilmikle adalet dağıtıyordu.

Ancak olaylara geri dönelim. Eski Şah'ın iki kuvvetinin ezici yenilgilerinden ve kaçışından sonra, Rusya hala İran'da anayasal bir rejimle karşı karşıyaydı ve bir şekilde sağlamlaştırılmış ve daha güvenli bir hükümet ve insanlarla.

Araçlar ve kuklalar feci şekilde başarısız olduktan sonra, gerçek şeye girdi. Rusya şimdi doğrudan müdahale etmeye ve İran'daki anayasal hükümeti başarısızlık veya engel riski olmadan dağıtmaya devam etti. Bir bahane beklemeyi bile düşünmüyordu - ilerledikçe bu tür şeyler üretti.

İlk örnek Shu'a'us-Saltana olayıdır. 9 Ekim'de, eski Şah'ın kuvvetlerine verilen son yenilgiden yaklaşık on iki gün sonra, kabine tarafından eski Şah'ın bir diğer kardeşi olan ve onunla birlikte İran'a dönen ve birliklerinin bazılarını aktif olarak komuta eden Prens Shu'a'us-Saltana'nın mülklerine el koymam ve müsadere etmem emredildi. Aynı emir, isyan eden diğer kardeş Prens Salaru'd-Dawla'nın mülkleri için de verildi.

Birkaç gün önce Pers Dışişleri Bakanlığı tarafından Rus ve İngiliz bakanlara iletilen, tamamen uygun ve yasal olan bu emre uygun olarak, hiçbir itiraz
belirtilmediği halde, her biri bir sivil Hazine görevlisi ve beş Hazine jandarmasından oluşan altı küçük grubu Tahran'daki ve çevresindeki farklı mülklere el koymak için gönderdim. Nezaket gereği, İngiliz ve Rus elçiliklerine bu mülklerdeki tüm yabancıların haklarının tamamen korunacağı ve saygı gösterileceği bildirilmişti.

Başlıca mülk, Tahran'da değerli mobilyalarla dolu bir sarayı olan muhteşem bir yer olan Şu'a'us-Saltana Parkı'ydı.
Hazine görevlileri ve beş jandarma oraya vardıklarında, Kazak Tugayı'ndan bir dizi Pers Kazağı'nın nöbet tuttuğunu gördüler. El koyma emrini
gördükten sonra, bu adamlar geri çekildi. Adamlarım daha sonra
malları ele geçirdiler ve resmi bir envanter çıkarmaya başladılar. Bir saat sonra, tam üniformalı iki Rus başkonsolosu, Rus Konsolosluğu muhafızlarından on iki Rus Kazağıyla geldi ve küfürler,
hakaretler ve öldürme tehditleriyle adamlarımı tüfeklerinin ucuyla
kovdular. Günün ilerleyen saatlerinde, aynı başkonsoloslar aslında Hazine jandarmasının diğer küçük gruplarını tutukladılar, onları katırlarla Tahran sokaklarından Rus Başkonsolosluğuna götürdüler ve
eğer el konulan mallara geri dönerlerse onlara hakaret edip ölümle tehdit ettikten sonra gitmelerine izin verdiler.

Bunu duyduğumda, Rus bakanı arkadaşım M. Poklewski-Koziell'e yazdım ve telgraf çektim, Başkonsolosu M. Pokhitanow'un çirkin eylemlerine dikkatini çektim ve bakandan, hükümetin emrini tekrar yerine getireceğim ertesi gün daha fazla tatsızlık yaşanmaması için emir vermesini istedim. Ertesi gün, iki Amerikan Hazine görevlisinin sorumluluğunda yüz jandarma kuvveti gönderdim ve emir yerine getirildi. Mülkü barışçıl bir şekilde ele geçirmemizden iki saat sonra, aynı iki Rus başkonsolos kapıya geldi ve İran Hazine muhafızlarına hakaret etmeye ve onlara hakaret etmeye başladı, tabii ki jandarmaların kendilerine karşı bir eylemde bulunmalarını kışkırtmaya çalıştılar. Başka bir deyişle, mülkün mülkiyetini elinde tutma konusunda kaybettiklerini
gördüklerinde, bu Rus yetkililer kasıtlı olarak jandarmalarımı Rus konsolosluk otoritesine karşı bir hakaret olarak yorumlayabilecekleri bir şeye kışkırtmaya çalıştılar. Ancak, adamlar o kadar katı ve tekrarlanan talimatlar
almışlardı ki, cevap vermeyi bile reddettiler. Bu iki onurlu Rus yetkilinin alaylarına ve hakaretlerine hiç aldırış etmediler, bunun üzerine onlar
gidip gittiler ve hakarete uğradıkları yönünde yalan yere yemin ettiler - başka bir deyişle, kışkırtmak için gittikleri olayın gerçekten gerçekleştiğini söylediler. Bu yanlış
ifadeler, M. Pokhitanow tarafından St. Petersburg'a bildirildi, bakanından bağımsız olarak, ki bence en güçlü sebeplere göre, Başkonsolos'un eylemlerini tamamen reddetti. Rus hükümeti bunun üzerine bakanını alenen itibarsızlaştırdı ve
İran hükümetinden hiç olmamış bir şey için derhal özür dilemesini talep etti. Özür, biraz tereddüt ettikten sonra, İngiliz hükümetinin tavsiyesi üzerine dile getirildi.
İran'ın bu apaçık kendini aşağılamasının Rus bürokrasisini bile yatıştıracağı umuluyordu.

Ancak şimdi öyle görünüyor ki Rusya'nın talebine uymak tam da onun istemediği şeydi, çünkü bu, İran'ın ulusal varlığına karşı daha sert adımlar atmak için olası tüm bahaneleri ortadan kaldırıyordu. Bu nedenle,
tam üniformalı İran Dışişleri Bakanı,
Rus elçiliğinde,
bu ilk ültimatomu yerine getirirken, ki bu kesinlikle yanlış raporlara dayanıyordu, St. Petersburg kabinesi,
halkın bir kısmının bildiği gibi, on beş Amerikalı maliye görevlisinin sınır dışı edilmesiyle ve Cyrus ve Darius imparatorluğundaki anayasal hükümetin son kalıntılarının yıkılmasıyla sonuçlanan yeni ve daha da haksız ve saçma talepler formüle ediyordu.

Rusya,
Hazine Genel Müdürlüğü görevinden derhal
alınmamı istedi; İran'da bulunan on dört Amerikalı yardımcımın Tahran'daki İngiliz ve Rus elçiliklerinin onayına tabi olmasını; İran'da gelecekte istihdam edilecek diğer tüm yabancı yetkililerin bu iki elçiliğin onayına tabi olmasını; bu iki ültimatomun kabulünü hızlandırmak için birliklerini İran'a taşımanın masrafları için Rusya'ya büyük bir tazminat ödenmesini talep etti; ve Rusya ile İran arasındaki diğer tüm soruların Rusya'nın memnuniyetine göre çözülmesi gerektiği.

İran'ın bu talepleri kabul etmesi, elbette, egemenliğinin Rusya ve Büyük Britanya'ya fiilen devredilmesi anlamına geliyordu. Ayrıca, bu Rus ültimatomunda İngiliz hükümetinin adının serbestçe kullanıldığı, ancak İngiliz bakanın bu ültimatomun sunumunda hiçbir rol almadığı belirtilmelidir. Sir Edward Grey'e daha sonra İngiliz Parlamentosu'nda bu konu soruldu ve aslında tazminat hariç olmak üzere Rus taleplerini kabul ettiğini açıkladı.

Rus bakan, İran Hükümeti'ne bu ültimatomun aşağıdaki iki gerekçeye dayandığını bildirdi: Birincisi, İngiliz uyruklu Bay Lecoffre'yi Rus nüfuz alanında vergi tahsildarı olarak atamıştım; ve ikincisi, 21 Ekim 1911 tarihli Londra Times'a yazdığım mektubun Farsça çevirisinin basılmasını ve dağıtılmasını sağlamıştım, böylece
Kuzey İran'daki Rus nüfuzuna büyük zarar vermiştim. Bu gerekçeler
"doğruysa bile önemsiz" olarak sınıflandırılabilir. Ancak gerçek şu ki,
her ikisinin de gerçekte tamamen asılsız olduğu iyi biliniyor. Ben, İngiliz uyruklu Bay Lecoffre'yi Kuzey İran'da bir mali göreve
atamadım. Geçtiğimiz Mayıs ayında oraya vardığımda onu Tahran'daki (sözde Rus etki alanında olan başkent) Maliye Bakanlığı'nda buldum ve orada yaklaşık iki yıldır önemli bir görevde bulunuyordu, Rus Hükümeti'nden en ufak bir itiraz gelmemişti. Onu biraz daha az önemli bir göreve, ancak daha fazla hizmet verebileceğini düşündüğüm bir göreve
aktarmayı önerdim. İkinci gerekçe veya bahaneye gelince, aslında, _Times_'a yazdığım mektubun Farsça çevirisini bastırıp dağıttığımı iddia etmem, tamamen yanlıştı. Yanlış olduğu çok iyi biliniyordu - o kadar iyi biliniyordu ki, aslında, onu basan ve dağıtan Tahran'daki bir gazete olan _Tamadun_ (_Medeniyet_) bunu duydukları anda Rusya tarafından suçlandığımı alenen kabul etti. Dolayısıyla, güçlü bir ulustan daha zayıf bir ulusa ültimatom göndermenin dayandırıldığı bu iki çocukça bahane, en iyi ihtimalle, gerçeğin değerinden bile yoksundu. 
Bu ikinci ültimatom, onu haklı çıkarmak için yapılan tüm ikiyüzlü girişimlere rağmen, Fars halkını oldukça şaşırttı. Son yıllarda St. Petersburg kabinesinin kibirli ve alaycı eylemlerine alışmış olmalarına rağmen, böylesine çirkin bir darbeyi beklememişlerdi. Avrupa'nın barışının Almanya ve İngiltere'nin Fas olayıyla ilgili açık düşmanlığıyla tehdit edildiğini ve İngiliz dış politikasının Rusya'yı Asya'da istediği gibi hareket etmekte tamamen özgür bıraktığını belirsiz bir şekilde fark ediyorlardı, en azından Rusya 1907'deki Anglo-Rus _anlaşması_nı kabul ediyormuş gibi davrandığı sürece; ancak İran halkı, antlaşma hükümlerinin kutsallığına ve dünyanın büyük Hristiyan uluslarının ciddiyetle taahhüt edilen sözlerine çok fazla, çok fazla güveniyordu, kendi ulusal varlıklarının ve özgürlüklerinin bir gecede tehlikeye atılabileceğini ve bunun dünya çapında alay konusu olacak kadar yüzeysel ve saçma bir bahaneyle olabileceğini hayal bile edemiyorlardı. Hayal kırıklıkları çok geç geldi. Tuzak, Avrupa satranç tahtasında beklenmedik hareketler yapan eller tarafından farkında olmadan kurulmuştu ve Ayı'nın pençesi bu sefer onu doğru anda
sıçratacak kadar becerikliydi.

O sırada kabineyi oluşturan Pers devlet adamları ve reisleri, ister Rusya'nın tehditlerinin arkasındaki parıldayan, çıplak çeliği Parlamento veya Medjlis'in yasama yurttaşlarından daha net algıladıkları için, ister eşitsiz ve her zaman kaybedilen bir oyun oynamaktan kaynaklanan o terk edilmişlik ve yorgunluk hissinden muzdarip oldukları için, halklarına yönelik tüm gelecekteki baskı ve zulmüyle birlikte bu ikinci ültimatomu kabul etmeye hemen karar verdiler.

Bu nedenle, 1 Aralık'ta, Rusya'nın şartların kabulü için belirlediği kırk sekiz saatlik süre dolmadan kısa bir süre önce, kabine, amaçlanan yollarının yasama organı tarafından onaylanması için milletvekilleri meclisine girdi.

Öğlene bir saat vardı ve Parlamento arazisi ve binaları hevesli, heyecanlı kalabalıklarla doluydu, Medjlis odasının galerileri ise her rütbeden İran ileri gelenleriyle ve birçok yabancı elçiliğin temsilcileriyle doluydu. Öğle vakti, İran'ın bir ulus olarak kaderi belli olacaktı.

Kabine, pes etmeye karar vermiş olmasına rağmen, Medjlis'in onayını alma şanslarını
artıracak hiçbir noktayı göz ardı etmedi.
Açıkça, öğle vakti kırk sekiz saatlik sürenin sona erdiğini duyurmadan önce geçecek gülünç derecede kısa sürenin, önerilerinin olgun bir şekilde değerlendirilmesini veya tartışılmasını etkili bir şekilde engelleyeceğine inanan başbakan Samsamu's-Saltana, kabineye Rusya'nın taleplerini kabul etme yetkisi veren bir kararın milletvekillerine sunulmasını sağladı.

Öneri derin bir sessizlik içinde okundu. Sonuç olarak, toplantıya bir sessizlik çöktü. Yetmiş altı milletvekili, yaşlı ve genç, rahipler, avukatlar, doktorlar, tüccarlar ve prensler gergin bir şekilde
yerlerinde oturuyorlardı.

İslam'ın saygıdeğer bir rahibi ayağa kalktı. Zaman akıp gidiyordu ve öğlen
soruyu kararlaştırmak için oy kullanamayacaklardı. Bu Tanrı hizmetkarı
kısa ve öz bir şekilde konuştu: "Allah'ın isteği özgürlüğümüzün ve egemenliğimizin zorla elimizden alınması olabilir, ama
kendi ellerimizle onları imzalamayalım!" Titreyen elleriyle bir itiraz hareketi yaptı ve yerine oturdu.

Bunlar basit ama kanatlı sözlerdi. Akademik
tartışmalarda söylenmesi kolay; zalim ve ezici bir tiranın gözleri önünde söylemek zordu, acı bir şekilde zordu. Bu zalim ve ezici tiranın elçileri konuşmacıyı galerilerden izliyor ve onu gelecekte hapse atılması, işkence görmesi, sürgün edilmesi veya daha kötüsü için zihinsel olarak işaretliyordu.

Diğer milletvekilleri de onu takip etti. Kısa, çünkü zaman kısaydı, onurlu çağrılarda ülkelerinin onurunu savundular ve
zor kazanılmış yaşama ve kendilerini yönetme haklarını ilan ettiler.

Öğleden birkaç dakika önce halk oylaması yapıldı; bir veya iki
korkak üye bir korkak sığınağı aradı ve sessizce
meclisten dışarı çıktı. Her isim söylendiğinde, vekil ayağa kalktı ve
oy kullandı, burada gizli oylama yoktu. Ve yoklama sona erdiğinde, her adam, rahip veya laik, genç veya seksenlik, kendi kader zarını atmış, kendisinin ve ailesinin güvenliğini tehlikeye atmış ve kuzeyden gelen büyük Ayı'nın dişlerine, ulusal onurlarını ve yakın zamanda kazandıkları kendi kurtuluşlarını elde etme haklarını gönüllü olarak feda etmektense, bilinmeyen bir terörün geleceğini tercih eden umutsuz ve ezilmiş bir halkın oybirliğiyle verdiği cevabı fırlatmıştı. Seyircilerin gözyaşları ve alkışları arasında, çökmüş ve korkmuş kabine geri çekilirken, milletvekilleri halklarının önünde karanlık bir şekilde uzanan yolu düşünmek için dağıldılar.

Bu oylamayla, kabine, Pers anayasasına göre, tüzel kişilik olarak var olmaktan çıktı.

Büyük kalabalıklar, Tahran'ın başlıca caddelerinden biri olan "Lalezar"ı doldurdu, hainlere ölüm diye bağırdı ve Allah'ı ülkeleri için canlarını vereceklerine şahit tuttu.

Birkaç gün sonra, Meclis milletvekilleri ile görevden alınan kabine üyeleri arasında yapılan gizli bir konferansta, Rus taleplerini reddetmek için benzer bir oylama yapıldı. Bu arada, binlerce Rus askeri, Kazaklar ve topçularla birlikte, Tiflis ve Culfa'dan kara yoluyla ve Bakü'den Hazar Denizi'ni geçerek, İran'ın Enzeli limanına akın ediyor ve oradan Elburz dağları üzerinden Kazvin ve Tahran'a doğru 220 millik yürüyüşlerine başlıyorlardı.

Tahran'daki hükümette konferans konferansı takip etti. Milletvekillerine karşı entrikalar tehditlere yol açtı. Tüm bunlara rağmen, kişisel yaralanmanın giderek artan kesinliğiyle, Medjlis üyeleri oylarının arkasında kararlı bir şekilde durdular.

Bu makalenin sınırları içinde, Aralık ayının bu karanlık ayında başkentte birbirini izleyen şüphe, gerilim ve kaygı dolu
günleri ve geceleri tarif etmek imkansız. Havada gizli bir korku vardı ve karla kaplı dağlar, ülkenin içinden geçtiği hüzünlü sahnelerle
etkilenmiş gibiydi.

Rahipler tarafından Rus ve İngiliz mallarına karşı bir boykot ilan edildi. Bir gün içinde, şehrin eski moda tramvayı, Rusya'ya ait olduğu şüphesiyle terk edildi, heyecanlı bir Belçikalı Bakan ise tramvayın kendi vatandaşlarına ait olduğunu göstermek için İran Dışişleri Bakanlığı'na protestolar ve dilekçeler yağdırdı. Gençler, öğrenciler ve kadınlardan oluşan kalabalıklar sokağı doldurdu, dalgın yolcuları arabalardan sürükledi, Rus mallarının sergilendiği dükkanların camlarını kırdı, Rusya'dan geldiği için hiç kimsenin çay içmediğini gördü, ancak Hindistan'da üretildi ve dünya güçlerinin temsilcilerinden umutsuzluk içindeki bir halk için adalet talep etmek üzere alaylar halinde yabancı elçiliklerin kapılarının önüne gitti. Bir gün, Nadjef'teki baş "mollaların" veya rahiplerin Ruslara karşı "kutsal savaş" (_cihat_) ilan ettiği söylentisi duyuldu; bir başka gün, Rus birliklerinin Tahran'a doğru yürüyüşleri sırasında Kazvin'e ateş açmaya başladığı. Bir zamanlar, Medjlis'in, tanınmış Rus
protejelerinin üyelerinin çoğuna uyguladığı tehditler ve rüşvet girişimleri karşısında peçe takacağı söylentileri yoğunken, üç yüz peçeli ve siyah cübbeli İranlı kadın, büyük bir kısmı tabancalarını eteklerinin altında veya kollarının kıvrımlarında saklayarak, aniden Parlamento arazisine yürüdü ve Meclis'e girmeyi talep etti. Medjlis'in başkanı, onlardan bir heyet kabul etmeyi kabul etti. Bu onur düşkünü İranlı anneler, eşler ve kızlar, huzuruna kabul edildikten sonra silahlarını gösterdiler ve sözlerinin korkunç ciddiyetini göstermek için, peçelerini yırttılar ve milletvekilleri sevgili ülkelerinin onurunu ve egemenliğini koruma görevlerini yerine getirmezlerse, kendi kocalarını ve oğullarını öldürecekleri ve kendi hayatlarına son verecekleri tehdidinde bulundular. Ne tehditler ne de rüşvetler Medjlis'e karşı işe yaramayınca Rusya
Meclis'in zorla yıkılmasını emretti. 24 Aralık öğleden sonrasının erken saatlerinde, görevden alınan kabine, kendileri bu adımı atmaya ikna edildikten sonra, Medjlis'e karşı bir darbe gerçekleştirdi ve jandarmalar ve Bahtiyari kabile üyelerinin bir gösterisiyle, Parlamento arazisinde bulunan tüm milletvekillerini ve çalışanları kovmayı başardı; ardından kapılar kilitlendi ve sürgülendi ve sözde Kraliyet Alayı'nın güçlü bir müfrezesi sorumlu olarak bırakıldı. Milletvekilleri, oraya geri dönmeye veya başka bir yerde buluşmaya çalışırlarsa ölümle tehdit edildi ve Tahran şehri derhal askeri kontrol altına alındı. Bu şüpheli başarıyı gerçekleştiren yedi kişilik kendi kendini kuran _directoire_, ilk olarak, eski Şah'ın güçlerinin geçen Eylül ayındaki yenilgisinden sonra başkentte kalan yaklaşık 2.000 kişilik önemli Bakhtiyari kabilesi gücünün, eski kabine üyelerini gerçek çıkarlarının Rusya'nın yanında yer almak olduğuna ikna etmeyi çok erken başaran aynı Rus ajansları tarafından usulüne uygun şekilde "sabitlendiğini" tespit etti. Görevden alınan kabine üyelerinin ülkelerine karşı yabancıların tarafını tutmaya karar vermesinde korku ve açgözlülüğün ne kadarının etkili olduğunu söylemek imkansız, ancak her iki duygunun da şüphesiz bir rolü vardı. Başbakan, Bakhtiyarilerin önde gelen şeflerinden veya "hanlarından" biriydi ve bir diğer şef de kendini Savaş Bakanı olarak adlandırıyordu. Bu reisler her zaman garip ve değişken bir
dağ vatanseveri ve şehir entrikacısı karışımıydılar - sadık asker ve paralı asker yağmacısı. Muhtemelen Rus Kazaklarına ve topçularına karşı kendi
karşılaştırmalı çaresizlik hissiyle desteklenen paralı asker içgüdüleri, onları
yabancının altınını ve adil vaatlerini kabul etmeye yöneltti ve
damalı ama o zamana kadar nispeten onurlu kariyerlerini, ülkelerini küçük bir nakit yığını ve daha cazip bir vaatle
"baş vezirlik"in (_yani,_ Maliye Bakanlığı görevi)
ailelerinde veya klanlarında
daimi olması
karesiyle satarak sonlandırdılar.

Aynı öğleden sonra "kaldırılan" milletvekillerinin büyük bir kısmı
ofisime geldi. Onlar, iyi tanıdığım, Avrupa eğitimli, cesaretlerine, dürüstlüklerine ve vatanseverliklerine
tam olarak güvendiğim adamlardı. Onlar için, kendi vatandaşlarının
yasadışı eylemleri siyasi bir felaketten daha fazlasıydı; Bu bir küfür, bir
küfrü, iğrenç bir suçtu. Gözyaşlarıyla, kırık seslerle,
yüreklerinde cinayetle, _directoire_ üyelerini öldürüp hükümetin yıkılmasını mümkün kılan
hain kabile üyelerini kovmaları mı yoksa kendilerini öldürme gibi gerçek bir Doğu fikrini benimsemeleri mi gerektiği konusunda şüpheyle parçalanmış bir şekilde geldiler.
Benden tavsiye istediler ve ülkelerinin kötü şöhretli hainlerinin hayatlarını kurtarmak için müdahale edip etmemem konusunda biraz tereddüt ederek,
sonunda onları ne birini ne de diğerini yapmaya ikna ettim.
Hain yurttaşlarını bile öldürmenin özel bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, çünkü bu sadece Rusya ve İngiltere'nin Perslerin düzeni sağlayamayacağı yönündeki iddialarına renk katacaktı.

ÖZDENETİMİN BİR GÖSTERİSİ

Anayasal hükümetin son temsili unsuru, binlercesinin uğruna savaştığı, acı çektiği ve öldüğü, bir damla kan dökülmeden bir saat içinde yok edildiğinde, Fars halkı
dünyaya hiçbir uygar ülkenin benzer
zorlayıcı koşullar altında gösteremeyeceği
bir ölçülülük, ılımlılık, katı özdenetim
gösterdi.

Kabine'nin Rusya'nın şartlarını kabul etmesi, o zamana kadar Rusya'nın orada topladığı _15.000_ askerin Kuzey İran'da tutulması için son bahaneyi ortadan kaldırdı -- Kazvin, Reşt, Enzeli,
Tebriz, Hoy ve sözde Rus küresindeki diğer noktalarda. Mons.
Rus Bakan Poklewski-Koziell, aslında, "yeni bir olay çıkmazsa", İran'ın ültimatomun koşullarını kabul etmesiyle Rus birliklerinin geri çekileceği yönünde belirsiz bir söz vermişti. Bunu akılda tutarak, Rusya'nın birliklerinin geri çekilmesi gibi talihsiz bir zorunluluğun gerçekleşmesini önlemek için aldığı gerçekten kapsamlı önlemleri not etmek ilginçtir.

24 Aralık akşamı geç saatlerde, Tebriz'deki
Pers Geçici Valisi'nden, 1909'daki kuşatma sırasında şehre girdiklerinden beri o şehirde konuşlanmış olan Rus birliklerinin _birdenbire sakinleri katletmeye_ başladığını bildiren bir mesaj alındı.

Bundan kısa bir süre sonra Hint-Avrupa telgraf hatları çalışmayı bıraktı
ve Tebriz'den gelen tüm haberler kesildi. Daha sonra tellerin kurşunlarla kesildiği belirtildi. _Ek Rus birlikleri_ derhal Tebriz'e doğru yola çıktılar, burası Rus sınırının yaklaşık sekiz mil kuzeyinde.

Çatışmanın tam olarak nasıl başladığı henüz belli değil. Pers
hükümet raporları, telefon kablosu gerdiklerini iddia eden bir grup Rus askerinin 20 Aralık gecesi saat 10 civarında Pers
polis merkezinin çatısına tırmandığını gösteriyor. Yerli muhafızlar tarafından meydan okunduğunda, ateşle karşılık verdiler. Her iki taraf da takviye
gördü ve ertesi sabah erken saatlerde ciddi sokak çatışmaları başladı ve birkaç gün devam etti. Geçici Vali, resmi raporlarında Rus birliklerinin her zamanki vahşetlerini sürdürdüklerini, sokaklarda ve evlerinde kadınları, çocukları ve yüzlerce başka savaşçı olmayan kişiyi öldürdüklerini belirtti. O sırada şehirde ve çevresinde iki topçu bataryasıyla birlikte yaklaşık 4.000 Rus askeri vardı. Tebriz'in _fedailerinden_ yaklaşık 1.000'i "Ark" adı verilen taş ve çamurdan yapılmış eski bir kaleye sığındı. Topçuları veya yeterli erzakları yoktu ve silahları zayıftı, ancak içlerinden birinin sokakta görülmesi kesin ölümdü.

Ruslar "Gemiyi" bir gün veya daha fazla süre bombaladılar ve savunucularının büyük bir kısmını öldürdüler. Rusların üstün sayıları ve topçuları sonunda fethetti ve ardından hiçbir Persin hayatının veya onurunun güvende olmadığı bir terör dönemi başladı. Bu dönemde bir ara, Tahran'daki Rus Bakanı, böylesine barbar bir ulusla anlaşma yaptıkları için dehşete düşmüş ve hayatlarından korkan Pers kabinesinin üyelerinin talebi üzerine, Tebriz'deki birliklerin komutanı olan Rus generaline telgraf çekerek, ona savaşmayı bırakmasını ve _fedailerin_ de aynısını yapmaları için emir alacağını söyledi, çünkü işler başkentte düzenleniyor. Cesur general, emirlerini Tiflis'teki Kafkasya Valisi'nden aldığını ve Tahran'daki herhangi birinden almadığını söyledi. Katliam
devam etti.

Yeni Yıl günü, yani Muharrem'in 10'unda, İran dini takviminde kutsal sayılan büyük bir yas günü, Tebriz'deki hükümet binalarının üzerine Rus bayrakları
çeken Rus askeri valisi, Tebriz'in baş rahibi olan Sikutu'l-İslam'ı, iki rahibi ve aralarında İl Hükümeti'nin birkaç üst düzey yetkilisinin de bulunduğu beş kişiyi astı. Bir İngiliz gazetecinin söylediği gibi, bu rezaletin Persler üzerindeki etkisi, Canterbury Başpiskoposu'nun İyi Cuma günü asılmasıyla İngiliz halkında yaratılacak etkiydi. O zamandan itibaren, Tebriz'deki Ruslar, "Anayasacı" olma suçundan suçlu gördükleri herhangi bir Persi asmaya veya vurmaya devam ettiler.
Orada çatışmalar ilk bildirildiğinde, St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığı'nın üst düzey bir yetkilisi, basına verdiği bir röportajda, Rusya'nın "devrimci artıklar" yok edilene kadar
intikamını kendi eline alacağını söyledi.

Bir önemli gerçek daha: Tebriz'de çatışmalar patlak verdiğinde, Rus birlikleri, yüzlerce mil uzaklıktaki Reşt ve Enzeli'de, herhangi bir uyarı veya provokasyon olmaksızın, İran polisini ve birçok sakini vurdu. Ve tarih aynı zamanda, Pers kabinesinin Rus Elçiliğine, Rusya'nın ültimatomunun tüm taleplerinin kabul edildiğini kesin olarak bildirmesinden hemen sonraya denk geldi. Bu, İngiliz Hükümetinin Perslere, Rus işgalci güçlerinin geri çekilmesinin ardından geleceğini açıkça garanti ettiği ve Rus Hükümetinin, "bu arada birliklerin tutulmasını tavsiye edilebilir kılacak yeni olaylar çıkmadığı sürece" resmen onayladığı bir koşuldu.

Güçlerin -İngiltere ve Rusya- İran'da olup bitenlerden bu şekilde
tüm sorumluluktan kurtulduklarını _düşündüklerini_ öne sürüyorum, ancak dünya bu tür yöntemlere uzun zamandır aşina oldu. Resmi açıklamalarda ne kadar ciddi bir şekilde dile getirilirse getirilsin, artık eğitimli kamuoyunu bu uluslararası eşkıyalık eylemlerindeki gerçekler konusunda kör etmiyor. Gerçek şu ki, İngiltere ve Rusya hala ortaçağ diplomasisi oyununda bir rol oynuyor.

İran'ın Rus konsolosluk görevlilerine hakaret ettiği veya İran'ın Maliye Bakanı'nın bir İngiliz vatandaşını Tebriz'de vergi tahsildarı olarak atadığı hakkında konuşmanın çocukçalığı, Rusya'nın İran'daki saldırgan ve acımasız politikasının nedenleri olarak çok açıktır. Ciltler, Rus ajanlarının 1909'da Muhammed Ali'nin tahttan indirilmesinden bu yana İran egemenliğine ve anayasal hükümete karşı işledikleri saldırganlık, aldatma ve zulüm eylemlerinin çıplak kaydını içermez.

GÜNEY KUTBU'NUN KEŞFİ M.S. 1911

ROALD AMUNDSEN

16 Aralık 1911'de, Yüzbaşı Roald Amundsen başkanlığındaki bir Norveç keşif ekibi Güney Kutbu'na ulaştı. Keşif, Peary'nin 1909'da Kuzey Kutbu'na ulaşma zaferinden sonra şaşırtıcı bir yakınlıkla gerçekleşti.

Antarktika keşfi, uzak kuzeydeki keşif kadar hiç bu kadar dikkat çekmemişti; kısmen, neredeyse imkansız olan, 
yüz fit yüksekliğindeki bir buz bariyerinin, Antarktika Çemberi'nin yaklaşık paralelinde güney okyanusu boyunca uzandığı biliniyordu. Ancak 1908'de, Teğmen Shackleton komutasındaki bir İngiliz keşif gezisi, Yeni Zelanda'nın güneyindeki bölgede bu bariyerin ötesine geçmeyi başardı ve kutuptan iki yüz milden daha az bir mesafeye ulaştı. Kuzey Kutbu'nun üstünden akan derin suların aksine, güney Kutbu'nun binlerce fit yükseklikte bir Antarktika dağ kıtası üzerinde yükseldiği gerçeğini ortaya koydular. Shackleton'ın başarısı birkaç başka keşif gezisine yol açtı ve 1910'da üç ayrı ekip, biri Japonya'dan, biri İngiltere'den ve Norveç'ten olmak üzere, Kutup'a ulaşmak için neredeyse eş zamanlı çabalarda bulundu.

Burada, Kaptan Amundsen'in Berlin Coğrafya Topluluğu önünde ilk kez açıkladığı ve New York Coğrafya Topluluğu'nun bülteninde yayınladığı keşif gezisinin kendi anlatımını veriyoruz.

Amundsen'in keşif gezisinin parlak başarısı, paralel İngiliz keşif gezisinin trajedisini en keskin şekilde ortaya koyuyor. Bu grubun lideri olan Kaptan Scott da çok daha umutsuz bir mücadelenin ardından Kutup'a ulaştı. Ancak 18 Ocak 1912'de oraya ulaştığında, Norveçli rakibinin kendisinden önce geldiğini ve kendisinin ve tüm grubunun kamplarına doğru dönüş yolculuğunda açlıktan ve yorgunluktan öldüğünü gördü.

Seferimin ilk amacı Güney Kutbu'na ulaşmaktı. Planın başarıldığını bildirmekten onur duyuyorum.

Burada sadece başlangıç ​​noktamız olarak seçtiğimiz bölgede çalışan keşif gezilerinden kısaca bahsedebilirim. Güney Kutbu'na ulaşmak istediğimiz için ilk sorunumuz gemimizle mümkün olduğunca güneye gitmek ve orada istasyonumuzu kurmaktı. Yine de kızak yolculukları yeterince uzun olacaktı. İngiliz seferinin
başlangıç ​​noktası olarak McMurdo Sound, Güney Victoria Toprakları'ndaki eski kışlık yerlerini tekrar seçeceğini biliyordum. Gazete haberlerinden Japonların
Kral VII. Edward Toprakları'nı seçtiği biliniyordu. Bu iki keşif gezisinden kaçınmak için, diğer iki keşif gezisinin başlangıç ​​noktalarından mümkün olduğunca uzakta Büyük Buz Bariyeri'nde istasyonumuzu kurmamız gerekiyordu. Ross Bariyeri olarak da adlandırılan Büyük Buz Bariyeri, Güney Victoria Toprakları ile Kral VII. Edward Toprakları arasında yer alır ve yaklaşık 515 mil uzunluğundadır. Bu muazzam buz oluşumuna ilk ulaşan kişi 1841'de Sir James Clark Ross'tu. 100 fit yüksekliğindeki büyük buz duvarına, iki yelkenli gemisi _Erebus_ ve _Terror_ ile yaklaşmaya cesaret edemedi. Bu muazzam engel, gemilerin güneye doğru ilerlemesini engelliyordu. Ancak buz duvarını mümkün olduğunca uzaktan inceledi. Gözlemleri, Bariyer'in sürekli, dik bir buz duvarı olmadığını, koylar ve küçük kanallarla kesildiğini gösterdi. Ross'un haritasında önemli büyüklükte bir koy görülebilir. Bir sonraki keşif gezisi 1900'deki _Southern Cross_ idi. Bu ekibin yukarıda belirtilen koyu, Ross'un onu 1841'de, yani yaklaşık altmış yıl önce gördüğü yerde bulması ilginçtir; bu keşif gezisinin ayrıca büyük koyun birkaç mil doğusunda, Balloon Bight adlı küçük bir koyda karaya
çıkabildiğini ve oradan, o zamana kadar güneye doğru ilerlemek için aşılmaz bir engel olarak kabul edilen Buz Bariyeri'ne
çıkabildiğini belirtmek ilginçtir.

1901'de _Discovery_ Bariyer boyunca ilerledi ve _Southern Cross_'un gözlemlediği her açıdan doğruladı. Ayrıca Ross'un belirttiği yönde, yani Kral Edward VII'de kara keşfedildi.
Kara. Scott da Balloon Bight'a indi ve selefleri gibi
batıdaki büyük koyu gördü.

Shackleton 1908'de _Nimrod_ ile oraya vardı. O da Buz Bariyeri'nin kenarı boyunca ilerledi. Buz Bariyeri'nde
rahatsızlıklar yaşandığı sonucuna vardı.
Balloon Bight'ın kıyı şeridinin değiştiğini ve batıdaki büyük koyla birleştiğini düşündü. Yakın zamanda ortaya çıktığını düşündüğü bu büyük koya
Balyanalar Körfezi adını verdi. Oraya çıkma planından vazgeçti çünkü
Buz Bariyeri ona kışlık konaklama yerleri kurmak için
çok tehlikeli görünüyordu.

Ross'un haritasında gösterilen koy ile
sözde Balinalar Körfezi'nin aynı olduğunu belirlemek zor değildi; sadece iki haritayı karşılaştırmak gerekiyordu.
Balyanadan kopan birkaç parça dışında, koy son yetmiş yıldır aynı kalmıştı. Bu nedenle, koyun kökeninin şansa bağlı olmadığını ve kum setleri veya başka bir şekilde karayla kaplı olması gerektiğini varsaymak mümkündü.

Bu koyu operasyon üssümüz olarak belirledik. McMurdo Sound'daki İngiliz istasyonundan 400 mil ve Kral VII. Edward. Kara'dan 115 mil uzaklıktadır. Bu nedenle, İngiliz ilgi alanından yeterince uzakta olduğumuzu ve İngiliz seferinin rotasını geçmekten korkmamıza gerek olmadığını varsayabilirdik. Kral VII. Edward. Kara'daki Japon istasyonuyla ilgili raporlar belirsizdi: ancak, 115 mil mesafenin yeterli olacağını varsaydık.

9 Ağustos 1910'da, başlangıçta Nansen için inşa edilmiş olan _Fram_ adlı gemiyle Norveç'ten ayrıldık. Doksan yedi tane muhteşem Eskimo köpeğimiz ve iki yıllık erzakımız vardı. Ulaştığımız ilk liman Madeira'ydı. Orada Ross Bariyeri'ndeki yolculuğumuz için son hazırlıklar yapıldı - kat etmemiz gereken gerçekten de önemsiz bir mesafe değildi, yani Norveç'ten Balinalar Körfezi'ne kadar 16.000 deniz mili. Bu yolculuğun beş ay süreceğini tahmin etmiştik. Neredeyse tüm okyanusları aşan bu yolculukta, haklı olarak dünyanın en sağlam kutup gemisi olarak adlandırılan _Fram_, son derece denize elverişli olduğunu kanıtladı. Böylece tek bir aksilik olmadan kuzeydoğu ve güneydoğu ticaret bölgelerini, "kükreyen kırkların" fırtınalı denizlerini, ellilerin sislerini, buzla dolu altmışları geçtik ve 14 Ocak 1911'de Buz Bariyeri'ndeki çalışma alanımıza ulaştık. Her şey muhteşem gitmişti. Balinalar Körfezi'ndeki buzlar yeni erimişti ve biz öncekilerden çok daha güneye ilerleyebildik. Çıkıntılı bir buz pelerininin arkasında sessiz küçük bir köşe bulduk; buradan ekipmanımızı Bariyer'e nispeten güvenli bir şekilde
aktarabiliyorduk. Bir diğer büyük avantaj da buradaki Bariyer'in deniz buzuna çok yavaş bir şekilde inmesiydi, böylece kızaklarımız için
mümkün olan en iyi yüzeye sahiptik. İlk girişimimiz, genel bir inceleme yapmak ve yanımızda getirdiğimiz evin inşası için uygun bir yer belirlemek amacıyla Bariyer'e tırmanmaktı. Bariyer'in bu kısmının karada olduğu varsayımı çevremiz tarafından hemen doğrulanmış gibiydi. Bariyer'in dış duvarının sunduğu pürüzsüz, düz yüzey yerine, burada yüzeyin çok engebeli olduğunu gördük. Her yerde keskin tepeler ve aralarında basınç çatlakları ve büyük sürüklenme kütleleriyle dolu çöküntüler olan noktalar gördük. Bu özellikler yakın tarihli değildi. Aksine, çok eski olduklarını ve kökenlerinin Ross'un ziyaretinden çok önce bir zamanda olması gerektiğini görmek kolaydı. Başlangıçta, evimizi inşa ettiğimiz Bariyerin bir kısmı kırılmış olsaydı, istenmeyen ve istemsiz bir deniz yolculuğunun tehlikesine maruz kalmamak için istasyonumuzu Bariyerin kenarından birkaç mil uzakta kurmayı planlamıştık. Ancak, bu önlem gerekli değildi çünkü bölgeyi ilk incelediğimizde gözlemlediğimiz özellikler, Bariyerin bu noktadaki istikrarı için yeterli bir garanti sunuyordu. Bu nedenle, geminin demirleme yerinden sadece iki buçuk mil uzaklıktaki küçük bir vadide kışlık yerimiz için bir yer seçtik. Her taraftan rüzgardan korunuyordu. Ertesi gün gemiyi boşaltmaya başladık. Ev inşa etmek için malzeme, ekipman ve dokuz adam için birkaç yıl yetecek erzak getirmiştik. Gemi grubu ve kara grubu olmak üzere iki gruba ayrıldık. İlk grup, geminin komutanı Kaptan Nilsen ve _Fram_'ı buzdan çıkarıp Buenos Aires'e götürmek için gemide kalacak dokuz adamdan oluşuyordu. Diğer grup ise kışlık konaklama yerlerini işgal edip güneye doğru yürüyecek adamlardan oluşuyordu. Gemi grubu gemideki her şeyi buzun üzerine boşaltmak zorundaydı. Orada kara grubu yükü devraldı ve inşaat alanına getirdi. Başlangıçta, uzun deniz yolculuğunda çok az egzersiz yaptığımız için çalışmaya pek alışkın değildik. Ancak çok geçmeden hepimiz "alıştık" ve sonra evimiz "Framheim"ın bulunduğu yere taşınmamız hızla ilerledi; ev her gün büyüdü.

Tüm malzemeler karaya çıkarıldığında, yetenekli marangozlarımız Olav
Bjaaland ve Jorgen Stubberud evi inşa etmeye başladılar. Yanımızda getirdiğimiz hazır bir evdi; yapılması gereken tek şey
çeşitli numaralandırılmış parçaları bir araya getirmekti. Evin tüm fırtınalara dayanabilmesi için tabanı yüzeyin dört fit altında bir
kazıda duruyordu. 28 Ocak'ta, yani varışımızdan on dört gün sonra, ev tamamlanmış ve tüm erzaklar karaya çıkarılmıştı. Devasa bir
görev tamamlanmıştı; her şey olumlu bir
geleceğe işaret ediyordu. Ancak zaman kaybedilmeyecekti; her dakikayı değerlendirmeliydik.

Bu arada kara grubu iki gruba ayrılmıştı, bunlardan biri
hâlâ eksik olan erzak ve ekipmanın gemiden çıkarılmasını sağlayacaktı. Diğer grup ise yakın çevreyi keşfetmek ve bir depo kurmak amacıyla güneye doğru bir geziye
hazırlanacaktı.

10 Şubat'ta ikinci grup güneye yürüdü. Dördümüz vardık
on sekiz köpek ve erzakla dolu üç kızakla. O sabah
başlangıcımız hala canlı bir şekilde hafızamda. Hava sakindi,
gökyüzü neredeyse kapalı değildi. Önümüzde geniş, sınırsız kar ovası uzanıyordu,
arkamızda çıkıntılı buz pelerinleriyle Balinalar Körfezi ve girişinde sevgili gemimiz _Fram_ vardı. Gemide bayrak çekildi; bu, gemideki yoldaşlarımızın son selamıydı. Birbirimizi tekrar görüp görmeyeceğimizi ve ne zaman göreceğimizi kimse bilmiyordu. Büyük olasılıkla, geri döndüğümüzde yoldaşlarımız artık orada olmayacaktı; tekrar görüşebilmemiz için muhtemelen bir yıl geçecekti. Bir kez daha geriye bakış,
bir kez daha veda selamı ve sonra--ileri.

Bariyerdeki ilk ilerlememiz heyecan ve gerilimle doluydu.
Birçok soru ortaya çıktı: Geçmemiz gereken bölgenin doğası ne olacak? Kızaklar nasıl davranacak? Ekipmanlarımız durumun gereksinimlerini karşılayacak mı? Uygun çekme
gücüne sahip miyiz? Amacımıza ulaşmak için her şeyin en iyisinden olması gerekiyordu. Ekipmanlarımız İngiliz rakiplerimizinkinden önemli ölçüde farklıydı. Tüm güvenimizi Eskimo köpeklerine ve kayaklarına verdik,
İngilizler ise kendi deneyimlerinin bir sonucu olarak
köpekleri ve kayakları terk etmişlerdi, ancak diğer yandan motorlu kızaklar ve midillilerle iyi donanımlıydılar.

Pürüzsüz, beyaz karlı ovada hızla ilerledik. 14 Şubat'ta
80 derece güneye ulaştık. Böylece doksan dokuz mil kat etmiştik.
Burada, ilkbaharda güneye doğru ana ilerleyişimizde kullanmayı planladığımız
çoğunlukla 1.300 pound erzak içeren bir depo kurduk.
Dönüş yolculuğu iki gün sürdü; ilkinde kırk mil, ikincisinde ise elli yedi mil yol kat ettik. İstasyonumuza ulaştığımızda _Fram_ çoktan
gitmişti. Körfez ıssız ve ıssızdı; sadece foklar ve penguenler
buraya hakimdi.

Güneye yaptığımız ilk gezi, kısa olmasına rağmen bizim için büyük önem taşıyordu. Artık ekipmanımızın ve çekme gücümüzün üzerlerindeki taleplere fazlasıyla uygun olduğunu kesin olarak biliyorduk. Seçimlerinde hiçbir hata yapılmamıştı. Şimdi her şeyi en iyi şekilde kullanmak bize kalmıştı. İstasyondaki konaklamamız kısa sürdü. 22 Şubat'ta erzakları daha güneydeki bir depoya taşımaya tekrar hazırdık. Bu depoyu olabildiğince güneye doğru itmeyi planlıyorduk. Bu seferki seferimiz sekiz adam, yedi kızak ve kırk iki köpekten oluşuyordu. "Framheim"da sadece aşçı kalmıştı. 27 Şubat'ta 80 derece güneyde kurduğumuz depodan geçtik; her şeyin en iyi şekilde düzenlendiğini gördük. 4 Mart'ta 81. paralele ulaştık ve oraya 1.150 pound erzak bıraktık. Üç adam buradan istasyona dönerken, diğer beş kişi güneye doğru devam etti ve 8 Mart'ta seksen ikinci paralele ulaştı ve oraya 1.375 pound erzak bıraktı. Daha sonra geri döndük ve 22 Mart'ta tekrar evdeydik. Kış başlamadan önce 80 derece güneydeki depoya bir gezi daha yaptık ve oradaki erzaklarımıza 2.400 pound taze tuzlu et ve 440 pound diğer erzak ekledik. 11 Nisan'da bu geziden döndük; bu, depoların kurulmasıyla ilgili tüm çalışmalarımızı sonlandırdı. O tarihe kadar 6.700 pound erzak taşımıştık ve bunları üç depoya dağıtmıştık.

Bugüne kadar üzerinden geçtiğimiz Bariyer bölümünün ortalama yüksekliği 165 fitti ve herhangi bir yönlendirme işlevi görebilecek belirgin özellik olmadan hafif dalgalanmalarla devam eden düz bir ovaya benziyordu. Şimdiye kadar böylesine uçsuz bucaksız bir ovada hiçbir erzakın kaybolma riski olmadan saklanamayacağı görüşü hakimdi. Ancak, hedefimize ulaşma şansımız varsa, mümkün olduğunca büyük ölçüde depolar kurmamız gerekiyordu. Bu soru aramızda tartışıldı ve rotamız boyunca değil, daha önce genel olarak yapıldığı gibi rotamız boyunca işaretler koymaya karar verdik. Bu nedenle rotamıza dik, yani depolarımızdan doğu-batı yönünde bir sıra işaret koyduk. Bu işaretlerden ikisi, üç deponun her birinin zıt taraflarına, onlardan 5,6 mil (9 kilometre) uzaklıkta yerleştirildi; ve işaretler ile depo arasında her kilometre için iki bayrak dikildi. Ayrıca, tüm bayraklar işaretlendi, böylece atıfta bulunduğu deponun yönünü ve mesafesini bilebildik. Bu
tedariğin tamamen güvenilir olduğu kanıtlandı; yoğun sis altında bile depolarımızı bulabildik. Pusulalarımız ve adım sayarlarımız istasyonda test edildi; onlara güvenebileceğimizi biliyorduk.

Depolara yaptığımız gezilerle çok şey kazanmıştık. Sadece güneye doğru büyük miktarda erzak taşımakla kalmamış, aynı zamanda değerli
bir deneyim de kazanmıştık. Bu daha değerliydi ve Kutuplara doğru son ilerleyişimizde bizim için değerli olacaktı.

Bu depo gezilerinde gözlemlediğimiz en düşük sıcaklık
-50 santigrat dereceydi. Bu sıcaklığı kaydettiğimizde hala yaz olması, ekipmanlarımızın iyi durumda olduğundan emin olmamız konusunda bizi uyardı. Ayrıca ağır kızaklarımızın çok hantal olduğunu ve
kolayca çok daha hafif hale getirilebileceğini fark ettik. Bu eleştiri ekipmanlarımızın büyük kısmı için de aynı şekilde geçerliydi.

Güneşin kaybolmasından birkaç gün önce fok avına ayrılmıştık. Öldürülen fokların toplam ağırlığı 132.000
libreydi. Bu nedenle hem kendimiz hem de 115 köpeğimiz için yeterli erzakımız vardı.

Bir sonraki sorunumuz köpeklerimiz için koruyucu bir çatı sağlamaktı.
Yanımızda on altı adamın kolayca yer bulabileceği on büyük çadır getirmiştik. Bunlar Buz Bariyeri'ne kurulmuştu; daha sonra kar çadırların içinde altı buçuk fit derinliğe kadar kazılmıştı, böylece her köpek kulübesi yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi. Yerdeki bir köpek kulübesinin çapı
on altı fitti. Bu kulübeleri olabildiğince havadar olsunlar ve böylece köpekler için çok zararlı olan donu önlesinler diye geniş yaptık. Amacımıza tamamen ulaşmıştık çünkü en sert havalarda bile hiçbir köpek donmuyordu. Çadırlar her zaman sıcak ve rahattı. Her birinde on iki köpek barındırılıyordu ve her adam kendi
sürüsüne bakmak zorundaydı.

Köpeklerin ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra kendimizi düşünebiliyorduk. Nisan ayının başlarında ev tamamen karla kaplıydı. Bu yeni yağan karda, doğrudan köpek kulübelerine bağlanan geçitler kazılmıştı. Böylece, bizim tarafımızdan inşaat malzemesi döşenmesine gerek kalmadan geniş bir alan emrimize amadeydi. Atölyelerimiz, bir demirci dükkanımız, dikiş için bir odamız, paketleme için bir odamız, kömür, odun ve yağ için bir depolama odamız, normal banyolar için bir odamız ve buhar banyoları için bir odamız vardı. Kış, olabileceği kadar soğuk ve fırtınalı olabilirdi; bize hiçbir zararı olamazdı.

21 Nisan'da güneş battı ve Antarktika'da insanın deneyimlediği en uzun gece başladı. Uzun geceden korkmamıza gerek yoktu, çünkü yıllardır erzakımız vardı ve rahat, iyi havalandırılmış, iyi konumlanmış ve korunaklı bir evimiz vardı. Ayrıca her hafta banyo yapabileceğimiz muhteşem bir banyomuz vardı. Gerçekten de gerçek bir sanatoryumdu. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, sonraki baharda yapılacak olan ana ilerleme için hazırlıklara başladık. Ekipmanımızı iyileştirmemiz ve daha hafif hale getirmemiz gerekiyordu. Tüm kızaklarımızı elden çıkardık, çünkü Buz Bariyeri'nin pürüzsüz yüzeyi için
çok ağır ve kullanışsızdılar. Kızaklarımızın her biri 165 pound ağırlığındaydı. Kayak ve kızak üreticimiz Bjaaland, kızakları eline aldı ve bahar geldiğinde kızak ekipmanımızı tamamen elden geçirmişti. Bu kızaklar eski kızakların sadece üçte biri kadardı. Aynı şekilde, ekipmanımızın diğer tüm öğelerinin ağırlığını azaltmak mümkündü. Kızak yolculuğu için erzakları paketlemek en büyük öneme sahipti. Kaptan Johansen
kış boyunca bu işle ilgileniyordu. 42.000 somun sert ekmeğin her biri, uygun yerine atanmadan önce ayrı ayrı elleçlenmeliydi. Bu şekilde kış çabuk ve keyifli geçti. Hepimiz her zaman meşguldük. Evimiz sıcak, kuru, aydınlık ve havadardı ve hepimiz sağlığımızın en iyisini yaşıyorduk. Hiç doktorumuz yoktu ve hiç doktora ihtiyacımız da yoktu.

Sürekli olarak meteoroloji gözlemleri yapıldı. Sonuçlar
şaşırtıcıydı. Hoş olmayan, fırtınalı bir hava olacağını düşünmüştük ama durum böyle değildi. İstasyonda kaldığımız tüm yıl boyunca sadece iki orta şiddette fırtına yaşadık. Geri kalan zamanlarda çoğunlukla doğu yönünden gelen hafif esintiler hakimdi. Atmosfer basıncı kural olarak çok düşüktü ama sabit kaldı. Sıcaklık önemli ölçüde düştü ve kaydettiğimiz ortalama yıllık sıcaklığın, -26 santigrat derecenin, şimdiye kadar gözlemlenen en düşük ortalama sıcaklık olduğunu düşünüyorum. Yılın beş ayı boyunca -50 santigrat derecenin altında sıcaklıklar kaydettik. 23 Ağustos'ta en düşük sıcaklık -59 derece olarak kaydedildi. Arktik'in kuzey ışıklarına karşılık gelen _aurora
australis_ sık sık ve her yönde ve biçimde gözlemlendi. Bu fenomen
çok hızlı bir şekilde değişti, ancak belirli durumlar dışında çok
yoğun değildi.

24 Ağustos'ta güneş yeniden belirdi. Kış sona ermişti. Birkaç gün
önce her şeyi en iyi şekilde düzenlemiştik ve güneş Bariyer'in üzerinden
yükseldiğinde yola çıkmaya hazırdık. Köpekler iyi durumdaydı.

O andan itibaren sıcaklığı her gün büyük bir ilgiyle gözlemledik,
cıva -50 derecenin altında kaldığı sürece.
başlamak
düşünülemezdi. Eylül ayının ilk günlerinde tüm işaretler cıvanın
yükseleceğini gösteriyordu. Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede yola çıkmaya karar verdik.
8 Eylül'de sıcaklık -30 dereceydi. Hemen yola koyulduk, ancak
bu yürüyüş kısa olacaktı. Ertesi gün sıcaklık hızla düşmeye başladı ve birkaç gün sonra termometre -55 dereceyi gösterdi. Biz insanlar muhtemelen böyle bir
sıcaklıkta bir süre daha yürüyüşe devam edebilirdik, çünkü giysilerimiz bizi soğuğa karşı koruyordu; ancak köpekler bu soğuk derecesine uzun süre dayanamazdı. Bu nedenle sekseninci paralele ulaştığımızda sevindik. Erzaklarımızı ve ekipmanımızı daha önce kurduğumuz depoya bıraktık ve "Framheim"a geri döndük.

Hava şimdi bir süreliğine çok değişken oldu - kıştan yaza geçiş dönemi; ertesi gün ne olacağını asla bilemezdik. Son yürüyüşümüzden kaynaklanan donmalar, baharın gerçekten geldiğini kesin olarak anlayana kadar beklememizi gerektirdi. 24 Eylül'de sonunda baharın geldiğine dair olumlu bir kanıt gördük: foklar buzun üzerine tırmanmaya başladı. Bu işaret sevinçle karşılandı - Bjaaland'ın aynı gün getirdiği fok eti de dahil. Köpekler de baharın gelişini çok sevdiler. Taze fok
etine açlardı. 29 Eylül'de bir Antarktika fırtına kuşu sürüsünün gelişiyle baharın bir başka tartışmasız işareti daha ortaya çıktı. Evimizin etrafında meraklı bir şekilde uçtular, sadece bizim değil, aynı zamanda köpeklerin de sevincine. Köpekler sevinç ve heyecanla çılgına dönmüşlerdi ve
kuşların peşinden koşarak narin bir lokma kapma umuduyla koştular. Aptal köpekler! Kovalamacaları kendi aralarında vahşi bir kavgayla sona erdi. 20 Ekim'de hava sonunda o kadar sabitlendi ki yola çıkabildik. Bu arada, başlangıçtaki planımızı değiştirmiştik, yani hep birlikte güneye doğru ilerlemeliydik. İki grup halinde mükemmel bir güvenlikle seyahat edebileceğimizi ve böylece çok daha fazlasını başarabileceğimizi fark ettik. Üç adamın doğuya gidip Kral Edward VII. Topraklarını keşfetmesini ayarladık; kalan beş adam ana planı, Güney Kutbu'na ilerlemeyi gerçekleştirecekti. 20 Ekim güzel bir gündü. Açık, ılıman hava hakimdi. Sıcaklık sıfırın
1 santigrat derece üstündeydi. Kızaklarımız hafifti ve
hızla ilerleyebiliyorduk. Köpeklerimizi acele ettirmemize gerek yoktu çünkü onlar da yeterince istekliydi. Dört kızakla beş adam ve elli iki köpek saydık. Sekseninci, seksenbirinci ve seksenikinci paralellerdeki üç depoda bıraktığımız erzakla birlikte 120 gün yetecek kadar yiyeceğimiz vardı.

Ayrılışımızdan iki gün sonra neredeyse ciddi bir kazayla karşılaşıyorduk.
Bjaaland'ın kızakları sayısız yarıklardan birine düştü.
Kritik anda Bjaaland'ın yardımına yetişebildik;
bir an sonra yetişmiş olsaydık kızak on üç köpeğiyle
görünüşte dipsiz çukurda kaybolacaktı.

Dördüncü gün 80 derece güneydeki depomuza ulaştık. Orada iki
gün kaldık ve köpeklerimize yiyebilecekleri kadar fok eti verdik.

Sekizinci ve seksenbirinci paralel arasında rotamız boyunca Bariyer buzu birkaç alçak dalgalanma dışında
düzdü;
tehlikeli gizli yerler bulunamadı. Seksen birinci ve seksen ikinci paralel arasındaki bölge tamamen farklı bir karaktere sahipti. İlk on dokuz mil boyunca, geçilmesi çok tehlikeli olan gerçek bir yarık labirentindeydik. Birçok yerde, yüzeyin büyük parçaları koptuğu için uçurumlar görünüyordu; bu nedenle yüzey çok güvenli olmayan bir görüntü sunuyordu. Bu bölgeyi toplamda dört kez geçtik. İlk üç seferde o kadar yoğun bir sis vardı ki, sadece birkaç ayak ötedeki nesneleri tanıyabiliyorduk. Sadece dördüncü seferde hava açıktı. Sonra, maruz kaldığımız büyük zorlukları görebildik.

5 Kasım'da seksen ikinci paraleldeki depoya ulaştık ve her şeyin yolunda olduğunu gördük. Köpeklerimiz son kez dinlenebildi ve karınlarını doyurabildi; ve iki günlük dinlenmeleri boyunca bunu eksiksiz bir şekilde yaptılar.

Sekseninci paralelden başlayarak, dönüşümüzde işaret levhası görevi görecek kar yığınları inşa ettik. Toplamda 150 tane işaret levhası diktik, her biri altmış kar bloğu gerektiriyordu. Bu amaçla yaklaşık 9.000 kar bloğunun kesilmesi gerekiyordu. Bu yığınlar bizi hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü daha önce izlediğimiz aynı rotadan geri dönmemizi sağladılar. Seksen ikinci paralelin güneyinde, Bariyer mümkünse kuzeyden daha da eşitti; bu nedenle oldukça hızlı ilerledik. Güney yönünde ilerlerken geçtiğimiz her bir paralel birimde bir depo kurduk. Bu sayede şüphesiz kendimizi belli bir riske maruz bıraktık, çünkü depoların etrafına işaret levhaları dikmek için zaman yoktu. Bu nedenle kar yığınlarına güvenmek zorundaydık. Öte yandan, kızaklarımız daha hafif hale geldi, böylece köpeklerin onları çekmesi hiç zor olmadı. Seksen üçüncü paralele ulaştığımızda güneybatı yönünde kara gördük. Bu sadece Güney Victoria Toprakları olabilirdi,
muhtemelen güneydoğu yönünde uzanan ve Shackleton'ın haritasında gösterilen sıradağların devamıydı.
Bundan sonra manzara günden güne daha da değişti: birbiri ardına dağlar yükseliyordu, biri her zaman diğerinden daha yüksekti.
Ortalama yükseklikleri 10.000 ila 16.000 fitti. Tepe çizgileri her zaman
dikti; zirveler iğne gibiydi. Daha
güzel, vahşi ve etkileyici bir manzara hiç görmedim. Burada, başı bulutların arasında gömülü, kasvetli ve soğuk hatlara sahip bir zirve belirirdi; orada
kar tarlaları ve buzulların umutsuz bir
karmaşa içinde bir araya geldiğini görebilirdiniz. 11 Kasım'da güneyde kara gördük ve kısa süre sonra, yaklaşık 86 derecelik bir dağ sırasının G. ve
163 derece B., Güney Victoria Toprakları'nı doğu ve kuzeydoğu yönünde geçer. Bu sıradağlar Güney Victoria Toprakları'nın geri kalanındaki güçlü dağlardan önemli ölçüde daha alçaktır.
1.800 ila 4.000 fit yükseklikteki zirveler en yüksekleriydi. Bu dağ zincirini, ufkun altında kaybolduğu seksen dördüncü paralele kadar görebiliyorduk.

17 Kasım'da Buz Bariyeri'nin bittiği ve
karanın başladığı yere ulaştık. Kışlık alanlarımızdan doğrudan güneye doğru bu noktaya kadar ilerledik. Şimdi 85 derece 7' G'deydik. ve 165 derece B. Bariyeri terk edip karaya çıktığımız yer özel bir zorluk sunmuyordu.
Burada ve orada yarıklarla kesilen birkaç uzun dalgalı buz parçası geçilmesi gerekiyordu. İlerlememizi hiçbir şey engelleyemezdi. Planımız "Framheim"dan güneye doğru gitmek ve doğanın yolumuza çıkarabileceği engeller tarafından zorlanmadığımız sürece bu yönden sapmamaktı. Planımız başarılı olursa tamamen bilinmeyen bölgeleri keşfetmek ve böylece değerli coğrafi çalışmalar yapmak bizim ayrıcalığımız olacaktı.

Dağlık bölgeye doğru güneye doğru yaptığımız hemen tırmanış bizi Güney Victoria Toprakları'nın yüksek zirveleri arasına götürdü. Burada bizi bekleyen büyük zorluklar yoktu. Elbette, yeni keşfedilen sıradağlara
gitmiş olsaydık muhtemelen daha az dik bir tırmanış bulurduk. Ancak, doğrudan güneye doğru ilerlemenin hedefimize giden en kısa yol olduğu ilkesini sürdürdüğümüzde, sonuçlarına katlanmak zorundaydık.

Burada ana depomuzu kurduk ve otuz gün boyunca erzak bıraktık. Dört kızakla altmış gün boyunca erzak aldık. Ve şimdi platoya tırmanmaya başladık. Yolun ilk kısmı bizi karla kaplı dağ yamaçlarından geçirdi, bazen oldukça diktiler, ancak hiçbirimizin kendi kızaklarını çekmesini
engelleyecek kadar değildi. Daha yukarıda, çok geniş olmayan ancak çok dik olan birkaç buzul bulduk. Gerçekten de o kadar diktiler ki, her kızak önüne yirmi köpek bağlamak zorunda kaldık. Daha sonra buzullar daha sık hale geldi ve o kadar dik yamaçlarda yatıyorlardı ki kayaklarımızla
çıkmak çok zordu. İlk gece deniz seviyesinden 2.100 fit yükseklikteki bir noktada kamp kurduk. İkinci gün dağlara tırmanmaya devam ettik, çoğunlukla birkaç küçük buzulun üzerinden. Gece kampımız deniz seviyesinden 4.100 fit yükseklikteydi.

Üçüncü gün, güneydeki daha yüksek dağlarla aramızda doğudan batıya yolumuzu kesen büyük bir buzul olduğu için 2.100 fit aşağı inmemiz gerektiği gibi tatsız bir keşifte bulunduk.
Bu kaçınılmazdı. Bu nedenle keşif ekibi mümkün olan en yüksek
hızla indi ve inanılmaz kısa bir sürede Axel Heiberg Buzulu olarak adlandırılan buzulun üzerindeydik. Bu geceki kampımız deniz seviyesinden yaklaşık 3.100 fit yüksekteydi. Ertesi gün en uzun tırmanış başladı; Axel Heiberg Buzulu'nu takip etmek zorunda kaldık.
Birkaç yerde buz blokları yığılmıştı, böylece yüzeyi tümsekli ve çatlaklarla
yarılmıştı. Bu nedenle, aşağıda büyük havzalara doğru genişleyen geniş yarıklardan kaçınmak için dolambaçlı yollar kullanmak zorundaydık. Elbette, bunlar karla doluydu; buzul
belli ki uzun zaman önce hareket etmeyi bırakmıştı. İlerlerken çok dikkatli olmamız gerekiyordu, çünkü
kar örtüsünün ne kadar kalın veya ne kadar ince olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Bu geceki kampımız, deniz seviyesinden yaklaşık 5.250 fit yükseklikte, son derece pitoresk bir konumda kurulmuştu. Buzul burada, her ikisi de 16.000 fit yükseklikte olan "Fridtjof Nansen" ve "Don Pedro Christophersen" adlı iki dağla çevriliydi.

Buzulun sonunda batıya doğru daha aşağıda "Ole Engelstad Dağı" yaklaşık 13.000 fit yüksekliğe yükselir. Bu nispeten dar yerde buzul çok engebeliydi ve birçok derin yarıkla yırtılmıştı, bu yüzden daha fazla ilerleyemeyeceğimizden sık sık korkuyorduk. Ertesi gün Shackleton'ın tarif ettiğiyle aynı olduğunu düşündüğümüz hafif eğimli bir platoya ulaştık. Köpeklerimiz bu gün o kadar dikkat çekici bir başarıya imza attılar ki burada bundan bahsedilmesi gerekiyor. Önceki günlerde zaten ağır bir iş çıkardıktan sonra, bu gün on dokuz mil yol kat ettiler ve 5.700 fitlik bir irtifa farkını aştılar. Ertesi gece deniz seviyesinden 10.800 fit yükseklikteki bir yerde kamp kurduk. Artık köpeklerimizin bazılarını öldürmeye zorlandığımız zaman gelmişti. Yirmi dört sadık yoldaşımız ölmek zorunda kaldı. Bunun gerçekleştiği yerin adı "Mezbaha"ydı. Kötü hava koşulları nedeniyle burada dört gün kalmak zorunda kaldık. Bu konaklama süresince hem biz hem de köpekler yiyecek olarak köpek etinden başka bir şeyimiz yoktu. 26 Kasım'da nihayet tekrar yola çıkabildiğimizde, geriye sadece on köpeğin eti kalmıştı. Bunu kampımıza bıraktık;
döndüğümüzde taze et hoş bir değişiklik olurdu. Sonraki günlerde fırtınalı hava ve yoğun kar yağışı oldu, böylece
çevredeki kırsaldan hiçbir şey göremedik. Ancak,
hızla alçaldığımızı fark ettik. Bir an için, hava kısa bir süre düzeldiğinde, doğrudan doğuda yüksek dağlar gördük.
28 Kasım'daki yoğun kar fırtınası sırasında kuzey-güney yönünde uzanan iki tuhaf şekilli dağın yanından geçtik; sağ tarafımızda görebildiğimiz tek dağlar onlardı. Bu "Helland-Hansen
Dağları" tamamen karla kaplıydı ve 9.200
fit yüksekliğe sahipti. Daha sonra bizim için mükemmel bir dönüm noktası görevi gördüler.

Ertesi gün bulutlar dağıldı ve güneş parladı. Bize sanki tamamen yeni bir ülkeye transfer edilmişiz gibi geldi. İlerlememizin yönünde büyük bir buzul yükseliyordu ve doğusunda güneydoğudan kuzeybatıya uzanan bir dağ sırası vardı. Batıya doğru, geçilmez sis buzulun üzerindeydi ve yakın çevremizi bile gizliyordu. Hipsometre ile yapılan bir ölçüm, bu "Şeytan Buzulu"nun eteğinde yatan nokta için 8.200 fit verdi. Bu nedenle "Katliam Evi"nden ayrıldığımızdan beri 2.600 fit alçalmıştık.
Bu hoş bir keşif değildi, çünkü şüphesiz daha fazla olmasa bile aynı kadar daha
yükselmemiz gerekecekti. Burada altı gün boyunca erzak bıraktık
ve yürüyüşümüze devam ettik.

O geceki kamptan doğu sıradağlarının muhteşem bir manzarası vardı.
Buraya ait daha önce hiç görmediğim kadar harika bir
biçimde bir dağ gördük. Dağın yüksekliği
12.300 fitti; dolambaçlı zirveleri bir buzulla kaplıydı.
Sanki Doğa, öfkeyle
dağ üzerine keskin köşeli buz blokları
atmış gibi görünüyordu. Bu dağa "Helmer-Hansen Dağı" adı verildi
ve bizim en iyi referans noktamız oldu. Orada ayrıca "Oscar
Wisting Dağları", "Olav Bjaaland Dağları", "Sverre Hassel
Dağları"nı gördük; bunlar koyu ve kırmızıydı, gece yarısı güneşinin ışınlarında parıldıyor ve beyaz ve mavi bir ışık yansıtıyordu. Uzakta, daha önce görülen
dağlar romantik bir şekilde yükseliyordu;
Onları kalın bulutların ve zaman zaman üzerlerinden geçen sis yığınlarının arasından gördüğümüzde çok yüksek görünüyorlardı ve ara sıra
kudretli zirvelerini ve kırık buzullarını görmemize izin veriyorlardı. İlk kez
16.400 fit yüksekliğindeki
"Thorvald Nilsen Dağı"nı gördük.

"Şeytan Buzulu"na tırmanmamız üç günümüzü aldı.
1 Aralık'ta bu buzulu, yarıkları ve
dipsiz çukurlarıyla geride bırakmıştık ve şimdi deniz seviyesinden 9.350 fit yükseklikteydik. Önümüzde sis ve karda donmuş bir göle benzeyen eğimli bloklarla kaplı bir buz platosu uzanıyordu. Platonun üzerinden seyahat etmek, bizim dediğimiz gibi, pek de hoş değildi. Her gün güneydoğudan fırtınalar ve kar yağışları oluyordu ve bu sırada kesinlikle hiçbir şey göremiyorduk. Üzerinde yürüdüğümüz
zemin altımızda oyuktu; sanki
boş varillerin üzerinden geçiyormuşuz gibi bir ses duyuluyordu. Bu tatsız ve ürkütücü bölgeyi,
harcadığımız büyük özenle uyumlu olacak kadar hızlı geçtik, çünkü
tüm bu zaman boyunca
batma gibi istenmeyen bir olasılığı düşünüyorduk.

6 Aralık'ta en yüksek noktamıza ulaştık -hipsometrik ölçüme göre
deniz seviyesinden 11.024 fit yüksekte. Oradan itibaren iç plato tamamen düz ve aynı yükseklikte kaldı. 88 derece 23'
G.'de Shackleton'ın en güneydeki ilerlemesine denk gelen yere ulaşmıştık. 88 derece 25' G.'de kamp kurduk. ve orada sonuncu depomuzu kurduk, 220 pound erzak bıraktık. Yolumuz artık yavaş yavaş aşağı doğru gidiyordu. Yüzey mükemmel durumdaydı,
tamamen düzdü, tek bir tepe, engebe veya başka bir engel yoktu.
Kızaklarımız mükemmel bir şekilde ilerledi; hava güzeldi;
günlük on yedi mil kat ettik. Hiçbir şey günlük mesafemizi artırmamızı engelleyemedi. Ama yeterince zamanımız ve bol erzağımız vardı; ayrıca, köpeklerimizi esirgeyip gereğinden fazla çalıştırmamanın daha akıllıca olduğunu düşündük. 11 Aralık'ta bir aksilik olmadan seksen dokuzuncu paralele ulaştık. Sanki iyi havanın sürekli hüküm sürdüğü bir bölgeye gelmiş gibiydik. Sürekli sakin havanın en kesin işareti
tamamen düz yüzeydi. Hiçbir dirençle karşılaşmadan çadır direğini yedi fit derinliğe kadar karın içine itebiliyorduk. Bu, karın ılımlı havada yağdığını yeterince açık bir şekilde kanıtladı; sakin
olmuş olmalı ya da en fazla hafif bir esinti esmiş olabilir. Hava değişken olsaydı - fırtınalarla dönüşümlü sakinlikler - farklı yoğunlukta kar tabakaları
oluşurdu, çadır direklerimizde araba sürerken hemen fark edeceğimiz bir durum.

Şimdiye kadar yaptığımız tahmini sonuçlar her zaman astronomik gözlemlerimizle aynıydı. Yürüyüşümüzün son sekiz günü boyunca sürekli güneş ışığı gördük. Her gün öğlen vakti meridyen yüksekliğini ölçmek için durduk ve her akşam azimut için bir gözlem yaptık. 13 Aralık'ta meridyen yüksekliği 89 derece 37', tahmini 89 derece 38' verdi. 88 derece 25' enleminde azimutun son iyi gözlemini yapabilmiştik. Daha sonra bu gözlem yöntemi değersiz hale geldi. Bu son gözlemler neredeyse aynı sonucu verdiğinden ve fark neredeyse sabit olduğundan, 88 derece 25'te yapılan gözlemi temel aldık. Hedefimize 14 Aralık'ta ulaşacağımızı hesapladık. 14 Aralık şafak vakti geldi. Bana sanki daha az uyumuşuz, sanki daha aceleyle kahvaltı etmişiz ve sanki bu sabah önceki günlere göre daha erken yola çıkmışız gibi geldi. Daha önce olduğu gibi, hava açıktı, güzel güneş ışığı vardı ve sadece çok hafif bir esinti. İyi ilerledik. Çok fazla şey söylenmedi. Sanırım her birimiz kendi düşünceleriyle meşguldü. Muhtemelen hepimizi tek bir düşünce yönetiyordu, bu düşünce hevesle güneye bakmamıza ve bu sınırsız platonun ufkunu taramamıza neden oldu. İlk biz miydik, yoksa----?

Hesaplanan mesafe kat edildi. Hedefimize ulaşılmıştı.
Sessizce, mutlak sessizlik içinde, muazzam plato önümüzde uzanıyordu. Hiçbir adam daha önce görmemişti, hiçbir adam daha önce üzerine basmamıştı. Hiçbir yönde bir işaret görülmüyordu. Her birimiz bayrak direğini bir elimiz ile kavrayarak, hepimizin
ülkemizin bayrağını coğrafi Güney Kutbu'na, "Kral Haakon VII Platosu"na
çektiğimiz an gerçekten de ciddi bir andı.
Gece, saatlerimizin gösterdiği gibi, üç adamımız kampın etrafında 10 coğrafi mil (11,6 kara mili) çapında bir daire çizerek
dolaştı ve taş yığınları dikti, diğer iki adam ise çadırda kalıp güneşin saatlik astronomik gözlemlerini yaptı. Bunlar 89 derece 55' G'yi verdi. Bu sonuçtan memnun olabilirdik, ancak
zamanımız vardı ve hava güzeldi. Gözlemlerimizi neden Kutup'ta yapmaya çalışmayalım ki? Bu nedenle, 16 Aralık'ta çadırımızı kalan 5-3/4 mili güneye taşıdık ve
orada kamp kurduk. Yirmi dört saat boyunca bir gözlem turu yapmak için her şeyi olabildiğince rahat bir şekilde ayarladık.
Rakım her saat dört adam tarafından sekstant ve
yapay ufukla ölçüldü. Bu gözlemler Christiania Üniversitesi'nde yapılacak. Bu çadır kampı, 5-1/6 mil yarıçapında çizdiğimiz bir
çemberin merkezi olarak hizmet etti [çevresinde] höyükler dikildi. Güney Kutbu'nu belirtmek için yanımızda getirdiğimiz küçük bir çadır buraya kuruldu ve üzerine _Fram_ flaması olan
Norveç bayrağı çekildi.
Bu Norveç evi "Polheim" adını aldı.
Gözlemlenen hava koşullarına göre, bu çadır orada uzun süre kalabilir.
İçinde Majesteleri Kral Haakon VII'ye hitaben yaptığımızı bildirdiğimiz bir mektup bıraktık. Oraya gelecek bir sonraki kişi
mektubu yanına alacak ve teslimini sağlayacak. Ayrıca,
oraya birkaç parça giysi, bir sekstant, bir yapay
ufuk ve bir hipsometre bıraktık.

17 Aralık'ta geri dönmeye hazırdık. Kutup'a yolculuğumuzda, kilometre sayacının ölçümlerine göre 863 mil kat etmiştik;
bu nedenle günlük ortalama yürüyüşümüz 15 mildi. Kutup'tan ayrıldığımızda
üç kızak ve on yedi köpeğimiz vardı. Artık günlük erzaklarımızı artırabilmenin büyük memnuniyetini yaşıyorduk, bu önceki seferlerin gerçekleştiremediği bir önlemdi, çünkü hepsi erzaklarını azaltmak zorundaydı ve bunu da erken bir tarihte yaptılar. Köpekler için de erzaklar artırıldı ve zaman zaman yoldaşlarından birini ek yiyecek olarak aldılar. Taze et
köpekleri canlandırdı ve şüphesiz seferin iyi sonuçlarına katkıda bulundu.

Son bir bakış, son bir elveda, "Polheim"a geri gönderdik. Sonra yolculuğumuza devam ettik. Bayrağı hala görüyoruz; hala bize sallıyor.
Yavaş yavaş küçülüyor ve sonunda tamamen gözden kayboluyor. Güney Kutbu'nda yatan Küçük Norveç'e son bir selam!

Kral Haakon VII Platosu'ndan ayrıldık, dışarıya doğru yolculuğumuzda bulduğumuz gibi orada güneş ışığıyla yıkanmış bir şekilde yatıyordu. Oradaki yolculuğumuz sırasında ortalama sıcaklık 13 dereceydi. Santigrat. Ancak, hava çok daha ılımandı.

Dönüşümüzü ayrıntılı bir şekilde anlatarak sizi yormayacağım, ancak
kendimi bazı ilginç bölümlerle sınırlayacağım.

Dönüşümüzde bize sunulan muhteşem hava,
86 derece G'de birleşen iki sıradağın devamı olan
muhteşem dağ sırasının panoramasını bize gösterdi.
Yeni keşfedilen sıra güneydoğu yönünde uzanır ve
10.000 ila 16.000 fit yükseklikteki kubbelerle
doğar. 88 derece G'de bu sıra ufuk çizgisinin altında kaybolur.
500 milden fazla bir mesafeye kadar uzanabilen
yeni keşfedilen dağ sıralarının tamamına Kraliçe Maud Sıradağları adı verildi.

On erzak depomuzun hepsini tekrar bulduk. Sonunda bol miktarda
oluşturduğumuz erzaklar, bizimle birlikte sekseninci paralele
gönderildi ve orada saklandı. Seksen altıncı paralelden itibaren
erzaklarımızı bölüştürmemize gerek kalmadı; herkes
istediği kadar yiyebiliyordu.

Doksan dokuz günlük bir aradan sonra 25 Ocak'ta kışlık karargahımız olan
"Framheim"a ulaştık. Bu nedenle, kendimize dinlenme günü tanımadığımız otuz dokuz günde
864 mil yol kat etmiştik. Bu nedenle, günlük ortalama yürüyüşümüz 22,1 mil oldu. Yolculuğumuzun sonunda kızaklarımızdan ikisi iyi durumdaydı ve on bir köpeğimiz sağlıklı ve mutluydu. Bir kez bile köpeklerimize yardım etmemize ve kızakları kendimiz itmemize gerek kalmadı.

Erzaklarımız pemmikan, bisküvi, rendelenmiş süt ve
çikolatadan oluşuyordu. Bu nedenle çok fazla çeşitliliğimiz yoktu, ancak vücudu güçlendiren sağlıklı ve sağlam besinlerdi ve tabii ki tam da ihtiyacımız olan şey buydu. Bunun en iyi kanıtı, tüm yolculuk boyunca kendimizi iyi hissetmemiz ve uzun kızak yolculuklarında sıklıkla görülen ve uygunsuz beslenmenin kesin bir göstergesi olarak kabul edilmesi gereken
yiyeceklerimizden şikayet etmek için hiçbir nedenimizin olmamasıydı.

Karadaki çalışmalarımızla eş zamanlı olarak, Kaptan Nilsen ve arkadaşları tarafından _Fram_ gemisinde bilimsel gözlemler yapıldı ve bu muhtemelen bu seferi en değerlisi olarak damgaladı. _Fram_, Buenos Aires'ten Afrika kıyılarına ve geriye doğru 8.000 deniz mili mesafe kat etti ve bu yolculuk sırasında en az altmış istasyonda bir dizi
oşinografik gözlem yapıldı. _Fram'ın_ yolculuğunun toplam uzunluğu dünyanın etrafını dolaşmanın iki katına eşitti. _Fram_, mürettebatına yüksek talepler getiren
tehlikeli yolculuklara başarıyla göğüs gerdi. 1911 sonbaharında buz bölgesinden yapılan yolculuk özellikle ciddi bir karaktere sahipti. O zamanlar tüm mürettebatı sadece on kişiden oluşuyordu. _Fram_ gece ve sis, fırtına ve kasırga, paket buz ve buzdağları arasında yolunu bulmak zorundaydı. Bunun ancak deneyimli ve cesur denizciler tarafından gerçekleştirilebilecek bir başarı olduğunu, tüm ulusu onurlandıran bir eylem olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.

Sonuç olarak, 15 Şubat 1911'de ülkelerinin bayrağını, Norveç bayrağını, dünyanın dalgaları yarıp geçen herhangi bir geminin mürettebatından daha güneydeki bir noktaya
çekenlerin aynı on adam olduğunu söylememe izin verin. Bu, kayıt yüzyılımızda değerli bir
kayıttır. En kuzeye, en güneye sevgili eski
_Fram_'ımız nüfuz etti.

ÇİN DEVRİMİ M.S. 1912

ROBERT MACHRAY R.F. JOHNSTON TAI-CHI QUO

1905'teki "Çin'in Uyanışı" hikayesi önceki cildimizde anlatılmıştı. Bu uyanışın en şaşırtıcı ve en önemli sonucu, Çin'in bir cumhuriyet haline geldiği ani başarılı devrimdi. Bu Çin Devrimi, Ekim 1911'de aniden alevlendi ve 12 Şubat 1912'de, aşağıdaki makalede verilen
Kraliyet Fermanı'nın Pekin'de ilan edilmesiyle muzaffer bir şekilde sona erdi.
Bu dikkat çekici fermanda, Çin'in kadim hükümdarları kasıtlı olarak tahttan
çekildiler ve Çin Cumhuriyeti'nin kurulduğunu ilan ettiler.

Devrimin kendisi ve nedenleri hakkında Doğu meseleleri üzerine tanınmış İngiliz yazar Robert Machray tarafından burada bir açıklama yapıyoruz.
Daha sonra, uzun süredir Çin'de yaşayan bir Avrupalı ​​yetkili olan Bay R.F. Johnston, Wei-hai-wei Bölge
Memuru tarafından hareketin şüpheli bilgeliği hakkında bir tartışma geliyor.
Daha sonra, Amerika'daki kolejlerden birinde eğitim görmüş vatansever bir Çinli, devrimcilerin kendilerinin coşkulu görüşlerini, zaferleri hakkındaki görüşlerini ve geleceğe yönelik yüksek umutlarını anlatıyor.

ROBERT MACHRAY

Yuan Shih-kai'nin hem kuzey hem de güney, Pekin ve Nanking tarafından Cumhurbaşkanı olarak kabul edilmesiyle, onu var etmekte esas olarak etkili olanların adlandırdığı gibi, "Büyük Çin Cumhuriyeti" kendini kurmuş gibi görünüyor veya en azından varlığının ilk kesin aşamasına giriyor. Böylece Uzak Doğu tarihinde, olağanüstü ilgi ve hesaplanamaz öneme sahip yeni bir cilt açılıyor.

"Reform"a karşı hiçbir sevgisi olmayan, ancak durumu nasıl kabul edip ona uyum sağlayacağını bilen büyük ve otokratik İmparatoriçe Tzu Hsi'nin günlerinde bile, Çin'in siyasi hayatını ve kaderini derinden etkileyen bir değişimin gelişme sürecinde olduğu açıktı.
1908'deki ölümünden sonra, bu önemli hareketin gücü ve kapsamı daha da belirginleşti - karşı konulamaz ve kaçınılmaz bir şey karakterine büründü; tek soru, değişimin evrim yoluyla mı gerçekleştirileceğiydi - kademeli, düzenli
ve muhafazakar - yoksa devrimle mi, yoksa muhtemelen şiddetli ve kanlı ve belki de hanedan ve ülke için felaketli bir dizi devrimle mi. Son birkaç ayın olayları cevabı sağladı - en azından bir dereceye kadar. Başarılı bir devrim gerçekleşti, ki bu devrimde binlerce kişi öldürüldü, ancak genel olarak ülkenin enginliği ve söz konusu muazzam çıkarlar göz önüne alındığında beklenebilecek katliam ve kıyım yaşanmadı. Gerçek savaş, ilgili herkesin ılımlılık ve karşılıklı alışveriş ruhuyla yürüttüğü müzakerelere yol açtı. Mançu hanedanı çöktü, ancak
"İmparator" hala yarı-kutsal, rahip bir şahsiyet olarak kalmaya devam ediyor ve
prensler emekliye ayrıldı. Büyük Çin Cumhuriyeti
var oldu, ancak büyük ölçüde henüz başlangıç ​​aşamasında ve
sanki yargılanıyor. Çin uzun zamandır isyanların ve ayaklanmaların ülkesiydi ve
yeni cumhuriyetçi hükümet biçiminin, ne kadar iyi inşa edilmiş, amaçlanmış veya yürütülmüş olursa olsun,
iç saldırılardan tamamen kurtulması pek beklenemez. Ve neredeyse her şey henüz
organizasyonda yapılmadı.

Genel şaşkınlık, devrimci hareketin Mançuları iktidardan uzaklaştırmada ve cumhuriyetçi bir _rejim_ kurmada elde ettiği başarının nispeten kolay ve hızlı olmasıyla dile getirildi. Bu başarıya
en çok katkıda bulunan faktör şüphesiz
Mançu hanedanının ve İmparatorluk Klanının zayıflığıydı. Çinliler tarafından nefret ediliyorlardı ve kendi kaynakları yeterli değildi. Güneydeki isyankar eyaletlere karşı gerçek bir direniş gösteremediler. Askerlerinin sadakati belirsizdi ve aralarındaki liderlik ruhu veya armağanı 1908'de büyük Tzu Hsi'nin vefatıyla birlikte ortadan kalktı. Ancak yüzyıllardır süregelen, otokratik, yarı-ilahi monarşi yerine cumhuriyetçi bir hükümet biçimi fikrinin daha önce hiç gündeme getirilmemiş ve Çinliler tarafından tamamen bilinmeyen bir şey olduğunu düşünmek bir hatadır. Şüphesiz büyük çoğunluk için, eğer biliniyorsa bile, hala olduğu gibi garip ve neredeyse anlaşılmaz bir şeydi. Ancak güneyde, özellikle kıyıda ve kıyıya yakın yerlerde, bir süredir tanıdıktı; Geleceğin olasılıkları arasında "Taht" için bile bilinmeyen bir şey değildi.
On dört yıl önce, Tzu Hsi'nin İmparator Kuang Hsu tarafından himaye edilen
reform hareketini parçaladığı darbeden sonra,
o zamanki Kanton Valisi ona yazdığı bir anma yazısında, zamanın önde gelen
reformcusu Kang Yu-wei'nin doğum yerinde bulunan bazı hain kağıtlar arasında, sadece monarşi yerine bir cumhuriyet koymaktan bahsetmeyen, aynı zamanda idam ettirdiği
reformculardan birinin ilk başkanı olarak adını veren bir belgenin keşfedildiğini belirtti. Öte yandan, bu fikrin nispeten yakın zamanda Çin'e ithal edildiği kabul edilmelidir; Çince'de cumhuriyet için bir kelime yoktur, ancak öz ve hükümet kelimelerinin bir araya getirilmesiyle bir kelime türetilmiştir; Çinli kitlelerin -Lo Feng-lu'nun, eski bir İngiltere bakanının, onlara dediği gibi, "çöp insanlar"- bir cumhuriyetin ne anlama geldiğine dair gerçek bir anlayışa sahip olması için yıllar geçmesi gerekir.

Mançular yaklaşık iki yüz yetmiş yıl iktidarda kaldılar ve bu süre zarfında, bazıları korkutucu nitelikte olmak üzere, onlara karşı ve yerinden ettikleri yerli Ming hanedanının torunları lehine çeşitli ayaklanmalar oldu; ünlü "Üçlü Toplum" gibi güçlü gizli örgütler, tahta bir Ming prensi koymak için komplo kurdular; ancak hepsi boşunaydı. Ming ırkının tükendiğine genel olarak inanılıyordu, ancak Çin'den gelen son bir haber, yeni cumhuriyete ciddi sıkıntılar çıkarabilecek bir temsilcinin hala var olduğundan bahsediyor. Her neyse, Mingler uzun bir süre boyunca Mançulara herhangi bir ilgi göstermeyi bıraktılar; İkinciye yönelik baskı imparatorluğun dışından geldi, ancak
bu da iç duruma derinden yansıdı. Fransa ve İngiltere ile yapılan savaşların Çin üzerinde çok az etkisi oldu;
yabancı şeytanlar onu savaşta yense de yine de onları hor gördü. 1894'te Japonya ile yapılan savaşın etkisi oldukça farklıydı, Çin'in gerçek uyanışını başlattı ve kökeni güneyin büyük şehri olan Kanton'da olan yeni reform hareketine hayat ve canlılık verdi,
burada yaşayan zeki insanlar dış etkilere en hızlı ve en kolay şekilde ve en güçlü şekilde tepki verdi. Çinliler tarafından en azından kısmen medeni olarak kabul edilen Japonlar, Batılı barbarlardan daha yüksek bir kategoriye yerleştirildi, ancak Çin'e karşı kazandıkları zafer, Batı askeri yöntemlerini ve ekipmanlarını benimsemelerine atfedildiğinden, daha aydınlanmış Çinliler, Batı dünyasının adamları ne kadar aşağılık olursa olsun, Japonya'nınki gibi, başarılarının ana sırrının yeterince açık olduğu sonucuna vardılar. Göksel İmparatorluğun devam etmesi için, Batı öğreniminin ve hükümet ve örgütlenme biçimlerinin, Japonya'nın onları incelediği ve kopyaladığı gibi, incelenmesi ve kopyalanması gerektiğine karar verdiler. Bu, en büyük ölçekte bir kendini koruma vakasıydı ve gerçeğin en azından bir kısmı Taht'ın kendisi tarafından görüldü.

Tzu Hsi yaşarken bir cumhuriyet hakkında bir şeyler duyuldu, ama çok da değil;
Ölümünden önce, ulusal bir parlamento ve eyalet meclisleri olan bir anayasa ilkesi, Taht tarafından kabul edilmişti - bu temsili organların etki alanlarını sınırlayan, Taht'taki en yüksek gücü koruyan ve ulusal parlamento durumunda varlığını birkaç yıl erteleyen çekincelerle.

Tzu Hsi'nin emirleriyle, Taht onun ölümüyle bir tür komisyonun eline geçti; iki yaşında bir çocuk, Kuang Hsu'nun yeğeni olan Pu Yi, Hsuan Tung hanedan adı altında İmparator oldu; babası Prens Chun, Naip olarak atandı, ancak Kuang Hsu'nun dul eşi olan yeni Dowager İmparatoriçe Lung Yu'ya danışması ve devletin tüm önemli konularında onun kararlarıyla yönetilmesi emredildi. Mizacı cana yakın ama karakteri zayıf ve kararsız olan ve Lung Yu ile her zaman iyi geçinemeyen Prens Chun, iyi başladı; ilk icraatlarından biri, Çin'in gerçek çıkarları doğrultusunda reformları hızlandırması için kendisine yalvaran
yazılar yazan Başkan Taft'a, bu politikayı sürdürmeye kararlı olduğunu garanti etmek oldu. Tzu Hsi'ye reformlar önerenler, sıklıkla onun isteklerinin veya planlarının çok ötesine geçenler, ancak bu yönde yaptığı her şeyde onu istikrarlı bir şekilde destekleyenler arasında, önde gelen kişi Yuan Shih-kai'ydi; yukarıda belirtilen Hunan ve Hupeh Valisi Chang Chih-tung hariç, Yuan Shih-kai Çin'in en büyük adamı olmuştu ve Tzu Hsi'ye tavsiyelerde bulunup onu desteklediği gibi, Naipliğin başlangıcında Prens Chun'a da tavsiyelerde bulunup onu destekledi. Ancak prens, Yuan Shih-kai'nin darbe sırasında kendisini Tzu Hsi'ye ihanet ettiğine inanan kardeşi İmparator Kuang Hsu'dan talihsiz bir miras almıştı.

İktidara gelirse Yuan'ı ihanetinden dolayı cezalandırması talimatını veren Prens Chun'a 1909'un başında Naip, Yuan'ı önemsiz bir bahaneyle görevden almıştı ancak Çin'deki herkes onun düşüşünün gerçek nedenini biliyordu ve birçoğu hayatının bağışlanmış olmasına şaşırıyordu. Taht onun hizmetlerini her zaman elinde tutmuş olsaydı neler olabileceğini tahmin etmek boşunadır ancak zamanın intikamının bu kadar hızlı ve neredeyse inanılmaz bir örneğinin geleceğini kim tahmin edebilirdi ki -- Yuan Shih-kai üç yıl içinde devletin kabul edilmiş başkanı olacaktı ve Prens Chun ve tüm Mançular toz olacaktı?

Bir tür temsili hükümet 1909'da eyalet meclislerinin kurulmasıyla başladı; seçimler yapıldı ve meclisler eyaletlerin çoğunda toplandı. Sonraki yıl bir senato veya imparatorluk meclisi bir imparatorluk fermanı ile kararlaştırıldı; ilk oturumu o yılın Ekim ayında Pekin'de yapıldı ve Naip tarafından açıldı; meclisin yaptığı ilk şeylerden biri, reformların hızla hızlandırılması için Taht'ı anmak oldu ve buna karşılık olarak üç yıl içinde bir Üst ve bir Alt Meclis'ten oluşan ulusal bir parlamentonun kurulmasını duyuran bir ferman yayınlandı. Taht, daha fazla baskı altında, Mayıs 1911'de Büyük Konsey'i ve Büyük Sekreterliği kaldırdı ve Batı modeline göre bir Bakanlar Kurulu oluşturdu. Ancak ajitasyon devam etti ve yoğunluk kazanmaya devam etti; yine de görünüşte anayasanın geliştirilmesinden başka bir şey aramıyordu ve en azından yüzeyde ne hanedan karşıtı ne de cumhuriyetçiydi. 1910'da Hunan, Çangşa'da hanedan karşıtı bir patlama kolayca bastırıldı ve kesinlikle çok yakında ne olacağına dair hiçbir belirti vermedi. 1911 Eylül'ü kadar geç bir tarihte Siçuan eyaletinde önemli ölçüde bir ayaklanma hanedan karşıtı değildi, ancak isyancıların kendileri tarafından hükümetin demir yolu politikasına yönelik olduğu ilan edildi. Çin için en iyi umut geniş bir demir yolu inşasında yatıyor; Çinliler bunlara karşı çıkmıyor, aksine, var oldukları yerlerde bunları en üst düzeyde kullanıyorlar; Ancak, hatların
yabancı parayla inşa edilmesini istemiyorlar, dışarıdan gelen bu tür sermaye yatırımlarının
dış güçler lehine topraklarına ipotek koymak olarak görülebileceğini düşünüyorlar - dış sermaye olmadan ne kadar yapabilecekleri başka bir konu. Sonra, demiryolu inşa etme meselesinin tamamı eyaletler ve merkezi hükümet arasındaki eski
kavgayı içeriyordu - bu, eyaletlerin tüm ganimetlerin
neden Pekin'e gitmesi gerektiğini anlamadıklarını söylemenin başka bir yoludur.

Sichuan'daki isyanın patlak vermesinden bir ay sonra, büyük
devrim başladı ve en başından itibaren
en şaşırtıcı başarıyla karşılaştı. Birkaç hafta içinde, neredeyse tüm güney Çin
devrimcilerin eline geçti ve Taht, ateşli bir panikle Yuan Shih-kai'yi emekliliğinden yardıma çağırdı; Biraz tereddüt ve gecikmeden sonra geldi--ama hanedanı ve Mançuları kurtarmak için çok geçti, ama en iyisini yaptığına ve onları kurtarmak için elinden geleni yaptığına dair hiçbir şüphe yok. Wuchang, Hankau ve Hanyang--üçünün de denebileceği gibi, orta Çin'in metropolünü oluşturduğu--devrimcilerin elinde ve diğer büyük merkezler açıkça hoşnutsuz veya sadakatsizken, Naip ulusal meclisin oturumunu açtı ve hemen kendini göstermeye başladı
ve Taht'ın uymak zorunda kaldığı buyurgan taleplerde bulundu--bu, devrimi başlatan Wuchang'a yapılan saldırıdan iki hafta sonraydı. Taht, 1 Kasım'da Yuan Shih-kai'yi Başbakan olarak atadı ve bir hafta sonra ulusal meclis onu göreve getirdi; Pekin'e ayın on üçünde geldi, yarı kraliyet statüsünde karşılandı ve hemen hanedanın güvenliği ve ülkenin barışı için mümkün olan önlemleri aldı. Fakat Pekin'e varmasından on gün önce Taht, ulusal meclisin Anayasa'nın temelini oluşturan on dokuz maddede ortaya koyduğu ilkeleri onaylayan bir ferman yayınlamak zorunda kalmıştı; bu maddeler, hanedanı korurken ve İmparator'un kişiliğini kutsal tutarken, monarşiyi Anayasa'ya, Hükümeti ise Başbakan'ın başkanlık ettiği sorumlu bir Kabine ile Parlamento'ya tabi kıldı ve Parlamento'ya bütçenin tam kontrolünü verdi. İşte, anayasal davanın zaferi buradaydı ve Yuan Shih-kai ve ılımlı ilerici Çinlilerin çoğu, güneydeki devrimcileri memnun etseydi bundan oldukça memnun olurdu. Ancak güneyliler en başından itibaren hanedanlığın tahttan indirilmesi, Mançuların tamamen devrilmesi ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulması konusunda kararlı olduklarını ve başka hiçbir koşulda silahlarını bırakmayacaklarını açıkça belirtmişlerdi. Kısa bir süre sonra Yuan Shih-kai, devrimcilerin taleplerinin dikkate alınmasını ve en azından kısmen kabul edilmesini sağlayacak kadar güçlü olduğunu gördü. Nefret edilen Mançuların hükümetten çıkarılması önerisinin popüler olması şaşırtıcı olmasa da, devrimci hareketin hedeflerinde bu kadar kesin bir şekilde cumhuriyetçi olması ve bu nedenle bu kadar çok başarıya ulaşması dikkat çekici görünmelidir. Cumhuriyet lehine çok az açık ajitasyon olmuştu, ancak zemin gizli bir propagandayla belli bir ölçüde hazırlanmıştı. Ordunun yabancı eğitimli birlikleri birçok durumda hoşnutsuzdu ve bazı sonuçlarla yaklaşıldı; hareketin neredeyse tüm gücünün yattığı güneydeki partinin hevesli ruhları, bu birliklerin bazı subaylarıyla ittifak kurdu. Devrim başlar başlamaz, bu yabancı eğitimli askerlerin önemli bir bölümüne komuta eden ve Wuchang-Hankau'da ve çevresinde yaşanan çatışmalarda çok sayıda bu tür adam tarafından desteklenen bir tuğgeneral olan Li Yuan-hung şahsında bir askeri lider ortaya çıktı. Çoğunlukla öğrenci sınıfından olan ve ülkenin "sağlam" halkından olmayan devrimcilerin, bu subayların ve birliklerinin aktif işbirliğini sağlayabilmeleri, hareketin hızlı ve şaşırtıcı başarısını açıklıyor. Ve başlangıçta, şimdiki durum ne olursa olsun, sağlam insanların çoğu - hakimler, soylular ve önemli tüccarlar - da bunu onayladı.

Kasım ayının sonuna doğru devrimciler Nanking'i ele geçirdi, emperyalistlere kesin bir darbe indirdi ve Çin'in bu eski başkenti
Geçici Cumhuriyetçi Hükümeti'nin merkezi oldu. Kısa süre sonra, Büyük Britanya'nın iyi niyetli girişimleri sayesinde kuzey ve güney arasında bir ateşkes
sağlandı. Yuan Shih-kai, hanedanı sınırlı bir monarşi olarak tutmak için tüm gücüyle çabalıyordu, ancak
"gelecek olaylar" Aralık ayının başlarında Naip'in istifasıyla gölgelerini
gösterdi. Yuan, Şanghay'da düzenlenen bir konferansta yetenekli ve vatansever bir adam ve kendi himayesindeki Tang Shao-yi tarafından temsil ediliyordu ve devrimciler arasında müzakereler devam etti, ancak devrimcilerin liderleri, hanedanın tahttan indirilmesi ve bir tür cumhuriyet kurulması dışında durumun barışçıl bir şekilde çözülemeyeceğini açıkça belirttiler. Aralık ayının sonunda, çarpıcı ve romantik hikayesi iyi bilinen Dr. Sun Yat-sen, Nanking tarafından Geçici Başkan olarak atandı; Ocak ayında Çin halkına bir manifesto yayınlayarak hanedana sert bir şekilde saldırdı, cumhuriyetin antlaşma yükümlülüklerini, dış kredileri ve imtiyazları tanıyacağını vaat etti ve ülkenin genel olarak iyileştirilmesini, yasaların yeniden düzenlenmesini ve Güçlerle daha iyi ilişkiler geliştirilmesini amaçladığını ilan etti. Bu arada, Dowager İmparatoriçesi ve Mançu prensleri Yuan Shih-kai ile ilişkilerin durumunu tartışmışlardı ve hanedanın tahttan indirilmesi konusu ele alınıyordu, ancak durum umutsuz olmasına rağmen bazı direniş önerileri vardı. Muhalefeti
nihayetinde imkansız kılan şey, Ocak ayının son günlerinde Taht'a, kuzey ordusunun generalleri tarafından imzalanan ve kendisini zorla sürdürme fikrinden vazgeçmesini talep eden bir
anma
belgesinin sunulmasıydı. Bu, meseleyi halletti. Başka bir yol
uygulanabilir olmadığından, Pekin ve Nanking arasında şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve 12 Şubat'ta, son kez geleneksel formülle başlayan imparatorluk fermanları başkentten çıkarıldı ve Yuan Shih-kai'ye Geçici Cumhuriyetçi Hükümeti kurma ve Nanking'deki Geçici Cumhuriyetçi Hükümeti ile görüşme, İmparator ve imparatorluk ailesi için yapılan düzenlemeleri onaylama ve halkı yeni rejim altında sakin kalmaya teşvik etme konusunda tam yetkiler verildi. Bu fermanlar tarihin en dikkat çekici
şeyleri arasında kalacak ve Mançuların vefatının Çin'in meşhur olduğu o törensel sakinlik ve onurdan yoksunlukla gerçekleştiği söylenemez. İki veya üç gün sonra Sun Yat-sen tarafsız bir ruhla istifa etti ve Yuan Shih-kai, Nanking Meclisi tarafından oybirliğiyle Başkan seçildi; Yuan görevi kabul etti ve böylece kuzey ve güney "Büyük Çin Cumhuriyeti" altında birleşti. "Mart ayının sonunda
işlerin çözümünde ilerleme, hem Pekin hem de Nanking Hükümetlerinin Bakanlarından oluşan bir Koalisyon Kabinesinin kurulmasıyla görüldü. Seçilenler, örneğin Avrupa'da uzun yıllar yaşamış olan ve Fransızcanın yanı sıra İngilizce de konuşan Dışişleri Bakanı Lu Cheng-hsiang gibi, Batı yaşamı ve düşüncesi hakkında önemli
bilgiye sahip kişilerdi. 2 Nisan'da Nanking Meclisi, büyük bir çoğunlukla
Geçici Hükümeti Pekin'e taşımayı kabul ettiğinde daha da ilerleme kaydedildi. Böylece Pekin, ülkenin başkenti ve İdaresinin merkezi olarak konumunu yeniden kazandı.

Devrimin başarısına katkıda bulunan nedenler arasında
kuzeyin dışarıdan kredi alamaması ve
dış güçlerin her iki tarafa uyguladığı hem doğrudan hem de dolaylı baskılar vardı. Bu nedenlerin ikisi de önemliydi, özellikle ikincisi. Rusya'nın Moğolistan'a yönelik eylemi ve
Japonya'nın Mançurya'ya ilişkin olarak, endişeli vatansever Çinliler, yabancı müdahalenin bu topraklarla sınırlı kalmayacağından ve sonucun ülkenin dağılması olacağından korkmalarına yol açtı. Mançular altında Kore'nin, Liaotung'un, Formoza'nın ve bir anlamda Mançurya'nın kendisinin kaybını görmüşlerdi; Almanların Shantung'da, Japonların Fuhkien'de tasarılarından endişe ediyorlardı. Ülkenin tehlikede olduğu hissi, her iki tarafın da aynı fikirde olmasına yardımcı oldu. Ancak dışarıdan gelen baskı tamamen bu türde değildi; gerçekten iyi niyetli Güçlerin dostça temsilleri, savaşçıları karşılıklı bir anlayışa getirmek için oldukça işe yaradı. Ancak, devrim boyunca, nihai sonuçta olduğu gibi, büyük, seçkin, komuta eden figür Yuan Shih-kai'nin kendisiydi. Açıkça büyük yeteneklere sahip bir adamdı, nasıl ve ne zaman teslim olacağını ve nasıl ve ne zaman kararlı olacağını biliyordu; Durumu çözen uzlaşma--en azından o zaman için--çoğunlukla onun eseriydi; devlet adamı ve vatansever, ülkesini kurtardı. Ve Mançulara sadakatsizlikle suçlanamayacağı her zaman onun lehine olacaktır, çünkü onlar için mümkün olan her şeyi yaptı, sonuna kadar yanlarında durdu. Çin fikirlerine göre, "İmparator"u ulusun rahip başı, _pater patriae_ olarak tutarak, Mançulara bir şeyler bıraktı ve aynı zamanda cumhuriyetçi hükümet biçiminin "eski Çin"e hayal edilebilecek en küçük şoku getirmesini sağladı.

Bu "eski Çin"--yani Çinlilerin büyük çoğunluğu, Batılılaşmamış Çinliler--cumhuriyet hakkında ne düşünüyor? Başka bir deyişle, cumhuriyetin sürmesi muhtemel mi? Durum şu anki haliyle ele alındığında, muhtemelen ne tür bir cumhuriyet olacak? Devrimin erken aşamalarından birinde Yuan Shih-kai, vatandaşlarının sadece onda üçünün cumhuriyetten yana olduğunu belirtmişti -ancak kendi başına nüfusun önemli bir oranı; cumhuriyet artık var olduğuna göre, geri kalanlar tarafından sakin bir şekilde kabul edilecek mi? Bu insanların çoğunluğu, uzun zamandır kötü hükümete alışmış olan, iç kesimlerin zararsız ve çalışkan köylüleridir; şimdi kaderlerinin daha zor olduğunu
görmeyecekleri için, muhtemelen hayat alışkanlıklarını etkileyen radikal bir değişiklik yapılmadığı sürece, ki bu pek olası değil, yeni düzeni sessizce kabul edeceklerdir. Eski muhafazakar soyluların bir kısmı cumhuriyete karşıdır; ancak, şimdi Mançu hanedanı gittiğine göre, ülke tarafından olumlu karşılanacak
yerine kimi veya neyi önerebilirler? Minglerin soyundan gelen mi? Yoksa Konfüçyüs'ün soyundan gelen mi?

Mevcut koşullarda hiçbiri olası bir aday gibi görünmüyor. Çünkü devrim büyük ölçüde askeri olduğu ve ordunun bazı kısımlarının dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiği için, Pekin'deki son isyanların gösterdiği gibi, Cumhuriyetçi Hükümet belirgin bir askeri karaktere sahip olabilir ve başkanı Yuan Shih-kai, Diaz'ın Meksika'da olduğu gibi, askeri bir diktatörden çok da farklı olmayan bir konumda olabilir. Elbette cumhuriyetin yüzleşmesi gereken sorunları ve yeterince ciddi sorunları olacak, ancak olasılıkların dengesi kesinlikle bir süre daha süreceğini gösteriyor.

R.F. JOHNSTON

Diğer çağlardaki ve diğer ülkelerdeki siyasi çalkantılar gibi, Çin devrimi de aceleci ve yılmaz gençliğin umut ve hayallerinin sonucu olmuştur. Gücünün ana kaynaklarından biri burada yatmaktadır, ancak burada çok ciddi bir tehlike de yatmaktadır. Genç Çin bugün sempati için Avrupa'ya ve Amerika'ya bakmaktadır. Bunu tam olarak elde etmesine izin verin. Sadece ona, bu kadar cesurca ve belki de
hafif yüreklilikle üstlendiği işin yalnızca Çin'in meselesi olmadığını, yalnızca
Asya'nın meselesi olmadığını, fakat tüm dünyanın, Çin halkının ellerini koydukları muazzam görevi yerine getirmeye
değerli veya değersiz olduğunu kanıtlamasına göre kazanacağı veya kaybedeceği bir mesele olduğunu hatırlatalım.

Elbette ki, büyük tehlike, Çin'in
"İlericilerinin"--Çin'de veya İngiltere'de olsun, tüm ateşli reformcuların--geçmiş çağların geleneklerini bozma ve eski olanı kötü olduğu için değil, son siyasi sloganlarla uyumsuz olduğu için hor görme eğiliminde yatmaktadır. Çin halkının karakterinin temel sağlamlığına inanan ve miras aldıkları medeniyet ve kültürün büyük bir bölümünün yüksek onur ve değerinin farkında olan bizler, şu sorunun cevabını derin bir endişeyle bekliyoruz: Yeni Çin, Eski'den
ayrılıyor mu?

Ama şüphesiz, birçok Batılı gözlemci haykırabilir, mesele
zaten
çözüldü! Elbette monarşinin kaldırılması başlı başına Çinlilerin gelenekle
kesinlikle bağlarını kopardığının bir kanıtıdır! İmparator, binlerce yıllık kesintisiz bir siyasi sürekliliği temsil eden ve ilahi hakla
yönetmiş kutsal bir varlık değil miydi? Egemenliğe sadakat Çin dininin bir parçası değil miydi?

Bu sorulara basit bir evet veya hayırla cevap verilemez. Geleneklere saygı, hem etik hem de politika açısından her zaman belirgin bir Çin özelliği olmuştur. Birkaç fraklı devrimcinin teşviklerinin Çin kalplerinden ve zihinlerinden geleneğe olan bu saygıyı
silmeye yettiğini fazla aceleyle varsaymaktan kaçınmalıyız; ancak ulusal özlemlerin, bazı açılardan geçmişte amaçlanan (nadiren ulaşılsa da) ideallerle pek de tutarlı olmayan yeni bir dizi ideale doğru yönlendirildiğini kabul etmek zorundayız.

Çin sadakat doktrini, Siyasal Egemenliğin doğasına ilişkin geleneksel Çin teorisinin net bir kavramını oluşturana kadar düzgün bir şekilde anlaşılamaz. Siyasal yapı, sosyal yapı kadar, Konfüçyüsçü ve Konfüçyüs öncesi
evlat sevgisi temeline inşa edilmiştir. İmparator halkının babasıdır; imparatorluğun tüm nüfusu, İmparatorun başı olduğu geniş bir aileyi oluşturur. Bir oğul ebeveynine itaat ve saygı borçlu olduğu gibi, özne de hükümdarına saygı ve itaat borçludur.

Yue günlerinden bu yana geçen dört bin ve daha fazla yılda, Çin'de sırayla yirmi hanedan hüküm sürdü.
Çin tarihi klasiği olan _Shu Ching_ bize Hsia (M.Ö. 1766) ve Shang (M.Ö. 1122) hanedanlarının düşüşüne yol açan olayların tam anlatımlarını sunar. Her iki durumda da başarılı isyanın liderinin, yenilmiş İmparatorun hanedanı tarafından _T'ien-ming_'in (İlahi hak) kaybedildiği ve başarılı isyancının Tanrı'nın elinde sadece bir araç olduğu gerçeğine vurgu yaptığını görüyoruz. Böylece isyancı, İlahi Kararname gereği İmparator olur ve bu, onların kötü davranışlarıyla cenneti başka bir eve bahşetmeye kışkırtana kadar torunlarıyla kalır.

Çin bilgelerinin öğretileri, hükümdarın iyi yönetmesi veya hiç yönetmemesi gerektiği görüşüyle ​​tamamen uyumludur. Konfüçyüs
(M.Ö. 551-479) hayatının büyük bir bölümünü ihmalkar prenslere hükümet sanatını öğretmeye çalışarak geçirdi ve iyi bilinen bir anekdottan, kötü bir hükümeti "bir kaplandan daha kötü" olarak gördüğünü biliyoruz. Öğrencilerinden birinin Konfüçyüs'e iyi devlet yönetiminin bir tanımını sorduğunda, akıllı bir yöneticinin tebaasına geçim araçları sağlayan, devleti düşmanlarına karşı koruyan ve tüm halkının güvenini kazanmaya çalışan kişi olduğunu söylediği söylenir. Ve bu üç amaçtan en önemlisi, dedi Konfüçyüs,
sonuncusudur: çünkü halkın güveni olmadan hiçbir hükümet sürdürülemez. Eğer prensin emirleri adil ve iyiyse, halk onlara uysun, dedi Konfüçyüs, hüküm süren bir dükün sorduğu bir soruya cevaben; ancak tebaa kötü bir yöneticinin adaletsiz emirlerine kölece itaat ederse, devletin sonuçtaki yıkımından sadece yönetici değil, onun yalaka tebaasının kendisi sorumlu olacaktır. Konfüçyüs, yönetilenlerin sürekli itaatkar olmasını tavsiye etmekten uzak, muhalefeti haklı kılan koşulların ortaya çıkabileceğini açıkça belirtir. Bakan, diyor ki, eylemlerini onaylamadığı yöneticiye yaltaklanmamalıdır: onaylamamasını açıkça göstermelidir.

Çin'in "İkinci Bilgesi" Mencius (M.Ö. 372-289), kötü yöneticileri kınamada Konfüçyüs'ten çok daha açık sözlüdür. Ch'i Devleti Kralı Hsuan ile yaptığı bir görüşmede söylediği sözlerde hiçbir dalkavukluk yoktu. "Prens, bakanlarına kendi elleri ve ayaklarıymış gibi saygıyla davrandığında, onlar da ona besinlerini aldıkları kaynak olarak bakarlar; onlara köpekleri ve atları gibi davrandığında, onu diğer tebaalarından birinden daha fazla saygıya layık görmezler; onlara çiğnenecek bir pislikmiş gibi davrandığında, onu bir hırsız ve düşman olarak görerek misilleme yaparlar." Mencius'un bu pasajının Ming hanedanının (M.S. 1368-1398) ilk hükümdarını o kadar sinirlendirdiğini öğrenmek ilginçtir ki, bilgenin "ruh tableti"nin yaklaşık üç yüzyıl önce yükseltildiği Konfüçyüs Tapınağı'ndan kaldırılmasına neden olmuştur; ancak imparatorluğun bilginlerinin itirazları, İmparatoru kısa süre sonra kararını iptal etmeye zorladı ve Mencius'un tableti onur yerine geri getirildi ve daha sonra hiçbir zaman aşağı indirilmedi. İnsanların "İkinci Bilge"ye saygı duyması şaşırtıcı değildir, çünkü Çin'de biraz şüpheli olan _Vox populi vox Dei_ ilkesinin ifadesine en çok yaklaşan kişi oydu.

Kötü bir yöneticinin, kötü yönettiği tebaası tarafından öldürülebileceği Mencius'un görüşüydü. Kral Hsuan bir zamanlar onunla Hsia ve Shang hanedanlarının son hükümdarlarına karşı başarılı isyanları tartışıyordu ve kötü şöhretli Kral Chou'nun (M.Ö. 1122) öldürülmesiyle ilgili olarak bir bakanın hükümdarını öldürmesinin izin verilip verilmediğini sordu. Mencius, cevabında, her erdem ve iyi davranış ilkesini ihlal eden bir adamın haklı olarak sadece bir soyguncu ve kötü adam olarak muamele gördüğünü belirtti. "Chou adında bir soyguncunun ve kötü adamın öldürüldüğünü duydum; bir kralın öldürüldüğünü duymadım." Yani, Chou aslında öldürülmeden önce, bu haylazlığıyla krallığın tüm haklarını ve ayrıcalıklarını kaybetmişti.

Başka bir vesileyle Mencius'a bakanların ve kraliyet akrabalarının görevleri soruldu. "Eğer hükümdar kötü yönetiyorsa," dedi,
"onu azarlamalılar; eğer onların tavsiyelerini tekrar tekrar göz ardı etmekte ısrar ederse, onu tahttan indirmeliler. "Filozofun bu cüretkar duyguları dile getirdiği prens
ciddi görünüyordu. "Majestelerinin gücenmemesi için dua ediyorum," dedi Mencius.
"Benden samimi fikrimi istediniz ve ben de size ne olduğunu söyledim."

Mencius'tan benzer içerikte başka birkaç pasaj daha aktarılabilir,
ama iki pasaj daha yeterli olacaktır. "Diyelim ki," dedi bilge, "uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir adam karısının ve ailesinin bakımını bir arkadaşına emanet ediyor. Döndüğünde sadakatsiz arkadaşının karısının ve çocuklarının soğuktan ve açlıktan
acı çekmesine izin verdiğini görüyor. Böyle bir arkadaşla ne yapmalı?" "Ona bundan sonra bir yabancı gibi davranmalı," diye cevapladı Kral Hsuan. "Ve varsayalım ki," diye devam etti Mencius, "Majestelerinin astlarını kontrol edemeyen bir bakanı olsaydı: böyle biriyle nasıl başa çıkardınız?" "Onu hizmetimden alırdım," dedi Kral. "Ve eğer tüm krallığınızda iyi bir hükümet yoksa, o zaman ne yapılmalı?" Utanan Kral'ın "buraya buraya baktı ve konuyu değiştirdi." 

Mencius'un krallık üzerine değineceğimiz son öğretisi belki de hepsinin en dikkat çekici olanıdır. "Bir Devletteki en önemli unsur," diye vurgulayarak söyler, "halktır; ardından ulusal tanrıların sunakları gelir; en önemsizi kraldır."

Saygı duyulan klasiklerden yapılan bu alıntılar, Çin halkının yetersiz bir hanedanı devirmek için güçlerini birleştirdiklerinde, kendilerini çağların geleneklerinden ve filozoflarının öğretilerinden
kesip koparmadıklarını kanıtlamak için yeterli olmalıdır. Çünkü
Çin'in Mançu soyunun sonraki yöneticileri altında pek refah görmediği inkar edilemez ve devrimci liderler
hüküm süren hanedanın _T'ien-ming_'i kaybettiğini ilan ettiklerinde, bunun böyle olduğuna inanmaları için yeterli gerekçeleri olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak Çin'in birçok Batılı dostu, halkın Mançuları ortadan kaldırma hakkını tam olarak kabul ederken,
monarşiyi tamamen ortadan kaldırmanın ve onun yerine cumhuriyetçi bir hükümet kurmanın
akıllılığı konusunda çok ciddi şüpheler besliyor. _T'ien-ming_
her zaman hanedandan hanedana geçmiştir, asla hanedandan
halka. Kayıtlara geçen en uzak günlerden beri, Çin
hükümet sistemi monarşik olmuştur. Devrimciler
geleneği imparatorluk onurunu ortadan kaldıracak kadar bozabiliyorlarsa,
her konuda gelenekle
bozulmayacaklarına ve böylece Çin'in bilinen tarihinin tüm yüzyılları boyunca
toplumsal, politik ve dini yaşamının tüm yapısının dayandığı temelleri
yok etmeyeceklerine dair ne gibi bir garantimiz var?

Çin halkının -birkaç yabancı eğitimli
reformcudan farklı olarak- cumhuriyetçi bir hükümetin ülkenin ihtiyaçlarına
uyarlandığına gerçekten inanıp inanmadığı çok farklı bir sorudur. "Bütün ulusun artık bir cumhuriyete doğru meyilli olduğu" kesinlikle kanıtlanmamıştır - bu etkiyi imparatorluk fermanında kabul etmesine rağmen. Belki de Çin halkının ezici çoğunluğunun bir cumhuriyetin ne anlama geldiği ve onun kurulmasıyla hayatlarının ve servetlerinin nasıl etkileneceği konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığını ve bu nedenle cumhuriyetçi hükümetin avantajları veya dezavantajları konusunda güçlü görüşlere sahip olmadığını söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır.

Ancak, Çin halkının sayısız çağlar boyunca yaşadığı sosyal sistemin onları bazı açılardan dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla kendi kendini yönetmeye uygun hale getirdiği inkar edilemez. Avrupalıların -ve özellikle İngilizlerin- her Doğu ırkının, olduğu gibi, yalnızca despotik bir hükümet biçimine uygun olduğu şeklindeki eski düşünceden kurtulmaya çalışmaları iyi olur. Belki de sadece Çin'in iç kesimlerinde
yaşamış ve aile ve köy, kasaba ve klan örgütlenmesi hakkında bir şeyler
bilen kişiler, Çinlilerin
kendi kendini yönetme sanatlarını ne kadar
büyük ölçüde
öğrendiklerini fark edebilirler. Batılı bir otoritenin (devrimin patlak vermesinden önce yazmış) Çin'i "dünyanın gördüğü
en büyük cumhuriyet" olarak tanımlaması sebepsiz değildi.

Mançu hanedanının imparatorluk mirasını devrettiği önemli
Etiket, Şubat 1912'nin on ikinci günü yayınlandı. Birçok dikkate değer özellik içeriyor, ancak anayasal açıdan özel ilgi çeken
sözleri şu şekilde çeviriyorum: "Bütün
ulus artık cumhuriyetçi bir hükümet biçimine doğru eğilim gösteriyor.
Güney ve merkez eyaletleri bu eğilimin ilk açık kanıtını verdi ve kuzey eyaletlerinin askeri liderleri de o zamandan beri aynı davada desteklerini vaat ettiler. _Halkın özlemlerinin doğasını gözlemleyerek
Cennetin İradesini
(T'ien-ming) öğreniriz._ Sadece kendi Evimizin yüceltilmesi uğruna ulusun arzularına
karşı koymamız uygun değildir. Çağın işaretlerini tanıyoruz ve popüler düşüncenin eğilimini test ettik; ve şimdi İmparator yanımızda olarak, Ulusu Egemen Güçle donatıyoruz ve anayasal bir cumhuriyetçi bir temelde hükümet. Bu karara varırken, sadece siyasi kargaşanın sona ermesini özleyen tebaamıza teselli getirme umuduyla değil, aynı zamanda siyasi egemenliğin nihayetinde halka ait olduğunu öğreten eski Bilgelerin emirlerini takip etme arzusuyla da harekete geçiyoruz.

Ölen Mançu hanedanının onurlu ve bir o kadar da acıklı kuğu şarkısı böyleydi. Siyasi sempatimiz ne olursa olsun, son iki yüz altmış yedi yıldır Çin'i her zaman verimsiz bir şekilde yöneten bir hanedanın ani ve şaşırtıcı çöküşü için şefkatimizi esirgemek zorunda değiliz.

Tahsis Kararnamesi siyaset bilimi öğrencileri için ilgi çekici olmaktan geri kalamaz. Tahtın kendisi, monarşiden cumhuriyetçi hükümet biçimine geçişi kolaylaştırmak için bir köprüye dönüştürülür. İmparator sonuna kadar mutlak kalır ve Çok
Cumhuriyetçi Anayasa, kendi siyasi varoluşundan
kaybolmasını içerir, İmparator'un son resmi beyanında verdiği emirle yaratılmıştır. Teorik olarak, Cumhuriyet, imparatorluk iradesine karşı hareket eden silahlı bir halk tarafından değil, halkının iyiliği için yüce bir iyilikseverlikle hareket eden İmparator tarafından kurulmuştur. Alaycı, feragatin tamamen gönüllü olarak gösterilmesi girişiminin şeffaflığına gülümseyebilir, ancak bu prosedürde, felaket anında onurlu bir geri çekilmeyi gerçekleştirme amacıyla tasarlanmış basit bir "yüz kurtarma"
aracından daha fazlasını buluruz.

Belki de kararnamenin en büyük ilgi odağı, ulusal bilgelerin bilgeliğine başvurması ve onların teorisini siyasi egemenliğin nihai merkezi olarak kabul etmesidir. Taslağı hazırlayanın kalbi, imparatorluk gücünün teslimiyetini ifade eden kelimeleri yazarken titremiş olabilir, ancak Mencius'un ruhu elini yönlendirmiştir. Şimdi geriye,
son İmparator tarafından bu kadar önemli konularda uyulan eski bilgelerin öğretilerinin, Cumhuriyetçi halefleri tarafından hor görülmeyeceğini ummak kalıyor.

TAI-CHI QUO

Tüm medeni dünya ve Çin, o geniş antik imparatorluğu kasıp kavuran ve artık pratik olarak başarıya ulaşacağı kesin olan
şanlı devrim için yürekten
tebrik edilmelidir. Victor Hugo, "Yangınlar tüm şehri aydınlattığı gibi," der, "devrimler de tüm insan ırkını aydınlatır." Dünya tarihinde kaydedilen hiçbir devrim için, Çin'deki mevcut devrimden daha büyük bir doğrulukla bu söylenemez. Bu, kırk asırdan fazla süredir var olan monarşinin devrilmesini ve son iki yüz yetmiş yıldır insan ilerlemesinin düşmanı olan bir hanedanın çöküşünü ifade eder. Kişisel özgürlüğün, insanın kendi üzerindeki egemenliğinin, dört yüz otuz iki milyon ruh, yani dünyanın toplam nüfusunun üçte biri için tanınmasını ve kurulmasını sağlar. Çin devrimi, kısacası, insan ilerlemesinin ilerlemesinde büyük ve belirleyici bir adımdır. Sadece Çin'e değil, tüm dünyaya fayda sağlar, çünkü tıpkı belirli bir toplumun refahını bir grup bireyin refahıyla değil, tüm toplumun refahıyla ölçmesi gerektiği gibi, insanlık da ilerlemesini tüm insan ırkının refahına göre değerlendirmelidir. Dünya nüfusunun üçte biri tek bir adamın yönetiminin baskısı ve tiranlığı altında acı çekiyorsa, toplumun medeniyetin çok ileri bir aşamasında olduğu düşünülemez. Dünyadaki insanların büyük bir kısmı siyasi özgürlüğe bile sahip değilse demokrasinin var olduğu söylenemez. Gerçek demokrasi ancak tüm insanlar özgür ve eşit olduğunda var olur. Dolayısıyla, Çin devriminin yaptığı gibi, insan ailesinin üyelerinin üçte biri için kişisel özgürlüğün tanınmasını ve kurulmasını sağlayan herhangi bir hareketin insanlık için faydalı olduğu söylenebilir.

Ama muhafazakar, uyuyan ve "gizemli" Çin'in aslında bir devrim, o güzel ve korkunç şey, canavar kılığında bir melek olduğu gerçekten doğru ve güvenilir mi? Eğer öyleyse, devrimin nedeni nedir? Nihai sonucu ne olacak? Başarısını ne takip edecek? Bir cumhuriyet kurulacak mı ve başarılı bir şekilde çalışacak mı? Çin durumuyla ilgili bu ve diğer birçok soru yalnızca şüpheciler tarafından değil, aynı zamanda Çin ve insan ilerlemesiyle ilgilenen kişiler tarafından da sorulmuştur.

Çin'in yaptığı şey konusunda samimi olduğuna şüphe yok. Devrimi erken safhasında bir "kalabalık hareketi" veya başka bir "Boksör ayaklanması" olarak adlandıran şüpheciler bile artık meselenin gerçeğini kabul etmek zorunda. İşlemlerini karakterize eden takdire şayan düzen ve disiplin, devrimin yetenekli, zeki ve insani ilkelere sahip kişiler tarafından yönetilen iyi organize edilmiş bir hareket olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Yaşamın kutsallığı ve hakları, ki onlar için savaşıyorlar, genellikle isyancıların davranışlarını yönlendirmiştir. Kalabalığın saflarında olmaması dikkat çekicidir. Bu kadar büyük bir bölgeyi ve bu kadar çok insanı içeren bir devrimin, Çin devrimini bugüne kadar damgalayandan daha az kan dökülerek gerçekleştirilebileceği çok şüphelidir. Mücadele sırasında meydana gelen can kayıpları ve düzensizliklerle ilgili gazete haberlerinde abartıya izin verilirse, her zaman izin verilebilir ve hatta akıllıca olan bir izin verilirse, devrimciler tarafından çok az gereksiz kan dökülmüştür.

Mançu karşıtı ruh ayaklanmayı başlatmada belirgin bir faktör olmasına rağmen, daha geniş insanlık fikri tarafından ikincilleştirilmiştir.
Salgının başlangıcında Mançu yaşamlarının gereksiz yere yok edildiği birkaç örnek hariç, bu kabilenin üyelerine büyük bir merhamet gösterilmiştir. İsyancı liderler, takipçilerinin zihinlerine ilk görevlerinin cana ve mala saygı göstermek olduğunu
kabul etmiş ve yağmalama veya öldürme eğilimi olanları derhal cezalandırmışlardır. Mançular ve imparatorluk birlikleri tarafından yapılan sayısız zulüm ve vahşete rağmen, devrimciler tutsaklarına ve düşmanlarına karşı muamelelerinde ılımlı, hoşgörülü ve insancıl olmuşlardır. Gereksiz kan dökülmesinden mümkün olduğunca kaçındılar. Dr. Wu Ting-fang'ın dediği gibi: "Çin tarihinin en görkemli sayfası
kansız bir kalemle yazılıyor. "Devrimin
nedenine gelince, isyanın ani, düzensiz bir hareket veya herhangi bir tek olayın sonucu olmadığı belirtilmelidir. Bu, uzun bir dizi olayın, özellikle son otuz yılda Batı dünyasıyla yaşanan sürtüşmenin ve temasın ve Batı fikirlerinin ve yöntemlerinin Çin'e yabancı eğitimli öğrenciler ve diğer ajanlar tarafından ithal edilmesinin doruk noktasının sonucudur.

Son on yılda, özellikle son beş yılda, imparatorluktaki insanlar arasında
çok harika bir uyanış yaşandı. Ulusal bilincin o kadar hızlı geliştiğini neredeyse görebiliyorduk.
İnsanlar eksikliklerini ve ülkelerinin sürekli olarak yabancı güçlerle ilişkilerinde ortaya çıkan acınası zayıflığını tamamen fark ettiklerinde, bir memnuniyetsizlik ve derin bir huzursuzluk durumuna düştüler. Ulusal rezaletin utancıyla dolu ve demokratik fikirlerle dolu olarak, güçlü ve liberal bir hükümet için ağlıyorlardı, Ancak onların ricaları ve protestoları çoğu durumda görmezden gelindi ve birkaç durumda ilericileri tatmin etmekten uzak olan yüzeysel reformlarla karşılık verildi. Mançu hükümeti, yabancı saldırılar ve imparatorluğun bölünmesinin tehdit edici tehlikeleri karşısında yarını düşünmeden geleneksel _laissez faire_ politikasını izledi. Şimdiye kadar halkın iradesinin gücüne tamamen kördü ve sıradan insanlarla uğraşmaya değmeyeceğini düşündü. Uzun zaman önce vatansever Çinliler Mançu hükümetinden umudunu kesti ve Çin'in kurtuluşunun işlerin yönetimini kendi ellerine almada yattığını fark etti. Dr. Sun Yat-sen ve cesaret ve yeteneğe sahip diğer Çinliler, çoğunlukla Batı eğitimi almış olanlar, on yıldan fazla bir süredir yurttaşları arasında gizlice devrimci doktrinler vaaz etmekle ve genel bir salgına hazırlanmakla meşguldüler. Çok sayıda takipçi ve büyük miktarda para topladılar. Devrimci propaganda, hükümetin zulmüne ve sıkı gözetimine rağmen ülke çapında, soylular ve askerler arasında ve hatta aydın hükümet yetkilileri arasında yayılıyordu. Devrimci edebiyat, katı resmi sansüre rağmen yaygın olarak dağıtılıyordu. Tüm bunlara, her zaman önemli olan ekonomik nedenler de ekleniyor. Son yıllardaki kıtlıklar ve seller, zaten güçlü olan hoşnutsuzluk ve huzursuzluk hissini büyük ölçüde yoğunlaştırdı ve genel yangın için daha fazla yakıt biriktirmeye hizmet etti. Kısacası, tüm ulus, onu alevlendirmek için tek bir kıvılcıma ihtiyaç duyan kuru yapraklardan oluşan bir orman gibiydi. Bu nedenle, devrim unutulmaz 10 Ekim 1911'de Wu-Chang'da patlak verdiğinde, bir orman yangını gibi yayıldı. İki haftalık kısa bir süre içinde, Çin'in on sekiz eyaletinden on dördü, birbiri ardına inanılmaz bir hızla harekete katıldı. Her yerde insanlar
devrimci ordunun gelişini, kuraklıktan etkilenenlerin
yağmurun gelmesine sevinmesi veya açların yiyecek görünce sevinmesi gibi karşıladılar.
Avrupa, Amerika ve Japonya adalarını saran büyük demokratik duygu dalgası sonunda Çin kıyılarına ulaştı
ve şimdi muazzam imparatorluğun üzerinden karşı konulmaz bir şekilde
son hedefine doğru ilerliyor - dünya çapında bir demokrasi.

DÜNYA BARIŞINA DOĞRU BİR ADIM

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARABULUCULUK ANLAŞMALARI M.S. 1912

SAYIN WILLIAM H. TAFT

Sonraki nesiller şüphesiz, günümüzün başlıca tezahürlerinden biri olarak, uluslararası tahkimde, uluslar arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak
güç yerine adaletin ikame edilmesinde kaydedilen ilerlemeyi fark edeceklerdir. 7 Mart 1912'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, aylarca süren tartışmaların ardından, Başkan Taft'ın İngiltere ve Fransa ile düzenlediği iki tahkim anlaşmasını onaylamayı nihayet kabul etti. Doğrusu, Senato, antlaşmaları bu şekilde oluşturmadan önce, en kapsamlı maddelerini, yani her türlü anlaşmazlığın Ortak Yüksek Komisyona iletilmesi gerektiği yönündeki anlaşmayı 
sildi.
Bu madde olmadan antlaşmalar, "ulusal onur" veya "ulusal politika" konularında savaş çıkma olasılığını hala ortadan kaldırıyor; ancak
pratikte, Amerika Birleşik Devletleri ile iki büyük tarihi rakibi arasındaki savaşı sonsuza dek sona erdiriyorlar.

Bu iki antlaşma, büyük Dünya Barış hareketinin yakın zamanda başlatılmasından bu yana düzenlenen 154 tahkim antlaşmasının sonuncusu ve en önemlisiydi.
Bunlar, Başkan Taft'ın kendisi tarafından, _Woman's Home Companion_'dan onayıyla yeniden basılan bir makalede burada anlatılıyor. Barış davasında bir lider olarak yaptığı çalışmaların, muhtemelen
yönetiminin en önemlisi olarak hatırlanması muhtemeldir. 1913'te amacı, William J. Bryan tarafından Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olarak ilerletildi. Bay Bryan, önerisinin ilk yılında otuz bir küçük ulus tarafından Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerini yönetmek için kabul edilen genel bir "Tahkim Planı" geliştirdi. Böylece güçlü, zayıfa uluslararası adalet vaat ediyor.

Uluslararası tahkim doktrininin gelişimi, insan ırkına nihai faydaları açısından
düşünüldüğünde, modern zamanların en hayati hareketidir. Bu ve sonraki nesillerin erkek ve kadınlarının refahı ile ilişkisinde, yasama tartışmalarının veya yürürlüğe koymanın sürekli temaları olan çeşitli ekonomik sorunların uygun çözümünün önemini aşmaktadır.
Medeni dünyanın en aydınlanmış zihinlerinin çoğunun dikkatini çekmektedir. Mezhepsel farklılıklardan bağımsız olarak kiliselerin etkisinden güç almaktadır. Asil düşünceli kadın toplulukları, değerli erkek örgütleri, hükümet kuruluşlarına, sıklıkla uluslar arasında silahlı çatışmalara yol açan anlaşmazlıkları savaş nedeni olarak ortadan kaldırma çabalarında manevi ve maddi destek sağlıyorlar.

Şimdiye kadar kaydedilen ilerleme, daha yüksek bir medeniyete doğru atılmış belirgin bir adımdır. Eski Dünya'nın önde gelen ülkelerinin çalışan nüfusuna muazzam, ezici yükleri olan militarizmin sonunun uzak bir gelecekte geleceğine dair umut veriyor ve Batı yarımküredeki askeri amaçlar için muazzam harcamalara yönelik eğilime kesin bir kontrol sağlıyor. Bu, en azından, gelecek nesiller için tasfiye edilecek muazzam borçlar biriktiren ve hala biriktiren hükümetler tarafından kısmen silahsızlanmanın habercisi ve ordularda ve donanmalarda gönülsüzce hizmet eden çok sayıda erkeğe barışçıl, üretken uğraşlarda istihdam sağlıyor.

Belki de bazı savaşlar örgütlü toplumun yükselmesine katkıda bulunmuştur;
daha sıklıkla faydalar, ardından gelen acımasız israf, katliam ve ızdırap tarafından tamamen gölgelendi. Hem zayıflara hem de güçlülere karşı adalet ilkesi, tarihin daha önce bilmediği bir ölçüde
egemendir. İnsanların birbirleriyle ilişkilerinde yöneten davranış kuralları, uluslara giderek artan bir
derecede uygulanmaktadır. Anlaşmazlıkların çözüm yeri olarak savaş alanı, giderek
adaletin hakem mahkemelerine teslim olmaktadır. Büyük kitlelerin çıkarları, eskiden olduğu gibi, egemenlerin bencilliğine, hırslarına ve yüceltmelerine veya iktidar asasını teslim etmek istemeyen devlet adamlarının entrikalarına kurban edilmemektedir.
Din savaşları mutlu bir şekilde ortaçağ veya antik geçmişin hayaletleridir ve
Hristiyan Kilisesi, "Yeryüzündeki barış" kaderini yerine getirmek için
cesaretle çalışmaktadır.

Eğer Birleşik Devletler'in, insan kardeşliği ilkelerini canlı, elle tutulur bir güce dönüştürmenin yanı sıra bir misyonu varsa, bana öyle geliyor ki, bu, uluslar arasında evrensel hakemliğe giden yolu açmak ve onları daha önce hiç olmadığı kadar tam bir dostluğa getirmektir. Komşularımızın topraklarına göz dikmediğimizi veya diğer kıtalardaki toprakları ele geçirmeye çalışmadığımızı dünya bilir. Sık sık utanç verici
karmaşalara yol açan bu tür yabancı karışıklıklardan
uzakız ve uluslararası barış adına yaptığımız çabalar,
ard niyet şüphesiyle karşılanamaz. Adalet ruhu, diğer ülkelerle olan ilişkilerimizi yönetir ve bu nedenle
dünyanın geri kalanına bir hız kazandırmak için özel olarak nitelikliyiz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın zamanda Büyük Britanya ve Fransa ile müzakere ettiği
anlaşmalarda örneklendiği gibi, uluslararası tahkimin ilkesi ve kapsamı, Amerikan halkına kendini tavsiye etmelidir.
Bu
anlaşmalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya belirtilen iki yabancı Gücün
onayını almış benzer araçların bir adım ötesine geçmektedir. Bunlar, 1908'de üç hükümet tarafından onaylanan antlaşmalarda benimsenen tahkim edilebilir konuların alanını genişletiyor. Bir tür mahkeme önünde, tarihi böylesine mide bulandırıcı bir yıkım ve zulüm, kan dökülmesi ve yıkım
tarihine dönüştüren birçok savaş nedenini tartışma ve dinleme alanına taşıyorlar.

Çeşitli uluslardan insanların yıllarca süren sabırlı çabalarından sonra ve birçok engel ve cesaret kırıcı duruma rağmen, Lahey'de, çekişen hükümetlerin karara bağlanması için belirli türden anlaşmazlıkları sunabilecekleri Daimi Tahkim Mahkemesi kuruldu. Bu mahkeme, daha önce felaketle sonuçlanan savaşlara yol açan ve hatta bu aydınlanmış çağda bile ciddi kopuşlara yol açabilecek anlaşmazlıkların çözümüyle kuruluşunu ve varlığını zaten haklı çıkardı. Ulusal Yönetim tarafından temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için bu yöntemi her zamankinden daha fazla kullanmaya hazır. Yani,
bu mahkemeye veya benzeri bir mahkemeye, şimdiye kadar tamamen diplomatik müzakerelere bırakılmış olan
soruları havale etmeye hazırız.

Antlaşmalar, tarafsız ve vicdanlı bir soruşturma için, bir yandan bu Hükümet ile
diğer yandan Büyük Britanya veya Fransa arasındaki herhangi bir anlaşmazlığın, böyle bir anlaşmazlık temyiz edilemeyen bir tahkim organına sunulmadan önce havale edileceği bir Ortak Yüksek Komisyonun oluşturulmasını sağlayarak daha da ileri gider.

Ve, bireyler gibi hükümetlerin de, bir anlaşmazlık devam ederken, her zaman, doğru davranışla tutarlı olan o sakin yargı ve dengeyi göstermediğini varsayarak, bu tür
anlaşmazlığın Ortak Yüksek Komisyona havale edilmesinin bir yıl ertelenmesiyle, tutkunun yatışması ve kanın soğuması için hükümler konur. Bu, komisyona itiraz edilmeden diplomatik bir ayarlama fırsatı sağlar.

Bir tarafın üç vatandaşı veya tebaasından ve diğer tarafın aynı sayıda vatandaşından oluşan ortak bir yüksek komisyona sunulma planı, Senato komitesinin itirazlarında açıkça görülen olumsuz bir karara çok sıkı bir şekilde bağlı olma korkusuna bir tavizdir, çünkü bir tarafın üç vatandaşından veya tebaasından ikisinin, anlaşmanın birinci maddesi uyarınca sorunun yargılanabilir olduğu makul ölçüde açık olmadıkça, kendi ülkelerinin iddialarına karşı bir konunun anlaşma uyarınca tahkime tabi olduğuna karar vermeyeceği varsayılabilir.

Sonuç olarak, umarım, anlaşmazlıklarımızı kendi yargı yetkisinin sınırları hakkında nihai olarak karar verme yetkisine sahip olacak ve şikayetçi ülkenin prosedür biçiminin belirleneceği ve şikayet edilen ülkenin öngörülen bir biçimde cevap verme yükümlülüklerinin tanınacağı ve kesinleşeceği ve kararın ya kabul edileceği ya da uygulanacağı bir uluslararası tahkim mahkemesine sunacağız. Bu antlaşmalar önemli bir adımdır, ancak yalnızca bir adımdır, o yönde ve Ortak Yüksek Komisyon'un sorunun tahkim niteliğine ilişkin kararının bağlayıcı niteliği özelliği doğru yönde atılmış en belirgin ilerlemedir. Bunu korumak için her türlü meşru çabayı göstermeden bu özellikten vazgeçmeyelim. _Hukuklaştırılabilir_ teriminin anlaşılması, bu antlaşmaların önemini ve kapsamını tam olarak kavramak için elzem olabilir. Sınır çizgilerini, bitişik topraklara sahip ülkelerle sınırdaş sulardaki balıkçıların haklarını, su gücünün kullanımını, sınırlara yapıların inşasını, yabancılara yönelik saldırıları içeren sorular, hukuklaştırılabilir konulara örnektir ve bunlar bu antlaşmalar uyarınca yargılama ve karara tabi tutulabilir hale getirilmiştir. Şimdi, bu tür soruların, sonucu asla öngörülemeyecek olan ön tartışmalar ve tehditler olmadan çözülmesi için kalıcı bir yöntem oluşturulması önerilmektedir. Hükümet veya geleneksel politikanın belirli soruları, doğası gereği Ortak Yüksek Komisyon veya Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi'nin değerlendirmesi dışındadır. Bu tür özel muafiyetlerin antlaşmalarda belirtilmesi gerekli değildir. Bekleyen paktların ilk bölümü uyarınca, Monroe Doktrini'nin veya yabancı halkları kıyılarımızdan dışlama hakkımızın veya yeniden yapılanma günlerinde çıkarılan güney tahvillerinin geçerliliği sorusunun tahkime tabi tutulmasının talep edilebileceği iddia edilebilir. Monroe Doktrini yargılanabilir bir soru değil, yaklaşık bir asırdır takip ettiğimiz ve Avrupa ülkelerinin genel olarak kabul ettiği tamamen hükümet politikasıdır. Göçmenlerin dışlanmasıyla ilgili olarak, her ülkenin yalnızca seçtiği kişileri kabul edebileceği uluslararası hukukun bir ilkesidir. Bu, hiçbir yabancı ülkenin müdahale edemeyeceği bir iç politika konusudur, ancak bir antlaşmayla kapsanmadığı sürece, uygun şekilde antlaşma inşası konusu haline gelebilir.

Yeniden yapılanma sırasında ihraç edilen ve reddedilen tahvilleri ödeme yükümlülüğü konusunda bazı Güney Eyaletlerinin bir anlaşmazlığa Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil etme hakkıyla ilgili olarak, beklemede olan antlaşmaların yalnızca bundan sonra ortaya çıkan davaları etkilediğini ve Güney tahvillerinin davalarının hepsinin yıllar önce ortaya çıktığını söylemek yeterlidir.

Bir süre sonra, antlaşmalarımız deneyim testinden geçerse ve yararlı
olursa, dünyadaki tüm en büyük Güçlerin diğer uluslarla olan anlaşmazlıklarını tahkim etme yükümlülüğü altına girmeleri muhtemeldir.

Doğal olarak, daha küçük uluslar da aynısını yapacak ve o zaman evrensel tahkim, fedakar bir rüya olmaktan çok bir gerçeklik haline gelecektir.

Savaşın kötülüğü ve ardından gelenler üzerinde durmama gerek yok. Silahlı çatışma olasılığını azaltacak uygun ve onurlu bir yöntemin benimsenmesinden daha yüksek bir amacımız olamazdı. Erkekler kampta ve savaş meydanında büyük fiziksel zorluklara katlanırlar. İç Savaş'ımızda, sadece Birlik Ordusu'ndaki ölüm sayısı 359.000'lik korkunç bir rakama ulaştı. Ancak, düşünülmesi
ne rağmen, sahadaki erkeklerin çektiği acılar ve tehlikeler, geride kalan kadınların acıları ve ızdıraplarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Kocanın, kardeşin, babanın, oğlun, ülkelerinin çağrısına yanıt verdiklerinde tüm askerlerin riske
attığı trajik sondan
kurtulabilecekleri umudu, onları yoksunlukları ve yürek parçalayıcı yalnızlıkları içinde ayakta tutar. Ancak onlarınki en derin acıdır, çünkü en dokunaklı acı fiziksel olmaktan çok zihinseldir. Hiçbir emeklilik maaşı, kocanın, oğlun veya babanın kaybını telafi etmez. Savaşta ölümün ihtişamı yetim çocukları doyurmaz, savaşın ihtişamı ve görkemi de onları giydirmez. Amerika'daki kadınların sesi barıştan yana olmalıdır.

"TITANIC" TRAJEDİSİ

HIZ ÇILGINLIĞI VE SONUCU M.S. 1912

WILLIAM INGLIS

Denizde başka hiçbir felaket, 15 Nisan 1912 gecesi _Titanik_'in batması kadar insan kaybına yol açmamıştır.
Dahası, başka hiçbir felaketin kurbanları arasında bu kadar çok sayıda yüksek mevki, itibar ve dünya için gerçek değere sahip insan yoktur. _Titanik_ ilk yolculuğundaydı ve bu yolculuk birçok önemli kişiyi bir araya getirmişti. Dünyanın en büyük ve en güvenli vapuru olarak
tanıtılmıştı; "batmaz" olarak adlandırılmıştı. Okyanus böylece darbesini hiç de kolay bir kurbana değil, sözde tüm gemilerin kraliçesi olan gemiye indirmişti.

Büyük trajedinin kudretiyle, insana iki ders verilmişti. Birincisi övünmeye karşıydı. Henüz doğayı fethetmemişti; onun "batmaz" şaheseri karton gibi
parçalanmış ve dibe
batmıştı. Diğer ve daha ciddi öğreti, giderek insanlığı ele geçiren hız çılgınlığına karşıydı. Otomobilleri, demiryolları, hatta kırılgan uçan makineleri bile
rekor hıza ayarlandı. _Titanik_ battığında rekor için yarışıyordu.

Onun kaybı okyanus trafiğinde neredeyse bir devrim yarattı. "Daha yavaş gidelim!" diye haykırdı. Güvenlik, büyük gemi hatlarının başlıca reklamı haline geldi; ve hız, tapılan hız, bir anlık çılgınlığın onursuz tanrısına dönüştü.

White Star Line'ın buharlı gemisi _Titanik_'in enkazı, dünyanın en yeni, en büyük ve muhtemelen en güvenli gemisi, okyanus trafiği tarihinde bilinen en büyük deniz felaketidir. 14 Nisan Pazar gecesi saat 11.40'ta Newfoundland kıyılarında bir buzdağına çarptı ve saat ikiyi yirmi geçe iki mil okyanus derinliğinde battı. Bin beş yüzden fazla can kaybı yaşandı ve yedi yüzden biraz daha fazla kişi kurtarıldı. _Titanik_ boyut ve lüks açısından bir harikaydı. Uzunluğu 882-1/2
fitti - dünyanın en yüksek binalarının yüksekliğini çok aşıyordu - kiriş genişliği 92 fitti ve en üst güverteden omurgaya kadar olan derinliği 94 fitti. 45.000 tonluk bir kaydı ve 66.000 tonluk bir deplasmanı vardı. Yapısı denizde boyut, hız ve lüks açısından son sözdü. İç mekanı, geniş merdivenleri ve ağır korkulukları olan, asansörleri on iki güvertesinden dokuzunun yüksekliği boyunca yukarı aşağı giden devasa bir otel gibiydi; yüzme havuzları, Türk hamamları, salonlar ve müzik odaları ve en üst güvertede küçük bir golf sahası olan. Kaptanı, şirketin gemilerinde otuz yıldan fazla yetenekli ve sadık hizmet veren bir gazi olan Kaptan E. J. Smith'ti ve tek talihsizliği, komutasındaki dev _Olympic_'in geçen Eylül ayında Solent'te İngiliz kruvazörü _Hawke_ ile çarpışmasıydı. _Olympic_'in dar bir kanalda uyguladığı büyük vakumun kaçınılmaz olarak iki gemiyi birbirine çekmesi nedeniyle aklandı.

_Titanic_ gemisinde Çarşamba günü ilk yolculuğu için Southampton'dan ayrıldığında 2.200'den fazla kişi vardı - 325 birinci kabin yolcusu, 285 ikinci kabin yolcusu, 710 dümenci ve 899 kişilik bir mürettebat. Geminin mürettebatı arasında sanat, meslek ve iş dünyasında öne çıkan birçok erkek ve kadın vardı. Albay John Jacob Astor ve eşi, Bayan Madeleine Force da onların arasındaydı; ayrıca Başkan Taft'ın askeri yardımcısı Binbaşı
Archibald Butt; Grand Trunk Pacific Demiryolu'nun başkanı Charles M. Hays ve ailesi; Londra _Review of Reviews_ dergisinden William T. Stead; ünlü madenci ailesinden Benjamin Guggenheim; Philadelphia'dan G. D. Widener; ünlü sanatçı F. D. Millet; Bay ve Bayan Isidor Straus; J. Thayer,
Pensilvanya Demiryolu başkan yardımcısı; J. Bruce Ismay,
White Star Line yönetim kurulu başkanı; Henry B. Harris,
tiyatro yöneticisi; Albay Washington Roebling, mühendis; Jacques
Futrelle, roman yazarı; ve Henry Sleeper Harper, Harper & Brothers evinin kurucularından biri olan Joseph
Wesley Harper'ın torunu.

Titanic, Southampton'daki iskelesinden ayrılırken, topların
gümbürtüsüne benzer bir ses duyuldu. Raylara yığılan yolcular, _New York_ adlı buharlı geminin yavaşça yaklaştığını gördüler. _Titanic'in_ devasa gövdesinin hareketi, rıhtımdaki suyu o kadar şiddetli bir şekilde çekmişti ki, _New York_'u iskelesine bağlayan yedi güçlü halat, çürümüş bir ip gibi koptu ve gemi, dev gemiye kıçtan ve çaresizce yaklaştı. _Titanic_ motorlarını tersine çevirdi ve römorkörler, _New York_'u kötü bir çarpışmadan
kaçmak için zar zor zamanında çekip çıkardı. Eğer herhangi bir eski denizci bu kazayı kötü bir alamet olarak gördüyse, bunun büyük yüzen oteldeki yolcuların ruhlarını etkilediğini düşünmek için pek az sebep vardır. Gemi, günün saatini, okyanus şeritlerinin ufkundan uzakta, uzak komşularıyla birlikte, telsizle geçirirken, iyi hava, makinelerin düzgün çalıştığı ve her şeyin yolunda gittiğini bildirdi.

Her yaz Cape Race'in güneyine sürüklenen büyük buzdağı filosu, bir sebepten dolayı bu yıl alışılmadık şekilde erken hareket etti. _Carmania_, _Titanic_'ten üç gün önce, Perşembe günü buz alanına girdi. Gemi, rotası boyunca devasa buzdağlarından kaçınarak etrafta dolandı, öte yandan her tarafta çok daha fazla tehditkar buz dağının parlayan yüksek beyaz yamaçları parlıyordu. Yolcular, parlak canavarları fotoğrafladılar. _Niagara_ adlı vapur, çok sayıda fersah geride, hafif bir çarpışma bildirdi, ancak büyük bir
zarar
vermedi. Bu yeterliydi. Kaptan Dow rotasını kuzeydoğuya doğru geri çevirdi ve bir saatlik seyirden sonra Fire Island şamandırasına yeni bir rota çizdi. Büyük buzdağlarının ve onlara eşlik eden buz kütlelerinin, sezonun çok erken bir döneminde varlığı oldukça alışılmadık bir durumdu. 

_Titanic_, Pazar akşamı bu ıssız denizin içine geldi. Sisle karşılaştı, çünkü bölge neredeyse sürekli olarak
Körfez Akıntısı'nın ılık
sularıyla teması sonucu oluşan sislerle sarılmıştı. Her yöne dağılmış, griye bürünmüş, en keskin
gözcülerin
gözlerine görünmeyen, avlarını bekleyen birçok buzdağı vardı.

Buzdağları sadece en keskin gözler için görünmez olmakla kalmıyordu, ayrıca normalde bir buzdağının yakınlığının uyarısı olan okyanusun sıcaklığındaki ani düşüş artık işe yaramıyordu; çünkü o kadar çok buzdağı vardı ve o kadar geniş bir alana dağılmıştı ki denizin sıcaklığı
hep aynı derecede soğuktu. Dahası, denizcilere sığ suların yakınlığı konusunda uyarıda bulunan denizaltı çanı, buzdağlarının yaklaştığını göstermiyordu. En yeni okyanus devi ölümcül bir tehlike altındaydı,
ancak yolcularının muhtemelen çok azı bunu tahmin etmişti,
büyük hacim, becerikli yapı, su geçirmez bölmeler,
yetenekli kaptan ve mürettebat, kara adamının aklına o kadar güven verici geliyordu ki.
Akşam yemeği çoktan geçmişti ve yolcuların birçoğu şüphesiz
saatlerce süren sohbet, müzik veya kağıt oyunlarından sonra akşam yemeği düşüncelerine yönelmişti; çünkü yaklaşan buharlı geminin soğuk, sisli güvertelerinde
gezinen çok fazla kişi yoktu.

_Titanic_, Halifax'ın yaklaşık sekiz yüz mil güneydoğusunda, tehlikeli Cape Race'in üç yüz elli mil güneydoğusundayken, büyük gövdesi devasa bir buzdağına çarparak çarpmıştı.
İngiliz kaptanların ve İngiliz denizcilerin uzun zamandır dikkat çektiği disiplin ve iyi düzen bu krizde galip geldi; çünkü kurtarılanların neredeyse tamamının kadın ve çocuk olmasıyla kanıtlanmıştır.

O zengin, koşuşturan, neşeli, yüzen dünyadan, salonları, banyoları, müzik odaları ve asansörleriyle, şimdi aniden karanlığa gömülmüş olan dünyadan, sadece tek bir söz duyuldu. Telsiz operatörü Phillips,
anahtarını aldı ve her yöne "S O S!" çağrısını telgrafladı. Yüzlerce mil uzaktaki telgrafçılar arasında dedikodu yapan, ticari öneme sahip mesajlar, okyanus havasını titrek eterik dalga fısıltılarıyla dolduran her şey, gevezeliklerini
kaybetmeye başladı. Phillips, binlerce mil ötedeki hava elektriksel olarak sessizleşene kadar, felaketi
yazacak harfleri tekrar tekrar tekrarladı. Sonra mesajını gönderdi:

"Bir buzdağına çarptı; ağır hasarlı; acil yardım; buharlı gemi _Titanic_;
41.46 K., 50.14 B."

Görünürde başka bir gemi yoktu. Göz alabildiğine
hiçbir ışık noktası gri karanlığı
bozmuyordu; yine de diğer gemiler yardım
niyesini duyabiliyor ve okuyabiliyorlardı ve rotalarında dönerek
enkaza doğru tam hızla ilerlediler. İki yüz mil doğuda, Avrupa'ya doğru giden _Baltic_ kurtarmaya geri döndü; daha
uzakta olan _Olympic_ kardeş gemisinin yardımına koştu; _Cincinnati,
Amerika Prensi Adelbert,_ _Prinz Friederich Wilhelm_ ve daha birçokları, tehlikede olanlara yardım etmek için uçmak üzere her şeyi bıraktı. En yakını, sadece altmış mil uzaklıktaki Akdeniz limanlarına doğru giden _Carpathia_ idi. Ve hepsi, zorunlu taslak ve hıza katkıda bulunmak için mümkün olan her türlü araçla, merhamet görevleri için sisli gecede hızla ilerlerken, _Titanik_'in Phillips'i anahtarından felaket hikayesini yaymaya devam etti. En sık tekrarladığı şey şuydu:
"Kötü hasarlı. Acil yardım." Arada sırada geminin enlem ve boylam konumunu, bu kuzey denizinde hızla akan akıntıyla güneye doğru sürüklenirken, subaylarının tahmin edebildiği kadar yakın bir şekilde verdi, böylece kurtarıcılar pruvalarını enkaza doğru doğru tutabilirlerdi. Kısa süre sonra, "Baştan aşağı indik ve hızla batıyoruz." diye duyurmaya başladı. Sabahın birinde, Phillips'in son sözleri ağır havada yankılandı, "Neredeyse gittik."

Mürettebat istasyonlarına çağrıldı; cankurtaran botları ve can salları hızla erzakla donatıldı ve mümkün olduğunca suyla donatıldı. Ancak bu hüküm çok kapsamlı olamazdı, çünkü
modern dev gemilerin yok edilemez veya en azından batmaz olduğu uzun zamandır kabul görmüş bir deniz aksiyomuydu.

"Önce kadınlar ve çocuklar," denizi kullanan tüm iyi insanlar arasında uzun zamandır uygulanan emir, tekneler
doldurulurken, tekneler takla atarken ve narin küçük midye kabukları
sakin denize indirilirken adamdan adama geçen bir sözdü. O karanlık ve pis kokulu güvertelerde, kocalar ve karılar ile aynı aileden olan diğer tüm erkekler ve kadınlar arasında ne vedalar vardı ki, insan bunları düşünmeye bile cesaret edemiyor. Tekneleri
doldurma ve indirme işi, son narin tekne geminin yanlarından okyanusa bırakılana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti
ve tüm küçük filo büyük kara geminin yanında denize yükselip alçaldı. Ve son kalabalık gemi aşağı indiğinde ve enkazdan bir insanı daha çıkarma olasılığı kalmadığında, güvertelerinde hala bin beş yüzden fazla adam vardı. Şimdiye kadar modern geminin yenilmezliğine olan inanç, felaket zamanında insanlarına bakmak için makul ve uygun önlemleri kısıtlamıştı.

Batan güverteler ve içerideki tehditkar su sıçramaları yaklaşan son dalışı anlatırken, binlerce gözün her yandan onları çevreleyen gri-siyah sisli duvara nasıl dikildiğini çılgınca ama aciz bir umutla hayal edebilirsiniz. Hiçbir yerde tek bir ışık parıltısı yoktu. Bir süre önce tüm denizlerin en gururlu gemisi olan çelikten yapılmış, suyla dolu kabuğun içindeki son korkunç gurglingler, sonun yaklaştığını açıkça söylüyordu. Baş aşağı, dev _Titanik_ Pazartesi sabahı, 15 Nisan'da saat ikiyi yirmi geçe indi. Ve bin beş yüz kişiyi de beraberinde götürdü.

Küçük teknelerdeki titreyen insanlar, güneyden gelen bir buharlı geminin yaklaştığını bildiren
siren düdüğünü duyana kadar dört saat geçti. Yoğun bir sis vardı ve her taraftaki tarlalarda yüzen çarpışan ve gıcırdayan buzların üzerinden yüz kulaç öteyi göremiyorlardı. Sabahın yedisinden kısa bir süre sonra gemi göründü ve hemen tekne ve cankurtaran botu filosunun arasına girdi - 11 Nisan'da New York'tan Akdeniz limanlarına doğru yola çıkan
Carpathia buharlı gemisi. Hemen kurtulanları gemiye almaya başladı ve birkaç saat içinde tüm tekneleri gemiye aldı. _Olympic_ ve _Baltic_, telsizle kurtarmaların tamamlandığını öğrendikten sonra yollarına devam ettiler.

Birkaç saat sonra felaketin olduğu yere varan _Virginian_ ve _Parisian_, rotalarına devam etmeden önce enkaz arasında uzun süre yolculuk etmelerine rağmen, suda yaşayan herhangi bir kişiye dair hiçbir işaret bulamadılar. _Carpathia_ ilk başta Halifax'a doğru gidiyordu, ancak telsizle limanın buzlarla kaplı olduğunu öğrendikten sonra, White Star Line Yönetim Kurulu Başkanı Bay J. Bruce Ismay, geminin New York'a gitmesini önerdi. Bu yapıldı.
_Carpathia_, dokuz yüz yolcusu ve yedi yüz kurtulanla birlikte New York'a güvenli bir şekilde ulaştı.

_Titanik_'in batmasıyla yaşanan üzücü uluslararası trajedi, insanların ruhlarını uzun yıllardır yaşanan diğer felaketlerden daha derinden etkiledi. Özellikle İngilizce konuşan ırklar için olayın dehşeti çok yakındı; çünkü burada en iyi İngiliz gemileri, Amerika'nın en önde gelen insanlarının çoğunu taşıyordu. Bu deneyimli gezginler için,
Atlantik'i geçmek, kasabada bir öğleden sonra alışveriş yapmaktan daha tehlikeli görünmeyen, sadece keyifli bir önemsiz şey haline gelmişti. Sonra aniden hepsinin üzerine şu kadim, korkunç bilgi
"yaşamın ortasında ölümün içindeyiz"

yüklendi. Hem Amerikalı yolcular hem de İngiliz mürettebat, ırklarının en iyi geleneklerine göre yaşadılar. Hiçbir panik yoktu, mahvolmuş gemideki teknelerde yer için mücadele yoktu. Aksine, insanlar tehlikenin yakınlığına inanmayı reddettiler. Geminin batmaz olduğu fikri onlara o kadar aşılanmıştı ki, güverteye çağrıldıklarında ve can simidi takmaları emredildiğinde bile birçoğu reddetti. Gemiden ayrılan ilk botlarda pek fazla insan yoktu. Bazıları
derin karanlığın içinden küçük tekneye tırmanmayı reddetti.
Tüm bu kargaşanın, yakında geçecek boş bir korku olduğunu düşündüler.

Geminin gövdesinin istikrarlı, uğursuz şekilde çökmesi bu sığ güveni
kırdığında, ciddi bir değişim oldu. O batan güvertelerde görkemli ve hassas sahneler vardı; karı kocaların bir umutla
ayrılıp, aniden korkuya dönüşen, yakında tekrar bir araya gelecekleri; kocalarını terk etmeyi reddeden ve kaderlerini paylaşmak için kasıtlı olarak kalan diğer karılar. Kurtarılanlar arasında daha tanınmış yolculardan birkaçı vardı. Buharlı gemi hattının müdürü Bruce Ismay bunlardan biriydi. Kaptan, subaylarının çoğu gibi gemisiyle birlikte battı, ancak ikincilerin bazıları geminin batmasından sonra yükselen enkaza tutunarak kendilerini kurtardı. Gemi batarken orkestrası hala "Tanrım, sana daha yakın" ve diğer içten ilahileri çalıyordu. Ölüm, eski Sakson soyunun histeri ve çılgınlıkla ondan
uzaklaştığını görmedi. Aniden gelişi, tamamen beklenmedik
olması ve çirkin yüzüyle birlikte, ırkın en iyi geleneği olan sakin cesaretle karşılandı.

Ve bu ezici trajedinin sonuçları ne oldu? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Amerika'da hemen bir soruşturma başlatıldı. Daha sonra İngiliz Hükümeti tarafından daha yavaş, onurlu ve ağırbaşlı bir soruşturma daha başlatıldı. İkisi de sonunda felaketi neredeyse aynı nedene bağladılar, ulusları ele geçiren hız çılgınlığı, riskleri o kadar çok kez başarıyla alan
insanın aşırı özgüveninin dikkatsizliği ki
risklerin varlığını unutacak kadar büyüdü.

_Titanik'in_ kaptanı ilk seferinde bir rekor kırmak istiyordu.
Yöneticileri onun bir rekor kırmasını istiyordu. Bu, daha fazla
reklam ve hatları için daha fazla trafik anlamına gelecekti. Bu yüzden tehlike karşısında, etrafında buzdağları olduğunu bilerek, kaptan gemisini körü körüne ileri
sürdü. Gerçekten bir buzdağına çarpma şansı
yüzde birdi. Bu yüzden şansını denedi. Bir buzdağına çarparsa bunun sağlam gemisine onarılamaz bir hasar verme olasılığı yüzde birdi. Bu yüzden o da bu şansı değerlendirdi. Daha önce binlerce hızlı kaptanın oynadığı gibi Ölüm'le kumar oynadı. Bu sefer kazanma sırası Ölüm'deydi.

Daha da kınanması gereken bir kumar ise gemilerinin batmayacağından o kadar emin olan buharlı gemi şirketlerininkiydi. Artık gemilerinden kaçmak için yeterli
yollar
sağlamıyorlardı. Neden bir gemiyi, sadece yıl boyunca asılı kalıp alanı
kapatan işe yaramaz cankurtaran botlarıyla doldursunlar ki? O alanın her bir ayağı değerliydi. Fazladan bir yolcu için yer açabilir veya trafiği
çekmek için fazladan bir eğlence sağlayabilirdi. Hangi yolcu cankurtaran botlarını saymış veya şu anda çok açık olan korkunç hesaplamayı, gemideki ruhların sadece üçte biri için
kurtarma alanı sağlandığını hesaplamıştır? Gemi sonuçta
"batmaz" değil miydi?

_Titanik_ gitti. Ona duyduğumuz üzüntü sadece bir anıya dönüşüyor.
Gemilerimiz artık yeterli sayıda cankurtaran botu taşıyor; kanunen buna mecburlar. Ve
deniz kaptanlarımız daha güvenli hatlarda seyrediyor; bunu da kanun zorunlu kıldı. Ancak insanın mekanik yeteneğine olan inancının aldığı şoktan dolayı aşırı özgüveninin
yükselmesi uzun zaman alacak. Doğa henüz fethedilmedi. Okyanus hala
bizimkinden daha güçlü. Gemiler batmaz değil; ve Ölüm geçmişte olduğu gibi gelecekte de cesur adamların hayatlarından bedel almaya devam edecek. Korkaklığın cesaretten daha pahalı olduğunu biliyoruz, ancak kör cesaret kadar
trajik bir şekilde pahalı değil.

İLERLEYEN YAŞAM CERRAHİSİ BİLGİMİZ VÜCUDUN ORGANLARINI SÜRDÜRÜR

M.S. 1912

GENEVIEVE GRANDCOURT Prof. R. LEGENDRE

Birkaç yıl önce, zengin bir İsveçli dinamit üreticisi, vasiyetiyle, her yıl insanlığın barışçıl ilerlemesi için en çok şey başaran kişiye verilecek büyük bir ödülün sağlanması için bir fon bıraktı. Bağışçısı tarafından "Nobel ödülü" olarak adlandırılan bu yıllık kırk bin dolarlık miktar, Ekim 1912'de, insan vücudunda bulunan dokuların ve organların yaşamının incelenmesindeki olağanüstü çalışmaları nedeniyle bir cerrah olan Dr. Alexis Carrel'e verildi.

Dr. Carrel, çalışmalarının bu şekilde kamuoyunda tanınmasından önce bile, 1912 yazında, başardıklarını duyurarak Paris bilginleri arasında bir kargaşa yaratmıştı. Carrel, yerli bir Fransız olmasına rağmen, eğitim ve vatandaşlık açısından Amerikalıdır ve Fransızlar
ilk başta çalışmalarının değerini sorgulamaya meyilliydi. Bu nedenle,
burada onun başardıklarını anlatan "popüler" bir bilimsel açıklama sunuyoruz,
Scientific American'ın izniyle yeniden basılmıştır.
Sonra, Paris Ulusal Müzesi'ndeki o bölümün başkanı olan, tanınmış "Zooloji Hazırlayıcısı" Profesör Legendre'nin gönülsüz onayı gelir.

Kısacası, bilimin burada attığı etkileyici adım,
kalpteki ve diğer organlardaki yaşamın korunmasıdır, böylece bunlar vücuttan çıkarılabilir ve aylarca canlı tutulabilir.
Carrel, daha küçük hayvanlarla organların bir bireyden diğerine gerçek transferini bile başarmıştır. Daha basit bedensel dokulara gelince, bunları yalnızca canlı olarak değil, mükemmel sağlıkta ve başka bir vücutta işlevlerini yeniden üstlenmeye hazır olarak
vücut dışında sonsuza kadar korumak artık mümkün görünüyor.

GENEVIEVE GRANDCOURT

DOKULARIN "ÖLÜMSÜZLÜĞÜ"

Tıbbi bilimin uğraştığı çok belirgin bir dezavantaj,
vücuda sokulan maddeler tarafından başlatılan kimyasal süreci izlemenin
imkansızlığı olmuştur. Bu nedenle, çeşitli
deneyciler zaman zaman, gelişimleri, işlevleri ve çürümeleri -hem sağlıklı hem de hastalıklı koşullar altında- mikroskop altında incelenebilecek şekilde
yapay olarak dokuları "büyütmeye" çalışmışlardır. Bunun yapılabilmesinin tek yolu, vücuttan canlı bir doku parçası alıp, hücrelerinin çoğalmasını sağlamaktı; doku, hücrelerin bir araya gelmesinden oluşur.

Bilim, tek bir canlı hücre, yani varlığının temel koşulu olan nükleer bölünme (büyüme) sürecinden geçecek bir hücre üretmeyi başaramadı; ve kan dolaşımından mahrum bırakıldığında, halihazırda yaşayan bir hücrenin aynı süreci geçirmesini sağlamak da aynı şekilde imkansız görünüyordu. Bu nedenle, 1910'da Dr. Alexis Carrel'in asistanı Dr. M. T. Burrows ile birlikte başarılı olduğu duyurulduğunda, bilimsel safdillik zorlandı. Ünlü bir Fransız dâhisi, Paris'teki Biyoloji Derneği önünde, bu doğrultuda deneyler yapan diğerlerinin yalnızca hücrelerin dejenerasyonuna ve hayatta kalmasına tanıklık ettiği için, Carrel'in keşfinin tek anlamının bu olduğu görüşünü dile getirdi. Geçmiş deneyimler göz önüne alındığında, aslında, şanslar bir hata lehineydi. 1897'de Leo Loeb, bu yapay büyümeyi hem vücudun içinde hem de dışında ürettiğini söyledi. Açıkça, vücut sıvılarını kullanma sürecinin vb. doğadakiyle aynı yolu izlediği organizma içindeki böyle bir gelişme, bir kültür ortamında yetiştirmekten ziyade aşılama karakterini alır. Dış büyümeye neden olma konusuna gelince, ilk başarılı olması on yıl sonra oldu. 1907'de Johns Hopkins Üniversitesi'nden Harrison, araştırmasının ayrıntılarını ikna edici olacak şekilde sundu. Ancak çalışması yalnızca soğukkanlı hayvanların dokularının büyümesine atıfta bulunuyordu, kurbağanın merkezi sinir sisteminden yapay olarak sinir lifleri yetiştirmişti. Carrel'in çalışması, Harrison'ın yöntemini sıcakkanlı hayvanlara, tabii ki memeliler de dahil olmak üzere, uygulamak için genişletmekten oluşuyordu; O,
bu sırada, örneğin ciddi cerrahi
yaralardan sonra dokuların restorasyonunu yöneten yasalar hakkında daha kesin bir bilgiye sahip olmayı esas olarak düşünüyordu. O ve asistanı bu amaç için istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve
başardılar. İnsan da dahil olmak üzere daha yüksek hayvanların dokuları artık bir kültürde geliştirilebilir ve bu tür bir geliştirme katı bir şekilde kesin bir tekniğe karşılık gelecek şekilde yapılabilir. Bu başarı,
çok küçük canlı doku parçalarının pıhtılaşacak bir plazmatik (kan) ortama
konmasıyla gerçekleştirilir. Bu görünüşte basit meselenin uygulanmasında o kadar karmaşıktır ki,
sadece en mükemmel cerrahi beceri sonuçlardaki hesaplanamaz değişikliklere karşı kanıttır.

Kesin sonuçlar vermek için güvenilebilecek bir formüle göre doku yetiştirilebileceğine dair kanıt elde edildikten sonra,
tavuk, sıçan, köpek ve insan olmak üzere çeşitli kötü huylu (kanserli)
dokuların yapay olarak yetiştirilmesi için çaba sarf edildi. Kanserli
dokular her zaman kanser geliştirirdi ve o kadar hızlı ve yaygındı ki
büyüme çıplak gözle gözlemlenebilirdi.

Artık, doğru koşullar altında, dokuların yapay büyümesinin birçok sorunun incelenmesinde kullanılabileceği ortaya çıktı; örneğin kötü huylu doku büyümesi; bağışıklıktaki bazı sorunlar, örneğin, belirli organizmaların antitoksinlerinin üretimi; organizmanın veya organizmanın farklı bölümlerinin büyümesinin düzenlenmesi; gençleşme ve bunama; ve tiroid gibi bezlerin iç salgılarının karakteri, fiziksel ve zihinsel gelişimde en önemli rolü oynar.
Zorluk, yapay büyümenin çok kısa ömürlü olması gerçeğinde yatıyordu. Büyümeyi yeni bir ortama geçirerek ve işlemi tekrarlayarak dokuların tekrar büyümeye başlayacağı bulundu; ancak
bu koşullar altında bile yaşamları en fazla yirmi günle sınırlıydı. Bu, araştırmacıların kendilerine yönelttiği temel soruları incelemek için açıkça çok kısa bir zamandı. Bunun üzerine, _bu dokuların ölmesine neyin sebep olduğu_ sorusunu belirlemek için çalışma başlatıldı. Görünüşe göre büyümeye bağlı olarak, dokuların atık ürünleri ortadan kaldıramaması nedeniyle çürüme süreci olduğu bulundu. 

17 Ocak 1912'de, bu etkilerin üstesinden gelinip gelinemeyeceğini belirlemek için deneyler başlatıldı. Gözlemler, tavuk fetüsünün yapay olarak yetiştirilen kalbi ve kan damarları üzerindeydi. Bu büyümeler, büyümelerinin farklı dönemlerinde birkaç dakika boyunca bir tuz çözeltisine konuldu ve ardından yeni bir plazmatik ortama yerleştirildi. Bu yöntemi izleyerek dokuların sonsuza kadar yaşayabileceği bulundu. Bir hayvan gelişiminin erken evrelerindeyken, dokularının büyümesi olgunlaştıkça zorunlu olarak daha fazla olur, belirli bir yaştan sonra büyüme tamamen durana ve hayvanın boyutu belirlenene kadar sabit bir azalma olur. Ancak bu yapay büyümeleri tuzlu suda yıkamaya tabi tutarak, kütlenin üçüncü ayın başındakinden _on beş kat daha fazla olduğu
bulundu ve bu da hiç yaşlanmadıklarını gösteriyor!_ Yapay büyümede bunama ve ölüm sorunu
çözüldü.

Geçtiğimiz yaz Paris'te bu kadar büyük bir öfkeye neden olan şey, bu "dokuların kalıcı yaşamı" duyurusuydu ve birkaç seçkin bilim insanı, "eğer keşif doğruysa, bir neslin en büyük bilimsel ilerlemesini oluşturduğu" için gözle görülür bir gösteri talep etti.

Carrel'in bu ilginç ve hayati öneme sahip ve çığır açan çalışmasının aşağıdaki özeti, deneylere tanıklık eden Profesör Pozzi tarafından yakın zamanda Paris'te yayınlanan bir makaleden çevrilmiştir:

"Carrel, sayısı ve yoğunluğu azalmış veya durmuş bir kalp parçasının nabızlarının yıkama ve geçişle normale döndürülebileceğini buldu. İkincil bir kültürde, serbest bir alanla ayrılmış iki kalp parçası aynı şekilde güçlü ve düzenli bir şekilde atıyordu. Daha büyük parça dakikada 92 kez, daha küçük parça ise 120 kez kasıldı. Üç gün boyunca, nabızların sayısı ve yoğunluğu biraz değişti. Dördüncü gün, nabızların yoğunluğu önemli ölçüde azaldı. Büyük parça dakikada 40 kez, küçük parça ise 90 kez atıyordu. Kültür yıkandı ve yeni bir ortama yerleştirildi. Bir buçuk saat sonra, nabızların şiddeti çok
güçlendi. Büyük parça dakikada 120 kez dakika
ve küçük parça 160 kez. Aynı zamanda parçalar
hızla büyüdü. Sekiz saatin sonunda birleştiler ve tüm parçaların senkronize olarak çarptığı bir kütle oluşturdular."

Bugüne kadar yapılan deneyler, bağ dokusunun en azından "ölümsüz" olduğunu ortaya koyuyor gibi görünüyor.

Bu araştırmadan, bazı mantıksal sonuçlara varmak mümkün, ancak bunları doğrulamak geleceğe kalıyor. Birincisi ve en önemlisi, kanın normal dolaşımının dokuların tüm atık ürünlerini serbest bırakmada başarılı olmaması ve bunun bunama ve ölüme neden olmasıdır. Bilim, canlı organizmadaki dokuları bu kültürlerde yıkandığı gibi yıkamanın bir yolunu bulsaydı, insanın hayatı sonsuza kadar uzayabilirdi.

R. LEGENDRE

1912 Nobel Tıp Ödülü, damarların dikilmesi ve nakil ile ilgili tüm çalışmalarından dolayı, şu anda New York Rockefeller Enstitüsü'nde çalışan Lyonlu Fransız Dr. Alexis Carrel'e verildi. organlar.

Çeşitli
deneyciler tarafından bu alanlarda elde edilen dikkate değer sonuçlar, bunların arasında en çok Carrel bilinir ve ayrıca bazı cerrahlar tarafından yapılan harika uygulamalar halihazırda
yayınlanmıştır.

Dergiler son zamanlarda sıklıkla, ait oldukları organizmadan ayrılmış dokuların "kültürlerinden" bahsetmektedir; ve bazıları, halihazırda elde edilen sonuçları abartarak, artık canlı dokuların bu şekilde ayrılmışken büyümesinin ve çoğalmasının mümkün olduğunu belirtmiştir. Bu konuları çokça inceledikten sonra, burada daha önce yapılmış olanları ve başarmayı umduğumuz şeyleri belirtmek istiyorum. Aslında henüz canlı hücrelerin nasıl inşa edileceğini bilmiyoruz; Errera, Stephane Leduc ve diğerleri tarafından mineral maddelerle elde edilen formlar, yaşamın formlarına yalnızca uzaktan benziyor; ölümü nasıl önleyeceğimizi de bilmiyoruz; ancak yine de organların, dokuların ve hücrelerin organizmadan çıkarıldıktan sonra bir süre daha ömrünü uzatmanın mümkün olduğunu bilmek ilginçtir. Bir organizmanın daha büyük veya daha küçük parçalarının yaşamını koruma fikri, birçok kişide hemen hemen aynı anda ortaya çıktı ve amaçlanan hedefler oldukça farklı olsa da, araştırmalar temelde benzer sonuçlara yol açtı. Uzun süredir çeşitli organları nakleden ve farklı dokuları, diğerlerinin yanı sıra deri parçalarını nakleden cerrahlar, greftlerin ebeveyn bireyden alındığı andan itibaren aynı kişiye veya başka birine nakledilene kadar canlı olarak saklanabileceği süreyi uzatmaya çalışmışlardır. Fizyologlar, deneylerin düzgün bir şekilde yorumlanmasını sıklıkla zorlaştıran sinir sisteminin ve bezlerin karmaşık etkisini bastırarak deneylerini basitleştirmek için belirli organları izole etmeye ve bir süre canlı olarak saklamaya çalışmışlardır. Sitologlar, hücreleri organizmanın dışında daha basit ve iyi tanımlanmış koşullarda canlı olarak saklamaya çalışmışlardır. Bu çeşitli çabalar, göreceğimiz gibi, hem hayati olayların teorik bilgisi hem de cerrahi pratiği açısından çok mükemmel sonuçlar vermiştir. Organizmadan ayrıldığında birçok organı az veya çok bir süre canlı olarak saklamak mümkün olmuştur. İlk denenen ve en sık ve en kapsamlı şekilde araştırılan organ
kalptir. Bunun nedeni, dolaşımın herhangi bir şekilde durmasına karşı direnci ve ayrıca kasılabilirliğiyle
sağ kalımının kolayca gösterilebilmesidir. İnsanda kalbin yasal bir
başın kesilmesinden 25 dakika sonra kendiliğinden ve
tamamen attığı görülmüştür (Renard ve Loye,
1887) ve organa masaj yapılarak, 40 dakika durdurulduktan sonra
atışı geri kazanılabilir (Rehn, 1909).
Kalbin ve özellikle koroner damarlarının
sulanmasıyla canlanma süresi çok daha uzun olabilir.

İzole edilmiş kalpte yapay dolaşımla ilgili ilk deneyler
Ludwig'in laboratuvarında yapıldı, ancak bunlar kurbağa ve
aşağı omurgalılarla sınırlıydı. O zamandan beri kalbin sağ kalımıyla ilgili deneyler
çoğalıp klasikleşti. Yapay dolaşım,
insanın kalbinin 20 saat (Kuliabko,
1902), maymunun kalbinin 54 saat (Hering, 1903),
tavşanın kalbinin 5 gün (Kuliabko, 1902) vb. boyunca normal şekilde kasılmasını sağlamıştır. Ayrıca, sıcaklık, izotoni gibi fiziksel faktörlerin; çeşitli tuzlar ve farklı iyonlar gibi kimyasal faktörlerin ve hatta karmaşık farmasötik ürünlerin
kalp üzerindeki etkisini incelememizi sağlamıştır. Kuliabko
(1902), 18 saat boyunca soğuk depoda tutulan bir tavşanın kalbinde ve benzer şekilde 24 saat sonra tutulan bir kedinin kalbinde bile kasılmalar olduğunu fark edebilmiştir. Diğer kas organları doğal olarak
kalp için kullanılana benzer bir şekilde
incelenmiştir; ve aynı sebepten dolayı, canlı olup olmadıkları kolayca görülebilir. Çizgili kaslar, özellikle vücut sıcaklığında muhafaza edilir ve kurumalarına dikkat edilirse, çıkarıldıktan sonra oldukça uzun bir süre hayatta kalır. Bu yöntemle, izole edilmiş kaslardaki kas kasılmaları hakkında birçok araştırma yapılmıştır. Landois, bir insanın kaslarının çıkarıldıktan iki buçuk saat sonra, kurbağanın kaslarının ise 10 gün sonra kasılabileceğini belirtmiştir. Son zamanlarda Burrows (1911), pıhtılaşmış plazmada 2 ila 6 gün tutulduktan sonra embriyo civcivin miyotomlarında hafif bir artış olduğunu kaydetti.

Kas dışı organlar da ana organizmadan çıkarıldıktan sonra hayatta kalabilir, ancak hareketlerin olmaması nedeniyle hayatta kalmalarının kanıtlarını belirlemek daha zordur. Carrel (1906), birkaç gün soğukta saklanan damarların parçalarını aynı türden canlı bir hayvanın damarının yoluna nakletti; 1907'de bir kedinin abdominal aortuna 7 gün önce çıkarılmış bir köpeğin juguler veninin bir bölümünü ve ayrıca 20 gün önce çıkarılmış bir köpeğin karotidinin bir bölümünü nakletti; dolaşım normal şekilde yeniden sağlandı; Ancak bu deneyler, greftlenen parçaların ölü olduğunu ve yalnızca yerleştirildikleri damarların yenilenmesi için destek ve yönlendirici olarak hizmet ettiğini düşünen Fleig tarafından eleştirilmiştir. 1909'da Carrel, bir dişi köpeğin sol böbreğini çıkardı, 50 dakika boyunca vücudun dışında tuttu ve sonra yerine koydu; diğer böbreğin çıkarılması hayvanın ölümüne neden olmadı, hayvan bir yıldan fazla normal ve sağlıklı kaldı ve böylece greftin başarısı kanıtlandı. 1910'da Carrel, dalak üzerinde benzer deneylerde başarılı oldu.

Bu deneyler, bir bütün olarak ele alındığında, vücut organlarının çoğunun, hatta tamamının, uygun koşullar sağlandığında organizmadan çıkarıldıktan sonra az veya çok süre hayatta kalabildiğini göstermektedir. Hiç şüphe yok ki, en uygun serumlar ve en avantajlı fiziksel ve kimyasal koşullar hakkında daha iyi bir bilgiye sahip olduğumuzda, gözlemlenen hayatta kalma süreleri önemli ölçüde uzayabilir.

Organları koruyabilirsek, bunların
oluştuğu dokuları ve hücreleri de canlı tutmayı bekleyebiliriz. Biyologlar da bu sorunları
incelemiş ve bu alanda da bazı
çok ilginç sonuçlar
elde etmişlerdir.

Organizmada doğal olarak izole edilmiş şekilde yaşayan hücreler, örneğin kan hücreleri ve spermatozoa, ilk olarak
incelenen hücrelerdi.
1910'dan bu yana dokuların hayatta kalmasıyla ilgili deneyler çoğaldı ve aynı zamanda hayatta kalmaya en uygun koşullar ve böylece korunan dokuların mikroskobik görünümleri hakkında daha fazla bilgi edinildi. 1910 yılında Harrison, bir yetişkinden alınan pıhtılaşmış lenf damlasına bir
embriyo kurbağasının parçalarını yerleştirerek, bunların birkaç hafta boyunca gelişimlerini sürdürdüğünü, kasların ve
epitelyumun farklılaştığını, sinirsel rudimentlerin sinir liflerine benzer şekilde lenf filamentlerine gönderildiğini gördü. 1910'dan beri Dr.
Minot'un yardımıyla, yetişkin köpeklerin ve tavşanların
spinal ganglionlarının sinir hücrelerini, aynı hayvanın defibrinlenmiş kanına yerleştirerek canlı tutmayı başardım, bu kandan bir oksijen akımı geçti. Sıfırda ve belki de daha iyi 15-20 derecede, hücrelerin yapısı ve renklendirilebilir maddeleri en az dört gün boyunca önemli bir
değişim olmadan korunur; ayrıca, sıcaklık tekrar 39 dereceye yükseltildiğinde, hücrelerin bazıları genellikle korkunç karakterde yeni uzantılar oluşturarak hayatta kaldıklarının bir kanıtını verir. 39 derecede korunan ganglion hücrelerinin bazıları hızla renklendirilebilirliğini
kaybeder ve sonra yapıları bozulur, ancak diğerlerinin belirli bir kısmı
görünüm olarak son derece çeşitli sayısız çıkıntı oluşturur. Ayrıca, izotoninin, ajitasyonun ve
oksijenasyonun etkisini inceledik ve bu deneyler bana sinir dokusunun
sağlığı için gereken en iyi fiziksel koşulları belirleme olanağı sağladı.
1910'da, Harrison'ın tekniğini kullanan Burrows, embriyonik tavuk parçalarıyla
kendisine benzer sonuçlar elde etti. 1910'dan beri Carrel ve Burrows aynı yöntemi yetişkin köpek ve tavşan dokularının "kültürü" olarak adlandırdıkları şeye uyguladılar; böylece kıkırdak, tiroit, böbrek, kemik iliği, dalak, kanser vb. hücrelerini korudular ve hatta çoğalttılar. Belki de Carrel ve işbirlikçileri "kültür"ü sadece bir kalıntı olarak adlandırdıkları için eleştirilebilirler, ancak çalışmalarında hala büyük bir gerçek ilgi unsuru var. Şimdiye kadar yapılmış olan deneyler, çok kısa bir şekilde özetlenmiştir. Çok yakında bunlardan elde etmeyi umduğumuz pratik sonuçları ve bunların cerrahi alanında takip edeceği harika uygulamaları kolayca hayal edebiliriz. Dr. Moreau'nun Wells tarafından tasvir edilen rüyasına kadar gitmeden, farklı türlerdeki hayvanlar arasında greftler başarılı olmadığından, yakında, birçok durumda, organların değiştirilmesinin artık imkansız olmayacağını, hatta her zaman elimizin altında değişim için malzeme bulundurmamızı sağlayacak koruma ve hayatta kalma yöntemleri sayesinde kolay olacağını umabiliriz. Bugünün rüyası yarın gerçek olabilir. Bu araştırmalardan çıkacak başka sonuçlar da var. Umarım bunlar, yaşamın fiziksel ve kimyasal faktörlerini bugüne kadar olduğundan çok daha basit koşullar altında incelememize izin verir ve araştırmalarımı bu amaca yönelik olarak yönlendiriyorum. Bunlar, eski çözümsüz yaşam ve ölüm sorununun çözümüne çok daha yaklaşmamızı sağlayacak. Tüm parçaları bir süre daha hayatta kalabilecek bir organizmanın ölümü gerçekten nedir? İşte bu alanda yapılan araştırmalar, her açıdan verimlidir ve bunları ele alan uzman sayısındaki büyük artış, ilgilerinin bir kanıtı olmakla birlikte, hızlı ilerlemeleri için umut vermektedir.

TÜRKİYE'NİN DEVRİ

BİRİNCİ BALKAN SAVAŞI M.S. 1912

J. ELLIS BARKER FREDERICK PALMER Prof. STEPHEN P. DUGGAN

Türkiye'nin 1911'de İtalya ile yaptığı _opera-bouffe_ savaşı onu çok daha korkunç ve kanlı bir mücadeleye sürükledi. Zayıflığını gören küçük Balkan Devletleri birleşmek ve ona saldırmak için fırsatı değerlendirdiler. Balkan müttefiklerinin her biri bir zamanlar Türkiye tarafından ezilmiş ve özgürlük için savaşmıştı. Her biri diğerlerine karşı kıskanç ve şüpheciydi. Her halk Türkiye'nin dağılmasıyla kendi topraklarının genişleyeceğini umuyordu. Her biri kendi ırkından insanların Türkiye'nin elindeki Makedonya bölgesinde ezildiğini gördü. Ancak büyük bir fırsatla karşı karşıya kalan dört Devlet -Bulgaristan, Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ-
kendi kavgalarını susturdular ve ortak düşmanlarına saldırmaya katıldılar.

Savaşın nedenleri hakkında, Türkiye'deki ünlü İngiliz otoritesi Bay J. Ellis Barker burada kısa bir açıklama yapıyor. Büyük Kirk-Kilesseh ve Lule-Burgas savaşlarıyla ilk görkemli seferin hikayesi daha sonra sahnedeki en önde gelen Amerikalı savaş muhabiri Bay Frederick Palmer tarafından anlatılıyor. Daha sonra, Balkan Devletleri'ndeki Amerikalı otoritemiz Prof. Stephen P. Duggan, barış için yapılan karmaşık müzakereleri ayrıntılı olarak anlatıyor.

J. ELLIS BARKER

Kısa bir süre önce Sir Max Waechter'in Türkiye'nin başkentlerine ve diğer tüm Balkan Devletlerine yaptığı son seyahatin ilginç bir anlatımını okudum. Balkan Devletlerinin Hükümdarları ve Bakanlarına, Avrupa Devletler Federasyonu'nun kurulmasıyla
savaşın ortadan kaldırılmasına yönelik teklifler sunmak amacıyla bu kasabaları ziyaret etmişti. Gördüğü
tüm Balkan Hükümdarları ve Bakanları sempatik ve olumlu bir şekilde
kendilerini ifade etmiş ve
_statükoyu_ kabul etmeyi kabul etmişlerdi. Bir ay sonra tüm Balkan Devletleri savaştaydı; Rusya,
Avusturya-Macaristan ve İtalya silahlanıyordu ve insanlar endişeyle
bir dünya savaşı olasılığını tartışıyorlardı.
Barıştan savaşa ani geçiş, dış politikanın gerçeklerine aşina olmayanlar için açıklanamaz görünüyor.

Temmuz 1908'de Türk Devrimi patlak verdi. Büyük ve anında bir başarıydı. Dünya tarihinde hiç bu kadar başarılı veya kansız bir devrim olmamıştı. Sanki sihirle Türkiye
ortaçağ devletinden modern bir demokrasiye dönüştürülmüştü. Türk kitleleri sevinç içindeydi. Eski kan davaları unutulmuştu. Müslümanlar ve
Hristiyanlar kardeşleşmişti. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik,
Parlamentarizm ve Demokrasi sözcükleri herkesin dilindeydi. Bir gecede yeni bir
Türkiye ortaya çıkmıştı. Kısa süre sonra Genç Türkiye'nin liderleri yeni doğan Devletin
haklarını ve taleplerini öne sürmeye başladılar. Bize Avrupa'nın Türkiye'nin işlerine müdahalesinin artık hoş görülmeyeceği ve
Türk İmparatorluğu'nun, nominal olarak Sultan'a tabi olsa da artık Türk kontrolü altında olmayan kısımlarının geri verilmesi gerektiği söylendi. Büyük Britanya Mısır'ı, Avusturya-Macaristan ise Bosna-Hersek'i geri verecekti. Birçok İngiliz bu iddiaları destekledi ve bize Doğu'da yeni bir dönemin başladığını söyledi. O zamanlar sadece birkaç kişi Türk Devrimi'nin kalıcı bir başarı olup olmayacağından şüphe etmeye cesaret etti. Sanırım Türkiye'deki Parlamento Hükümeti'nin başarısızlığa mahkum olduğunu ve kaçınılmaz olarak Türkiye'ye saldıracak bir Balkan Konfederasyonu'nun oluşumuna yol açacağını hemen ve tereddütsüz bir şekilde önceden söyleyen tek İngiliz yayıncı bendim. O zaman şöyle dedim:

"Avrupa Türkiye'sinin yaklaşık 6.000.000 nüfusu var ve bunların sadece yaklaşık üçte biri Türk.

"Jön Türkler iki kötülükten birini seçebiliyor. Ya Liberal ya da Muhafazakar bir politika izlemeliler. Liberal bir politika izlerlerse, Türkiye'de genel olarak ve özellikle Makedonya'da Parlamento temsilini, özyönetimi ve çoğunluk yönetimini getirirlerse, Hıristiyanlar çoğunluk olacak ve Türk azınlığı devirip, egemen ırkı yönetilen bir ırka dönüştürmeleri muhtemel görünüyor. Liberal bir politika, bu nedenle, Türk İmparatorluğunun hızla dağılmasına yol açacaktır.

"Yabancı unsurların daha da güçlenmesine izin vermenin tehlikesini öngören birçok vatansever Türk, yabancı ırklar arasındaki ve yabancı ırklarla Türkler arasındaki ulusal farklılıkları ortadan kaldıracak güçlü bir Muhafazakar politikanın izlenmesini talep etti. Türk ulusal politikasının başlatılmasını, Türk ulusal okullarındaki yabancıların millileştirilmesini, Türkçenin Türkiye'nin dili olmasını, Yunanca, Bulgarca ve diğer okulların kapatılmasını talep ediyorlar. Bulgaristan, Yunanistan ve Sırbistan, bir neslin işi
bozulurken sessizce mi seyredecek? Türkiye'de ikamet eden Yunanlılar, Sırplar ve Bulgarlar, kendilerinin az ya da çok zorla
milliyetsizleştirilmesine izin mi verecekler? Ayrıca,
Parlamenter ve demokratik Hükümeti, dünkü Anayasayı
yok ederek ve eski mutlakıyetçiliği ağırlaştırılmış bir biçimde yeniden getirerek iradeleri dışında milliyetsizleştirilebilirler mi? İki
yüz yıl Türkler daha önce kilise ve okul aracılığıyla yabancı ırkları kolayca millileştirebilirlerdi, ancak görünen o ki artık söz konusu ırkları Türklere dönüştürmeye çalışmak için çok geç.

"Yabancı uyruklar arasındaki ve yabancılarla Türkler arasındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalışırken, yeni Türk Hükümeti'nin yolu pek de pürüzsüz olmayacak. _Balkan Devletleri_ olayları dikkatle izliyor. Yeni Türk Hükümeti'ni tebrik etmelerine rağmen, Türkiye'nin yeniden canlanmasıyla ilgilenmiyorlar ve Türkiye'deki yurttaşlarının Osmanlılaştırılmasına karşı çıkmak zorundalar.
Bu nedenle, genişleme planlarının Türkiye'deki yabancı unsurların millileştirilmesiyle tehdit edildiğini görürlerse kılıçlarını çekip Türkiye'ye karşı birlik olmaları beklenebilir."

Ne yazık ki, tahminim her açıdan gerçekleşti. Yeni Türkiye'nin başarısızlığı doğaldı. Kaçınılmazdı. Eski Devletler
ağır ve yavaş hareket eden yapılardır. Onların rotası saptırılabilir ve
karakterleri ancak kademeli evrimle, uzun bir zaman dilimine yayılan yavaş ve neredeyse fark edilemeyen değişimlerle değiştirilebilir.
Demokrasi, bir ağaç gibi, yavaş büyüyen bir şeydir ve uyumlu bir
toprak gerektirir. Türkiye, İran veya Çin'de bir gecede yaratılamaz. Teokratik bir temele sıkıca yerleşmiş, Kuran ve
Multeka'nın ülkenin yasası olduğu bir ülke olan eski bir Doğu despotizmini, Rousseau, Montesquieu, Bentham, Mill ve
Spencer'ın laik spekülasyonlarına dayalı bir Batı demokrasisine dönüştürme girişimi gülünçtü. Devrim yalnızca dışsal bir değişiklik yarattı.
Bazı Batı yeniliklerini tanıttı, ancak ne Hükümetin ne de halkın karakterini değiştirmedi. Türk
Parlamentarizmi bir aldatmaca ve bir hayal ürünü haline geldi. Abdülhamid'in acımasız mutlakiyetçiliğini, gizli bir komitenin daha az acımasız
mutlakiyetçiliği hızla takip etti.

Ülkenin yeni yöneticileri çoğunlukla çok genç adamlardı, coşkuları ve cesaretleriyle dikkat çekiyorlardı ama yargıları ve deneyimleri yoktu. Paris'in bulvarlarında ve Quartier Latin semtinde ve Cenevre'de Batı demokrasisinin ve demagojisinin yankılanan ifadelerini seçtiler ve bunlarla sadece kendi vatandaşlarını değil, aynı zamanda Avrupa'daki izleyicileri de etkilediler. İktidarı ele geçirdikten sonra bir millileştirme kampanyasına giriştiler. Ancak, Türk olmayan milyonları nazik ve adil muameleyle ve ılımlı miktarda millileştirme baskısıyla yavaş ve kademeli olarak millileştirmeye çalışmak yerine, acımasızca dillerine savaş açmaya ve Türk olmayan vatandaşların kiliselerini, okullarını ve diğer kurumlarını bastırmaya başladılar, onları silahsızlandırdılar ve kadim haklarından mahrum ettiler. Zulüm görenlerin şikayetleri ve itirazları, iki katına çıkan zulüm, şiddet ve katliamla yanıtlandı ve kısa süre sonra İmparatorluğun her yerinde ciddi isyanlar patlak verdi.
Jön Türkler, Abdülhamid'in ayak izlerini sadakatle takip ettiler. Ancak,
Abdülhamid her zaman bir milliyeti veya ırkı diğerine karşı oynayacak kadar akıllıydı. Örneğin, Balkan politikasında,
Yunan Hristiyanları Hristiyan Bulgarları ve Sırpları öldürmeye teşvik etti
ve Bulgar çetelerinin Sırplara ve Yunanlılara savaş açmasına izin verdi,
ilke olarak bir milliyeti diğerine karşı destekledi. Ancak
Jön Türkler, tüm Türk olmayan ırkları, Arnavutları, Bulgarları, Sırpları ve Yunanlıları ayrım gözetmeksizin ve aynı anda zulüm ettiler ve
Balkan Devletlerinin kendilerine karşı birleşmesini sağladılar.

Savaşın patlak vermesi Avrupa Güçleri tarafından zor önlenebilirdi.
Gelmesi kaçınılmazdı. Bu, Genç Türk _rejiminin_ çöküşü kadar kaçınılmazdı. En eski zamanlardan beri Türkler göçebe savaşçılardan oluşan bir ırk olmuştur. Politikaları her zaman ulusları fethetmek, fethedilenlerin arasına yerleşmek ve onları sıkı ve aşağılayıcı bir şekilde boyun eğdirerek yönetmek olmuştur. Her zaman tebaa halklarına sert ve aşağılayıcı bir şekilde davranmışlardır. Diğer
fatihlerin aksine, fethedilenler arasında kalıcılık vaat eden büyük ve homojen bir Devlet yaratmaya asla çalışmamışlar, ancak göçebeler gibi, yalnızca yabancılar arasında askeri yerleşim yaratmışlardır. Bu nedenle, Türklerin yabancı tebaası Türkiye'de yabancı olarak kalmıştır. İmparatorluğun vatandaşı olmamıştır. Türkler fethedilenleri İslam'a döndürmeye çalışmadıkları için -Kuran zorla din değiştirmeyi yasaklar- ve onları millileştirmeye çalışmadıkları için, tabi tutulan ve kötü muamele gören yabancı kitleler asla yönetici Türklerle birleşmediler, ancak
her zaman isyan ederek özgürlüklerini geri kazanmaya çalıştılar. Kuruluşunda yapılan hatalar nedeniyle, Türk İmparatorluğu uzun süredir dağılma sürecinde olan bir İmparatorluk olmuştur. Daha sonraki tarihi, şu anki patlamanın en sonuncusu, ancak sonuncusu olmayan bir dizi uzun isyandan oluşur. Yeni Türk _rejiminin_ başarısızlığı, iktidardaki Türkler ile Hıristiyan tebaaları arasındaki asırlık düşmanlığı en üst seviyeye çıkardı. Bu kadar büyük şeyler vaat eden Anayasal Türkiye'nin, sınır ötesindeki kardeşlerinin çektiği acıların anlatımları, Balkan halklarının öfkesini ateşli bir ateşe
yükseltmiş ve halkın öfkesinin patlamasını kaçınılmaz hale getirmişti. Sırplar, Bulgarlar ve Yunanlıların sonunda aynı fikirde olduğu ve Türkiye'nin gücünün İmparatorluğun her yerindeki isyanlar ve Türk-İtalyan savaşı tarafından zayıflatıldığı keşfedildiğinde, savaş ateşi daha da arttı. Öte yandan Türkler, Türkiye'nin reform girişimlerini desteklemek yerine, devriminden hemen sonra değerli toprakları elinden alan Hıristiyan Güçlerin hainliğine doğal olmayan bir şekilde öfkeliydiler. Doğal olarak, yeni
_rejimin_ başarısızlığını ve tebaalarının isyanlarını
Hristiyan Devletlerin entrikalarına, Balkan sorunlarını ise
Balkan Devletlerinin düşmanca politikalarına bağladılar. Her iki taraftaki gerginlik dayanılmaz hale geldi.
Balkan Devletleri harekete geçmeseydi, Sofya ve Belgrad'da bir devrim
patlayacaktı, çünkü halk savaş talep ediyordu.
Türk
Hükümeti Balkan Devletlerine yol verseydi,
İstanbul'da bir devrim
patlayacaktı. Öz koruma içgüdüsü,
Balkan Hükümetlerini ve Türkiye'yi savaşa zorladı. Irk nefretinin tutkuları
kontrol edilemez hale gelmişti.

FREDERICK PALMER[1]

[Dipnot 1: _Everybody's
Magazine_'deki bir makaleden izin alınarak yeniden basılmıştır.]

Küçük Hıristiyan komşularından herhangi birine karşı Türk'ün üstün sayıları vardı ve sadece çok taraflı sınır hattının tek bir bölümüne konsantre olması gerekiyordu. Küçük komşuların bir ittifak oluşturacağı hiç aklına gelmemişti. Onları ayrı tutmak için kıskançlıklarına güvenmişti. Birleştiklerinde, ona hem önden hem de iki taraftan aynı anda saldırabilirlerdi. Ana caddeden ve sağdan ve soldan gelen bir saldırı bekleniyordu.

Bu durumda geçici olarak savunmayı kabul etmek zorundaydı. Bu arada, "çikolata askerleri" taburlarının garnizonlarının siperlerine karşı kendilerini paramparça edeceğini ve Yunanlıların Sırplara, Sırpların da Bulgarlara gerçek bir savaş tattıktan sonra saldıracağını öngördü. Bölünmüş
konseylere karşı, sadıkların Küçük Asya'dan takviyeleriyle birlikte, _opera bouffe_ istilasının kalıntılarını
geçitlerinden geri uçuracak olan tek bir zihin olacaktı.

Ancak müttefikler, orduları tek bir komuta altında bir birim olarak birlikte hareket ediyor olsaydı, önlenmesi çok daha zor olacak olan kendi aralarında kavga etme tehlikesinin tamamen farkındaydı. Neyse ki,
her ordu kendi generalleri altında ayrı bir sefer yapacaktı; her birinin
kendi ayrı görevi vardı; her biri kendi sınırlarının önündeki kuvvete
saldıracaktı. Türk rezervleri gelmeden önce hızlı, sarsıcı darbeler
esastı.

Kuzeybatıdaki Karadağlılar, yan gösteriyi yapanlar (Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın ana çadırın altında üç halkası varken)
Üsküdar garnizonunu kuşattıklarında üzerlerine düşeni yaptılar.

Kuzeye doğru ilerleyen Yunanlılar, lehlerine güçlü oranlarla,
Elassona'daki Türk kuvvetini kolayca hallettiler ve Selanik'e doğru ilerlemeye devam ettiler.

Güneye doğru ilerleyen Sırplar, yüz bin kişilik (yani, ilk hattın ordusu) Kumanova'ya doğru tepeler arasında ilerlediler,
Uskub şehrini savunan kırk bin Türk, ordu mühendislerinden oluşan bir kurulun New York limanının savunmalarından bazıları için Sandy Hook'u seçmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde orada duracaktı.

Türk komutan, kendinden emin bir şekilde, her şeyi bu konuya yatırdı.

Sırplar yalnızca kitleye veya yanlardan kuşatmaya güvenmiyordu. Saldırıyı hem önden hem de yanlardan ölümcül ve hızlı bir şekilde bastırdılar; ve zaferin maliyeti yedi veya sekiz bin kayıptı. Türk ordusunun iki veya üç parçası yol boyunca kaçtı; aksi takdirde tam bir dağılma olurdu.

Uskub artık savunmasızdı. Sırbistan'ın eski başkentiydi; ve Sırpların içeri girerken hissettikleri, bizim taburlarımız bir Meksikalı prokonsül beş yüz yıl boyunca Beyaz Saray'ı işgal ettikten sonra Pennsylvania Bulvarı'ndan aşağı doğru sallanıyor olsaydı, bizimkine benziyordu.
Bu arada, Manastır'da kırk bin Türk daha vardı.
Kumanova'daki yoldaşlarına yardım etmek söz konusu olduğunda, Kamçatka'da hapiste olmaları da mümkündü. Onları, Türk usulü, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde, sıralarını beklerken hayal edebilirsiniz.
Edirne ve Üsküdar garnizonlarının görkemli bir şekilde koruduğu Plevne'nin emsalini, oldukça kolay pes ederek bozguna uğrattılar. Avrupa ordularını ayrıntılı bir şekilde
yen Napolyon'un mezarının altın kubbesinde bir gülümseme olmalı.

Kumanova'dan hemen sonra bir Sırp tümeni,
karlı dağ geçitlerinden ve çamurlu vadilerden geçerek güneybatıya doğru yola çıktı ve
dokuz mülkiyet noktasıyla
savaşın büyük Sırp hedefini perçinledi. Genç Sırbistan için, eski Sırbistan'ın limanı olan Durazzo,
nefes nefese kalan balıklar için su gibidir. Dünyayla engelsiz ticaret ilişkilerini,
ekonomik özgürlüğü temsil eder. O tümen, yırtık pırtık ve
ayakları yaralı halde, sonunda mavi Adriyatik'i gördüğünde--bu, küçük bir ulus için
güvenilir bir şekilde tarihi bir an olarak adlandırılabilir.

Şimdi Sırpların ve Yunanlıların işgal ettiği kenar çizgilerinden, Küçük Asya'dan gelen Türk takviyelerinin geldiği huninin boğazına dönüyoruz. Orada Bulgarlar, ana Türk ordusuna karşı savaşın büyük ve hayati görevini üstlenmişti.

Bulgar ordusu neşe ve kahkahaya pek düşkün değildi, ama yürüyüş sırasında "Shuma Maritza"yı söyledi. Bu, çizmeli iri adamların şarkısıdır - sert yüzlü iri beyaz adamlar - hücum ederken bir sel gibi gürlerler. "Kükreyen Maritza", İngilizceye en çok yaklaşabileceğiniz şeydir. Maritza, ulusal nehirdir ve şarkı, kış yağmurlarında veya Balkanlar'daki karlar eridiğinde, Bulgaristan sınırını geçip Türkiye'ye doğru giderken, kabarmış ve hızla aktığını tasvir eder; ve gri ordu şimdi, sel ruhuyla Ege'ye kadar onu takip edecek ve ağzındaki limanı Bulgarlaştıracaktı.

Evet, gri bir ordu, aceleyle kasvetli bir işe, gri kış havasında ve soğuk dağ sislerinde, bulutlu gökyüzünün arasından güneş parıldarken - İskoç şarabını yetiştiren türden bir hava. Cromwell
veya Stonewall Jackson, böyle bir toplulukta dualarını
çift-hızlı bir şekilde ederken kendini evinde hissederdi. Askerler, evlerinden hatıra olarak
şapkalarında ve yakalarında solmuş çiçekler ve yeşil dallar takıyorlardı.
Kadınlar, Spartalılar kadar Spartalıydı; belki de daha fazla. Herhangi bir askerde doğuştan cesaret yoksa, kamuoyunun teşviki onu yoldaşlarıyla birlikte ilerlemeye itiyordu.

Doğal olarak, Bulgar generalliği, sefer planını kendisi ve rakibi arasındaki engellere göre uyarlamak zorundaydı. Çünkü ordular hantal işlerdir. Her zaman yollara ve köprülere bağlı kalmışlardır.
Bulgaristan'ın başkenti Sofya'dan Konstantinopolis'e giden ana karayolu ve ana demir yolu hattı, her ikisi de Edirne'den geçiyordu. Doğa, tepeler arasında bir havzada bulunan bu şehri savunma ve Trakya'yı savunan herhangi bir ordunun merkezi olarak görüyordu. Yakındaki tepelerde, toplar veya piyadeler için tüm yaklaşımları kontrol eden kalıcı kalelerden oluşan bir daire vardır. Önünde çalkantılı Maritza vardır ve kuzeydoğuda kısmen güçlendirilmiş ve doğal olarak güçlü olan Kirk-Kilesseh kasabası bulunur ve bu da Türk sağını oluşturur. Sol taraf, büyük bir kuvvetin hemen harekete geçmesinin mümkün olmadığı engebeli bir arazide, Edirne'nin güneyindeki Demotika'dadır. Bulgarlar bir kanadı veya diğerini çevirmek zorundadır. Yabancı askeri uzmanlar
Kirk-Kilesseh'in ancak uzun bir operasyondan sonra alınabileceğini ve
o zaman da ancak Bulgarların hattın herhangi bir noktasında yoğunlaşma için ayırabileceğinden çok daha büyük bir kuvvet tarafından alınabileceğini düşünüyorlardı. Kesin bir zafer olmadan iki hafta geçmesine
izin verin, Türkler Bulgarlarla eşit sayıda olacaklardı; bir ay ise üstün sayıda. Aslında Türkler, Edirne garnizonu dahil olmak üzere, Bulgarların iki yüz seksen bin kişilik ilk hattına karşı güçlü bir konumda toplamda yüz yetmiş beş bin adama sahipti.

Sofya-Konstantinopolis demiryolu hattının bir kolu kuzeydoğuya, Bulgaristan sınırındaki Yamboli'ye kadar uzanıyor. Yamboli ile Kirk-Kilesseh arasında bir otoyol var --Türk tipi otoyol-- ve bir ordunun ilerlemesini engelleyen geçilmesi zor dereler veya başka doğal engeller yok. Bulgarlar Yamboli'de
General Demetrief komutasındaki üçüncü ordu birliklerini ve ikinci birliklerinin bir kısmını
yoğunlaştırdılar. İkinci birliğin geri kalanı Edirne'ye yönelirken,
birinci birlik güneye ve doğuya doğru hareket etti.

Kirk-Kilesseh'te dönen üçüncü ordu "Hayır!"ı
bir cevap olarak kabul etmedi. Bulgar piyadeleri ay ışığında siperlere
saldırdı. Süngüyü nasıl kullanacaklarını biliyorlardı ama Türkler bilmiyordu.
Cennetin bu tarafında hiçbir aman istemeyen, sopalı silahlar, eller ve dişlerle savaşan ustaca sürülen çelik Müslüman fanatizmini katletti. Kirk-Kilesseh düştü. Yanlarından kuşatılan Türk ordusu gitmek zorundaydı;
Edirne tecrit edilmişti. Savaş alanındaki Bulgar ölüleri
şikayet edemezdi; yaralılar arkadaydı; yaşayanların gözleri bir sonraki hedefe
yanıyordu.

"_Na noj!"_ ("Süngüleri takın!") kazanmıştı. "_Na noj!_ Onlara çeliği verin!"

bir ulusun çığlığıydı. Askerler yürüyüşte birbirlerine bunu söylüyorlardı.

Çocuklar evde sanki yeni bir oyunmuş gibi gevezelik ediyorlardı:

"Onlara çeliği verin, gidecekler! Hiçbir şey Bulgaristan'ı durduramaz!"

Yirmi Bulgar askerinden ikisinden fazlası süngüyle Türk'e ulaşamadı. Türk onları beklemedi. Bu yüzden süngü
on sekizin moralinde ikisininkinden daha az önemli değildi.
Sık sık beş veya altı yüz yarda mesafeye yerleştiriyorlardı.
Bunu kullanma istekleri, onları reddedilemeyecek
kasvetli bir inisiyatifle her noktadan bastırmaya yöneltti. Hücum ettiklerinde,
soğuk çelik ruhu hücumlarındaydı.

General Demetrief'in Kirk-Kilesseh'ten sonraki hamlesinde muhteşem bir cüret vardı. Edirne'yi kuşatmak için durmadı. Doğuda yatırım hatlarında geniş bir boşluk vardı. Garnizon buradan
anlatıcı bir etki yaratacak bir çıkış yapabilirdi. Fakat Demetrief düşmanını tanıyordu.
Garnizonun kuşatma için yerleştiğini kabul ediyordu.
Asya'dan günde on iki bin Türk takviyesi gelirken,
saatler bile sayılırdı.

Şimdiye kadar Türkler kesin bir şekilde yenilmemişti; sadece Kirk-Kilesseh'te savaşan sağ
gerçekten moralsizleşmişti.
Bunar Hisar'dan Luele Burgas'a kadar olan hat üzerinde ikinci şoku almak için birleştiler.
Bunun için hazırlanmaları için çok az zamanları vardı. "_Na noj!_" Bu muharebe, savaşın Waterloo'su, üç
gün boyunca şiddetle devam etti. İlerleyen
Bulgar piyadeleri dokuz pin gibi yere düştü; fakat pes etmedi, çünkü
"çeliği gördüklerinde gideceklerini" biliyordu. Yine yan taraftaki dönüş hareketi sonunda ezildi. Bu sefer Türk ana ordusu
parçalanmıştı. Büyük bir kalabalığın uyumundan eser yoktu.
Birçok küçük kalabalık, aç, sendeleyerek arkaya doğru ilerliyordu, koleranın tahribatı onları bekliyordu.

İki hafta içinde Bulgarlar tertibatlarını almış ve her biri üç gün süren iki savaş yapmıştı. Yolların bataklık olduğu engebeli bir arazide yetmiş beş mil ilerlemişlerdi. Ölü ve yaralı kaybı altmış bindi; beş kişiden biri yere yığılmıştı.

Subaylar ve askerler uykularını kaçırdıklarında, yağmurla ıslanmış
topraktaydı. Sırt çantalarındaki ekmek ıslak ve küflüydü.
Yangın bölgelerinde yattıklarında, yiyecek bir şeyleri varsa şanslıydılar. Gündüzleri siper siper, düşman mevzilerine kadar yol kazmışlar,
kurşunlardan uzak durmak için çamura çömelmişlerdi. Geceleri ise hücum etmişlerdi. Kendilerini zehirlemiş bir orduydular, tek amaçları Türk ordusunu yarımadanın dar hattına geri püskürtmekti. Bunu başardıklarında, Avrupa Türkiye'sindeki tüm izole kuvvetler, ister uzak Üsküdar'da ister yakınlardaki Edirne'de olsun,
kurtulmak için umutları yoktu. Huni ağzı kapanmıştı; savaş neredeyse
kazanılmıştı.

Artık tüm dünya biliyor ve Bulgar kurmayları da o zamanlar biliyor olmalı ki, Luele Burgas'tan sonraki bir hafta boyunca Türk geri çekilmesinin yarattığı tam bir moral bozukluğu
İstanbul'a giden yolu açık bırakmıştı. General Demetrief neden devam etmedi? Şimdiye kadar bu kadar ani ve karşı konulamaz bir ivmeyle ilerleyen ordu neden aniden salyangoza döndü?

Maraton galibi şeritten düştüğünde
bir mil daha iyi olmadığı için. Bulgar çamurda yüzüstü yatıyordu,
ama Türk'ün topuklarına doğru bakıyordu. Yiyecek ve cephane
yoktu. Zaferi takip eden elli bin kişilik yeni bir kuvvet
Yıldız Sarayı'nın kapısında üç veya dört gün içinde kendi şartlarını kolayca belirleyebilirdi; ama yeni bir alay bile yoktu.

Demetrief'in saldırmaya hazır olması Luele Burgas'tan üç hafta sonraydı; kolera korkusunun yatıştığı,
İstanbul'daki paniğin gelip geçtiği, takviyelerin geldiği ve
bir tür düzene sokulduğu, tahkimatların inşa edildiği üç hafta.
Türk kruvazörleri, Nazım Paşa'nın her iki kanadını da Bulgarların sahip olduğundan daha ağır toplarla destekledi. Sadece yaklaşık on altı mil uzunluğunda yaklaşılabilir bir Türk cephesi vardı. Türk bataryalarını susturmadan, Demetrief piyadelerini siperlere gönderdi. Tek bir kale bile kazanamadan beş veya altı bin adam kaybetti. İnatçı ve hatta yarı zeki bir düşmana karşı, uçlarını çeviremeyeceğiniz dar bir tahkimat cephe hattına saldırmanın bir yolu yoktur. Edirne, yarımadaya giden demir yolu ve karayoluyla düz bir ulaşım hattının karşısındaydı. Demetrief'in ordusu için tüm mühimmat, sefil, eski öküz arabalarıyla etrafından dolaşmak zorundaydı. Bulgar ilerlemesinin selini
yarıp geçen kayaydı. Dünya şehrin düşüşüne dair söylentileri duyarken, gerçek şu ki Luele Burgas'ın savaşılmasından bir ay sonrasına kadar gerçekten yatırım yapılmamıştı. Bir ay boyunca açlıktan öldüğü bildirilen garnizon, tarım ülkesinin büyük bir bölümünden erzak çekiyordu. Ateşkes imzalandığında, savunma hatları içinde hala koyun sürüleri ve sığır sürüleri için otlaklar vardı. Bulgarlar için ilk ve son sorun, bu gerçeği maskelemek ve vahşi saldırıları kontrol altına almak ve
ellerinden gelen tüm silahları ve adamları ana ordu için ayırmaktı. Hala yerel kıyafetler içindeki Makedonya'dan gönüllüler, hala beyaz yakalı katipler, bir tüfek almak için yaşları hakkında yalan yere yemin eden yaşlı adamlar ve yirmili yaşlardaki genç askerler, Demetrief'i takviye etmek için ilerleyen yatırım hatlarındaki düzenli kuvvetlerin yerini almaya geldiler. Kumanova'dan sonra elli bin Sırp, iki tümen kurtuldu ve yatırım operasyonlarında Bulgarlara planlandığı gibi yardım etmek için inanılmaz bir hızla tek hatlı demir yolundan Bulgaristan'ı geçtiler.

Türkler için Edirne kutsal bir şehirdir. İşte tüm imparatorluktaki en görkemli cami, fatih Sultan Selim tarafından yaptırılan cami.
Omuzlarının üstünde minarelerin gölgesiyle, siperdeki Türk er
Allah için ölmeye hazırdı. Ama ölüm onun için gelmeliydi. O
cennetin peşinden akıllıca koşmayacaktı. Kısacası, o bir
otur-ve-al savaşçısıydı. Bulgar ilerlemesinin herhangi bir gecikmesi zaman kazanmak için paha biçilmezken, doğanın arka muhafız eylemi için tasarladığı
tepeler, enine vadiler ve uçurumlardan oluşan bir ülkedeki fırsatlarını kullanmadı. Bir tepeye konuşlanmış bir piyade bölüğü, bir alayı konuşlandırıp saldırmaya zorlayabilir ve birkaç mil ötede bu işlemi tekrarlayabilir. Süvariler, saldıran kuvvetin yanlarını taciz edebilir. Sahra topları, geri çekilmek için güvenli bir siperle, yolun üzerinde komuta pozisyonu alabilir. Edirne'nin yirmi mil önündeki Mustapha Paşa'da, kış yağmurlarındaki taşkınları, pontonlarla bir geçişi sürdürmek zorunda olan mühendisler için bir kabusa dönüşecek olan, Maritza Nehri üzerinde sağlam, eski bir taş köprü vardı. Eğer bir kolordunun bir köprüye ihtiyacı varsa, ikinci Bulgar kolordusu buna ihtiyaç duyuyordu. Küçük ve kötü yerleştirilmiş bir dinamit yükünün, iki payanda arasındaki birkaç taşı devirdiğini ve köprüyü, tüm Avrupa ordularının üzerinden geçebileceği kadar sağlam bıraktığını gördüler; ve Türkler sokaklarda kum torbalarının arkasına bir mitralyöz bile koymadılar veya Bulgarların geçişini geciktirmek için bitişik tepelerden gelen sahra toplarını kullanmadılar.

Sadece savunmada iyi olan asker asla kazanamaz. Türk'ü yenen
Türk'ün kendisiydi. Ordusu, eski moda örgütlenme ile modern bir örgütlenme girişimi arasında kaos içindeydi.
Generalleri fikirlerinde bölünmüştü; genç subayları, modern subayı taklit ediyordu ancak uygulamada eksikti. Dinlerine
inanmayı bırakmışlardı. Bu nedenle, inanan
erlerine liderlik etmiyorlardı. Savaşın ortasında, güvenilir gözlemcilerin bana söylediğine göre, kaptanlar ve teğmenler, kendileri trenle giderken,
eğitimsiz yedek birliklerini yoldan yürüyerek bırakırlardı.
Askerlerinin maaşlarını alırlardı.
En üstteki hiçbir generalliğin kazanamayacağı
alttaki hazırlığın özünü oluşturan tüm ayrıntıları ihmal ettiler.

Üçte ikisi yedek subay olan Bulgar subayları, disiplinin katı olduğu bir zamanda adamlarıyla bir yoldaşlık içindeydiler. Tanrılarına inanıyorlardı; en azından verimlilik tanrısına. Çok çalışıyorlardı. Bugünün dünyasına aitler ve Türkler değil. Bu nedenle Türkler gitmek zorunda.

"Edirne olmadan barış yapmayacağız!" her Bulgar'ın haykırışıydı. Sahip olmak, İngilizlere karşı deniz üstünlüğünden daha az olmayan ulusal bir fetiş haline geldi. Edirne, savaşın gerçek toprak hedefini temsil ediyordu. Türklere karşı gelecekteki herhangi bir savunma hattının merkezi olmalıydı. Pratik olarak, Çetalya'da bir çıkmaza girildiğinde kuşatması kurulmuştu. Ana Bulgar ordusunu geri püskürtme umudu olmadığı için, kaderi sadece zaman meselesi olan garnizonu rahatlatma umudu yoktu.

Londra Barış Konferansı'nda müttefikler Edirne'nin ele geçirilmesi için kararlıydı. Türk komisyon üyeleri, altı hafta boyunca asla teslim
olmayacaklarını tekrarladıktan sonra, genç Türkler Türk başkomutanı Nazım Paşa'yı öldürüp eski kabineyi devirdiğinde, sonunda İstanbul'dan gelen emirler üzerine teslim olmayı kabul ettiler. Yeni kabinenin müttefiklere meydan okuması "Edirne'yi
aldığınızda alabilirsiniz!" oldu.

PROF. STEPHEN P. DUGGAN

Barış Konferansı sonuçsuz kaldı ve müttefikler ile Türkler arasında üç önemli noktada
anlaşma sağlanamaması nedeniyle düşmanlıklar
14 Şubat 1913'te yeniden başladı: Edirne'nin statüsü, Ege adalarının elden çıkarılması ve Türkiye tarafından
tazminat ödenmesi. Bulgaristan ve Türkiye, Edirne'nin ulusal güvenlikleri için
elzem olduğunu savundular. Üstelik, Bulgaristan'ın Balkanlar'da hedeflediği
hegemonyayı güvence altına alması için, buranın
elde edilmesi kesinlikle gerekliydi. Öte yandan, Türkler için Edirne, ırklarının en görkemli anılarının etrafında kümelendiği kutsal bir şehirdir. Bu nedenle, onu ancak son bir
zorunluluk olarak teslim edeceklerdi. Avusturya-Macaristan ve Rusya'yı içine çekmekle tehdit eden bir savaşı sona erdirmek isteyen ve ayrıca anlaşmayı kalıcı hale getirmek isteyen elçilik konferansı, 17 Ocak'ta Babıali'ye gönderdiği toplu notta, Babıali'ye Edirne'nin Balkan Devletlerine devredilmesini
önermişti. Ege adaları sorunu da benzer zorluklar içeriyordu. Bu adalar, neredeyse yalnızca ana vatana birleşmeyi talep eden Yunanlılar tarafından mesken tutuluyordu; ancak Türkiye, bunlardan bazılarının (örneğin İmroz, Bozcaada ve Lemnos) Boğazlar'ın girişini kontrol ettikleri için Çanakkale Boğazı'nın korunması için kendisine gerekli olduğunu, diğerlerinin (örneğin Sakız ve Midilli) ise Asya Türkiyesi'nin bir parçası olduğunu ileri sürdü. Yunanlılar, bunlardan herhangi birini Türkiye'ye bırakmanın Yunanistan'da sürekli huzursuzluğa ve ardından Türkiye'ye karşı ayaklanmaya yol açacağını, dolayısıyla Girit tarihini tekrarlayacağını ileri sürdüler. Dahası, Yunanlılar, tartışmalı adalara sahip olmaları gerektiğini, çünkü bunların tek büyük ve karlı adalar olduğunu savundular; ancak, Çanakkale Boğazı'nın bütünlüğünün tehlikeye atılmaması için onları etkisiz hale getirmeye istekli olduklarını ifade ettiler. Zorluk, Türkiye'nin Trablus Savaşı'ndan kaynaklanan Lozan Antlaşması'nın tüm hükümlerini yerine getirene kadar İtalya'nın bazı adaları elinde tutmasıyla daha da karmaşıklaştı. Yunanlılar, filolarının İtalyan işgali hariç tüm adaları alacağını ileri sürdüler. Dahası, özellikle Rodos konusunda İtalyan niyetlerinden şüpheleniyorlar. Büyükelçilik konferansı, Babıali'ye yazdığı toplu notta, Babıali'ye "Ege Denizi adalarının kaderine karar verme görevini Güçlere bırakmasını ve Güçlerin Türkiye'nin güvenliğine yönelik tüm tehditleri ortadan kaldıracak bir çözüm ayarlamasını" tavsiye etmişti.

Tartışma konusu olan üçüncü soru para tazminatı ile ilgiliydi. Savaş, müttefiklerin kaynaklarına korkunç bir yük olmuştu. Onlar, Osmanlı borcundan hiçbirini paylaşmamaya ve mümkünse Türkiye'yi savaşın mali yükünü üstlenmeye zorlamaya kararlıydılar. Ancak bu talebe boyun eğmek, Türk kredisini kesinlikle yok edecekti. Bu, büyük Güçlerin birçok tebaasının mali yıkımına yol açacaktı.
Bu nedenle müttefiklerin bu talebi, büyükelçilik konferansında pek de destek görmedi.

Savaş, Şubat ayının tamamı boyunca, savaşan tarafların göreceli konumlarını değiştirmeden sürdü. Bu arada, Avusturya-Macaristan ile Rusya arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da gerginleşiyordu. Bunun nedeni Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'ın Adriyatik'te bir kıyı şeridi elde etmesini engelleme kararlılığıydı. Müttefiklerin "Balkan halkları için Balkan yarımadası" sloganında, Avusturya-Macaristan taleplerine karşı kullanılabilecek bir ilke buldu. Arnavutların Slavlardan ve Yunanlılardan tamamen farklı ve Slavlara karşı özellikle düşmanca bir Balkan halkı olduğu görüşünü savundu. Arnavutlardan herhangi birini Slavların altına yerleştirmek, Slavlardan herhangi birini Türklerin altına yerleştirmek kadar intihar olurdu. Arnavutluk özerk bir devlet olmalı; barış içinde yaşayabilmesi için kıyı şeridini sağlam bir şekilde elinde tutmalıdır. Avusturya-Macaristan'ın bu tutumu, Arnavutluk'ta Avusturya-Macaristan'ın çıkarları kadar önemli çıkarları olan İtalya tarafından desteklendi. Hiçbir Devlet diğerinin Adriyatik'in doğu kıyısına sahip olmasına izin veremez; ve her ikisi de bu kıyının başka bir muhtemelen daha güçlü gücün eline geçmemesi konusunda kararlıdır. 
20 Aralık 1912 gibi erken bir tarihte, elçiler hükümetlerine Arnavutluk özerkliği ilkesini ve Sırbistan'a Adriyatik'e ticari erişim garantisi veren bir hükmü önermiş ve hükümet de bunu kabul etmişti. Bu, orduları Avusturya-Macaristan'ın açık yasaklarına aykırı olarak Adriyatik'teki Durazzo'yu işgal etmiş ve kuzey Arnavutluk'u istila etmiş olan Sırpların yoğun öfkesini uyandırmıştı. Sırplar, herhangi bir Devletin, fethettikleri düşmanın topraklarını işgal etmelerini yasaklama hakkını reddetti ve Sırbistan, Karadağlıların Üsküdar'ı almalarına yardımcı olmak için en iyi birliklerinden oluşan bir müfreze ve en büyük kuşatma silahlarından bazılarını gönderdi. Dahası, "Kurtarıcılar"ın hem Müslüman hem de Katolik Arnavutları Ortodoks inancına dönüştürme girişimlerinde Arnavutlara karşı işledikleri zulümlerle ilgili çok sayıda rapor Orta Avrupa'ya ulaştı ve Viyana'da büyük bir tehlike yarattı. Kont Berchtold'un Delegasyonlara, Avusturya-Macaristan'ın, bağımsız Arnavutluk'un başkenti Üsküdar olan istikrarlı bir Devlet olabilmesi için yeterli toprak üzerinde ısrar edeceği yönündeki açıklaması, Rusya'da büyük bir heyecan yarattı. Üsküdar, Karadağ'ın başlıca hedefiydi. Yarım yüzyıllık uzun saltanatı boyunca Kral Nicholas ve halkının umuduydu. Ona
sahip olmasını yasaklamak, halkının bu savaş sırasında yaptığı
gerçekten kahramanca fedakarlıkların meyvelerinden onu mahrum etmek olurdu. Dolayısıyla tüm Slav dünyasındaki
heyecan. 7 Şubat'ta Francis Joseph, Prens
Hohenlohe'yi Çar'a bir imzalı mektupla St. Petersburg'a gönderdi ve bu mektup iki ülke arasındaki
gerginliği azaltmada iyi bir etki yarattı.

Londra'daki elçilik konferansı daha sonra dikkatini
sadece Arnavutluk'un statüsünü belirlemeye yöneltti. Bir aydan fazla süren
kırıcı tartışmalardan sonra 26 Mart'ta, bağımsız bir Arnavutluk'un yaratılmasını meşrulaştırmak için öne sürülen milliyet ilkesinin sessizce göz ardı edildiği bir anlaşmaya varıldı.
Konferans, Arnavutluk'un kuzey ve kuzeydoğu sınırları konusunda
anlaştı. Scutari'nin Arnavut olması gerektiği fikrini desteklemek için,
Avusturya-Macaristan, neredeyse sadece Arnavut olan İpek, Djakova, Prizrend ve Dibra kasabalarının Sırplara gitmesi gerektiğini kabul etti. 1 Nisan'da
Kral Nikolay, güçlerin oybirliğiyle, Üsküdar kuşatmasını kaldırmazsa kıyılarını ablukaya almayı kabul ettikleri bildirildi.
Cevabında, güçlerin önerilen eyleminin tarafsızlığın ihlali olduğu ve Karadağ'ın bir barış
antlaşması imzalayana kadar tutumunu değiştirmeyeceği söylendi. Hemen, Rusya hariç tüm güçlerin savaş gemileri (Akdeniz'de hiç gemisi yoktu) ablukaya girdi.
15 Nisan'da, güçlerin baskısı ve Sırbistan ile Bulgaristan arasında ortaya çıkan gergin ilişkiler nedeniyle Sırp birlikleri Üsküdar'dan geri çağrıldı. Yine de Karadağlılar tek başlarına direndiler
ve Üsküdar 22 Nisan 1913'te düştü. İki gün sonra Avusturya-Macaristan
hükümeti, güçlerin 26 Mart
anlaşmasına göre Üsküdar'ı bağımsız Arnavutluk'un eline geçirmek için güçlü bir eylemde bulunmasını talep etti. Bir anda Rusya genelinde büyük bir heyecan hakim oldu. Avusturya-Macaristan politikasına karşı sokak gösterileri birçok büyük şehirde yapıldı. Avusturya-Macaristan'da askeri hazırlıklar büyük çapta harekete geçti ve 1 Mayıs'ta
Çifte Monarşi, Karadağ ültimatomu kabul etmediği takdirde bireysel eylemde bulunacağını bildirdi. Arnavutluk'ta
Çifte Monarşi'nin bireysel eylemine asla izin vermemeye kararlı olan İtalya, müttefikini destekleyeceğini duyurdu. Kendisine uygulanan tüm baskıların sonucu olarak, 5 Mayıs'ta Kral Nicholas
teslim oldu ve Scutari'yi tam zamanında, Sir Edward Grey'in İngiliz Avam Kamarası'na bildirdiği gibi, Avusturya-Macaristan ile Rusya arasında bir düşmanlığın
patlamasını önlemek için güçlerin eline bıraktı. Büyük güçlerin şansölyeleri Arnavutluk'un statüsü konusunda anlaşmak ve böylece en hayati derecede ilgili iki güç arasında bir çatışmayı önlemek için tüm sinirlerini zorlarken, müttefikler ve Türkiye arasındaki savaş Mart ayında daha büyük bir güçle ve daha kesin sonuçlarla sürdürüldü. 5 Mart'ta Janina Yunanlılara teslim oldu ve 26 Mart'ta Edirne düştü. Güçler daha önce savaşan taraflar arasında arabuluculuk yapmayı teklif etmişti ve onların iyi niyetleri her iki tarafça da kabul edilmişti. Müttefikler ilk başta Türkiye'nin batı sınırı olarak Rodosto-Malatra hattında ısrar ettiler, ancak güçlerin Bulgaristan'a Çanakkale Boğazı'nda bir dayanak noktası vermeyi kabul etmeyecekleri bildirildi. Müttefiklerin çok fazla itirazı ve şiddetli kınaması sonrasında, 19 Nisan'da Karadağ hariç tüm savaşanların temsilcileri tarafından Bulair'de bir ateşkes imzalandı ve Karadağ böylece Üsküdar'ı ele geçirmek için daha kahramanca çabalara teşvik etti. Yine de müttefikler, savaşın başlangıcından bu yana güçlerle ilişkilerindeki gecikmeden o kadar çok kazanç elde ettiler ki, şimdi benzer bir politikayla avantajlar elde etmeyi umuyorlardı ve temsilcileri ancak 21 Mayıs'ta Londra'da yeniden toplandı. O zaman bile, anlaşmaya varmak için samimi bir istek yokmuş gibi görünüyordu ve 27 Mayıs'ta Sir Edward Grey, delegelere Avrupa'nın güvenini yakında kaybedeceklerini ve tüm bu yapılanlara rağmen Londra'da olmamalarının daha iyi olacağını bildirdi. Delegeler bu sert dil karşısında çok öfkelendiler, ancak istenen etkiyi yarattı, çünkü 30 Mayıs 1913'te Londra Antlaşması tüm savaşanların temsilcileri tarafından imzalandı. Başlıca hükümleri, güçler tarafından daha önce önerilenlerdi, _yani_.:

(1) Türkiye ile müttefikler arasındaki sınırın, uluslararası bir komisyon tarafından belirlenecek olan Midia'dan Enos'a kadar çizilen bir çizgi olması:

(2) Arnavutluk'un sınırlarının güçler tarafından belirlenmesi.

(3) Türkiye'nin Girit'i Yunanistan'a devretmesi.

(4) Ege adalarının statüsüne güçlerin karar vermesi.

(5) Savaştan kaynaklanan tüm mali sorunların çözümü, Paris'te toplanacak uluslararası bir komisyona bırakılacak.

Artık bir çözüm zamanı gelmişti, çünkü sorun artık Türkiye ile müttefikler arasında barışı sağlamak değil, müttefikler arasında barışı korumaktı. Savaşın büyük sorunu olan ganimetlerin bölüşülmesinin çözümü artık ertelenemezdi. Edirne düştüğü andan itibaren, Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan birlikleri pozisyon almak için manevra yaptı, her devlet mümkün olduğunca fazla toprak ele geçirmeye kararlıydı, böylece nihai çözümde ele geçirdiklerini koruyabilecekleri umuduyla.

MEKSİKA ANARŞİYE GİRDİ

HUERTA BİR DİKTATÖRLÜK ELE GEÇİRDİ M.S. 1913

EDWIN EMERSON WILLIAM CAROL

Meksika son yıllarda dünya işlerinde önemli bir yer tuttu. 1911'de Diaz'ın devrilmesi, dünyanın umduğu gibi, ezilen köleleri medeniyetin nimetlerine yönlendirebilecek ciddi ve enerjik bir orta sınıfı iktidara getirmedi. Aksine, topraklar zalim bir oligarşinin pençesinden çok daha zalim bir anarşinin pençesine geçti. Her yerden haydut orduları türedi. Yeni başkan Madero bir filozof ve vatanseverdi. Ancak durumu gerçek anlamda kavramakta tamamen başarısız oldu. Her taraftan ihanete uğradı; etrafında isyan yükseldi; ve en uç noktasında ordusunu ve kişisel güvenliğini gizli düşmanlarının en vahşisi General Huerta'ya emanet etti. Madero, vatandaşlarının onları anlayamayacak kadar ilerisinde olduğu için öldü. Bundan sonra Huerta, eski Diaz zenginlik ve terör rejimini yeniden kurmaya çalıştı; ama o sadece ülkeyi tekrar tam bir
barbarlığa sürüklemeyi başardı.

Meksikalılar, dünyanın nüfusunun bu şekilde vahşice kendilerini yönetmeye bırakılan son büyük kesimidir. Bu nedenle dünyanın geri kalanı onları hevesle izlemiştir. Avrupa, Birleşik Devletler'e Monroe Doktrini ile Amerika'da düzeni sağlama görevini üstlendiğini defalarca hatırlattı.
En sonunda müdahale etmek zorunda hissetti.
O anarşi günlerinin resmi, ikisi de eylemden yeni gelmiş iki görgü tanığı, bir İngiliz ve bir Amerikalı tarafından burada çizilmiştir.

EDWIN EMERSON

Meksika'da başarılı bir general olmanın başarılı bir başkandan çok daha kolay olduğu söylenir. Meksika'nın Cumhuriyet olduğu yüz yıl boyunca neredeyse tüm Meksika başkanları başkanlıklarını başarılı bir generalliğe borçlu olduğundan, bu söz önemlidir. Her halükarda, askeri yetenekleriyle Ulusal Saray'a girmeyi başaran hiçbir Meksika generali, kendisine veya ülkesine itibar kazandıracak şekilde oradan ayrılmamıştır.

Meksika'nın son Geçici Başkanı General Victoriano Huerta, Madero Hükümeti'ni devirdikten sonraki ilk birkaç ayda, bir halkı yönetmenin bir orduyu yönetmekten ne kadar daha zor olduğunu kendi pahasına öğrenmiştir.

Aslında, General Huerta, bir orduyu nasıl yöneteceğini öğrenmek için adil bir fırsat elde etmeden geçici başkanlığına itilmiştir. O, aniden Meksika Baş Yargıcı yapıldığında Meksika ordusuna komuta etmiyordu, sadece başkentteki düzenli ordunun küçük bir bölümüne komuta eden ve Başkan Madero'ya ve anayasal hükümetine sadık kalması gereken yeni atanmış bir tümgeneraldi. Huerta, Başkan Madero tarafından başkentteki sadık kuvvetlerin en yüksek komutanlığına atanmıştı ve bu kuvvetler, Madero'nun düşüşünden sadece birkaç gün önce, üç bin askerden oluşuyordu. Sonunda yaptığı gibi başkomutanına ihanet etmemiş olsa bile, Huerta'nın anayasal hükümetin düşüşünden önceki on günlük mücadele sırasında sadık birlikleri komuta etmesi, içler acısı bir başarısızlıktan başka bir şey olarak tanımlanamazdı. General Huerta'nın bir Başkan olarak niteliklerini değerlendirmeden önce, bir asker olarak kariyeri hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Son birkaç yıldır General Huerta'yı sahada takip etmek bana defalarca nasip oldu, böylece onun askerlik niteliklerinden bazılarını yakından görme şansım oldu. 1912'de General Huerta'ya Chihuahua'daki seferi sırasında eşlik ettim ve 3 Temmuz 1912'de Chihuahua Şehri yakınlarındaki ünlü Bachimba Muharebesi'nde hazır bulundum - General Huerta'nın Pascual Orozco'nun isyancı güçlerine karşı kazandığı tek kesin zafer. Bu seferden önce General Huerta'nın General Diaz'ın hükümetinin düşmesinden sonra Zapata'nın haydut ordularına karşı yaptığı sefer sırasında Morelos Eyaleti'ndeki Cuernavaca'da karargahı vardı. General Huerta daha sonra General Porfirio Diaz'ın Meksika Şehri'nden Vera Cruz limanına gece yarısı uçuşunda ona eşlik eden son askeri eskortu devraldı. Kıyıya doğru on saatlik koşu sırasında, hatırlanabileceği gibi, Başkan Diaz ve ailesinin bindiği tren şafak vakti isyancılar tarafından durduruldu ve askeri eskort askerleri, Generaller Diaz ve Huerta'nın bizzat önderliğinde çatışma düzeninde konuşlanmak zorunda kaldı; ancak olay birkaç dakikalık ateşin ardından sona erdi ve her iki tarafta da can kaybı olmadı. Bu hareketli yıldan önce General Huerta'nın savaş alanında defne kazanma şansı çok azdı. Yetmişli yılların başında Lerdo de Tejada'nın başkanlığında Chapultepec Askeri Akademisi'ne giren Victoriano Huerta, 1875'te yirmi bir yaşında mezun oldu ve mühendis teğmenliğine atandı. Chapultepec'te hala bir öğrenciyken, özellikle matematik ve astronomi olmak üzere bilimsel konulara olan düşkünlüğüyle öne çıktı. Oaxaca'daki askeri isyan sırasında, General Diaz
Başkan Lerdo'ya karşı ayaklandığında, Teğmen Huerta garnizon görevindeydi ve bu sefere katılma fırsatı bulamadı.

General Diaz iktidara gelip Meksika ordusunu yeniden düzenlemeye başladıktan sonra, son zamanlarda mühendis yüzbaşılığına terfi eden genç Huerta, bir Genelkurmay
organize etme planıyla ortaya çıktı.
General Diaz planlarını onayladı ve buna göre Yüzbaşı Huerta, 1879'da Meksika'nın mevcut Genelkurmay Kolordusu'nun kurucusu oldu.
Yeni Genelkurmay'ın ilk işi, Meksika'nın büyük ölçekli bir askeri
haritasını çizmek oldu. Meksika Genelkurmayının hala üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı bu devasa haritanın en eski bölümleri, Meksika Askeri Harita Komisyonu'nun hala karargahının bulunduğu Vera Cruz Eyaletinde araştırılmış ve çizilmiştir. Yüzbaşı Huerta, Komisyona Vera Cruz Eyaletinin başkenti Jalapa'ya kadar eşlik etti ve sekiz yıl boyunca orada görev yaptı, 1880'de binbaşılığa, 1884'te ise yarbaylığa terfi etti. Bu süre zarfında Komisyonun tüm astronomik çalışmalarından sorumluydu ve ayrıca Jalapa ve Orizaba şehirleri arasında uzanan engebeli dağlık bölgede araştırma ve keşif ekiplerine liderlik etti. Jalapa'dayken, kendisine üç oğlu ve bir kızı olan Mexico City'li Emilia Aguila ile evlendi. 1890'da Huerta albaylığa terfi etti ve Mexico City'ye geri çağrıldı. Hint seferi hizmetlerinin ödülü olarak Huerta tuğgeneral rütbesine terfi etti. Meksika'nın 1910'daki yüzüncü yılında, Francisco Madero kuzeyde ayağa kalktığında ve Cumhuriyet'in diğer bölgeleri hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiğinde, General Huerta'ya güneye doğru, dağlık Guerrero Eyaleti'ndeki tüm müstakil Hükümet kuvvetlerinin sorumluluğunu üstlenmesi emredildi. Guerrero Eyaleti'nin başkenti Chilpancingo'ya varışıyla hemen hemen aynı anda, Meksika'nın neredeyse tüm güneyi ayaklandı. Oradaki askeri durumun o kadar umutsuz olduğu kısa sürede anlaşıldı ki Huerta, Mexico City'ye geri çağrıldı.

General Huerta, General Porfirio Diaz'ı Vera Cruz'da Avrupa'ya uğurladıktan sonra başkente döndü ve kendisini Meksika'nın yeni _geçici_ Başkanı Don Francisco L. de la Barra'nın emrine verdi. Başkan de la Barra, barışı sağlamak için onu bir asker birliğiyle Cuernavaca'ya gönderdi.

Huerta, Senor Madero Meksika'da Başkan olarak seçilip göreve başladığında kendisini onun tam emrine verdi. Madero, apaçık olan sebeplerden dolayı, askeri unsurları yatıştırmak ve ülkenin daha iyi bir şekilde barışçıllaştırılması için düzenli ordudaki daha deneyimli subayların işbirliğini sağlamak istiyordu.
Buna göre, Zapata ve haydut orduları eski yollarına dönme sinyalleri verdiğinde, "satın alınmayı" reddederek, Başkan Madero, General Huerta'yı Morelos'a geri gönderdi ve toplamda 3.500 kişiden oluşan güçlü bir süvari, dağ topçusu ve makineli tüfek kuvvetinin başında, Zapata'nın yeni isyanını "her ne pahasına olursa olsun" bastırma emri verdi. Aynı zamanda Başkan Madero, eski isyancı arkadaşı Ambrosio Figueroa'yı, şu anda Meksika kırsal muhafızlarının Başkomutanı olan, General Huerta ile işbirliği yapmaya ikna etti. Guerrero'dan Morelos'a güneyden üç bin rurales'lik bir atlı kuvvet getirerek, Cuernavaca'da Zapatistaları kendisiyle Huerta arasında sıkıştırmak için. Figueroa'nın adamları, üç kat daha fazla mesafe katetmeleri gerekmesine rağmen, önce isyancıların ana gövdesine saldırdılar ve ardından gelen savaşta fena halde dağıldılar. General Huerta'nın birliği, savaşın ikinci gününe kadar Cuernavaca'dan kaçamadı ve Figueroa'nın rurales'i neredeyse tamamen bozguna uğrayana kadar, sönmüş Mount Herradura kraterindeki savaş alanına ulaşamadı. Sonraki savaşta, General
Huerta isyancıları güçlü konumlarından çıkarmayı başardı,
ancak federallerin geç gelmeleri ve
aceleyle pozisyon almaları nedeniyle verdikleri kayıplar orantısız bir şekilde ağırdı.

Bu olay, kırsal kesimdekiler ile düzenli askerler arasında çok fazla kötü duyguya neden oldu
ve Figueroa, Madero'ya Huerta gibi zavallı bir generalle işbirliği yapmaya çalışarak adamlarını feda edemeyeceğini bildirdi.
Çokça duyurulan
ortak sefer de böylece suya düştü.

Başkan Madero bunun üzerine General Huerta'yı geri çağırdı ve düzenli ordudan General Robles'i onun yerine komuta etmesi için gönderdi. Bu, Huerta'ya Madero'ya karşı başka bir şikayet daha getirdi. Bir süre sonra General Huerta'nın eski ordu yoldaşlarından bazılarıyla yaptığı özel bir görüşmede, Başkan Madero'nun eski Zapatista arkadaşlarına karşı yumuşak davranmaya yönelik duygusal tercihi nedeniyle Zapatistalara karşı aldığı sert askeri önlemler nedeniyle Morelos'tan geri çağrıldığını açıkladığını duydum. Ancak General Huerta bu özel şikayeti yaptığında, Morelos'taki halefi General Robles'in Morelos isyancılarına daha sert davranması için Madero'dan kamuoyuna açık talimatlar aldığı bilinen bir gerçekti. General Robles, aslında Morelos isyancılarına Huerta'dan çok daha acımasız davrandı ve bu da kendisinin aşırı zulüm suçlamasıyla geri çağrılmasına yol açtı. Bu arada kuzeyde Orozco isyanı ortaya çıktı ve o kadar tehdit edici hale geldi ki Madero'nun Savaş Bakanı General Gonzalez Salas, Orozco'ya karşı sahaya çıkmak için görevinden istifa etmek zorunda hissetti. General Salas, Torreon'da 3.500 düzenli ve üç topçu bataryasından oluşan oldukça korkutucu görünen bir kuvvet organize ettikten sonra, çatışmaya daldı ve Torreon'dan çok uzak olmayan Chihuahua'daki Rellano'daki ilk savaşında utanç verici bir yenilgi aldı. General Salas yenilgisini o kadar içine aldı ki Torreon'a geri dönerken intihar etti. Bu, ordusunun Torreon'a panik içinde dönmesiyle birlikte, Başkent'te en büyük dehşete neden oldu; sakinleri, Orozco'nun isyancı takipçilerinin karşı konulamaz ilerlemesiyle kendilerini tehdit altında hissediyorlardı. Cephedeki federal generallerin hiçbiri, gelgiti durduracak kadar güçlü değildi.

Sahada büyük kuvvetleri komuta etme konusunda deneyimi olan yüksek rütbeli tek federal general Victoriano Huerta'ydı. Başkan Madero, en uç noktada, Huerta'dan Torreon'daki kötü şekilde düzensiz kuvvetleri yeniden düzenlemesini ve "maliyeti ne olursa olsun" Orozco'ya karşı sahaya çıkmasını istedi. Bu, Mart 1912'nin sonlarına doğruydu.

Ordunun "rafa kaldırılmış" olarak gördüğü General Huerta, Torreon'a ulaşmak için zaman kaybetmedi. Orada, durumun hiç de resmedildiği kadar karanlık olmadığını gördü - ordunun kollarından biriyle bağlantısı kesilen General Trucy Aubert, kuvvetini tehlikeli durumdan akıllıca kurtararak Torreon'daki üsse aşırı adam veya prestij kaybı olmadan güvenli bir şekilde geri getirmişti.

O zamandan sonra General Huerta, orduyu daha iyi bir savaş etkinliğine getirmek için hiçbir masraftan kaçınmadı. Düzenli birliklerin, özellikle de sahra topçularının yoğun takviyeleri Başkent'ten Torreon'a aceleyle gönderildi ve Cumhuriyet'in her yerinden büyük gönüllü ve düzensiz birlikler gönderildi.

Başkan Madero "Ne pahasına olursa olsun" demişti; bu yüzden tüm
hazırlıklar maliyet ne olursa olsun ilerledi. "Masrafları asın!" ordunun neşeli sloganı oldu.

General Huerta sonunda Mayıs ayının başlarında Orozco'ya karşı sahaya çıktığında, artık altı binden fazla adama ve yirmi sahra topçusuna ulaşan federal ordusu, her biri kırk ila altmış vagondan oluşan on bir uzun tren konvoyu halinde cepheye doğru ilerledi. Her biri ordu malzemeleri ve her türden mühimmatla yüklüydü. Ayrıca birkaç bin kişilik bir kamp takipçisi, kadın, hizmetçi ve diğer savaşçı olmayanlar vardı. Tüm konvoy dört milden fazla bir mesafeye uzanıyordu. Kendi içme suyunu taşımak zorunda olan bu hantal kolonun taşınması ve beslenmesi, Meksika Hükümeti'ne günde yaklaşık 350.000 pesoya mal oldu. İlerlemesi, Huerta'nın tek seçtiği ilerleme hattı olan Meksika Merkez Demiryolu'nun neredeyse raydan raydan onarılması gerektiği gerçeğinden dolayı sinir bozucu derecede yavaştı. İki haftadan fazla süren yavaş ilerlemenin ardından, General Huerta, Mapimi'deki Amerikan madenlerine uzanan şube hattının yakınında, Chihuahua'daki Conejos'ta Orozco'nun güçlerine saldırdı. Orozco'nun kuvvetleri, kendilerini sayıca çok az ve topçu bakımından çok zayıf bulduklarında, aceleyle Conejos'u tahliye ettiler ve yaklaşık yarım düzine trenle kuzeye doğru demir yolu hattından geri çekildiler. Huerta'nın, eski savaş alanına yakın Chihuahua'daki Rellano'da, selefi General Gonzalez Salas'ın başarısızlığa uğradığı demir yolu boyunca Orozco'nun kuvvetlerine tekrar saldırması birkaç hafta daha sürdü. Bu Haziran ayındaydı. Huerta, neredeyse iki kat daha fazla adam ve üç kat daha fazla topla, isyancıların güçsüz kaldığı iki günlük uzun menzilli topçu bombardımanının ardından Orozco'yu demir yolu hattı boyunca geri püskürttü. Her iki taraftaki ölü ve yaralıların toplam kaybının 200'den az olduğu bu savaş, General Huerta'nın resmi raporunda "Batı Yarımküre'de son elli yılda yapılan herhangi bir savaştan daha korkunç" olarak tanımlandı. General Huerta, sahadan gönderdiği son zafer bülteninde, Başkan Madero'ya, cesur adamlarının düşmanı son şiddetli süngü hücumuyla tepelerden kovduğunu ve zafer borularının o zaman bile zirvede duyulabildiğini telgrafladı. Pascual Orozco ise, El Paso'daki devrimci Junta'ya, adamlarına federallerin üstün gücü önünde geri çekilmelerini emrettiğini ve bunu, bekleyen trenlerine binip kuzeye doğru yavaşça buharlaşarak, ilerlerken arkasındaki köprüleri ve menfezleri yıkarak, basit bir işlemle, kargaşa çıkarmadan başardıklarını bildirdi. Bu savaş sırasında isyancıların saflarında görev alan meslektaşlarımdan biri, daha sonra bana, Huerta'nın tepelerde duyduğu trompet çağrılarını yapan federallerin, isyancılar tepedeki siperlerini terk ettikten iki gün sonrasına kadar bu pozisyona gelmediklerini söyledi. Federallerin Rellano'dan Orozco'nun eski karargahı olan ve kendisi tarafından tek bir atış yapılmadan boşaltılan Jimenez kasabasına ilerlemesi bir hafta daha sürdü. Huerta'nın ordusu burada bir hafta daha kamp kurdu. Jimenez'de, Huerta'nın düzenli subayları ile Madero'nun düzensiz süvari birliklerine komuta eden haydut arkadaşlarından bazıları arasındaki uzun süredir devam eden tatsızlık doruk noktasına ulaştı. Bu eski gerilla şeflerinin en dikkat çekeni, artık fahri Albay rütbesine sahip olmaktan mutluluk duyan eski bir haydut olan Francisco Villa'ydı. Villa, başlangıçta Chihuahua Şehri yakınlarında bir çiftliği olan İspanyol bir at yetiştiricisi tarafından ithal edilen muhteşem bir Arap aygırını sahiplenmişti. General Huerta bu atı arzuluyordu ve bir gün, genel merkezde alışılmadık derecede hareketli bir eğlenceden sonra, bir grup asker göndererek atı Villa'nın ahırından kendi ahırına getirmesini istedi. Yaşlı haydut buna gücendi ve kişisel bir itirazda bulunmak için merkeze doğru ilerledi. Tutuklandı ve Huerta hemen onu kurşuna dizmeye mahkûm etti. Aynı gün ceza infaz edilecekti. Villa çoktan infaz mangasıyla karşı karşıyaydı ve görevli subay, yükleme emrini vermişti. Huerta'nın kadrosunda danışman olarak görev yapan Başkan Madero'nun kardeşi Emilio, Villa'yı kişisel koruması altına alarak infazı durdurdu. Başkan Madero'ya telgraf çekildi ve hemen cevap verdi, Villa'nın cezasını erteledi ve daha fazla resmi soruşturma yapılıncaya kadar
Meksiko Şehri'ne gönderilmesini emretti.

Bu müdahale eylemi Huerta'yı çileden çıkardı. O an için, Villa'ya karşı askeri itaatsizlikten hırsızlığa,
karayolu soygununa ve tecavüze kadar uzanan uzun bir dizi ciddi suçlamayı formüle etmekle yetinmek zorundaydı. Hatta karargâhta
Villa'nın komutanına
vurduğu bile söylendi.

Huerta, Madero kardeşleri bu olaydaki rolleri için asla affetmedi ve
Francisco Villa'nın Meksika Şehri'ndeki hapishanesinden cezasız kaçmasına izin verildiğinde,
kızgınlığı alevlendi. Bu arada Huerta, Başkan Madero'ya daha fazla
insan, mühimmat ve malzeme takviyesi, daha fazla motor, daha fazla
demir yolu treni ve tank vagonu ve hepsinden önemlisi daha fazla top için telgraf çekmeye devam etti.
Madero, hükümetine kırk milyon dolarlık yeni bir krediye mal olmasına rağmen onları göndermeye devam etti. Her iki günde bir veya iki günde bir, taze malzemelerle yeni bir tren cepheye ulaştı.

Birkaç hafta sonra, Orozco Chihuahua Eyaleti'nin yarısında yavaşça geri çekildiğinde ve Santa Rosalia'daki Conchos Nehri üzerindeki yedi açıklıklı büyük köprünün yıkılmasının Huerta'nın ilerlemesini kalıcı olarak durdurmadığını gördüğünde, isteksizce
Chihuahua Şehri'nin hemen güneyindeki Bachimba'nın derin kesiminde başka bir direniş göstermeye karar verdi. Bu Temmuz ayındaydı.

Bu sırada General Huerta'nın Federal kolu 7.500 savaşçı, 20 top, 30 makineli tüfek ve yaklaşık 7.500 kamp takipçisi ve kadına ulaşmıştı, bu da her yaştan ve cinsiyetten 15.000'den fazla kişiyi, tek hatlı bir düzine mil boyunca uzanan yirmiden fazla trenle taşıyorlardı. Kol o kadar uzundu ki, arkadaşlarımdan bazıları ve ben, Bachimba'daki kolun ön ucuna yakın yüksek bir tepeye tırmandığımızda, dürbünlerimizle arka tarafı ayırt etmeyi imkansız bulduk. Tüm o yirmi trenle taşınan aç insanların elbette doyurulması gerekiyordu, bu yüzden hiçbirimiz Meksika gazetelerinde Chihuahua seferinin artık Madero Hükümetine günde yaklaşık 500.000 pesoya mal olduğunu okuduğumuzda şaşırmadık. Bachimba'daki savaş bu bütçeyi şişirmiş olmalı. Bu bir günlük çatışma sırasında Federaller tarafından yaklaşık iki milyon tüfek fişeği ve 10.000'den fazla top mermisi ateşlendi. Huerta'nın yirmi adetlik sahra topu, açık ovada düz bir çizgide, mühimmat treninden sadece yarım mil uzakta, gün boyunca sözde isyancı mevzilerine ateş etmeye devam etti ve tüm gün boyunca topçu sandıkları ve limber'lar bataryalar ve mühimmat vagonları arasında ileri geri koşturdu. Orozco'nun sadece 3.000 adamı ve iki adet sözde topçusu vardı, namluları demir yolu akslarından doğaçlama yapılmıştı, bu yüzden bir kez daha demir yolu trenleriyle genel bir geri çekilme emri verdi ve aradaki tepelerin arkasındaki yolun bir kıvrımında uygun bir mesafede bekledi. Rellano'da, Conejos'ta ve kampanyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, demir yolunun tepelerin etrafında büyük virajlar aldığı yerlerde, Federal tarafta isyancıların geri çekilmesini, Huerta'nın rahatça kullanabileceğinden veya kullanmayı seçtiğinden daha fazlasına sahip olduğu süvari birliklerinin kısa yan hareketleriyle kesmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. On saatlik bombardıman ve tüfek ateşi sonucunda sadece on dört isyancı öldü; ancak Hükümet için kampanyayı kazandı ve Huerta'ya "Bachimba Kahramanı" ünvanının yanı sıra Tümgeneralliğe terfisini kazandırdı. Başkan Madero ve endişeli Hükümet ortakları bu "kesin zafer" haberini almaktan fazlasıyla memnundu. Tek sorun, belirli bir şeye karar vermemiş olmasıydı. Orozco ve takipçileri, Chihuahua'nın başkentini boşaltırken, Chihuahua Şehri ile Juarez arasındaki demir yolu mülklerini tahrip etmeye devam ettiler ve kampanya her geçen gün daha da pahalı hale geldi.

Huerta'nın Chihuahua'nın merkezinden kuzey sınırındaki Ciudad Juarez'e kadar yavaş bir şekilde ilerlemesi Temmuz'dan Ağustos'a kadar sürdü. Ancak bu hedefe ulaşmadan önce, isyancılar birçok küçük müfrezeye ayrılmıştı, bunlardan bazıları iletişimini arkadan keserken, diğerleri gerilla taktikleriyle yanlarını taciz etti ve "savaşı" komşu Sonora Eyaletine taşımakla tehdit etti. Federal Hükümet'in sıkıntısı ve masrafı açısından bu gerilla savaşı, önceki yavaş ama emin demir yolu kampanyasından çok daha kötüydü. Katarakt nedeniyle görme yetisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan General Huerta, kaçan isyancı birliklerini şahsen takip etmekten vazgeçti, ancak Ciudad Juarez ve Chihuahua Şehri'ndeki rahat karargahına yakın kaldı. Bu tatmin edici olmayan
durum, Meksika Şehri'ndeki Devlet Başkanı Madero'nun, hükümetinin tüm mali yükünü üstlenmesi gereken, aniden sabrını yitirip Huerta'yı başkente geri çağırana ve komutayı General Rabago'nun ellerine bırakana kadar sonsuza kadar devam edeceğine dair bir vaat veriyordu.

Madero Hükümeti tarafından asla tam olarak kavranamayan sebeplerden dolayı, Huerta bu emirleri yerine getirmek için zaman harcadı. Böylece, önce Ciudad Juarez'de, sonra Chihuahua Şehri'nde, sonra Santa Rosalia'da, sonra Jimenez'de ve son olarak Torreon'da oyalandı ve orada bir haftadan fazla kaldı, görünüşe göre Aşil gibi çadırında somurtuyordu. Bu ciddi şüphelere yol açtı ve Huerta'nın Orozco ile ortak bir dava
yapmak üzere olduğuna dair söylentiler Meksika'nın her yerine yayıldı. Başkan Madero, o sıralarda, bir arkadaşıma Huerta'nın hain olacağından korktuğunu söyledi. Aynı sıralarda, diplomatik bir resepsiyonda, Başkan Madero, Büyükelçi Wilson'a Huerta'nın sadakatinden şüphelenmek için nedenleri olduğunu açıkça söyledi. Ancak, sonunda General Huerta başkentte belirdi ve Başkan'la biraz soğuk bir görüşmeden sonra, gözlerinin bir uzman tarafından tedavi edilebilmesi için görevden uzaklaştırıldı. Böylece, o zamanlar neredeyse kör olan Huerta, General Felix Diaz'ın beklenmedik isyanı ve geçen Ekim ayında Vera Cruz limanının geçici olarak ele geçirilmesinden kaynaklanan ani askeri hareketlere çekilmekten kurtuldu.

General Huerta'nın, Felix Diaz'ın dört ay sonraki ikinci devrimindeki rolü, unutulmayacak kadar yakın bir tarihtir. İsyan patlak verdiğinde başkentteki en kıdemli generaldi ve en başından itibaren Başkan Madero tarafından görevine çağrıldı. Ünlü "On Gün"ün ilk gününün sabahında Madero'ya Chapultepec Kalesi'nden Ulusal Saray'a yaptığı meşhur yolculuğunda eşlik etti ve ilk aceleci savaş konseyinden sonra Hükümet güçlerinin en üst düzey komutanlığına getirildi. Askeri mesleki bilgiden tamamen yoksun olan Başkan Madero, gerekli savaş önlemlerinin tüm yürütülmesini General Huerta'ya emanet etti; ancak kısa süre sonra yaşlı General'in isyancılara karşı herhangi bir enerjik saldırı hareketi yönetemediği veya yönetmek istemediği ortaya çıktı. Hükümet, en başından itibaren, isyancıların Kale'ye doğru yavaşça ilerlemelerine izin vererek ölümcül bir gaf yaptı. Kale'nin korunması, onların döner kavşaktaki yürüyüşlerini engellemeye veya kötü korunan Kale'ye geç girişlerini engellemeye bile çalışmadan, son derece önemliydi. Daha sonra, isyancıların bu kaleden sokak saldırılarıyla çıkarılamayacağı anlaşıldığında, onları güçlü konumlarından yüksek açılı patlayıcı mermilerle vurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Her şey bittikten sonra General Huerta, on günlük sokak çatışmaları sırasında aldığı askeri önlemlerin başarısızlığını, Başkan Madero'nun, Huerta'nın tüm askeri planlarını ve önlemlerini tamamen uygulanamaz karşı emirlerle bozan bir deli olduğunu söyleyerek açıkladı. Ancak o zamanlar, Huerta'nın mutlak, sınırsız komutaya verildiği resmen açıklandı. Uzun bombardımanın sonuna doğru Amerikan Büyükelçisi, Başkan Madero'ya, Meksika Şehri'nin dış mahallelerini tehdit eden yangından dolayı bazı Federal bataryaları kaldırması için yalvardığında, Başkan Madero, askeri düzenlemelerle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve Büyükelçiyi General Huerta'ya yönlendirdi, o da derhal bu talebi kabul etti. Başka bir olayda, bombardıman sırasında, Madero Federal topçularının Citadel'e karşı patlayıcı mermiler kullanması konusunda ısrar ettiğinde, General Huerta, Federal topçu şefi Albay Navarrete'ye Başkan'ın önerilerini reddetmek için harekete geçmekten çekinmedi. Daha sonra General Navarrete, bir askeri ziyafette yaptığı konuşmada, Federal topçularının "eğer gerçekten istenseydi Citadel'i kısa sürede ele geçirebileceğini" kabul etti. General Huerta'nın gerçekten kazanıp kazanamayacağı ise konu dışıdır, çünkü olayların son dönüşü açıkça onun kalbinin savaşta olmadığını ve Madero'ya karşı dönmek için sadece uygun bir an beklediğini ortaya koydu. General Blanquet'in sözde yardım koluyla şehre girmesine izin verilmeden önce, General Huerta, Blanquet ile özel bir görüşme yaptı. Bu görüşme, Madero'nun sonunu getirdi. Daha sonra, Blanquet'in güçleri Saray'a kabul edildikten sonra,
Huerta'nın Başkan'a Blanquet'in Hükümete sadık olduğuna dair güvence vermesi üzerine, iki general arasında Blanquet'in
Başkanın şahsından emin olması gerektiği, Huerta'nın ise o gün birlikte yemek yiyeceği
Başkanın kardeşi Gustavo'yu bizzat yakalaması konusunda anlaşmaya varıldı. Komplo harfi harfine uygulandı.

Huerta, hala Huerta'nın konuğu olduğu masada oturan Gustavo Madero'yu tutukladığında, Huerta, Gustavo Madero'nun kendisini akşam yemeği sonrası konyağına "nakavt edici" damlalar koyarak zehirlemeye çalıştığını iddia ederek eylemini hafifletmeye çalıştı. Aynı zamanda
Huerta, Başkan Madero'nun bir gün önce Huerta'yı Saray'daki bir pencereye götürerek kendisini öldürmeye çalıştığını ve hemen ardından pencerenin dışarıdan gelen bir tüfek mermisiyle parçalandığını iddia etti.

İki tutuklunun da bu suçlamalara karşı kendilerini savunma şansı olmadı, çünkü Gustavo Madero tutuklandıktan sonraki gece Kale'nin bahçesinde bir asker birliği tarafından vurularak öldürüldü ve Başkan Madero da birkaç gece sonra benzer bir kaderle karşılaştı. Bu zamana kadar resmen Başkan olarak tanınan General Huerta, Saray'dan Gustavo Madero'nun kaçmaya çalışırken hayatını kaybettiğini ve kardeşinin, Başkan'ın, onu muhafızlarından kurtarmaya çalışan kendi arkadaşlarından bazıları tarafından yanlışlıkla vurulduğunu iddia eden resmi bir açıklama yaptı.

Meksika'da çok az kişi bu resmi versiyona inanmaya meyilliydi.
Yine de iki Madero'nun ve Başkan Yardımcısı Pino Suarez'in öldürülmesi ve ardından Chihuahua Valisi Abraham Gonzalez gibi diğer tutukluların öldürülmesi, Meksika'daki birçok kişi tarafından, bu adamların hayatta kalmalarına izin verilirse yeni Hükümet için ciddi bir sorun çıkaracakları gerekçesiyle hoş görüldü. Aynı zamanda, bu cinayetleri barbarca olarak kınayanlar tarafından bile, General Huerta'nın ne kadar sert olursa olsun, hala bilge ve yetenekli bir yönetici olduğunu kanıtlayabileceği genel olarak umut ediliyordu. Bu coşkulu umutlar, Huerta'nın başkanlığı devralmasından sadece birkaç hafta sonra, her türden kötü şöhretli israfçıyla etrafını sardığı ve Madero'nun Orozco, Cheche Campos, Tuerto Morales ve Salgado gibi pişmanlık duymayan isyancılara ve haydutlara "sevinçli el" uzattığı eski hatasına düştüğü görüldüğünde kasvetli bir önseziye dönüştü.

Victoriano Huerta, ister general ister başkan olarak kabul edilsin, tek bir cümleyle ifade edilebilir: O bir Kızılderilidir.

Huerta'nın kendisi gururla safkan bir Aztek olduğunu söyler. Arkadaşları onun bir Kızılderilinin erdemlerine sahip olduğunu iddia eder: cesaret, sabır, dayanıklılık ve onurlu çekingenlik. Düşmanları ise onda Kızılderili kanının bazı kusurlarını gördüklerini iddia ederler.

General Huerta'nın sahada, özel hayatında ve bir Başkan olarak gördüklerimden yola çıkarak, ırkının hem erdemlerini hem de kusurlarını kendisinde birleştirdiğini söyleyebilirim. Savaşta, en iyi Hint geleneklerine layık bir cesaretle kendini ortaya koyduğunu gördüm; ayrıca hiç kimsenin onun bir korkak olduğunu ima ettiğini duymadım. Bir komutan olarak güçlü yanlarından biri, az konuşan bir adam olmasıydı. Öte yandan, cephedeki kendi askerleri onu sert ve zalim bir lider olarak selamladı; ve cephede savaş esirlerine yapılan bazı şeyler, herhangi birinin kanını dondurmaya yeterdi.

General Huerta'nın bir zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bize karşı gerçek duygularını ortaya koyduğu bir şenlik anıydı.

Bu, Chihuahua'daki cepheye gidişinin arifesinde, Mexico City'de onuruna verilen bir ziyafet sırasındaydı. Bu vesileyle, Huerta ile uzun zamandır yakınlık kuran bir İngiliz, General'e, Kuzey Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılması ve Amerikalılar'ın savaşa dahil olması durumunda ne yapacağını sordu. Bu soru General Huerta'yı şu doğaçlama konuşmaya yöneltti:

"Gringolardan korkmuyorum. Neden korkayım ki? Hiçbir iyi Meksikalı
gringolardan korkmak zorunda değil. 1847'de kendini Amerika Birleşik Devletleri'ne satan Başkan Santa Anna'nın ihaneti olmasaydı,
o zaman Yankees'i yenerdik, bir dahaki sefere de kesinlikle yeneceğimiz gibi. Rio Bravo'yu geçmelerine izin verin! Onları
kanlı kafalarla geri göndereceğiz.

"Biz Meksikalılar hiçbir yabancı ulustan korkmamalıyız. İspanyolları
yenmedik mi? Fransızları, Avusturyalıları, Belçikalıları ve Maximilian ile birlikte gelen diğer tüm yabancı maceracıları da yenmedik mi? Aynı şekilde, adil bir şansımız olsaydı _gringoları_ da yenerdik. San
Jacinto'da Santa Anna'yı yenen Texans'ın _gringolar_ değil, gurur duymamız için sebeplerimiz olan kardeş Meksikalılar olduğunu bilmelisiniz.

"Bana göre, dünyada eski Aztek ulusumuz dışında sadece iki gerçek ulus var.
Bu uluslar İngiltere ve Japonya'dır.

"Diğerlerinin hepsine uygun şekilde ulus denilemez; en azından diğer ulusların bir karışımı olan
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bir gün İngiltere, Japonya ve Meksika bir araya gelecek ve
ondan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin sonu gelecek."

WILLIAM CAROL[1]

[Dipnot 1: Doubleday, Page & Co.'nun nazik izniyle _The World's Work_'ten yoğunlaştırılmış biçimde yeniden üretilmiştir]

Meksika'daki durumu anlamak için, gerçekte iki Meksika olduğunu aklımıza iyice yerleştirmemiz gerekir. Biri Amerikan Meksika'sı, diğeri Meksika Meksika'sı olarak adlandırılabilir.

Yeni, yarı oluşmuş kuzey veya Amerikan Meksika'sının temsilcisi Francisco Madero'ydu - zengin, eğitimli, iyi huylu, dürüst ve
idealist eğilimli. Eski Meksika'nın temsilcisi ise Huerta'ydı - kendini "kaba, sade, yaşlı Kızılderili" olarak tanımladığı gibi,
kavgacı, kurnaz, siyasi kolaylıklardan habersiz, kan ve barut kuralı dışında hiçbir kuralı anlamayan.

1894 yasasıyla Diaz, Meksika'daki toprak tapularının karakteri. Yeni sistem altında tapularını kanıtlayamayan birçok küçük toprak sahibi, büyük ölçüde sonunda birkaç zengin adamın eline geçen mülklerini kaybetti. Feodal güneyde bu çok fazla rahatsızlığa neden olmadı. Ancak kuzeyde büyüyen orta sınıf buna şiddetle karşı çıktı. Madero bu hoşnutsuzluğun sözcüsü oldu. Kitaplarında ve reform programında, "San Luis Potosi planı"nda Diaz rejimine saldırdı. Ve sonra 1910'da Pascual Orozco tarafından Chihuahua dağlarında organize edilen isyancı çeteye katıldı. Zayıflamış ordusuyla Diaz bu devrimle başa çıkamadı ve Ekim 1911'de Madero Başkan oldu.

O zamanlar ülke, Morelos ve Guerrero eyaletlerinde Zapata liderliğindeki soyguncu çetesi dışında barış içindeydi. Bunlar Meksika'nın istila ettiği birçok haydutun en
vahşileriydi ve öyle de oldular. Vahşilerin bildiği hiçbir vahşeti veya barbarlığı
denemeden bırakmadılar. Madero onları satın almaya çalıştı, ama nafile. Daha sonra, General Huerta'nın komuta ettiği bir kolordu onlara karşı askeri güçler gönderdi, ancak başarılı olamadı.

Bu arada, Madero devriminden kendi eyaletinde büyük bir savaş kahramanı olarak çıkan Pascual Orozco'ya yeni Hükümet altında hiçbir sorumluluk görevi verilmedi, ancak Chihuahua eyaletindeki milislerin komutanı olarak bırakıldı. Eski Diaz rejiminin taraftarları, onu kendi taraflarına çekmek için bu fırsatı değerlendirdiler, çünkü Orozco'nun mücadelesi ilke için değil, tamamen kâr için yapılıyordu. Orozco'nun başında olduğu gerici bir hareket, Şubat 1912'de patlak verdi. Beş bin kişi hızla bir araya getirildi. Güney ülkesindeki Kuzey Yönetimi olan Madero Yönetimi, tam olarak organize olmamıştı ve ordu henüz rehabilite edilmediğinden, ciddi şekilde sıkıntıya girdi. Orozco zeki ve yetenekli bir lider olsaydı muhtemelen o zamanlar Mexico City'ye doğru yürüyebilirdi çünkü onunla savaşabilecek tek hükümet birlikleri sadece yaklaşık bin altı yüz kişiydi ve onları Chihuahua'daki Rellano'da yendi ve neredeyse yok etti. Komutanları, Madero'nun savaş bakanı General Gonzalez Salas yenilgiden sonra intihar etti. O sırada sahada büyük kuvvetleri idare etme konusunda deneyimi olan tek general Victoriano Huerta'ydı. Kendisini özellikle öne çıkarmamış olsa da Huerta'nın sicili ordunun en ilerici üyelerinden biri olduğunu gösteriyor. Huerta'nın birliği çok az direnişle karşılaştı. Chihuahua Şehri 7 Temmuz'da işgal edildi ve daha sonra Juarez. İsyancılar demiryollarından uzağa kadar takip edilmedi. Çetelere ayrılıp gerilla savaşı sürdürdüler, Amerikan maden kamplarına ve çiftliklerine baskınlar düzenlediler ve Amerikalılar ile diğerlerini fidye için ele geçirip tuttular. Bu haydut liderleri arasında öne çıkanlardan biri, Chihuahua'da bir kuvvet toplayıp Madero'ya karşı çıkan, eski bir Amerikan madeninde kaya delicisi olan Inez Salazar'dı. Federaller bu isyancı çeteleri yok etmek için çok az şey yaptı ve herhangi bir boyutta çatışma yaşanmadı. Aslında, Federallerin onları bastırmak istemediğine dair güncel bir söylenti vardı. İlk olarak, düzenli ordu, Madero'yu büyük ölçüde bir gaspçı olarak gören ve yerleşik Hükümette oldukça ılımlı bir şekilde kalan aynı eski Diaz örgütüydü. Ayrıca, Orozco, Salazar ve diğerlerinin çeteleri eski rejimin taraftarları tarafından kışkırtıldı ve desteklendi ve Meksika ordusuna karşı olmalarına rağmen, her ikisinin de Madero Yönetimi konusunda birçok ortak fikri vardı. Ayrıca, ordunun subayları ve erleri kampanya için büyük
maaş artışları alıyorlardı.

Federallerin bu tutumunu gösteren bir örnek, Ekim 1912'de Sonora Eyaletinde yaşandı. Artık Sonora Eyaleti kuvvetlerinin komutanı olan General Obregon, o zamanlar ordunun bir albayıydı ve çoğunluğu Maya Kızılderililerinden oluşan taburu, Douglas, Arizona'nın hemen karşısındaki Agua Prieta'daydı. Salazar'ın isyancı grubu, Chihuahua'dan dağları aşmış ve Sonora'ya gelmişti. Halkın yaygarası, Agua Prieta'daki Federal komutanı bir şeyler yapmaya zorladı ve buna göre Obregon'a taburunu alıp güneye ilerlemesini, Salazar ile temasa geçmesini ve "gözlemde kalmasını" emretti.
Salazar, Fronteras yakınlarındaki Obregon'un bir arkadaşının çiftliğini yağmalıyordu.
İsyancı, kampını sürprizlere karşı güvence altına almak için hiçbir yol izlememişti;
adamları sığırları kesmek, yemek pişirmek ve gece için kamp kurmakla meşguldü. Obregon kuvvetlerini konuşlandırdı ve Salazar'ın kampına saldırdı. Salazar'ın kırk adamı öldürüldü ve bir makineli tüfek ve bir dizi at, katır ve tüfek ele geçirildi; bunun üzerine Salazar ülkenin o kısmını terk etti. Obregon Agua Prieta'ya döndüğünde, Salazar'ın "gözetiminde kalmadığı" ve bunun yerine ona saldırdığı için sert bir şekilde azarlandı ve neredeyse askeri mahkemeye çıkarıldı. Obregon'a serbest hareket hakkı verilseydi, şüphesiz Salazar'ın kuvvetlerini yok edebilirdi.

Salazar'ın Fronteras'taki yenilgisinden sonra tekrar doğuya doğru hareket etti ve yaklaşık bir ay sonra Columbus, New Mexico'nun güneyindeki uluslararası sınırdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Palomas kasabasının yakınlarında belirdi. Palomas'ta eski bir albayın komutasında yaklaşık yüz otuz kişilik bir Federal müfreze vardı. Oraya o civardaki çeşitli sığır çıkarlarını korumak için gönderilmişlerdi; ve kendileri ve bazı dış müfrezeler için erzak ve yem sağlamak ve tedarik etmek için önemli miktarda paraları, teçhizatları ve mühimmatları vardı. Bunu duyan Salazar, paranın ve teçhizatın derhal teslim edilmesini talep etti. Reddedilince, yaklaşık üç yüz elli adamıyla birlikte Salazar saldırdı. Şiddetli bir savaş yaşandı ve el bombalarıyla evden eve bir kavgayla sona erdi. El bombaları, dinamit dolu, fitili takılı, elle atılan kutular. Salazar'ın kuvvetleri, Federaller'in %50'den fazla kayıp vermesinin ardından kasabayı ele geçirdi. Federal komutan da dahil olmak üzere, birkaç kez yaralandı; isyancılar %30'dan fazla kayıp verdi. Bu arada kasaba harap oldu. Bu özel örnek, Meksikalıların fiziksel cesaret açısından iyi savaştıklarını gösteriyor. Amerikalılar'ın bu dönemde edindiği Meksikalıların savaşmayacağı genel fikri, çoğu durumda bunu umursamadıkları için elde edildi. Bu arada, 1912 sonbaharında Chihuahua seferini "bitiren" General Huerta, Tümen Generali rütbesine terfi etti. Tümgeneral. O zamanlar birçok yerde General Huerta'nın Madero Hükümeti'ne karşı döneceği söylentisi vardı. Sadakatinden şüphelenen Madero, ona Mexico City'ye geri dönmesini emretti. Huerta bu emre uymak için zaman harcadı ve Mexico City'ye geldiğinde gözlerinin tedavisi için hastalık izni aldı. Huerta, Felix Diaz'ın isyanı Ekim 1912'de Vera Cruz'da patlak verdiğinde neredeyse kördü ve muhtemelen bu başarısız gösteriye çekilmekten kurtuldu. Bu zamandan 8 Şubat 1913'teki darbeye kadar Madero Yönetimi'ne karşı büyük bir örgütlü direniş olmadı, ancak haydutluk Cumhuriyet'in her yerinde endişe verici bir oranda arttı. 8 Şubat 1913'te Mexico City'de Madero ve Suarez'in ölümü ve Huerta'nın fiili askeri diktatörlüğe yükseltilmesiyle sonuçlanan Diaz-Reyes patlaması, Madero'nun yok edilmesini köleleri efendilerine karşı
ayaklandıran bir suçluya verilen bir ceza olarak gören eski rejimin taraftarları tarafından başlatıldı. Bu görüş, San Luis Potosi'nin güneyindeki Meksika'da önemli ölçüde
yoğundu. Ancak Kuzey'de, halkın neredeyse tamamı (en azından %90'ı Sonera'da ve sadece biraz daha az bir oranda
diğer eyaletlerde) bunda, siyasi idollerinin vicdansız paralı çıkar grupları ve Porfirio Diaz günlerindeki eski rejimin taraftarları tarafından soğukkanlılıkla öldürüldüğünü gördü. Kızgınlık Kuzey'de yaygındı - bu yeni, büyük ölçüde Amerikanlaşmış Kuzey, Coahuila valisi Venustiano Carranza, Coahuila, Nuevo Leon ve Tamaulipas eyaletlerinde direnişi örgütlerken, Sonora valisi Maytorena ve Pesqueira (daha sonra Washington, D.C.'de Carranza'nın temsilcisi olarak), askeri güçlerinin başında Obregon ile birlikte, Guaymas limanı hariç, bu Eyaleti hızla Federallerden temizlediler. Bu mücadeleler sadece kansız olaylar değildi, aksine inatla mücadele edildi ve ağır kayıplar verildi, çünkü çatışmada kesin bir ilke vardı. Eski haydut ve Huerta'nın kişisel düşmanı Villa, Sonora'da bir kuvvet örgütledi ve Urbina da kuzey Durango'da aynısını yaptı. Silahlar ve özellikle bunları satın almak için para bulmak zordu. Giriş limanlarındaki tarifelerden, iç vergilendirmeden, zaman zaman pratik müsaderelere varan, çeşitli kaynaklardan gelen katkılardan ve hediyelerden fonlar elde edildi. Madero ailesinin bu amaç için 1.000.000 dolar altın ayırdığı söylenir.

Birkaç kişi Anayasalcı davaya geçse de, Meksika düzenli ordusu geçici Hükümete sadık kaldı. Devrimciler çoğu durumda büyük demiryollarını ya elinde tuttu ya da hızla ele geçirdi. Mükemmel bir örgütçü olan Huerta, isyanın büyüklüğünü kısa sürede fark etti ve birlikleri olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye gönderdi. Stratejisi, tüm demiryollarını ve şehirleri güçlü kollarla tutmak ve böylece devrimcileri demiryolları arasındaki aralıklarda operasyon yapmaya zorlamaktı. Sonra Huerta, bu kollarla destek çerçevesi oluşturarak isyancı grupların yok edilmesi için mobil kollar çıkardı.

Carranzistalar bu planı anladılar ve buna uymak için, yapabildikleri tüm demiryollarını yıktılar ve büyük bir kuvvetle genel bir çatışmaya girme riskini asla almamayı sabit planları olarak benimsediler. İlk birkaç ay boyunca, Anayasacılar adını alan isyancılar, güçlerini toplamaya ve demiryollarını tahrip etmeye devam ettiler. Federaller demiryollarını onarmaya ve bu hareketle başa çıkmak için kuzeye yeterli asker göndermeye çalıştılar. Her türden yeni askeri teçhizat elde ettiler, orduyu artırdılar ve eski rejimin sempatizanları veya araçları olan Orozco ve Salazar gibi eski isyancılar, düzensiz birlikler olarak Federal kuvvetlere alındı ​​ve kendilerine emirler verildi. Federallerin bir yerden bir yere hareket etmekteki belirgin yavaşlığını ve isyancıları demiryollarından uzaklaştırmadaki yetersizliklerini anlamak için, çalışma sistemleri hakkında biraz fikir vermek gerekir. Düzenli ordunun subayları iyi eğitimli ve oldukça yeteneklidir. Ancak, erler toplumun en alt tabakasından gelir ve
yabancı bir savaş durumu hariç, saflara dahil edilmeleri gerekir. Kadınlarını aşçı olarak kullanmaları ve yiyeceklerini ve kamp ekipmanlarını taşımaları için yanlarında getirirler. Askeri ulaşım, yani dört katırlı vagonlardan oluşan yük trenleri ve topçular için mükemmel atlar Meksika ordusunda mevcut değildir. Aslında, bir demir yolundan
uzakta olduklarında, kadınlara "soldadera" denir, neredeyse her şeyi taşırlar; ve askerlerin erzakları için gerekli olan yiyecekleri elde ederler. Anladığımız kadarıyla bir komiserlik yoktur. Bu, Federalleri demir yollarına bağlar, çünkü uzun süre yeterli mühimmat ve yiyecek taşıyamazlar.

Öte yandan, Obregon'un isyancı güçlerini Sonora'da ve Villa'nın isyancı güçlerini Chihuahua'da ilk görenler, örgütlenmelerine şaşırmışlardı. Yanlarında hiç kadın yoktu. Vagonları, düzenli erzak ve mühimmat dağıtımları, bir ödeme görevlisi vardı ve adamlar iyi atlı ve silahlıydı.

Obregon'la birlikte, mükemmel savaş malzemesi olan Yaqui Kızılderilileri alayları da vardı. Bu kuvvetler hareketliydi ve kolayca demir yolundan uzakta hareket edebiliyorlardı. Topçuları yoktu, bunlar olmadan özellikle müstahkem yerlere ve taş veya kerpiç kasabalara saldırıda çok büyük dezavantajlara sahip oluyorlardı. Atların ve katırların çoğu demir yollarından
uzaklaştırıldığından, isyancılar istedikleri tüm hayvanları elde edebiliyorlardı.

İlk büyük savaş 9-10-11-12 Mayıs'ta Guaymas'ın dışında, Ojeda'nın Federalleri ile Obregon'un Anayasacıları arasında Santa Rosa adlı bir yerde gerçekleşti. Federallerin kuzeye doğru ilerlemesi yaklaşık bin iki yüz adam ve on sekiz top parçasından oluşuyordu. Topçuları olmayan Obregon komutasındaki yaklaşık dört bin adam tarafından karşılandılar. Sekiz yüz Federal öldürüldü ve tüm topçuları ele geçirildi. Anayasacılar iki yüz elli ölü ve yaralı adam kaybetti.
Karşılaştırıldığında çok az Federal Guaymas'a döndü. Her iki taraf da buldukları tüm
yaralıları ve ayrıca esir alan tarafın gücüne katılmayı
reddeden tüm esirleri öldürdü. Bu başarı devam etmedi ve
Guaymas Federallerin elinde kaldı. Anayasacılar tarafından ele geçirilen topçuların, kullanılamaz hale getirmek için
kapakları çıkarılmıştı; ancak, Klaus adlı bir Alman tamirci tarafından
Cananca'daki atölyelerde yenileri yapıldı.

Yazın, Urbina, Durango şehrini ele geçirerek Federalleri yok etti. Şehir yağmaya bırakıldı ve en büyük aşırılıklar
galipler tarafından yapıldı. Kundaklama, tecavüz ve bankaların, mağazaların ve özel evlerin
soyulmasına ayrım gözetmeksizin devam edildi. Atlar
zengin vatandaşların evlerinin salonlarında ahırlandı ve düzen sağlanmadan önce birçok savaşçı olmayan kişi askerler tarafından öldürüldü.

Bu sırada, Federallerin Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınırda tuttuğu tek noktalar Chihuahua'daki Juarez ve Tamaulipas'taki Nuevo Laredo'ydu. Bu noktaların güneyindeki demiryolları da
Federallerin fiziksel mülkiyetindeydi ancak Anayasacıların elinde sürekli kesintiye uğradı.
Venustiano Carranza, Rio Grande'nin karşısındaki Eagle Pass, Teksas'tan Ciudad Porfirio Diaz'da (Piedras Negras) merkez kurmuştu.
Yaz sonunda, Anayasacı hareketin liderleriyle görüşmek ve çabalarının daha iyi koordine edilmesini sağlamak için kuzey eyaletlerinden geçen bir yolculuğa çıktı.
Coahuila, Durango, Chihuahua ve Sonora eyaletlerini dolaşıp
Sonora'da yeni bir merkez kurdu. O zamandan beri Anayasacıların çabaları çok daha iyi koordine edildi ve bunun sonucunda çok daha başarılı oldular.

Jesus Carranza ve Pablo Gonzalez, yolculuğuna çıktığında Venustiano Carranza tarafından Ciudad Porfirio Diaz'da görevlendirildi. Kısa bir süre sonra General Maas komutasında Saltillo ile Ciudad Porfirio Diaz arasındaki demiryolunun ele geçirilmesi için bir Federal kolu düzenlendi. Bu kol yavaş yavaş Monclova'ya ve ardından 7 Ekim'de işgal ettiği Ciudad Porfirio Diaz'a doğru ilerledi; Anayasacılar
demiryolunu parçaladılar ve Federaller için yararlı olabilecek her şeyi ve yararlı olamayanların çoğunu yok ettiler ve çok az direnç gösterdiler. Bu arada Villa, Durango'dan ve Sonora'dan gelen bazı adamlarla takviye edilmiş olarak, Chihuahua'da önemli bir başarıyla faaliyet gösteriyordu. Birkaç küçük Federal koluna saldırmış, onları yok etmiş ve yaklaşık altı top parçasının yanı sıra yeni bir tüfek ve mühimmat tedariki elde etmişti. Eylül ayında, gücünü Chihuahua Şehri ile Torreon'da Santa Rosalia adlı bir yerde Federaller arasına yerleştirmişti. Villa ve Federallerin her birinin yaklaşık dört bin adamı vardı. Güneyden gelen Federaller Durango'yu geri almak için kararlı bir girişimde bulunuyorlardı ve Torreon'a her biri iki binden fazla kişiden oluşan iki kol
harekete geçmişlerdi, biri Saltillo'nun batısında, diğeri Zacatecas'ın kuzeyinde. Bunlar giderken demiryolunu onarmak zorundaydı. Torreon yaklaşık bin Federal asker tarafından tutuluyordu.

Villa bu hareketlerden ve ayrıca,
Durango'yu alma endişesiyle, General Alvirez komutasındaki yaklaşık 800 kişilik bir Federal kuvvetin Saltillo ve Zacatecas kollarının gelmesinden önce Torreon'dan ayrılacağından haberdardı. İç hatlara sahip olan Villa, mobil kuvvetiyle bunlardan herhangi birine karşı serbestçe manevra yapabilirdi. Buna göre Santa Rosalia'da Federallerin önünde bir arka muhafız bıraktı ve hızla güneye doğru ilerleyerek General Alvirez'in Federal kolunu Torreon'un yaklaşık on sekiz mil batısında, Aviles kasabası yakınlarında karşıladı ve tamamen yendi. General Alvirez ve 287 adamı son ana kadar savaşarak öldürüldü.

Villa daha sonra Torreon'a doğru döndü. Alvirez'in kuvvetlerinin "soldaderas"ları
Aviles'teki savaş başladığında kaçmış ve Torreon'a ulaşarak haberi hızla yaymışlardı. Komutadaki Federal subay onları toplamaya çalıştı, ancak
başarısız oldu ve Torreon'un zayıf garnizonu paniğe kapıldı, zayıf bir direniş gösterdi ve kasabayı boşalttı. Villa
1 Ekim gecesi işgal etti. Atlı birliklerini Saltillo ve Zacatecas'tan Federal birliklerine gönderdi, etraflarındaki
demiryolunu parçaladı, ta ki ikisi de geri çekilene kadar. Torreon'da muhteşem bir düzen sağladı; Amerikan çıkarlarını korumak için bir subay ve yirmi beş adamdan oluşan bir müfrezeyi Amerikan konsolosuna gönderdi ve şehrin her yerine tüm yağmacıları vurma emriyle devriyeler yerleştirdi. İlk başta, erzak ve giysi içeren birkaç mağaza yağmalandı ve Federallere yardım etmesi gereken bazı
İspanyollar öldürüldü, ancak
yağmalama kısa sürede sona erdi. Villa'nın Torreon'u işgali bu nedenle Urbina'nın Durango'yu işgaliyle çarpıcı bir şekilde çelişiyordu.

Torreon'un ele geçirilmesi, Torreon'un ana tedarik noktası olması nedeniyle Chihuahua'daki Federallerin askeri konumunu güvencesiz hale getirdi. Villa'nın ilerleyişi Santa Rosalia'ya ulaştığında, Federaller oradaki müstahkem mevkilerini boşalttılar ve tüm mevcut birlikleri Chihuahua Şehri'nde yoğunlaştırdılar. Villa'nın onu almak için kararlı bir girişimde bulunacağını bekliyorlardı. Federaller 6-9 Kasım'da Chihuahua'ya karşı küçük saldırıları püskürtmeyi başardılar ve garnizonlarını güçlendirmek için Juarez'deki birlikleri sadece 400 kişi kalana kadar azalttılar. Villa, Chihuahua Şehri'nin yatırımını sürdürürken Juarez'e saldırmak için bir kuvvet hazırladı ve 14-15 Kasım gecesi oradaki Federal garnizon tamamen şaşırdı ve şehir ele geçirildi. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin kargaşaya aktif olarak müdahale ederek savaşın tüm karakterini değiştirmesinden önce, yeni Meksika ile eski Meksika arasındaki kaçınılmaz mücadelenin bu bölümünü işaretleyen ana olaylardır (1 Aralık'a kadar). Yaralıları öldürme uygulaması, Kuzey'in bile medeni savaş yöntemlerinde öğreneceği çok şey olduğunu gösteriyor. Öte yandan, birçok durumda ele geçirilen kasabaları yağmalamaya karşı gösterilen özdenetim, ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Bu hesap ayrıca, yeni Meksika'nın hem amaçlarda hem de maddi şeylerde üstünlük sağladığını gösteriyor.

YENİ DEMOKRASİ

DEĞİŞİM GÜÇLERİ AMERİKA'YA HÂKİM OLUYOR M.S. 1913

WOODROW WILSON

4 Mart 1913'te Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı ve böylece yeni ve son derece önemli bir hareketin merkezi figürü oldu. Thomas Jefferson'ın günlerinden beri var olan Demokrat Parti olarak bilinen partinin adayı olarak seçildiği doğrudur. Ancak Başkan Wilson'ın demokratik olarak öne sürdüğü fikirler Jefferson'un orijinal teorilerinden ve politikalarından o kadar farklıydı ki Başkan Wilson, ilkelerini artık ünlü olan "Yeni Özgürlük" adlı bir eserde formüle etmek için kendisini zorunlu hissetti. _The World's Work_ adlı eserin ilk sayfalarından itibaren, biz burada, hem Başkan'ın hem de derginin izniyle, yeni dönemin fikirlerine ilişkin kendi ifadesini veriyoruz. 

Başkan Wilson'ın arkasında duran Amerikalıların oy veren organı, açıkça şu anda genel olarak ilerici olarak adlandırılan türdendir. Onu aday gösteren kongrede, eski Demokrasi'nin muhafazakar unsurları, herhangi bir "ilerici" adayın adlandırılmasına karşı uzun ve sert bir şekilde mücadele etti. Cumhuriyetçi Parti'de, muhafazakarlık ile ilerleme arasındaki çekişme o kadar şiddetliydi ki tam bir bölünmeye yol açtı; 
ve ilericiler kendi adaylarını aday gösterdiler, hükümeti kendileri kontrol edemiyorlarsa, onu Demokratlar arasındaki ilerici unsurlara devretmeyi tercih ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski siyasi partiler son olaylardan o kadar
tamamen etkilenmiş görünüyor ki, eski isimleri altında bir miktar
güç sahibi olmaya devam etseler bile, artık tamamen farklı şeyleri temsil ediyorlar. Üçgen başkanlık yarışında en fazla oyu alan
iki parti de "ilerici"ydi.

Bu yüzden "ilerleme"ye karar verdiğimiz anlaşılıyor. "Ama nereye--ve
neye? Yeni liderlerimizin önünde açık bir amaç var mı ve bu insanlığın eski amaçlarından
nasıl farklı? Başkan Wilson'ın bize anlatmaya çalıştığı şey bu.

Şu anda siyasi platformda tartışılan tüm soruların altında yatan büyük bir temel gerçek var. Bu tek gerçek, bu ülkede hiçbir şeyin
yirmi yıl önce yapıldığı gibi yapılmadığıdır.

Yeni bir toplum örgütlenmesinin huzurundayız. Yaşamımız
geçmişten koptu. Amerika'nın yaşamı
yirmi yıl önceki yaşam değil; on yıl önceki yaşam değil. Ekonomik koşullarımızı, kesinlikle, tepeden tırnağa değiştirdik;
ve ekonomik toplumumuzla birlikte yaşamımızın örgütlenmesini de. Eski
siyasi formüller mevcut sorunlara uymuyor; artık unutulmuş bir çağdan alınmış belgeler gibi okunuyorlar. Eski haykırışlar sanki
insanların neredeyse
unuttuğu geçmiş bir çağa aitmiş gibi duyuluyor. Eskiden
On yıl önceki parti platformları şimdi bir platforma konulduğunda eskimiş gibi duyulur. Bir zamanlar eski organizasyonu uyguluyormuşuz gibi, yeni bir toplumsal organizasyonu da vatandaşların büyük bir kısmının mutluluğu ve refahı için uyarlama zorunluluğuyla karşı karşıyayız; çünkü toplumun yeni düzeninin ortalama bir insana uyum sağlamak ve onun rahatlığını veya refahını sağlamak için yapılmadığının bilincindeyiz. Ulusun yaşamı sonsuz bir şekilde çeşitlendi. Artık hükümet yapısı veya hükümet yetkilerinin dağılımı sorularına odaklanmıyor. Hükümetin yalnızca bir aracı olduğu toplumun yapısı ve işleyişine odaklanıyor. Gelişimimiz anayasal tanımın ilk günlerinde çizilen çizgi boyunca o kadar hızlı ve o kadar uzağa gitti ki, o çizgileri o kadar çaprazladı ve iç içe geçirdi, üzerlerine güven ve birleşmenin o kadar yeni yapılarını yığdı, içlerinde o kadar çeşitli, ülkenin sınırlarını aşan ve dünyanın gözlerini dolduran güçlerle dolu bir hayat geliştirdi ki, eski formüllerin uymadığı veya hayati bir yorumlama sağlamadığı yeni bir ulus yaratılmış gibi görünüyor. Bizden öncekilerden çok farklı bir çağa geldik. Artık işlerimizi eskiden yaptığımız şekilde yapmadığımız bir çağa geldik; üretim, satış, ulaştırma veya iletişimin hiçbirini insanların eskiden yaptığı gibi yapmıyoruz. Günümüzde bireyin bir anlamda sular altında kaldığı bir durum var. Ülkemizin çoğu yerinde erkekler kendi hesaplarına çalışırlar,
eskiden çalıştıkları şekilde ortak olarak değil,
büyük şirketlerin daha yüksek veya daha düşük seviyede çalışanları olarak. Şirketlerin iş ilişkilerimizde çok küçük bir rol oynadığı bir zaman vardı,
ama şimdi onlar baş rolü oynuyorlar ve çoğu erkek şirketlerin hizmetkarı.

Bir şirketin hizmetkarı olduğunuzda ne olduğunu biliyorsunuz.
Şirketin politikasını gerçekten belirleyen adamlara hiçbir şekilde erişiminiz olmaz.
Şirket yapmaması gereken şeyleri yapıyorsa, bu konuda gerçekten söz hakkınız yoktur ve emirlere uymak zorundasınız ve derin bir utançla,
kamu yararına olduğunu bildiğiniz şeyleri yapmaya işbirliği yapmak zorundasınız.
Bireyselliğiniz, büyük bir organizasyonun bireyselliği ve amacı içinde
yutulur.

Çoğu insan bu şekilde şirkete gömülürken, birkaçının, çok azının, bireyler olarak asla kullanamayacakları bir güce yükseltildiği doğrudur. Başları oldukları büyük organizasyonlar aracılığıyla, birkaçı, ülkenin ticari faaliyetlerinin kontrolünde ve çok sayıda insanın mutluluğunun belirlenmesinde tarihte eşi benzeri görülmemiş bir rol oynayabilir. Dün ve tarih başladığından beri, insanlar bireyler olarak birbirleriyle ilişkiliydi. Elbette aile, Kilise ve Devlet vardı, insanları belirli sınırlı ilişki çevrelerinde birleştiren kurumlar. Ancak hayatın sıradan endişelerinde, sıradan işlerde, günlük rutinde, insanlar birbirleriyle özgürce ve doğrudan ilişki kuruyorlardı. Günümüzde, insanların günlük ilişkileri büyük ölçüde büyük kişisel olmayan endişelerle, örgütlerledir, diğer bireysel insanlarla değil.

Şimdi bu, yeni bir toplumsal çağdan, insan ilişkilerinin yeni bir döneminden, hayatın draması için yeni bir sahne düzenlemesinden başka bir şey değildir.

Bu yeni çağda, örneğin, işveren ve çalışan
ilişkilerine ilişkin yasalarımızın birçok açıdan tamamen eski ve imkansız olduğunu görüyoruz. Bunlar, şu anda yaşayan hiç kimsenin hatırlamadığı, aslında hayatımızdan o kadar uzak olan başka bir çağ için çerçevelenmişti ki, bize anlatılsa çoğumuzun anlaması zor olurdu. İşveren artık genellikle bir şirket veya bir tür devasa bir şirkettir; çalışan, tanıdıkları ve kişisel ilişkileri olan bireysel efendiler tarafından değil, bir tür veya başka bir tür temsilciler tarafından bir araya getirilen yüzlerce veya binlerce kişiden biridir. Çalışan insanlar, ortak bir disiplin altında çok sayıda özel görevi yerine getirmek için büyük sayılar halinde görevlendirilir. Genellikle, onarımı ve yenilenmesi üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan tehlikeli ve güçlü makineler kullanırlar. Yükümlülükleri ve hakları, işverenlerine karşı yükümlülükleri ve birbirlerine karşı sorumlulukları konusunda yeni kurallar
oluşturulmalıdır. Onların korunması, yaralandıklarında tazminatları, engelli olduklarında destekleri için yeni kurallar
oluşturulmalıdır. Bu yeni sermaye ve emek
ilişkilerinde çok yeni, çok büyük ve çok karmaşık bir şey vardır. Yeni bir ekonomik toplum
ortaya çıkmıştır ve yeni bir dizi ayarlama yapmalıyız. Gücü zayıflığa karşı koymamalıyız. İşveren, günümüzde, dediğim gibi, genellikle bir birey değil, güçlü bir gruptur; ve yine de çalışan adam
işvereniyle uğraşırken, mevcut yasalarımıza göre hala bir bireydir.

Neden bir emek sorunumuz var? Bunun basit ve çok yeterli bir nedeni var: çalışan adam ve işveren artık
geçmişte olduğu gibi yakın ilişki içinde değiller. Yasalarımızın çoğu
işveren ve çalışanların birbirlerini tanıdıkları, birbirlerinin karakterlerini bildikleri, birbirleriyle ilişki içinde oldukları,
birbirleriyle insan insana muamele ettikleri çağda oluşturulmuştur. Artık durum böyle değil. Siz
sadece bu şirketlerdeki en üst düzey komutaya sahip olan adamlarla kişisel temasa geçmiyorsunuz, ayrıca bunu yapmanız
söz konusu bile olamaz. Modern şirketlerimiz binlerce,
bazı durumlarda yüz binlerce kişiyi istihdam ediyor. Gördüğünüz veya muhatap olduğunuz tek kişiler, yasalarımızın çerçevelendiği dönemdeki çalışan insanların hiçbir şey bilmediği, büyük bir organizasyonun yerel yöneticileri veya yerel temsilcileridir. Her gün işverenlerini gören, onunla kişisel bir şekilde muhatap olan küçük bir çalışan grubu bir şeydir ve ülkenin dört bir yanına yayılmış, büyük işletmelerin çalışanları olarak çalışan modern bir işçi topluluğu, hakkında kişisel bir fikir edinemedikleri insanlarla muhatap olmak başka bir şeydir. Çok farklı bir şeydir. Hiçbir zaman bir şirket görmediniz, bir hükümet görmediğiniz gibi. Bugün birçok çalışan, çalıştığı sektörü yöneten insan topluluğunu hiç görmedi. Ve onu hiç görmediler. Onun hakkında bildikleri, defterlerde, kitaplarda ve mektuplarda, ofisin yazışmalarında, yöneticilerin raporlarında yazılıdır. O, onlardan çok
uzaktır.

O halde tartışmamız gereken şey, bireylerin bilerek yaptıkları yanlışlar değil -bunların çok fazla olduğunu sanmıyorum- sistemin yanlışlarıdır. Bu konuyla ilgili herhangi bir tartışmaya karşı protestomu kaydetmek istiyorum, çünkü bu tartışma bizi 
aşağılamaya ve bize haksızlık etmeye çalışan vatandaşlarımızın olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu türden bazı adamlar var. Geceleri nasıl uyuduklarını bilmiyorum ama bu türden adamlar var. Tanrıya şükür ki sayıları çok değil. Gerçek şu ki, hepimiz kalpsiz olan büyük bir ekonomik sistemin
içinde sıkışmış durumdayız. Modern şirket, bir birey olarak iş yapmıyor. Bununla uğraştığımızda kişisel olmayan bir unsurla, toplumun maddi bir parçasıyla uğraşıyoruz. Modern bir şirket, kimsenin yürütemeyeceği kadar büyük ve hiçbir kişinin kaynaklarının finanse etmeye
yeterli olmadığı bir girişimin yürütülmesinde bir işbirliği aracıdır. Bir şirket kurulur; bu şirket bir prospektüs yayınlar; kurucular sermaye
hissesi olarak belirli bir fon toplamayı
umarlar. Peki, bunu nasıl toplayacaklar? Bunu genel olarak halktan toplayacaklar, bazıları da hisselerini satın alacak. Başladığı an, ne oluşur? Bir anonim şirket. İnsanlar kazançlarını bir araya getirmeye başlar, küçük yığınlar, büyük yığınlar. Hissedarlar tarafından yönetici olmak üzere belirli sayıda adam seçilir ve bu yöneticiler bir başkan seçer. Bu başkan işletmenin başıdır ve yöneticiler de yöneticileridir.

Peki, bu anonim şirkette çalışan işçiler o başkan ve yöneticilerle mi ilgilenir?
Hiçbir şekilde. Halk o başkan ve yönetim kuruluyla mı ilgilenir? İlgilenmez. Kimse onları hesap verebilir mi? Bunu yapmak neredeyse imkansızdır. Eğer bunu üstlenirseniz, bunun bir saklambaç oyunu olduğunu göreceksiniz, aradığınız nesneler şimdi bireysel kişiliklerinin ağacının arkasına, şimdi de kurumsal sorumsuzluklarının ağacının arkasına sığınıyor.

Ve yasalarımız bu tuhaf durumu dikkate alıyor mu? Hatta bir adamın şirket yöneticisi olarak yaptığı eylemle bir birey olarak yaptığı eylem arasında ayrım yapmaya çalışıyorlar mı? Hayır, öyle değil. Yasalarımız hala bizimle eski sistem temelinde ilgileniyor. Yasa hala geride bıraktığımız ölü geçmişte yaşıyor. Bu, örneğin, çalışanların yaralanmaları için işverenlerin sorumluluğu konusuyla ilgili olarak açıktır. Diyelim ki
bir müdür, bir işçinin kullanması güvenli olmayan belirli bir makineyi kullanmasını istiyor ve işçi bu makine tarafından
yaralanıyor. Mahkemelerimiz, müdürün bir meslektaş
olduğunu veya yasanın belirttiği gibi bir meslektaş çalışan olduğunu ve bu nedenle adamın yaralanması için tazminat alamayacağını hükmetti. Muhtemelen adamı işe alan müdür, onun işvereni değil. Onun işvereni kim? Ve kimin ihmali burada devreye girebilir? Yönetim kurulu, çalışana o makineyi kullanmasını söylemedi; ve şirketin başkanı da ona o makineyi kullanmasını söylemedi. Ve benzeri. Bu teoriye göre, bir adamın işverenin ihmali nedeniyle asla tazminat alamayacağını görmüyor musunuz? Hakimlerin, bir nesil önce işçilerle işverenleri arasında var olan
ilişkilerin analojisi üzerine akıl yürüttüğünü duyduğumda, modern dünyaya gözlerini
açmadıklarını merak ediyorum. Biliyorsunuz, hakimlerin gözlerinin açık olmasını bekleme hakkımız var, uyguladıkları yasa henüz
uyanmamış olsa bile.

Yine de bu, içinde bulunduğumuz zorlukları gösteren tek bir küçük ayrıntıdan ibaret, çünkü yasayı yeni düzenin gerçeklerine
uyarlamadık.

Siyasete girdiğimden beri, çoğunlukla insanların görüşleri bana özel olarak emanet edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük adamlardan bazıları, ticaret ve üretim alanında, birinden, bir şeyden korkuyor. Bir yerlerde o kadar organize, o kadar gizli, o kadar dikkatli, o kadar iç içe geçmiş, o kadar eksiksiz, o kadar yaygın bir güç olduğunu biliyorlar ki, onu kınadıklarında yüksek sesle konuşmasalar daha iyi olur. Amerika'nın, eskiden olduğu gibi, bir adamın kendi mesleğini seçip, onu sadece yeteneklerinin ona izin verdiği ölçüde sürdürebileceği bir yer olmadığını biliyorlar; çünkü bugün, eğer belirli alanlara girerse, ona karşı araçlar kullanacak ve kurmak istemedikleri bir işi kurmasını engelleyecek örgütler var; onun altındaki zeminin kaymasını ve pazarların ona karşı kapanmasını sağlayacak örgütler var. Çünkü eğer belirli perakende satıcılara, herhangi bir perakende satıcıya satış yapmaya başlarsa, tekel bu satıcılara satış yapmayı reddedecek ve bu satıcılar korkacak ve yeni adamın mallarını satın almayacaklardır. Ve bu, kesinlikle özgür fırsat ideallerini dünyanın hayranlığına sunmuş olan ülkedir; burada hiçbir insanın karakterinin ve zihninin sınırları dışında hiçbir sınırlamaya tabi olması beklenmez; Sınıf ayrımı, kan ayrımı, sosyal statü ayrımı olmaması gereken, ancak insanların 
değerlerine göre kazanıp
kaybettiği yerde.

Bir kamu adamı olarak kendi vicdanıma çok yakın bir şekilde,
artık kapılarımızda durup tüm yeni gelenleri bu şartlarla karşılayıp karşılayamayacağımızı soruyorum. Amerikan endüstrisi bir zamanlar olduğu gibi özgür değil; Amerikan girişimciliği özgür değil; sadece biraz sermayesi olan adam
sahaya girmekte daha çok zorlanıyor, büyük adamla rekabet etmek giderek daha da imkansız hale geliyor. Neden? Çünkü bu ülkenin yasaları güçlünün zayıfı ezmesini engellemiyor. Sebebi bu ve
çünkü güçlü zayıfı ezdi, güçlü bu ülkenin
endüstrisine ve ekonomik hayatına hükmediyor. Hiç kimse
çaba çizgilerinin giderek daha da daraldığını ve sertleştiğini inkar edemez; Bu ülkedeki sanayinin gelişimi hakkında bir şey bilen hiç kimse, daha büyük kredi türlerinin, ülkenin sanayilerini halihazırda kontrol edenlerle çabalarınızı birleştirmeniz şartıyla elde etmediğiniz sürece, elde edilmesinin giderek daha zor olduğunu fark etmemiş olamaz; ve hiç kimse, büyük sermaye kombinasyonlarının kontrolü altına alınmış herhangi bir üretim süreciyle rekabete girmeye çalışan herhangi bir kişinin, kendisini hemen ya sıkıştırılmış ya da satmak ve kendini emdirmek zorunda bulacağını fark etmemiş olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden inşa edilmesi gereken çok şey var. İş adamlarının -yani iş adamlarının sıradan üyelerinin- bu ülkedeki iş koşullarının veya daha doğrusu bu ülkedeki iş organizasyonunun tatmin edici olup olmadığını düşünüp düşünmediklerini öğrenmek için bir nüfus sayımı yapmak istiyorum. Cesaret etselerdi ne söyleyeceklerini biliyorum. Eğer gizlice oy verebilselerdi, ezici bir çoğunlukla, mevcut iş organizasyonunun büyük adamlar için olduğunu ve küçük adamlar için olmadığını; zirvedekiler için olduğunu ve alttakileri dışlamak için olduğunu; yeni başlayanları dışarıda bırakmak, yarışa yeni girişleri engellemek, büyük tröstlerin oluşturduğu tekellere müdahale edecek rekabetçi girişimlerin oluşmasını engellemek için olduğunu oylarlardı.

Bu ülkenin her şeyden önce ihtiyacı olan şey, halihazırda yaratılmış olanlardan ziyade, kazançlı çıkan adamlara bakacak bir yasalar bütünüdür. Çünkü halihazırda yaratılmış olan adamlar sonsuza kadar
yaşamayacaklardır ve her zaman kendileri kadar yetenekli ve dürüst oğullar bırakacak kadar nazik değillerdir.

Amerika'nın yaratıcı kısmı, yeni girişimler kuran Amerika kısmı, hırslı ve yetenekli çalışan adamın yükseldiği kısım, tasarruf eden, planlayan, örgütleyen, girişimlerini ulusal bir kapsam ve karaktere sahip olana kadar yayan sınıf - bu orta sınıf, refah süreçleri olarak adlandırmamız öğretilen süreçler tarafından giderek daha fazla sıkıştırılıyor. Üyeleri şüphesiz refahı paylaşıyorlar; ancak beni endişelendiren şey, refahı _kaynaklamamaları_. Hiçbir ülke, refahının küçük bir kontrol eden sınıf tarafından kaynaklanmasını göze alamaz. Amerika'nın hazinesi, şu anda çok az sayıda kişinin yönetimi altında yoğunlaşmış olan büyük girişimlerin kontrolünde olan küçük bir insan topluluğunun beyinlerinde yatmıyor. Amerika'nın hazinesi, özel, ayrıcalıklı bir sınıfla sınırlandırılamayan o hırslarda, o enerjilerde yatıyor. Bilinmeyen insanların icatlarına, bilinmeyen insanların kökenlerine, bilinmeyen insanların hırslarına bağlı. Her ülke, halihazırda ünlü ve güçlü olanların ve kontrolde olanların
saflarından değil, bilinmeyenlerin saflarından yenileniyor.

Ülkeye, Hükümeti kontrol eden az sayıda insanın Hükümetten iyilikler elde etmesini sağlayan Amerikan olmayan koşullar geldi; bu iyiliklerle, arkadaşlarını eşit iş fırsatından dışlamak için; bu iyiliklerle, ülkedeki her endüstriyi şu anda yönlendirecek bir kontrol ağı genişletmek ve böylece insanların Amerika'nın her köyde bulunduğu, Amerika'nın her güzel vadide görülebildiği, Amerika'nın geniş çayırlarda büyük güçlerini sergilediği, girişimciliğin güzel ateşlerini dağ yamaçlarından yukarı ve dünyanın bağırsaklarına doğru
yaydığı ve
hevesli adamların her yerde çalışan değil, endüstri kaptanları olduğu eski zamanları unutturmak için; ne yapabileceklerini öğrenmek için uzak bir şehre bakmak yerine, komşuları arasında, bağlantılarına göre değil, karakterlerine göre itibar bularak, bilmedikleri yerlerde onaylanan
sahip oldukları menkul kıymetlere göre değil, içlerinde ve arkalarında olduğu bilinenlere göre itibar bularak. Şimdi bir girişim başlatmak için, kendinize göre değil, bir başkasının sizin sahip olmanızı onayladığı şeye göre, tamamen kişisel olmayan bir şekilde, onaylanmanız gerekir. Amerika'yı yapanlar gibi bir girişime, siz onaylanana kadar, büyük müttefik kapitalistlerin iyi niyetini kazanmayı başarana kadar başlayamazsınız. Bu özgürlük müdür? Bu bağımlılıktır, özgürlük değil.

Eskiden, hayatın çok basit olduğu eski günlerde, hükümetin yapması gereken tek şeyin bir polis üniforması giymek ve "Şimdi kimse kimseye zarar verme" demek olduğunu düşünürdük. Eskiden, hükümetin idealinin her insanın yalnız bırakılması ve başka birine müdahale etmediği sürece müdahale edilmemesi olduğunu söylerdik; ve en iyi hükümetin mümkün olduğunca az yönetim yapan hükümet olduğunu söylerdik. Jefferson zamanında kabul gören fikir buydu. Ama artık hayatın o kadar karmaşık olduğunu ve eski koşullarla başa çıkamadığımızı, yasanın devreye girip
yaşadığımız koşulları, yaşamamızı katlanılabilir kılacak koşulları yaratması gerektiğini fark ediyoruz.

Ne demek istediğimi açıklayayım: Şehirlerimizde eskiden her ailenin kendi ayrı evinde yaşadığı, her ailenin kendi küçük mülkünün olduğu, her ailenin hayatında diğer ailelerden ayrı olduğu doğruydu. Artık büyük şehirlerimizde durum böyle değil. Aileler apartmanlarda, dairelerde, katlarda yaşıyorlar; kalabalık semtlerimizdeki büyük apartmanlarda kat kat yığılmış durumdalar ve sadece kat kat yığılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda oda oda birleşiyorlar, böylece her odada, bazen, sıkışık semtlerimizde, ayrı bir aile oluyor. Bazı yabancı ülkelerde bu konuları ele almada bizden çok daha fazla ilerleme kaydettiler. Örneğin Glasgow şehrinde (Glasgow dünyanın örnek şehirlerinden biridir), büyük apartmanların girişlerinin ve koridorlarının kamuya açık sokaklar olduğuna karar vermişlerdir. Bu nedenle, polis merdivenden yukarı çıkar ve koridorları devriye gezer; şehrin aydınlatma departmanı koridorların bolca aydınlatılmasını sağlar. Şehir, o büyük binanın polisin dışarıda tutulacağı ve belediye otoritesinin hariç tutulacağı bir birim olduğunu varsayarak kendini kandırmaz, ancak şöyle der: "Bunlar kamuya açık karayollarıdır ve buralarda ışık ve şehrin otoritesi tarafından kontrol gereklidir."

Bunu bizim büyük modern endüstriyel işletmelerimize benzetiyorum. Bir şirket büyük bir apartman dairesine çok benzer; tek bir ticari ailenin mülkü değildir; bir apartman dairesinin kamuya açık karayolları ağı olması kadar kamusal bir konudur.

Büyük bir şirketin menkul kıymetlerini satın almak isteyen herkese teklif ettiğinizde, o şirketi satın almak isteyen herkesin denetimine açmalısınız. Apartman binasının şeklini takip etmek için, koridorlar boyunca ışıklar, girişlerde devriye gezen polisler, insanların binaların içeriğiyle ilgili olarak aldatılabileceği bilinen her yerde teftişler olmalıdır. Eğer dolandırıcılığın bizi beklediğine inanıyorsak, şüphelerimizin haklı olup olmadığını belirleme araçlarına sahip olmalıyız. Benzer şekilde, büyük şirketlerin emeğe muamelesi Jefferson'ın zamanındaki gibi değildir. İnsan toplulukları insan topluluklarını istihdam ettiğinde, bu özel bir ilişki olmaktan çıkar. Bu nedenle, mahkemeler çalışan insanların diğer çalışan insanları istihdamdan barışçıl bir şekilde caydıramayacağını ve kararını ev hizmetçileri benzetmesine dayandırdığında, sadece zihinlerinin ve anlayışlarının geçmiş bir çağda kaldığını gösterirler. Büyük insan topluluklarının diğer insan topluluklarıyla bu şekilde ilişki kurması kamu denetiminin bir konusudur ve kamu düzenlemesinin bir konusu olmalıdır. Benzer şekilde, Jefferson zamanında evime gelip evimin nasıl idare edildiğine bakmak kanunun işi değildi. Fakat evim, sözde özel mülküm büyük bir maden olduğunda ve insanlar tüm bir ulusun endüstrileri için gerekli olan şeyleri
yeryüzünün bağırsaklarından çıkarmak için her türlü tehlikenin ortasında karanlık koridorlarda yürüdüklerinde ve bu madenlerin hiçbir bireyin mülkiyetinde olmadığı, büyük anonim şirketlerin mülkiyetinde olduğu ortaya çıktığında, o zaman tüm eski benzetmeler tamamen çöktü ve hükümetin bu madenlere inip insanların buralarda uygun şekilde muamele görüp görmediğini görmek; kazalara karşı uygun şekilde korunup korunmadıklarını görmek; dünyanın bu paha biçilmez zenginliklerini kullanmanın modern ekonomik yöntemlerinin
uygulanıp
uygulanmadığını görmek hakkı haline geldi. Birisi bir binanın tepesine veya sokağın üzerine uygunsuz bir şekilde sabitlenmiş bir kule koyarsa, o zaman şehrin hükümeti kulenin o kulenin sizin ve benim altından yürüyebileceğimiz ve göklerin üzerimize düşeceğinden korkmayacağımız kadar sabitlenmesini sağlama hakkına sahiptir. Aynı şekilde, her koridorda etten kemikten insanların kaynaştığı bu büyük arı kovanlarında, ister Devletin ister Amerika Birleşik Devletleri'nin olsun, hükümetin ayrıcalığı, insan hayatının uygun şekilde bakılmasını ve insan akciğerlerinin nefes alabileceği bir şeye sahip olmasını sağlamaktır. Bunlar yine sadece koşulların örnekleridir. Eski yasalar altında mücadele eden yeni bir dünyadayız. Bugün hayatlarımızı incelerken, merkezi ve karmaşık toplumun bu yeni sahnesini incelerken, daha birçok şeyin birbiriyle uyumsuz olduğunu göreceğiz. Zamanın en endişe verici fenomenlerinden biri -ya da daha doğrusu, Ulus buna uyanıp onu kontrol etme kararlılığını göstermeseydi endişe verici olurdu- yeni toplumsal dönemin en önemli işaretlerinden biri, hükümetin iş dünyasıyla ne kadar ilişkilendirildiğidir. Şu an için, Büyük İşletmelerin Hükümet üzerindeki kontrolünden bahsediyorum. Elbette, tüm konunun arkasında, yeni düzende hükümet ve iş dünyasının yakından ilişkilendirilmesi gerektiği gerçeği vardır. Ancak bu ilişki şu anda kesinlikle tahammül edilemez bir nitelikte; öncelik yanlış, ilişki ters. Hükümetimiz son birkaç yıldır özel çıkarları olan büyük müttefik şirketlerin başkanlarının kontrolü altında. Bu çıkarları kontrol etmemiş ve onlara tüm iş sisteminde uygun bir yer vermemiş; kendini onların kontrolüne teslim etmiş. Sonuç olarak, hükümetin kayırmacılığının (en belirgini aşırı tarife) kötü sistemleri ve planları ortaya çıkmış, bunlar hayatın tüm dokusuna etki etmiş, ülkenin her sakinine zarar vermiş, rakiplere haksız ve imkansız engeller koymuş, her yöne vergi koymuş, her yerde Amerikan girişimciliğinin özgür ruhunu boğmuş. Şimdi bu doğal olarak gerçekleşti; ilerledikçe ne kadar doğal olduğunu göreceğiz. İnsan doğası dışında kimseyi veya hiçbir şeyi kınamanın bir faydası yok. Bununla birlikte, Cumhuriyet hükümetinin halkın elinden bu kadar uzaklaşması; genel değil, özel çıkarlar tarafından ele geçirilmesi tahammül edilemez bir şeydir. Bu ele geçirmenin ardından, siyasetimizin akın ettiği skandallar, haksızlıklar, ahlaksızlıklar ordusu gelir.

Amerika'da hükümetlerinden utandığımız şehirler var.
Her yerde, ülkenin her yerinde, halkın çıkarlarının değil, bencil insanların özel ayrıcalıklarının çıkarlarının gözetildiğini hissettiğimiz şehirler var; sözleşmeler kamu çıkarından önce gelir. Bu durum sadece büyük şehirlerde değil. Daha küçük kasabalarda sosyalist duyguların arttığını fark etmediniz mi?
Birkaç ay önce, trenim beklerken Nebraska'daki küçük bir kasabada durdum ve platformda, tulum giymiş, çok ilgi çekici, genç bir adamla karşılaştım; kendini bana kasabanın belediye başkanı olarak tanıttı ve Sosyalist olduğunu söyledi. "Bu ne anlama geliyor? Bu kasabanın sosyalist olduğu anlamına mı geliyor?" dedim. "Hayır efendim," dedi; "Kendimi kandırmadım; seçildiğim oy yaklaşık %20 sosyalist ve %80 protestoydu." Bu, halka ve kasabanın diğer iki partisini yönetenlere karşı yapılan ihanete karşı bir protestoydu.

Birliğin her yerinde insanlar işlerin gidişatı üzerinde hiçbir kontrollerinin olmadığını hissetmeye başlıyor. Birlik'in en büyük eyaletlerinden birinde yaşıyorum ve bir zamanlar kölelik vardı. İki yıl öncesine kadar New Jersey'de neredeyse alaycı bir umutsuzluk ruhunun büyümesine giderek artan bir endişeyle tanık olmuştuk. İnsanlar, "Oy veriyoruz; istediğimiz
platform bize sunuluyor; o platformda duran adamları seçiyoruz ve
kesinlikle hiçbir şey elde etmiyoruz." diyordu. Bu yüzden sormaya başladılar, "Oylama yapmanın ne faydası var? Her iki partinin makinelerinin aynı kişiler tarafından desteklendiğini biliyoruz ve bu nedenle her iki yöne de dönmenin faydası yok."

Bu, bazı eyalet hükümetleriyle ve bazı kasaba ve şehirlerle sınırlı değil. Amerika Birleşik Devletleri halkı ile Washington'daki kendi işlerinin kontrolü arasında bir şeyin olduğunu biliyoruz. Son zamanlarda orada hüküm sürenler halk değil.

Neden bir devrimin varlığındayız, neden eşiğindeyiz? Çünkü kamusal yaşamımızın ve kamusal politikamızın belirlenmesinde hüküm süren etkilerden derinden rahatsızız. Amerika'nın kendine güvenle neşeli olduğu bir zaman vardı.
O, popüler hükümetin süreçlerini yalnızca kendisinin bildiğini övünüyordu; ama şimdi gökyüzünün kapalı olduğunu görüyor; umutlu gençliğinde hayal bile etmediği güçlerin iş başında olduğunu görüyor.

Bilmiyor musun ki, belagatli bir dille konuşan, vicdanı olmayan,
Ülkeyi umursamayan bir adam, bütün bu ülkeyi
ateşe
sokabilir? Bilmiyor musun ki, bu ülke bir uçtan bir uca
bir şeylerin yanlış olduğuna inanıyor?
Vicdanı olmayan bir adamın ortaya çıkıp "Yol budur. Beni takip et!" - ve yıkım yollarında öncülük et.

Eski düzen değişiyor - gözlerimizin önünde değişiyor, sessizce ve eşit bir şekilde değil, hızla ve yeniden inşanın gürültüsü, sıcaklığı ve kargaşasıyla.

Sanırım hukuk için verilen tüm mücadele bilinçliydi, çok azı kör veya sadece içgüdüseldi. Sanki işler ve insan zayıflığı hakkında üstün bir bilgiyle, her çağın bir geçiş çağı olduğunu ve hiçbir çağın diğerinden daha fazla değişimle dolu olmadığını söylemek modadır; ancak dünyanın çok az çağında değişim mücadelesi bu kadar yaygın, bu kadar kasıtlı veya bu kadar büyük bir ölçekte olmuştur, bunda yer aldığımız kadar.

Şahit olduğumuz geçiş, büyümenin ve normal değişimin eşit bir geçişi değil; bir çağın diğerine, doğal varisi ve halefine sessizce, bilinçsizce açılması değil. Günümüzde toplum, kendisini tepeden tırnağa inceliyor; kendi çok unsurlar; en eski uygulamalarını en yenileri kadar özgürce sorguluyor, hayatının her düzenlemesini ve amacını inceliyor; ve sadece açık ve dürüst tavsiyelerin ve cömert işbirliğinin güçlerinin bir devrime dönüşmesini engelleyebileceği radikal bir yeniden yapılanmadan daha azını denemeye hazır duruyor. Bir zamanlar siyasi toplumu yeniden inşa etme
hızında olduğumuz gibi ekonomik toplumu yeniden inşa etme
hızındayız ve siyasi toplum da bu süreçte radikal bir
değişikliğe uğrayabilir. Hiçbir çağın görevinin daha fazla bilincinde olduğundan veya ekonomik ve siyasi uygulamalarında radikal ve genişletilmiş değişikliklere daha fazla oybirliğiyle istekli olduğundan şüpheliyim.

Bir devrimin huzurundayız -- kanlı bir devrim değil,
Amerika kan dökmeye meyilli değil -- ama Amerika'nın genel çıkarlara adanmış ve özel çıkarlara değil bir hükümet güvence altına alarak
her zaman iddia ettiği idealleri pratikte geri kazanmakta ısrar edeceği sessiz bir devrim.

Büyük bir yeniden yapılanmanın arifesindeyiz. Bu, yaşadığımız hükümeti kurduğumuz o büyük çağdan beri hiçbir çağın yapmadığı yaratıcı bir devlet adamlığı gerektiriyor. Bu hükümet, altında büyümek için haksızlıklara uğrayana kadar dünyanın hayranlığını kazanmıştı. Bu haksızlıklar birçok yurttaşımızın kurumlarımızın özgürlüğünü sorgulamasına ve onlara karşı devrim vaaz etmesine neden oldu. Devrimden korkmuyorum. Amerika'nın kendi kendine hakim olma gücüne sarsılmaz bir inancım var. Devrim, Konfederasyonun kaba hükümetini bir kenara bırakıp, eyaletleri değil bireyleri yöneten ve bu yüz otuz yıldır ilerlememizin aracı olan büyük Federal Birliği yarattığımızda olduğu gibi, barışçıl bir şekilde gelecektir. Hukukumuzda ve uygulamalarımızda bazı radikal değişiklikler yapmalıyız. Bazı yeniden yapılanmaları ilerletmeliyiz. Yeni bir çağ ve yeni koşullar bunları bize dayatıyor. Ama bunların hepsini devlet adamları ve vatanseverler gibi sakin ve ayık bir şekilde yapabiliriz. Bu şeylerden endişeyle bahsetmiyorum, çünkü her şey açık ve
açıktır. Bu, büyük güçlerin gizlice bir araya geldiği bir gün değildir.
Tüm muhteşem program kamuya açık olarak planlanmalı ve tartışılmalıdır.
İyi huyluluk, ayık öğüdün verdiği bilgelik, düşünceli ve özverili insanların enerjisi, uzun yıllar süren özgür hükümetle içimizde yetiştirilen işbirliği ve uzlaşma alışkanlığı,
içten ve evrensel tartışmanın salt erdemiyle tutkudan ziyade aklın galip geldiği
birliktelik, şiddetin olmadığı bir başka büyük çağa geçmemizi sağlayacaktır.

AMERİKA'DA GELİR VERGİSİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI M.S. 1913'TE DEĞİŞTİRİLDİ

JOSEPH A. HILL

1913 yılında çok şaşırtıcı bir olay gerçekleşti. Amerika Birleşik Devletleri
Anayasasını barışçıl yollarla değiştirdi. Gerçekten de Anayasa iki kez değiştirildi; çünkü Şubat ayında on altıncı değişikliği geçirerek gelir vergisine izin veren Eyaletler, ne yapabileceklerini göstermek için, Mayıs ayında on yedinci değişikliği geçirerek Birleşik Devletler senatörlerinin halk tarafından doğrudan seçilmesini yetkilendirdiler. Birleşik Devletler Anayasası'nı değiştirmek o kadar zor ve zahmetli bir işlemdir ki, daha önce bir asırdan fazla bir süre önce, korkunç İç Savaş'ın sancıları dışında, başarılmamıştı. Orijinal Anayasa, 1804'te tam olarak yürürlüğe girmeden önce on iki değişiklik eklemişti. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci değişiklikler köleliği yasaklamak için 1865'ten sonra eklendi. Bunlar isteksiz Güney Eyaletleri'ne zorla kabul ettirildi. 1804'ten 1913'e kadar hiçbir değişiklik normal süreçle yapılmadı. Ancak o dönemde
yüz kırktan fazla kez değişiklik yapma çabaları gösterildi.
İnsanlar
sonunda cesaretlerini yitirdiler; bu değişikliğin imkansız olduğunu söylediler.
Bu kadar uzun süredir tüm değişiklikleri engelleyen hantal sistem,
Kongre'nin her iki Mecliste üçte iki çoğunlukla bir değişiklik sunmayı kabul etmesi gerektiğiydi.
Eyaletlere bir değişiklik sunmak için. Bunlar daha sonra her biri kendi yasama organında yeni yasayı geçirmek zorundaydı. Yasama organlarının dörtte üçü onaylarsa, değişiklik kabul edilecekti. Önerilen değişikliklerden çok azı her iki Kongre Meclisinde de üçte iki çoğunluk oyu kazandı; ve bunlardan hiçbirisi eyalet yasama organlarının gerekli ezici çoğunluğuna
başvuramadı. Senato değişikliği birkaç yıl önce Kongre'den geçti ve uzun süredir umutsuzca yasama kapılarını çalıyordu.
Sonra Gelir Vergisi değişikliği ortaya çıktı. Kongre bunu 1909'da ilerici bir spazmla neredeyse aceleyle geçirdi. Sonra 1912 seçimlerinde ilerici politikaların büyük zaferi geldi; ve her yerdeki yasama organları Gelir Vergisi konusundaki evrensel ısrarın farkına vardı. Altı eyalet hariç tüm eyaletler değişikliği onayladı; ve Başkan Taft'ın yönetimi sırasındaki son eylemlerinden biri de kabulünü ilan etmek oldu. Popüler değişiklik, Senato değişikliğini de beraberinde sürükledi; ve ikincisi, eski Güney'in çoğu tarafından hala karşı çıkılsa da, Rhode Island ve Utah hariç diğer tüm eyaletler tarafından onaylandı. Böylece yasa da oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "ölü elin tiranlığını" gelir vergisinin tarihinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Anayasa, hiçbir baş vergisi veya başka doğrudan verginin, eyaletler arasında nüfuslarına göre dağıtılmadan uygulanmaması gerektiğini
belirtti. Doğrudan vergilendirme sistemine bundan daha etkili bir engel
oluşturulamazdı. Bu Anayasal hükmün temel amacının yalnızca daha küçük eyaletlerin halkını korumak değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni geliri için dolaylı vergilere bağımlı olmaya zorlamak olduğu açıktır. En azından etkisi böyle olmuştur. Ancak, yasal yaratıcılık her şeyin üstesinden gelebilir. Yüksek Mahkeme, 1789'da gelir vergisinin doğrudan vergi olmadığına ve bu nedenle eyaletler arasında dağıtılmasına gerek olmadığına karar verdi. İç Savaş sırasında, ilginç bir şekilde, diğer tüm vergilendirilebilir servet kaynakları neredeyse tamamen kuruyana kadar, gelir vergisi aslında üç ayrı Kongre Yasası tarafından konulmuştur, 1864 Yasası 600 ila 5.000 dolar arasındaki tüm gelirler için %5 ve 5.000 doların üzerindeki tüm gelirler için %10 vergi koymuştur. Vergi, 1872'de yürürlükten kaldırılıncaya kadar toplanmaya devam etti.

Birlik Devletleri arasında bölüşülmeden alınan verginin anayasal niteliği, 1880'de gelir vergisinin doğrudan bir vergi olmadığı yönündeki 1789 tarihli kararını yeniden teyit eden Yüksek Mahkeme'de bir kez daha tam olarak tartışıldı. Ancak yaklaşık on beş yıl sonra soru tekrar ve önemli bir biçimde ortaya çıktı. Demokratlar 1893'te iktidara geldi ve %2'lik bir vergiye dayanarak tarifeyi düşürmeye devam ettiler. 4.000$'ın üzerindeki tüm gelirler için beklenen gelir kaybını telafi etmek için. Yüksek Mahkeme 1895'te gelir vergisinin doğrudan bir vergi olduğunu ve bu nedenle çeşitli eyaletlerin nüfusuna sıkı bir şekilde orantılı olarak hariç olmak üzere alınamayacağını ve bu nedenle aslında hiç alınamayacağını ilan ederek tüm mali planlarını ve politikalarını paramparça etti.

Bu karar, tüm saçmalığıyla o zamandan beri geçerliliğini korudu. Sonuçları, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne gelirleri vergilendirme hakkını reddetmek, onu neredeyse tek gelir kaynağı olarak gümrük vergileriyle sınırlamak, onu bir gün Birliğin güvenliği için hayati olabilecek bir güçten mahrum etmek ve onu egemen bir Devlet'in rasyonel bir anlayışıyla tamamen bağdaşmayan bir güçsüzlük durumunda sergilemek oldu. Yüksek Mahkeme'nin 1895'ten bu yana sadece _personelini_ değil, ruhunu ve kamu politikası sorularına yönelik tüm tutumunu değiştirdiği doğrudur. Kararlarını yumuşatmak için giderek daha fazla çağın etkisine ve zamanın gerekliliklerine ve sosyal ve ekonomik adaletin açık taleplerine izin vermiştir; ve son beş yılda bir gelir vergisi sorunu önüne getirilmiş olsaydı, muhtemelen 1895'teki kararını geri alırdı. Ancak Başkan Taft, 1909'da başka bir olumsuz karar riskinin çok büyük olduğunu ve daha güvenli yolun Anayasa'da bir değişiklik yapmak olduğunu söylediğinde şüphesiz haklıydı. Ancak Gelir Vergisi değişikliğinin kabul edilmesi, bir gelir vergisi oluşturmadı. Sadece hükümete bunu istediği zaman yapma yetkisi verdi. Başkan Wilson'ın yönetimi konuyu hemen ele aldı. Demokratlar, tarifeyi azaltmalarıyla birlikte yeni bir gelir kaynağına ihtiyaç duyuyorlardı. Bu yüzden Ekim 1913'te Gelir Vergisi yasası çıkarıldı. Teoride Gelir Vergisi açıkça
tüm vergilerin en adilidir. Her vatandaşı servetine göre hükümete ödeme yapmaya çağırır; ve serveti kabaca ihtiyaç duyduğu hükümet korumasının miktarını belirler. Ancak pratikte, bir gelir vergisinin işleyişi o kadar karmaşıktır ki, her
şikayetçi karmaşıklıklarında bir şikayet nedeni bulabilir. Bu nedenle, mevcut vergi burada uzman bir istatistikçi olan Bay Joseph A. Hill, Washington'daki Nüfus Sayımı Bürosu'nun Gözden Geçirme ve Sonuçlar Bölümü'nün başındaki Amerika Birleşik Devletleri Hükümet yetkilisi tarafından anlatılmaktadır. 1913 yılının kayda değer olayları arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal maliyesi ve anayasal gelişimi üzerindeki etkisi bakımından en önemlilerinden biri, Kongre'ye "gelirleri, hangi kaynaktan gelirse gelsin, çeşitli eyaletler arasında bölüştürmeden ve herhangi bir nüfus sayımı veya sayımına bakılmaksızın vergilendirme ve toplama" yetkisi veren Federal Anayasa'ya bir değişikliğin kabul edilmesidir. Herhangi bir türde bir değişikliğin kabul edilmiş olması bile kayda değerdir, çünkü bu, Anayasa'nın İç Savaş döneminden bu yana ilk kez değişikliğe uğradığı ve ilk değişikliğin Cumhuriyet'in ilk günlerinden bu yana barışçıl ve normal zamanlarda kabul edildiği bir durumdur. Bu değişikliğin kabulünün, 1894'te gelir vergisi koyma girişimi o yıl Yüksek Mahkeme'nin kararıyla engellenen siyasi partinin iktidara geri dönmesiyle aynı zamana denk gelmesi biraz dikkat çekicidir, ancak belki de tamamen tesadüf değildir. O zamanlar olduğu gibi şimdi de gelir vergisi, o partinin bağlı olduğu mali ve ticari reform programının bir bileşeniydi. Bu program, koruyucu tarife vergilerinin azaltılmasını ve gelirlerin doğrudan vergilendirilmesini içeriyordu. Demokrat Parti'nin 1894'te başaramadığı şeyi, 1913'te serbestçe yapabildi. Gerçekten de, ulusal gelir vergisi neredeyse Amerika Birleşik Devletleri halkının bir emri olarak görülebilir. Her halükarda, anayasa değişikliğinin kabulünün hemen ardından bir gelir vergisi yasasının yürürlüğe gireceği önceden belliydi.

Gelir vergisini kuran yasa, tarifeyi revize eden yasayla birlikte 31 Ekim'de onaylandı, her iki önlem de "Tarife vergilerini azaltma ve hükümete gelir sağlama ve diğer amaçlar" başlıklı kapsamlı bir yasada yer aldı. Bu makalenin amacı, gelir vergisinin genel bir tanımını yapmaktır. Bu, özellikle değerli görünüyor çünkü vergi, yasanın kendisinin ilgili ve bazen belirsiz ifadelerinin sadece okunmasıyla kolayca anlaşılamaz. Ancak aynı nedenle, yorumlama görevi kolay veya tamamen güvenli değildir. Yasanın bazı yeni özellikleri vardır; ve bunların yol açtığı ayrıntılı soruların bazıları, hükümetin yürütme organı ve muhtemelen mahkemeler tarafından yasanın diline yerleştirilen resmi yoruma sahip olana kadar cevaplanamaz. Aynı zamanda, verginin temel özellikleri, yasanın hükümlerini dikkatli bir şekilde inceleyen herkes için oldukça açık hale gelir, ancak belirli vakalara uygulanması şüpheli kalabilir.

Yasa, gelirlerin muafiyet için öngörülen asgari sınırı
aştıkları miktar üzerinden yüzde bir oranında vergiye tabi olacağını belirtir. Bu, "normal gelir vergisi" olarak adlandırılır.
Daha sonra, herhangi bir gelirin 20.000$'ı
aştığı miktar üzerinden yüzde bir oranında "ek vergi" vardır. Oran, 50.000$'ın üzerindeki miktar için yüzde ikiye, 75.000$'ın üzerindeki miktar için yüzde üçe, 100.000$'ın üzerindeki miktar için yüzde dörde, 100.000$'ın üzerindeki miktar için yüzde beşe çıkarılır. 250.000 doların üzerinde ve %6'ya kadar. 500.000 doların üzerinde. Bu nedenle, normal ve ek vergi
birleştirildiğinde, asgari muafiyet hariç ilk 20.000 dolarlık gelir %1 oranında vergilendirilecektir; sonraki 30.000 dolar %2; sonraki 25.000 dolar %3; sonraki 25.000 dolar %4; sonraki 150.000 dolar %5; sonraki 250.000 dolar %6; ve bu noktanın üzerindeki tüm gelir %7 oranında. Bu, kademeli ilkenin titiz bir şekilde uygulanmasıdır.

Aynı zamanda asgari muafiyet nispeten yüksektir, evli bir kişi için 4.000 dolar ve diğer herkes için 3.000 dolar. Evli kişiler için daha yüksek muafiyet karı koca birlikte yaşamaya bağlıdır ve yalnızca toplam gelirlerine uygulanır; yani, her birinin gelirinden düşülemez. Bu bağlamda, İngiltere'de gelir vergisi kapsamında izin verilen muafiyetin 160 £ veya 800 $; Prusya'da 900 mark veya 225 $; ve Wisconsin Eyaletinde bireyler için 800 $ ve karı koca için 1.200 $ olduğu ve çocuklar veya bakmakla yükümlü olunan aile üyeleri için ek bir muafiyet olduğu belirtilebilir.

Keskin bir şekilde artan oranlar ve nispeten yüksek muafiyet, bunun zengin bir adamın gelir vergisi olduğu ve tüm kişilerin hükümetin harcamalarına çeşitli yeteneklerine orantılı olarak katkıda bulunması gerektiği ilkesini göz ardı ettiği yönündeki eleştirilere yol açmıştır. Genellikle, bir gelir vergisinin, geçim için gereken asgari miktara yakın veya altında olanlar hariç tüm gelirlere ulaşması gerektiği ve insanların genel olarak hükümete doğrudan katkıda bulunmaya çağrıldıkları takdirde kamu işlerine daha fazla ilgi gösterecekleri ve kamu parasının israf edilmesi veya akılsızca harcanması konusunda daha fazla endişe gösterecekleri söylenir. Buna karşılık, verginin zengin veya varlıklı sınıflarla sınırlandırılmasının haklı olduğu, çünkü bu sınıfların dolaylı ulusal vergilerin veya yerel emlak vergilerinin adil payını ödemediği ileri sürülür. Bu tartışmalı sorular, mevcut makalenin kapsamı dışındadır. Ancak, gelir vergisinin tek bir vergiymiş gibi veya Federal hükümet için tek gelir kaynağıymış gibi eleştirilmemesi gerektiği açıktır. Mali açıdan, ulusal maliyede ikincil bir konumdadır ve tahmini toplam 680.000.000 dolarlık vergi gelirinin yıllık yaklaşık 125.000.000 dolarını getirmesi beklenmektedir.

Normal yüzde bir vergi, şirketlerin geliri üzerinden alınacaktır. Aslında, kanunun bu hükmü yalnızca halihazırda var olan şirket veya "özel tüketim" vergisini devam ettirmektedir. Ancak bu vergi artık gelir vergisinin ayrılmaz bir parçası haline gelerek, hissedarlara tahakkuk eden ve temettü şeklinde dağıtılabilen geliri kapsamaktadır. Bu gelirin, şirketin net kazançları üzerinden vergi yoluyla kaynakta elde edildiği teorisine göre, temettüler bu şekilde muaftır. Bunlar, normal vergi açısından bireysel hissedarların vergilendirilebilir gelirlerine dahil edilmemelidir ve kanun, şirket tarafından ödenen verginin temettüden düşüleceğini öngörmemektedir.

Bu koşullar altında temettülerden oluşan gelirin normal vergiye tabi mi yoksa muaf mı sayılması gerektiği belki de bir sorudur. Şirketlerin net kazançları üzerinden alınan bir verginin, hissedarların geliri üzerinden alınan bir vergi olduğu iddia edilebilir ve teoride bu doğrudur. Ancak vergi temettülerden fiilen kesilmediği veya temettüler vergi nedeniyle azaltılmadığı sürece, hissedarın cari geliri etkilenmez.
Verginin uygulanması, onun gelecekteki gelirini gerçekten etkileyebilir ve hisselerinin değerini düşürebilir. Ancak, en azından demiryolları ve diğer büyük şirketlerin hisseleri açısından, bu tür etkilerin fark edilebilir olması pek olası değildir. Ancak, temettülerden oluşan gelirin vergiyi ödediği düşünülürse, hissedarın gelirinin ne kadar küçük olursa olsun vergilendirildiği sonucu çıkar. Hiçbir asgari muafiyet bırakılmaz. Öte yandan, tüm temettülerin neredeyse muaf olduğu düşünülürse, hissedar bu vergilendirme biçimi altında, gelirleri başka kaynaklardan elde edilen kişilere kıyasla
aşırı derecede kayırılmış gibi görünür. Şüphesiz ki gelecekte
yatırımcı temettüleri normal gelir vergisine tabi olmayan bir gelir biçimi olarak görecektir.

Normal gelir vergisinin alınmasında, gelirin kaynağında değerlendirme ve tahsilat yönteminin sınırlı bir
uygulaması olacaktır. Bu yöntem, Büyük Britanya'daki gelirin
vergilendirilmesinde çok eksiksiz bir şekilde
uygulanmaktadır. İngiliz sisteminin temel özelliklerini özetle hatırlamak iyi olabilir. Vergi, geliri getiren veya üreten mülk veya endüstriyel işletmeden alınır. Ancak mülkü işgal eden veya işletmeyi yürüten ve ilk etapta değerlendirmeyi ödeyen kişi, vergiyi, mülk sahibi, toprak sahibi, alacaklı veya çalışan olarak pay sahibi olma hakkına sahip kişiler arasında dağıtıldığı şekilde gelirden kesmeye yetkilidir ve bunu yapmak zorundadır. Örneğin, İngiliz sisteminde bir sanayi şirketi, brüt kazancı üzerinden gelir vergisi öder ve daha sonra bu ödemeler yapıldıkça temettülerden, faizden, maaşlardan ve kiralardan düşer. Ev sahibi, konutunun yıllık değeri üzerinden (onarım ve sigorta için bir ödenek düşüldükten sonra) alınan bir değerlendirmeyi öder ve daha sonra mülkü kiracı olarak işgal ederse vergiyi kirasından düşer. Tarımdan elde edilen gelir, çiftçiye, çiftliğin yıllık veya kira değerine dayalı ve kiracı çiftçi ise kiradan aynı kesinti hakkıyla yapılan benzer bir değerlendirmeyle elde edilir. Hükümet açısından, bu değerlendirme biçiminin, doğrudan gelirin alıcılarına uygulanan bir vergiye kıyasla en büyük avantajı, vergiye tabi gelire ulaşmasındaki daha büyük kesinliktir. Gelirin gizlenmesiyle kaçma fırsatları en aza indirilir, kısmen gelir kaynaklarının genel olarak kolayca gizlenememesi ve kısmen de verginin
tahakkuk ettirildiği kişilerin vergiden kaçınmakla ilgilenmemesi nedeniyle. Ancak,
avantajların hepsi hükümetin tarafında değildir. Vergi, vergi mükellefinin bakış açısından da, vergi kaçırmak için fırsat aramayan dürüst bir vergi mükellefi olduğunu varsayarak, belirli avantajlara sahiptir. Bir avantaj, neredeyse her durumda vergi memurlarına kişisel gelirinin tamamını ifşa etme zorunluluğundan kurtulmasıdır. Vergi, kişisel işlerine karışmaz.
Bir diğer avantaj ise verginin cari gelirden ödenmesi ve gelir alındığında gelirden düşülmesidir. Bu nedenle yıl boyunca dağıtılır ve gelir akışına göre ayarlanır. Bu şekilde toplanan bir vergi, ilgili olduğu yılın sona ermesinden birkaç ay sonra ve tahsil edildiği gelirin tamamı alındıktan ve belki de tamamı harcandıktan sonra tek seferde ödenen bir vergiden daha az külfetlidir.

Ancak, İngiliz gelir vergisinin kaynakta değerlendirilmesi sisteminin dezavantajları vardır. Tüm gelirler veya küçük bir asgari tutarın üzerindeki tüm gelirler için tekdüze bir oranda alınan bir vergi için hayranlık uyandırıcı derecede uygundur. Ancak, kademeli vergilendirmenin uygulanması veya bireysel gelirlerin büyüklüğüne veya niteliğine dayalı derecelendirmelerin veya ayrımların getirilmesi için pek uygun değildir. Bununla birlikte, İngiliz gelir vergisi, asgari tutarı muaf tutmanın yanı sıra, asgari tutarın üzerindeki küçük gelir sahipleri lehine kademeli indirimler veya indirimler ve belirli
sınırlarda "kazanılmamış" gelir için daha düşük bir oran sağlar. Ancak tüm bunlar, bu hükümlerden faydalanmayı talep eden kişilerden bir beyan veya tam bir gelir beyanı gerektirir ve ayrıca kaynakta toplanan verginin büyük bir kısmının iade edilmesini gerektirir. Dahası, kademeli ilke, yakın zamanda 5.000 TL'yi aşan gelirler üzerine bir "süper vergi" uygulanarak uygulanmıştır; bu da bir beyan gerektirir ve vergi zorunlu olarak gelirin sahibine tahakkuk ettirilir ve kaynakta tahakkuk ettirilmez. Süper verginin, İngiliz sisteminde, Birleşik Devletler'deki ek vergiye benzer bir konumda olduğu ve kademeli ilkeye uygun olarak daha büyük gelirler üzerindeki vergiyi artırmaya hizmet ettiği görülebilir. Kanunun genel kuralıyla bağlantılı çeşitli hükümler ve istisnalar göz önünde bulundurulduğunda, verginin kaynakta toplanması yönteminin uygulama kapsamı belki de güvenli bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir: normal vergi (1) şirketler tarafından tahviller ve benzerleri üzerinde yapılan tüm faiz ödemelerinden, tutara bakılmaksızın; (2) herhangi bir yılda tutar 3.000 doları aştığında diğer tüm faiz ödemelerinden; (3) herhangi bir durumda yıllık 3.000 doları aşan tüm kira, maaş veya ücret ödemelerinden; (4) "primler, tazminatlar, ücretlendirme, ücretler veya diğer sabit veya belirlenebilir kazançlar, karlar veya gelirler" altında yer alabilecek 3.000 doları aşan diğer tüm ödemelerden (temettüler hariç) düşülecektir. Bu yasada uygulandığı gibi, gelirin kaynağında değerlendirilmesi ilkesi, bireyi vergi memurlarına tüm kaynaklardan elde ettiği kişisel geliri tam olarak açıklama zorunluluğundan kurtarmaz. Bu ifadenin bir veya iki ayrıntıda nitelendirilmesi gerekse de, yasa genel olarak vergiye tabi olan ve 3.000 $ veya üzeri geliri olan her kişinin, "ayrı kaynaklardan elde edilen brüt gelir miktarını ve toplamından yasa tarafından yetkilendirilen toplam kalemleri veya giderleri ve muafiyeti düşerek" yemin veya onay altında gerçek ve doğru bir beyanname vermesini öngörmektedir. Vergisi kesilen gelir, mükellefin net kişisel ve vergiye tabi gelirine dahil edilmese de, yine de brüt gelirinin bir parçası olarak beyanında dikkate alınmalı ve beyanına dahil edilmeli ve vergiye tabi gelire ulaşıldığında brüt gelirden düşülecek belirtilen kalemlerden birini oluşturmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, tam ve eksiksiz gelir beyanının genel gerekliliği belirli istisnalara tabidir. Bunlardan biri temettü geliriyle ilgilidir; kanun, "sadece normal vergiye tabi olan kişilerin ... sermaye hissesi temettülerinden veya şirketlerin, anonim şirketlerin veya derneklerin ve sigorta şirketlerinin net gelirleri üzerinden vergilendirilen net kazançlarından elde edilen geliri beyan etmek zorunda kalmayacaklarını" belirtmektedir. Bu hükmün yalnızca "normal vergiden sorumlu" kişilerle, yani 20.000$'ın altında net geliri olan kişilerle sınırlı olduğu belirtilecektir. Bu nedenle, bu ayrıcalığı talep eden ve güvence altına alan mükellefin, temettülerden aldığı tutarı açıklamadan, vergi değerlendiricilerini, temettüler (belirtilmemiş tutar) dahil olmak üzere toplam net gelirinin 20.000$'ı aşmadığına ikna etmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Elbette, durumu kapsayacak bir beyan biçimi kolayca tasarlanabilir. Ancak, kanunun, bu hükmün ayrıntılı ve eksiksiz bir gelir beyanı yapma genel yükümlülüğünden bir miktar muafiyet sağlayacak şekilde uygulanıp uygulanmayacağı henüz belli değil.

Gelirin eksiksiz beyanı genel gerekliliğinin bir diğer istisnası, tüm geliri değerlendirilen ve verginin kaynakta kesildiği mükellef durumunu kapsar. Kanun, bu kişileri herhangi bir gelir beyanı yapma yükümlülüğünden muaf tutar;
her ne kadar bu ayrıcalığın, bireysel vergi mükellefinin işletme giderleri, faiz ödemeleri, kayıplar vb. nedeniyle hak kazanabileceği herhangi bir indirimden feragat etmeden veya feda etmeden elde edilebileceği kesin olmasa da. Gelirin tamamının kaynakta değerlendirildiği durumlarda, vergi mükellefinin gelir beyanında bulunmadan asgari muafiyetten faydalanabileceği muhtemel görünüyor.

Bu nedenle, kaynakta değerlendirmenin, bu yasa uyarınca, vergi mükellefine gelirini vergi görevlilerine açıklama zorunluluğundan önemli bir
muafiyet sağlayacak şekilde işlemediği anlaşılıyor. Gelir vergisinin soruşturmacı olduğu yönündeki yaygın eleştiri veya şikayetin temeli ne olursa olsun, bu yasanın uygulanması kapsamında, verginin kaynakta vergilendirmeye başvurulmadan tamamen ve doğrudan gelirin alıcılarına uygulanması durumunda olacağı ölçüde neredeyse aynı ölçüde işlemeye devam etmektedir.

Ek verginin değerlendirilmesi hakkında açıklama yapmak için fazla bir şey söylenmesine gerek yok. En azından teoride, nispeten basit bir konu. Burada kaynakta tahsilat ilkesinin uygulanması için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Vergi, doğrudan bireysel gelirlerin alıcılarına uygulanır ve değerlendirme, bu verginin amaçları için "kurumsal veya başka türlü tüm kaynaklardan elde edilen net gelirin tamamını" kapsaması gereken mükellefin beyanına dayanır. Bu nedenle vergi, hem değerlendirme yöntemi hem de oranlar açısından normal gelir vergisinden büyük ölçüde farklıdır. Ancak, aynı mekanizmayla yönetilecektir ve şüphesiz normal verginin değerlendirilmesiyle bağlantılı olarak elde edilen gelir kaynaklarına ilişkin bilgiler, ek verginin değerlendirilmesi için gereken gelir beyannamelerinin kontrolü açısından bir ölçüde yararlı olacaktır. Geliri 20.000$'ı aşan her kişi, normal ve ek olmak üzere her iki vergiye de tabi olacak, ancak muhtemelen yalnızca bir beyanda bulunması gerekecek. Ek verginin amaçları için, gelirini tüm kaynaklardan beyan etmesi gerekecektir ve bu nedenle, normal vergiyle bağlantılı olarak kaynakta değerlendirme ilkesinin uygulanmasıyla kendisine sağlanabilecek gelirin tam bir ifşasını yapma yükümlülüğünden muafiyet tamamen feda edilecektir.

Doğrudan kişisel gelir vergisinin yönetimi - bu terimi doğrudan bireysel gelirler üzerinden alınan bir vergiyi tanımlamak için kullanmak - buna tabi gelire ulaşmada ne kadar etkisiz olursa olsun, nispeten basit bir konudur. Bu vergilendirme yönteminde, asgari bir muafiyet uygulamak, oranlarda artış uygulamak veya gelirin büyüklüğü veya niteliği veya mükellefin koşulları açısından adil sayılabilecek başka ayarlamalar yapmak kolaydır. Ancak bu basit yöntemden uzaklaşıp kaynakta vergilendirmeye başvurduğumuz anda, oranları değiştirmede, muafiyetlere izin vermede veya benzer ayarlamalar yapmada zorluklarla karşılaşırız. İngiliz gelir vergisinde, bu zorluklar açıkça karşılanır ve
aşılır. Daha önce açıklandığı gibi, bu vergi ilk etapta tüm erişilebilir gelir kaynaklarına ayrım gözetmeksizin uygulanır ve
düzenlemeler kaynakta toplanan verginin gerektiği ölçüde iade edilmesiyle gerçekleştirilir. Verginin düşülmesini önlemek için hiçbir hüküm yoktur ve gelir ödemelerinin yapıldığı kişilerin adları ve adresleri için hiçbir beyanname gerekmez. Ancak, muafiyet küçüktür (800 $) ve indirimler yalnızca 3.500 $'ın altındaki gelirlere uygulanır. Bu noktanın üzerinde tüm gelir vergilendirilebilir.

Her bir bireysel gelirden 3.000 $ veya 4.000 $ muafiyet sağlayan bir vergi, kaynakta kapsamlı bir değerlendirme uygulamasının önünde zorlu bir engel oluşturur. Bu kadar yüksek bir evrensel muafiyetle, kaynakta kesilen ve toplanan çok büyük miktardaki verginin nihayetinde geri ödenmesi gerekeceği açıktır. Yürürlüğe giren yasa, kısmen kaynakta değerlendirmenin avantajını güvence altına alma ve aynı zamanda vergiyi geri ödemenin beraberinde getirdiği dezavantajdan kısmen kaçınma niyetini göstermektedir. Tedbir, "normal vergi" açısından kaynakta değerlendirme ilkesini tamamen kurumsal gelire ve diğer gelirlere nokta nokta uygulayan bir tedbir olarak nitelendirilebilir. "Ek vergi" basitçe doğrudan kişisel vergidir. Normal vergi, kurumsal örgütlenme biçimi altında yürütülen işletmeler tarafından kazanılan veya yaratılan büyük miktardaki gelire ulaşmada şüphesiz başarılı olacaktır; bunların çoğu muhtemelen doğrudan kişisel gelir vergisi kapsamında değerlendirmeden kaçacaktır. Ancak bunun ötesinde, burada uygulanan kaynakta değerlendirme yönteminin, içerdiği idari komplikasyonları haklı çıkarmak için yeterli avantaj sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir. Ancak, verginin tabi olduğu gelire ulaşmada ne kadar başarılı olacağı veya fiili uygulamada ne kadar iyi çalışacağı konusunda herhangi bir tahminde bulunmak hem yararsız hem de akıllıca görünmüyor. Kanun, kökten bir şekilde revize edilmesine gerek olmasa bile, şüphesiz birçok ayrıntıda değişiklik gerektirecektir. Gelir vergisinin bir şekilde ulusal finans sistemimizin kalıcı bir parçası olarak sürdürüleceği
güvenilir bir şekilde tahmin edilebilir. Uygun şekilde ayarlanıp akıllıca yönetildiğinde,
Hükümetin mali kaynaklarını büyük ölçüde güçlendirmeli,
gelirin harcamaya daha yakın bir şekilde ayarlanmasını mümkün kılmalı ve
vergi yükünün daha adil bir şekilde dağıtılmasını sağlamalıdır.

İKİNCİ BALKAN SAVAŞI

YUNANİSTAN VE SURİYE BULGARİSTAN'IN HEDEFLERİNİ EZİYOR

M.S. 1913

PROF. STEPHEN P. DUGGAN

KAPTAN A.H. TRAPMANN

1912-13 kışında Balkan Devletleri tarafından Türkiye'nin ezici yenilgisi esas olarak Bulgaristan tarafından gerçekleştirilmişti. Bulgarlar
bu nedenle kendilerini Balkanların baş devleti, Türkiye'nin yerini "Yakın Doğu"nun yöneticisi olarak alacak olan
Güç olarak öne sürmek konusunda istekliydiler. "Doğal olarak bu, yalnızca Bulgaristan'ın yakın müttefikleri Yunanistan ve Sırbistan'ın değil, aynı zamanda diğer komşu Devlet Romanya'nın da düşmanlığını uyandırdı. Bulgaristan, Romanya onlara katılmadan önce iki müttefikiyle buluşup onları ezmeyi umuyordu. Böylece kasıtlı olarak bir savaş başlattı ve bu da onun mutlak yenilgisiyle sonuçlandı. Bu mücadeleden Yunanistan, Doğu Akdeniz'in baş Devleti olarak ortaya çıktı ve giderek büyüyen bir Güç oldu ve sonunda antik çağların klasik Yunanistan'ına biraz benziyor. Bu savaşı anlamak için, Bulgarların aslında bir Asya ırkı olduğu ve Macarların kendilerinden önce ve Türklerin daha sonra Avrupa'ya girdiği gibi
yayıldığı anlaşılmalıdır. Dolayısıyla, Slav veya Rus kanından bir şeyler taşımalarına rağmen, Avrupa ırkları veya tavırlarıyla akrabalıkları gerçekten çok azdır. Sırplar, Ruslara çok yakındır. Romanyalılar, atalarını gururla, biraz da kuşkulu bir şekilde, eski Roma kolonistlerine kadar götürürler. Roma'nın dünya imparatorluğunun günlerinden. Yunanlılar gerçekten de bölgenin en eski sakinleridir;
ve ırk gururlarına şimdi askeri güçlerini kanıtlama konusunda öfkeli bir heves eklenmişti. Bu, 1897'de Türkiye'ye karşı verdikleri etkisiz savaştan sonra çok hor görülmüştü ve 1912 savaşı sırasında güçlerinin kesin kanıtını sunma fırsatı bulamamışlardı.

Profesör Duggan'ın savaşın nedenleri ve sonuçları hakkındaki, başlangıçta _Political Science Quarterly_'de yayınlanan açıklamasına,
Yunan ordusuyla kısa ama parlak sefer boyunca birlikte olan
Yüzbaşı Trapmann'ın en çarpıcı olaylarının resmini ekliyoruz.

PROF. STEPHEN P. DUGGAN

Bulgaristan ve Sırbistan arasında Türkiye'ye karşı Mart 1912'de imzalanan gizli ittifak
antlaşması, müttefiklere kalması muhtemel
bir toprak paylaşımı konusunda anlaşmaya varıldı. Ne Bulgaristan ne de Sırbistan anlaşmayı tam olarak yayınlamadı, ancak her ikisinin de parlamentoları tarafından yapılan
kınamalar ve suçlamalardan, genel olarak bölünmenin ne olacağını biliyoruz.
Maritza Nehri'nin Türkiye'nin batı sınırı olacağı ve
Kumanova'nın hemen doğusundan Ohrida Gölü'nün başına kadar uzanan bir hattın fethedilen toprakları Sırbistan ile Bulgaristan arasında böleceği umuluyordu. Bu, Monastir, Prilip, Ohrida ve Veles'i Bulgarlara verecekti - Sırbistan açısından büyük bir taviz. Diğer bazı tartışmalı kasabalar Rusya Çarı'nın
tahkimine bırakılacaktı. Bu bölünmeyle elde edilecek başlıca amaç Sırbistan'ın Adriyatik Denizi'nde bir kıyı şeridi, Bulgaristan'ın ise Ege Denizi'nde bir kıyı şeridi elde etmesiydi. Bu arada Bulgaristan Batı Trakya'yı ve Makedonya'nın büyük bir bölümünü elde edecek ve Sırbistan Arnavutluk'un büyük bir bölümünü güvence altına alacaktı.

Bu hesaplamalar olayların gidişatı tarafından tamamen altüst edilmişti.
Bulgaristan'ın payı, Edirne dahil olmak üzere Doğu Trakya'nın beklenmedik şekilde fethedilmesiyle önemli ölçüde artmıştı, oysa Sırbistan'ın payı, payından bağımsız bir Arnavutluk'un yaratılmasıyla büyük ölçüde azalmıştı. Dahası, Sırbistan başbakanı M. Paşiç, ön anlaşmaya göre Bulgaristan'ın Vardar vadisinde faaliyet gösteren Sırp ordularına yardım etmek için müfrezeler göndermesi gerektiğini, ancak bunun tersinin gerekli olduğunu ve Edirne'nin yalnızca 60.000 Sırp'ın yardımıyla ve Sırp kuşatma silahlarıyla alındığını ileri sürdü. Adalet, ortaya çıkan ve durumu tamamen değiştiren yeni koşulların dikkate alınmasını ve Bulgaristan'ın ön anlaşmanın uygulanmasını beklememesi gerektiğini talep ediyordu. Şimdi, düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana
Kral Ferdinand'ın en üst düzey yetkili olması gereken Bulgaristan'ın dış işleri
aslında başbakan Dr. Daneff tarafından kontrol ediliyordu. Ülkesinin kötü dehası olduğunu kanıtladı; çünkü sadece düşmanla değil, müttefiklerle ve güçlerle de her tartışmalı noktadaki kibirli, tavizsiz tavrı, Bulgaristan'a karşı tüm iyi duyguları yok etti ve onu ihtiyaç anında arkadaşsız bıraktı. Dr. Daneff'in Sırp iddiasına cevabı, Bulgaristan'ın savaşın yükünü çektiği; ana Türk kuvvetini meşgul etmeseydi, Sırbistan ve Yunanistan'ın ezileceği; bir antlaşmanın bir antlaşma olduğu ve Doğu Trakya'nın ek kazancının hiçbir şekilde eski antlaşmayı geçersiz kılmadığıydı. Yunanlılar ve Bulgarlar arasındaki karşılıklı suçlamalar da oldukça sertti. Fethedilen toprakların aralarında nasıl paylaşılacağı konusunda önceden bir anlaşma yapılmamıştı ve bu, her birinin en
abartılı iddialarda bulunmasına izin veriyordu. Anlaşmazlığın en büyük noktası, Selanik'in güzel limanının mülkiyetiydi. Türkiye'ye karşı savaş başlar başlamaz,
her iki devlet de o şehri işgal etmek için askerlerini ileri sürdü. Yunanlılar
önce geldiler ve hala şehri ellerinde tutuyorlardı. Dahası, Yahudiler hariç, nüfusun çoğunlukla Yunan olduğunu ileri sürdüler. Ticaret ve okullar da öyle. Yunanistan başbakanı M. Venezelos, bağımsız bir Arnavutluk'un kurulmasının Yunanistan'ı kuzey Epirus'un büyük bir bölümünden mahrum bıraktığını, tıpkı Sırbistan'ı Eski Sırbistan'ın büyük bir bölümünden ve Karadağ'ı İşkodra'dan mahrum bıraktığını ileri sürdü. Aslında, Bulgaristan'ın tek başına umduğu her şeyi elinde tutacağını, fethedilen toprakların yaklaşık beşte üçünü güvence altına alacağını ve sadece beşte ikisinin üç müttefiki arasında paylaşılacağını iddia etti; ve bu, Yunan donanmasının Türkiye'nin Asya'dan gelen en iyi birliklerinin konvoyunu engelleme faaliyeti olmasaydı, Bulgaristan'ın savaşın başında asla bu kadar hızlı bir başarıya ulaşamayacağı gerçeğine rağmen. Son olarak, Makedonya kıyılarının tamamının Bulgaristan'a gitmesine şiddetle karşı çıktı, çünkü Müslüman olmayan
yerlerin nüfusu çoğunlukla Yunan'dı. Anlaşmazlığın tüm tarafları etnik ve tarihi iddialara çok fazla değindiler - "Bin yıl bir gün gibidir" onların gözünde. Dr. Daneff'in Yunan taleplerine cevabı, Yunanistan'ın Akdeniz'de halihazırda bir iyi limanının olduğu, Bulgaristan'ın ise hiç olmadığı ve Bulgaristan'ın bunları büyük bir değere kavuşturmak için Kavala veya Dedeağaç'a muazzam meblağlar harcamak zorunda kalacağı yönündeydi. Dahası, savaşın bir sonucu olarak Yunanistan Girit'i, Ege adalarını ve anakaranın iyi bir bölümünü alacaktı. Savaşta en az acıyı o çekmişti ve hizmetleri için gerçekten fazla ücret alıyordu.

Tüm bu resmi tartışmaların arkasında, hiçbir tartışmanın etkili bir şekilde çözemeyeceği çatışan hırslar ve ırksal nefretler vardı.
Bulgaristan, Balkan yarımadasının egemenliğini güvence altına almaya kararlıydı.
Rolünün Balkan Prusyası olduğuna inanıyordu ve büyük
zaferleri, bu rolü başarıyla oynayabileceği konusunda ona güven verdi. Sırbistan buna asla razı olmazdı. Sırplar, Bulgarlardan çok daha fazla sayıdadır. Tek bir asa altında birleşmiş olsalardı, Balkanlar'ın en güçlü ulusu olurlardı. Politikaları, Bosna-Hersek'in umulan ilhakı onlara üstünlük sağlayana kadar yarımadada bir dengeyi korumaktır. Bu tek başına Sırbistan'ı Yunanistan ile ortak bir dava yapmaya yöneltecektir. Ayrıca, doğrudan kişisel çıkar gibi güçlü bir güdüsü vardı. Adriyatik'teki arzu edilen toprakları güvence altına almadığı için, Selanik her zamankinden daha fazla ürünlerinin doğal çıkış noktası olacaktı. Bulgaristan Selanik'te Yunanistan'ın arkasına sıkışırsa, Sırbistan'ın başa çıkması gereken iki Güç olurdu ve bunların her biri ticaretini yasaklayıcı bir tarifeyle yok etme politikasını izleyebilirdi, bu politika Avusturya-Macaristan tarafından sıklıkla benimsenmiştir. Bu nedenle M. Paşiç, Sırbistan'ın yeni güney sınırının Yunanistan'ın kuzey sınırıyla aynı hizada olmasını sağlamaya kararlıydı. Ayrıca, Yunanlılar ve Sırplar, Bulgarların büyük kayıpları ve birliklerinin işgal ettiği geniş topraklar nedeniyle göreceli zayıflıklarının farkındaydı. Savaş tarafı her ülkede yükselişteydi. Sırplar Slivnitza'nın intikamını almak için can atıyordu ve Yunanlılar da 1897'deki itibarlarından kurtulmak için daha da istekliydi. Ocak ayında barış imzalanmış olsaydı, daha büyük bir uzlaşma ruhunun hakim olacağından şüphe yok. Jön Türkler, o zamanlar, teslim olmayı reddettikleri için genel olarak kınanmışlardı; ancak, Abdülhamid'in bir halkı diğerine karşı kullanma politikasını kasıtlı olarak benimsemiş olsalardı, savaşma kararlılıklarından daha iyi bir başarı elde edemezlerdi. 
26 Mart'ta Edirne'nin düşmesinden önce bile, Bulgarlar ve Sırplar ile Bulgarlar ve Yunanlılar arasında askeri çatışmalar yaşanmıştı. 12 Mart'ta Nigrita'da sonuncular arasında şiddetli bir savaş yaşandı; ve karma bir komisyon hemen ortak ordular tarafından işgal edilen kasabalarda kullanılmak üzere bir tüzük kodu hazırlasa da, daha sonra buna en ufak bir ilgi gösterilmedi. Sırplar kısa bir süre sonra Monastir'deki Ulusal Bulgar Bankası şubesinin müdürünü kovdular; bu adım, nihai çözümün beklentisiyle Sırp bölgelerinin politikasına karşı Sofya'dan sert protestolar aldı. 17 Nisan'da M. Paşiç, Bulgaristan'a Hükümetin Mart 1912'deki ön
antlaşmanın şartlarına bağlı kalmayı reddedeceğini bildirdi. O tarihten 31 Mayıs'ta Türkiye ile barış antlaşmasının imzalanmasına kadar, yakın müttefikler insanlık dışı öfkeyle işaretlenen imha çatışmalarından oluşan resmi olmayan bir savaş sürdürdüler. Bu olaydan sonra, savaşan tarafların her biri ordularını ilerletmek ve yeni topraklara sahip olmak için tüm sinirlerini zorlarken,
her biri diğerini uluslararası hukukun tüm ilkelerini ihlal etmekle suçlamaya devam etti.

Balkan Devletlerinin başkentlerindeki büyük güçlerin elçileri, Balkan Hükümetlerine ordularını kısıtlamaları için acil temsillerde bulundular, ancak sonuç alamadılar. 10 Haziran'da Sırp Hükümeti, Sırpların ön anlaşmanın revize edilmesi talebine kesin bir cevap talep eden bir notayı Sofya'ya gönderdi. 11 Temmuz'da Çar, Kral Peter ve Kral Ferdinand'a bir kardeş katliamı savaşından kaçınmaları çağrısında bulunan bir telgraf çekti, ön anlaşma uyarınca hakem olarak konumunu hatırlattı ve hangi devlet zora başvurursa onu sorumlu tutacağını söyledi. "Savaşı başlatan devlet, Slav davasından sorumlu olacaktır." Bu iyi niyetli eylem, umulanın tam tersi bir etki yarattı. Viyana'da bu, Rusya'nın Slav dünyası üzerindeki ahlaki vesayetinin dolaylı bir iddiası olarak görüldü. Avusturya basını, Balkan devletlerinin reşit olduklarında ve kendilerine bakabileceklerinde ısrar etti. Aksi takdirde, onları kontrol etmek Rusya'nın değil, Avrupa'nın göreviydi. Bir hafta sonra Dr. Daneff Sırp notasına olumsuz yanıt verdiğinde siyasi ufuk daha da karanlıklaştı. Bu, Sırp bakanın 22 Haziran'da Sofya'dan çekilmesiyle sonuçlandı. Başlamak üzere olan ikinci Balkan savaşında sefer planı ve ana muharip tarafın hazırlık derecesi neydi? Bulgarların planı, zaferi güvence altına alabilecekleri tek plandı. Başarı, Sırpları şaşırtmak için Bulgar birliklerini Sofya'dan batıya doğru dağlardan geçen geçitlerden geçerek Sırbistan'ın ana topraklarına göndermeye bağlıydı. Bu, Makedonya'da faaliyet gösteren Sırp ordularının ikmal üssünden kesilmesine ve anavatanlarının savunulması için derhal geri çağrılmalarını gerektirecekti. Bu, neredeyse aşılması imkansız engellerle birlikte gelen bir operasyondu. Bulgar ordusunun büyük bir kısmı Doğu Trakya'daydı ve demiryolları veya yeterli otoyolları olmayan bir ülkeden geçirilmeleri gerekecekti. Üstelik ordu, erzak ve teçhizatın taşınması için yavaş hareket eden öküz arabalarına güvenmek zorunda kalacaktı. Yine de, zaman, gizlilik ve müdahaleden uzaklık sağlandığında, amaca ulaşılabilirdi. Ordunun gerekli tümenleri Mayıs ayının başında harekete geçirildi. Bulgarlar, ordunun rotasını ve ilerleyişini gizli tutmada o kadar başarılıydı ki, Haziran ayının ortalarına doğru başarıya güvenle bakıyorlardı. Yüksek umutları, Dr. Daneff'in Romanya ile ilişkilerindeki
kötü diplomasisiyle yok oldu.

Rusya, Romanya'yı 1877 Rus-Türk savaşındaki muhteşem yardımlarından dolayı, onu verimli Besarabya eyaletinden mahrum ederek ve karşılığında çoğunlukla Bulgarlar ve Müslümanların yaşadığı alçak, bataklık bir bölge olan Dobruca'yı almaya zorlayarak ödüllendirdi. Ve hepsi bu kadar değildi. Rus etkisi sayesinde Romanya ile yeni Bulgaristan prensliği arasındaki sınırı belirlemek için atanan komisyon Silistre kasabasını sınırın Bulgar tarafına koydu. Şimdi Silistre'nin tepeleri, karşısındaki Romanya topraklarına ve Dobruca'ya kesinlikle hükmediyor. Silistre'nin hemen önündeki Tuna Nehri, birkaç mil genişliğinde bir bataklıkta uzanıyor, bu nedenle Silistre'ye Romanya tarafından köprüyle yaklaşmak imkansız. Sonuç olarak Romanya, güney sınırının her zaman Bulgaristan'ın insafına kaldığını hissetmiş ve ulusal varlığının en önemli amaçlarından biri olarak her zaman güney sınırının düzeltilmesini dört gözle beklemiştir. Rusya'nın düşmanca tutumu Romanya'yı Avusturya'nın kollarına atmış, böylece Berlin antlaşmasından Balkan savaşına kadar Romanya, Üçlü İttifak'ın gerçek bir dostu olarak görülmüştür. Bulgaristan'ın güç ve kuvvet bakımından hızla büyümesini kıskançlık ve korkuyla izlemiştir. Rusya ve Avusturya-Macaristan'ın iki askeri imparatorluğu arasında sıkışmış olan Romanya, doğal olarak güney sınırında başka bir askeri devletin gelişmesini ulusal varlığına yönelik bir tehdit olarak görüyordu. Bu nedenle Makedonya sorunu 1903'te çok keskinleştiğinde ve Bulgaristan ile Sırbistan'ın Türkiye'ye karşı harekete geçeceği göründüğünde, Romanya _statükonun_ değişmesine tahammül etmeyeceğini ilan etti. Ancak, müttefikler Ekim 1912'de kurtuluş savaşını başlattığında kıpırdamadı. Ancak bir aylık sefer, savaşı kurtuluş savaşından fetih savaşına çevirdiğinde, Romanya Bulgaristan'dan tarafsızlığın bedeli olarak Silistre ve stratejik askeri talepleri karşılamaya yetecek kadar Karadeniz kıyısının küçük bir bölümünü talep etti. Daneff'in diplomasisinin en aptalca olduğu yer Romanya ile olan ilişkileriydi. Rumenlerin en yetenekli devlet adamlarından biri olan M. Take Jonescu, Hükümet tarafından Londra'daki ilk Barış Konferansı'na Dr. Daneff'ten Rumen talebiyle ilgili taahhütler almak için gönderildi. Hiçbir cevap alamadı. Daneff, Türkiye ile bir anlaşmanın Bulgaristan'ı herhangi bir şey verme zorunluluğundan kurtaracağı umuduyla zaman kazanmak için her yolu denedi. Barış görüşmeleri başarısız olunca ve müttefikler ile Türkiye arasındaki savaş yeniden başlayınca, Romanya ile Bulgaristan arasındaki ilişkiler çok kritik bir hal aldı. Ancak Çar'ın önerisi üzerine, her iki ülke de anlaşmazlığı St. Petersburg'daki büyük güçlerin büyükelçilerinin katılacağı bir konferansa götürmeyi kabul etti. Bulgaristan'ı temsil eden Dr. Daneff çok sert bir tavır takındı ve hiçbir noktada taviz vermeyi reddetti. Fransız büyükelçisi M. Delcasse'nin büyük güçlerin farklı görüşlerini uzlaştırmak için gösterdiği becerikli diplomasi sonucunda, Romanya'ya 19 Nisan'da Silistria kasabası ve etrafındaki üç mil uzunluğundaki bölge verildi, ancak kıyı şeridinde bir artış reddedildi. Ödül Romanya'da pek sevilmedi, ancak M. Jonescu Romanya Hükümeti'ni bunu kabul etmeye ikna ederek resmi hayatını riske attı. Ancak 30 Mayıs'ta Londra Antlaşması'nın imzalanmasından sonra eski müttefiklerin artık düşman olacağı açıkça ortaya çıktığında, Romanya hükümeti Bulgaristan'a Balkanlar'ın dengesi için tazminat ödemeden tarafsızlığına güvenemeyeceğini bildirdi. Çar'ın 11 Haziran tarihli telgrafı Kral Ferdinand tarafından alındığında diplomatik durum böyleydi. Bulgar davası için bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Hükümetin planını değiştirme niyeti olmasa da, Çar'ın birliklerin ileri hareketini askıya alma talebine yeterli saygı gösterilmeliydi. Gecikme ölümcül oldu. Bulgarların hareket halinde olduğunun zaten farkında olan Sırplar artık yönlerini ve gerçek konumlarını öğrenmişlerdi. Sırp Hükümeti, Bulgaristan ile ana vatan arasındaki Balkan geçitlerini güçlendirmek için acele etti ve Makedonya'daki Sırp ordusu, Selanik'teki Yunan ordusuyla birleşti. Bulgarlar için, saldırı hareketlerini Makedonya'daki güney Sırp birliklerine yöneltmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Büyük darbe başarısız olmuştu. Önce Sırplara, sonra Yunanlılara saldırıp onları ayrı ayrı alt etmek yerine, birleşik güçleriyle savaşmak gerekiyordu. Durumdaki her unsur, Bulgaristan'ın azami dikkat göstermesini gerektiriyordu. Temel ihtiyat, Romanya'nın Sırbistan ve Yunanistan'a katılmasını önlemek için, Romanyalıların Balçik'e kıyı şeridinden bir dilim talep etmesine boyun eğmesini gerektiriyordu. Hiç şüphe yok ki, Daneff boyun eğseydi, muhalefet tarafından görevden alınırdı, çünkü askeri parti Sofya'da da yükselişteydi. Ancak gerçek bir devlet adamı geri adım atmazdı. İç siyasetin bir devletin dış işleri üzerindeki etkisi nadiren her ikisine de bu kadar feci şekilde etki etmiştir. Sırplara ani bir saldırı yapılmasını gerektiren orijinal sefer planının o kısmını gerçekleştirmeye kararlıydı. Şunu unutmamak gerekir ki, eski müttefikler arasında bugüne kadar gerçekleşen tüm angajmanlar resmi değildi, Daneff ise bir savaş olmadığında, "sadece Sırp-Bulgar antlaşmasını yürürlüğe koymak için askeri eylem" olduğunu ısrarla savunuyordu. Yine de 29 Haziran'da Bulgar karargahından Sırp hattına genel bir saldırı için haber çıktı, ancak bu haber sürpriz bir şekilde geri çekildi. Bu arada Bükreş'teki kamuoyu birliklerin seferber edilmesi talebinde neredeyse kontrol edilemez hale geldi ve hükümet Rusya'nın ileri bir hareketi yasaklamaya devam etmesine öfkelendi. Romanya Hükümeti, Rus müdahalesine karşı Avusturya-Macaristan desteği için Kont Berchtold'a başvurmuştu, ancak Avusturya-Macaristan, diğer tüm büyük güçler gibi, Bulgaristan'ın kazanmasını bekliyordu ve Bulgaristan'ın Balkanlar'da Rusya'ya karşı bir denge unsuru olarak Türkiye'nin boşalttığı yeri almasını istiyordu. Bu nedenle Kont Berchtold, Romanya'ya Rus vetosunu görmezden gelirse Avusturya-Macaristan desteğine güvenemeyeceğini bildirdi. Ancak bu arada, Sırp yenilgisine dair abartılı bir rapor 1 Temmuz'da St. Petersburg'a ulaştı ve Rusya, Sırbistan'ı kurtarmak için Romanya'ya yönelik ambargoyu kaldırdı. Kırk sekiz saat sonra Avrupa, Yunanlıların korkunç Kilchis savaşını yaptığını ve bunun da Balkan geçitlerini savunmak için geri çekilen Bulgarların tamamen bozguna uğramasına yol açtığını biliyordu. Rusya, Romanya seferberliği için verdiği izni hemen geri çekti, ancak çok geçti. Ordu yürüyüşteydi.

Bulgaristan'ın durumu artık gerçekten umutsuzdu. Sırplara karşı yaptığı darbe başarısız olmakla kalmamış, birlikleri de muzaffer Yunanlıların önünden Struma vadisine doğru kaçıyordu. 5 Temmuz'da savaş, Yunanistan, Karadağ ve Romanya temsilcilerinin Sofya'dan çekilmesiyle resmen tanındı. Aynı gün Türkiye, Enos-Midia hattının doğusundaki tüm Bulgar birliklerinin çekilmesini talep etti. Yunanlılara ve Sırplara karşı devam eden kanlı savaşlarda, Bulgarlar neredeyse her yerde yenildi ve 10 Temmuz'da Bulgaristan, düşmanlıkların sona erdirilmesi amacıyla çekincesizce Rusya'nın eline geçti. 

Ancak bu, tüm düşmanlarının ilerlemesini engellemedi. 
15 Temmuz'da, Balkan Yarımadası'nda var olan "doğal olmayan savaştan etkilenen" Türkiye, Enver Bey'i bir orduyla Edirne'ye gönderdi ve 
20 Temmuz'da burayı yeniden işgal etti. O zamana kadar Rumenlerin Sofya'ya 20 mil mesafeleri vardı ve Sırp ve Yunanlıların silah sesleri Bulgar başkentinde duyulabiliyordu. Ertesi gün Kral Ferdinand, Romanya Kralı Charles'a telgraf çekerek Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ krallarına aracılık etmesini istedi. Kral bunu yaptı ve tüm savaşan taraflar Bükreş'e barış delegeleri göndermeyi kabul etti. 29 Temmuz'da orada toplandılar ve hemen bir ateşkes imzaladılar.

Savaşan devletlerin her biri barış konferansına en iyi adamlarını gönderdi. Yunanistan M. Venezelos, Sırbistan M. Paşiç, Romanya M. Jonescu, Karadağ M. Melanoviç ve Bulgaristan ise Sırplara yapılan ani saldırıya karşı çıkan General Fitcheff tarafından temsil edildi. Bulgaristan'ın konferanstaki politikası, Romanya'nın taleplerini hemen karşılamak, topraklarını Romanya birliklerinden
kurtaracak ayrı bir antlaşma imzalamak ve ardından Yunanistan ve Sırbistan ile anlaşmaktı. Ancak durumu kontrol eden M. Jonescu, barışın birkaç antlaşmayla değil tek bir antlaşmayla sağlanması gerektiğinde ısrar etti. Aynı zamanda Romanya'nın Yunanistan ve Sırbistan'ın, askerleri Sofya kapılarında olmasaydı asla iletemeyecekleri aşırı taleplerini desteklemeyeceğini de duyurdu.
Ilımlı Rumen talepleri kolayca çözüldü. Güney sınırı
Turtukai'den Dobritç üzerinden Karadeniz'deki Baltchik'e uzanacaktı. Ayrıca Bulgaristan'daki Kutzovlach'lar için kültürel ayrıcalıklar sağladı. İkinci Balkan Savaşı'ndan önce Vardar nehrini sınır olarak kabul eden Sırplar,
şimdi Vardar'ın doğusundaki Kotchana, Ishtib, Radovishta ve Strumnitza gibi önemli kasabaların mülkiyetinde ısrar ettiler. Romanya'nın yardımıyla Bulgaristan'ın Strumnitza'yı elinde tutmasına izin verildi. Yunanlılar en
tavizsiz olanlardı. Savaştan önce Struma nehrini doğu sınırları olarak güvence altına almaktan
tamamen memnun olurlardı. Şimdi ise önemli liman Kavala da dahil olmak üzere Ege kıyısının çok daha fazlasını talep ediyorlardı. Bulgar temsilciler Kavala'nın mülkiyeti olmadan imzalamayı reddettiler, ancak Romanya'nın baskısı altında
onay vermek zorunda kaldılar. Ancak başka hiçbir konuda taviz vermediler. Yunanistan ve Sırbistan'ın talep ettiği para tazminatı ve Romanya'nın önerdiği dini ayrıcalıkların genel olarak verilmesi iptal edilmek zorundaydı. Antlaşma 6 Ağustos 1913'te imzalandı.

Bu arada Güçler pasif seyirciler değildi.
Avusturya-Macaristan, Balkan meselelerinin Avrupa meseleleri olduğunu ve
Bükreş Antlaşması'nın yalnızca geçici olarak kabul edilmesi ve büyük Güçler tarafından kesinleştirilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu öneri üzerine Üçlü İttifak ve Üçlü İtilaf'ın her iki üyesi
bölündü. Avusturya ve İtalya birinde, Rusya ise diğerinde bir
revizyondan yanaydı. Avusturya güçlü bir Sırbistan'dan korkuyor ve İtalya, Doğu Akdeniz'de Yunan etkisinin artmasından hoşlanmıyor. Bu iki Devlet ve Rusya, Yunanistan ve Sırbistan'ın kazanımlarının azaltılmasından yanaydı ve Kavala ile Bulgaristan'a Ege kıyısının daha büyük bir parçası verilmesinde ısrarcıydı. Ancak Fransa, İngiltere ve Almanya
yeterince iyi olanı yalnız bırakmakta ısrar ettiler. Barışın kesin olarak kabul edilmesini talep eden
Romen Kralı Charles, İmparator
William'a şu cümleyi içeren bir telgraf gönderdi: "Barış sağlandı ve
sizin sayenizde kesin kalacak." Bu, Viyana'da büyük bir öfkeye yol açtı; ancak Avrupa Birliği'nin bölünmüş durumunda, hiçbir Devlet
tek başına hareket etmek istemedi. Bu yüzden anlaşma geçerliliğini koruyor. Bulgaristan'ın durumu gerçekten acınasıydı, ancak henüz bardağı dolmamıştı. 20 Temmuz'da Edirne'yi işgal ettikten hemen sonra Türkler, yeni bir sınırın belirlenmesi için Bulgar hükümetine
ilerlemelerde bulunmuştu. Ancak Bulgaristan, Güçlerin müdahalesine güvenerek, hiç anlaşma yapmayı reddetmişti. 7 Ağustos'ta Konstantinopolis'teki büyük Güçlerin temsilcileri, Londra Antlaşması'na saygı göstermesini talep etmek için topluca
Baba'ya başvurdu. Ancak Babıali, bir önceki yıl Avrupa'nın küçük Balkan Devletleri tarafından o kadar sık ​​hor görüldüğünü
görmüştü ki, Avrupa'ya kolektif bir varlık olarak
azıcık saygı duyuyordu. Aslında, Avrupa'nın Konstantinopolis'teki prestiji
kaybolmuştu. _J'y suis, j'y reste_ Türklerin Edirne'yi boşaltma talebine cevabıydı. O şehrin geri alınması, Jön Türk partisi için bir lütuf olmuştu. Londra Antlaşması, orduların yenilgisinden sonra sahip olduğu azıcık etkiyi yok etmişti ve Edirne'nin ele geçirilmesini coşkuyu uyandırmak ve görevi sürdürmek için bir araç olarak görüyordu. Günler geçtikçe, daha fazla gecikmenin Bulgaristan'a pahalıya mal olacağı ortaya çıktı. 15 Ağustos'ta Türk birlikleri Meriç nehrini geçti ve Batı Trakya'yı işgal etti, ancak Babıali o zamana kadar Meriç'i sınır olarak kabul etmeye istekliydi. Bulgarların Avrupa'nın müdahalesi umudu sönmeye başladı. Türkler, Bulgar Hükümeti'ni, büyük güçlerin çoğunun, kendilerine ekonomik ve politik tavizler karşılığında Türklerin Edirne'yi elinde tutmasına razı olduğuna ikna edebildiler. Bulgaristan'ın yapabileceği tek şey pes etmekti ve 3 Eylül'de General Savoff ve M. Tontcheff, Türk hükümetiyle yeni bir sınır çizgisi için görüşmek üzere İstanbul'a doğru yola çıktılar. İki devlet arasındaki sınır olarak Maritza'yı savundular, batı yakasının mülkiyeti Bulgaristan ile Ege'deki tek limanı olan Dedeağaç arasındaki demir yolu bağlantısı için elzemdi. Ancak bu talep, Türklerin Edirne çevresinde yeterli stratejik alanı koruma kararlılığıyla çelişti. Bu nedenle Türkler, önemli Dimotika kasabası da dahil olmak üzere batı yakasında önemli bir bölge talep etti ve güvence altına aldı. 18 Eylül'de imzalanan ön anlaşmaya göre sınır, Meriç nehrinin ağzından başlıyor, nehir boyunca Mandra'ya kadar uzanıyor, sonra Dimotika'nın etrafından batıya doğru neredeyse Mustafa Paşa'ya kadar uzanıyor. Kuzeyde hat Sveti Stefan'dan başlıyor ve batıya doğru uzanıyor, böylece Kirk Kilesseh Türkiye'nin elinde kalıyor.

Balkan savaşçıları kendi aralarında barış koşullarını belirlerken, Londra'daki büyükelçiler konferansı Arnavut sorununun çözümünü sonuca bağlamaya çalışıyordu. 11 Ağustos'ta
konferans, büyük güçlerin her birinin temsilcisinden oluşan uluslararası bir kontrol komisyonunun, güçler özerk devletin yöneticisi olarak bir prens seçene kadar Arnavutluk'un işlerini yönetmesi konusunda anlaştı. Konferans ayrıca, Avrupa'nın küçük tarafsız devletlerinden birinden seçilen askeri subayların komutası altında bir _jandarma_ kurulmasına karar verdi. Aynı zamanda
konferans, Arnavutluk'un güney sınırı konusunda da anlaştı. Bu hat, Yunanistan'ın talep ettiği hat ile Avusturya-Macaristan ve İtalya'nın talep ettiği hat arasında bir uzlaşmaydı. Ne yazık ki, atanacak uluslararası sınır komisyonunun, hattı çizerken esas olarak geçeceği bölgelerdeki sakinlerin uyruğuna göre yönlendirileceği konusunda
anlaşıldı. Yunanlılar ve Arnavutlar hemen tartışmalı bölgede bir millileştirme kampanyası başlattılar ve bu da kanlı çatışmalara yol açtı. Huzursuzluk kısa sürede tüm Arnavutluk'a yayıldı. 17 Ağustos'ta Malissori şeflerinden oluşan bir komite, uluslararası filodan gelen denizcilerin komutanı olan Amiral Burney'i ziyaret ederek Malissori'nin Karadağ'a dahil olmayı asla kabul etmeyeceğini bildirdi. Önemli Dibra kasabasını ele geçirerek ve Sırpları Djakova ve Prizrend civarından sürerek tehditlerini yerine getirmeye devam ettiler. O zamandan beri kuzey ve güney Arnavutluk'un büyük bir kısmı pratik olarak bir anarşi durumunda. Bu makalede anlatılan Balkanlar'ın yerleşimi muhtemelen en az bir nesil sürecektir, çünkü yerleşimin tüm tarafları memnun değil, ancak memnuniyetsiz devletlerin toparlanması en az bir nesil sürecektir. Bulgaristan, Türkiye ile savaştan öncekinden çok daha kötü durumdadır. Açgözlülük ve kibir politikasının neden olduğu ikinci Balkan savaşı, erkekliğinin 100.000'ini yok etti, Makedonya'nın tamamını ve doğu Trakya'yı kaybetti ve masraflarını muazzam şekilde artırdı. İster Türkiye'den ister eski müttefiklerinden elde ettiği toplam kazanç, Ege'de sadece seksen mil kıyı şeridiydi ve Trakya'nın iç kesimleri acınacak şekilde boşaltılmıştı. Hatta Dedeağaç'ın yeni limanıyla demiryolu bağlantısı bile reddedildi. Bulgaristan umutsuzluk içinde ama nefret dolu. Ancak, nüfusu azalan ve hazinesi iflas eden Bulgaristan'ın yeni düzenlemeyi bozmayı umabilmesi için toparlanması için uzun yıllara ihtiyacı olacak. Ve bunu denemek bile zor olacak; çünkü _statüko_ Balkan yarımadasında bir güç dengesi ilkesine dayanıyor; ve
Romanya kesinlikle kendini bir Balkan gücü olarak ilan etti. Sırbistan ve özellikle Yunanistan, savaşın başında en çılgın hayallerinin ötesinde kazanımlar elde ettiler ve şimdi denge politikasının güçlü taraftarları oldular.

Türklerin geleceği Asya'da ve Asya'daki Türkiye şu anda çok mutsuz bir durumda. Suriye, Ermenistan ve Arabistan özerklik talep ediyor; ve diğer Müslümanların yönetici ırka, yani Türklere olan eski saygısı ağır bir darbe aldı. Türkiye'nin kendini toparlayıp toparlayamayacağı, kaynaklarını birleştirip
Asya'daki mülklerinin muazzam olanaklarını geliştirip geliştiremeyeceği elbette henüz görülecek. Ancak Balkanlar'daki yeni düzenlemeyi bozmak için hiçbir gücü ve muhtemelen hiçbir arzusu olmayacak.

Bu yerleşim muhtemelen Balkan tarihinde bir dönüm noktasıdır çünkü
Büyük Güçler'in
Balkanlar'daki Hristiyan Devletler üzerinde uyguladığı vesayet dönemini sonlandırıyor. Ne Avusturya-Macaristan ne de
Rusya bu çileden prestijle çıkamıyor. Pan-Slav fikri belirgin bir şekilde reddedildi. Romanya ve Yunanistan'a, Slav olmayan bir başka
Devlet, _yani_ Arnavutluk eklendi; ve yarımadanın hiçbir yerinde Rusya, Bulgaristan'da olduğu kadar nefret edilmiyor; Bulgaristan, Rusya'nın kendisine ihanet ettiğini mantıksız bir şekilde protesto ediyor. "Bize Hun, Türk veya Tatar deyin, ama Slav demeyin." Avusturya-Macaristanlılar, Balkanlar'daki güç dengesini koruma kaygısıyla iki kez yanlış savaşçıyı destekleme hatasına düştüler. İlk savaşta Türkiye'yi desteklediler; ikincisinde ise Bulgaristan'ı kayırdılar. Bulgar saldırganlığını teşvik ederek bir neslin sadık dostu olan Romanya'yı yabancılaştırdılar ve Bulgaristan sadece borç ve rezalet kazandı. Yine de Avusturya-Macaristan şimdi daha güçlü bir Sırbistan'a karşı Bulgaristan'ı desteklemeye devam etmeli ve Sırbistan'ın güney Slavları üzerindeki etkisi nedeniyle güvenlikleri için bir tehdit olarak görüyorlar. Balkan devletleri gelecekte kendi işlerini yönetecekler ancak yine de Rus ve Avusturya-Macaristan rekabetinin oyunu için bolca fırsat sunacaklar. Balkan yarımadasının Türk kötü yönetiminin kabusundan kurtulduğunda genel bir sükunet dönemine yerleşeceği umuluyordu. Bunun yerine, Türklerin kovulması artan bir acıya ve daha tehlikeli bir nefrete yol açtı.

KAPTAN ALBERT H. TRAPMANN

Tarihin, Yunanlıların 1 Temmuz'da başlatıp aynı ayın son günü bitirdiği harekattan daha parlak veya dramatik bir harekat gösterebileceğinden şüpheliyim; kesinlikle hiçbir ülke Makedonya kadar kısa bir sürede bu kadar çok kana bulanmamıştır ve
insan ırkının tarihinde hiçbir zaman savaştan
zarar görmüş bir ülkenin çaresiz sivil halkına bu kadar büyük kötülükler yapılmamıştır.

Bulgaristan, Türkiye ile barış sağlanabildiği ve Tchataldja'daki Bulgar birlikleri serbest bırakılabildiği takdirde, Sırp ve Yunan ordularını tek başına ezebilecek kadar güçlü hissediyordu. Dolayısıyla, Bulgaristan St. Petersburg'daki konferans hakkında yüksek sesle konuşurken, Müttefikleri Türkiye ile barışı
sonuçlandırmak için kendisiyle birlikte ikna etmek için ateşli bir acele içindeydi. Ancak Müttefikler,
karşılaştıkları tehlikelerin farkındaydı. Türkiye ile barış her geçen gün daha da güvence altına alındıkça,
Çataldja'daki Bulgar ordusu kademeli olarak geri çekildi ve Makedonya'daki Yunan ve Sırp ordularıyla yüzleşmek üzere nakledildi.

Ancak bu arada Bulgaristan'ın yapması gereken bir hazırlık daha vardı. Planı, Müttefiklere aniden saldırmaktı, ancak bunu Çar ve Avrupa'nın saldırının karşılıklı ve önceden planlanmamış olduğuna inanmasını sağlayacak şekilde yapmaktı. Bu nedenle dünyayı rakip ordular arasındaki sınır olaylarına alıştırmaya koyuldu. Gizli talimatlarla hareket eden çeşitli Bulgar generalleri, en az dört kez, yakınlarındaki Yunan veya Sırp birliklerine saldırdı. Bu olayların en sonuncusu, açık ara en ciddi olanıydı ve 24 Mayıs'ta Pangheion bölgesinde, 25.000 Bulgar'ın gün batımında yaptığı ani saldırıyla Yunan savunucularının yaklaşık altı mil geri çekilmesiyle gerçekleşti. Her seferinde Bulgar Hükümeti tüm sorumluluğu reddetti ve kan dökülmesini (hayali) tahrik altında hareket eden bireysel askerlerin kişisel inisiyatifine bağladı. 24 Mayıs olayı Bulgarlara yaklaşık 1.500 can kaybına mal olurken, Yunanlılar yaklaşık 800 adam kaybetti, bunlardan on altısı esirdi; bunlardan ikisi daha sonra kötü muameleden öldü. Bu son "olay" ile bağlantılı olarak, Sofya yetkilileri tarafından kullanılan sinsi yöntemleri sadece sıfatlardan daha canlı bir şekilde gösteren bir durum ortaya çıktı. Bulgarların altı Yunan topunu ele geçirdiği ve bunların Sofya'da sergilendiği ve Kral Ferdinand tarafından denetlendiği duyuruldu. Ben o sırada Selanik'teydim ve bunun doğru olmadığını bildiğimden, _Daily Telegraph_ aracılığıyla yanıltıcı söylentiye karşı protesto ettim. Bir tartışma çıktı, ancak daha sonra söz konusu topları inceleyen iki topçu uzmanı, bunların aslında griye boyanmış ve belirgin kama blokları çıkarılmış Bulgar topları olduğunu kanıtladı. 29 Haziran sabahı Selanik'te, gece boyunca Bulgar birliklerinin Pangheion bölgesindeki Yunan karakollarına saldırdığı ve onları içeri sürdüğü haberini aldık. Gün boyunca, hat boyunca daha fazla saldırı olduğuna dair yeni haberler geldi. Yunan ve Sırp ordularının karşılaştığı Guevgheli'de, Bulgarlar şiddetli bir şekilde saldırmış, kasabayı işgal etmiş ve demiryolu hattını kesmişti. İki ordu, araya giren bir Bulgar kuvveti tarafından birbirinden ayrılmıştı. 30 Haziran sabahı, Bulgarların tüm hat boyunca tarafsız çizgiyi geçtiği ve ilerlediği, Nigrita'da ise bir Yunan müfrezesini geri püskürttüğü ve yaklaşık on beş mil güneye doğru bastırdığı, böylece Pangheion bölgesinde kalan Yunan birliklerini tamamen kesmekle tehdit ettiği öğrenildi. Durum kritikti ve derhal müdahale edilmesi gerekiyordu. Kral Konstantin Atina'daydı, ancak telsizle talimatlarını gönderdi ve ordunun başına geçmek için hızla Selanik'e geri döndü. Öğle vakti General Hessaptchieff (M. Daneff), Yunan Ordu Karargahı'na akredite Bulgar tam yetkilisi, son trenle Serres'teki Bulgar Karargahı'na gitmek üzere istasyona gitti ve personeliyle birlikte yola çıktı. Hemen tüm Bulgar birliklerinin kışlalara kapatılması emri verildi ve Girit jandarması sokaklarda bulunan herkesi tutukladı. Öğleden sonra ilerledikçe sivil unsurlar kapalı kapılar ve kepenklerin ardına çekildi; tüm dükkanlar kapalıydı ve ıssız sokaklarda yalnızca Yunan askerlerinin nöbetçileri görülüyordu. Saat 16.30'da Bulgar tabur komutanı, adamlarının silahlarını teslim etmeye davet edildi ve bu silahlar iki özel trenle Serres'e veya istedikleri başka bir yere götürülecekti. Karar vermesi için kendisine bir saat verildi. Fransız Konsolosunun müdahalesi nedeniyle süre uzatıldı ancak teklif reddedildi ve saat 18.50'de 30 Haziran'da Yunanlılar güç uyguladı.
Bulgar askerlerinin işgal ettiği her evin etrafında Yunan birlikleri komşu evlere sokulmuştu, çatılara makineli tüfekler yerleştirilmişti, piyade bölükleri sokak köşelerinde nöbet tutuyordu.
Birdenbire tüm bu cehennem şehrin her yerinde serbest kaldı.
Sokaklarda yankı bin kat daha fazlaydı. Tüfek çıtırtıları ve makineli tüfeklerin gürültüsü kesinlikle cehennem gibiydi. Akşam gelip geceye dönerken, Chabrol Bulgar kalelerinden biri diğerinin ardından teslim oldu,
bazen otuz metrelik bir mesafeden atılan bir sahra topunun ölümcül etkisiyle buna ikna olmuştu,
ama beş yüz Bulgar'ın bulunduğu ana kale umutsuz mücadeleden vazgeçmeden önce güneş doğmuştu. Saat dokuzda, silahlarından mahrum bırakılan Selanik'teki Bulgar garnizonu,
Girit'e giden Yunan gemilerinin ambarlarına güvenli bir şekilde yerleştirilmişti. Kayıp
listesi şöyleydi: Bulgarlar--tutuklular: 11 subay, 1.241
adam; 11 adam yaralı; 51 adam öldürüldü; komitacılar, 4 yaralı, 11 ölü.
Yunanlılar: 11 asker öldürüldü; 4 Giritli jandarması öldürüldü; 4 subay
yaralandı; 6 asker yaralandı; adamlarını
terk edip kadın kıyafetleri içinde kaçan 6 Bulgar subayı ise ancak günün ilerleyen saatlerinde yakalanabildi.

1 Temmuz sabahı boyunca Yunan birlikleri Bulgar komitacılarını
toplamakla ve gizli patlayıcıları toplamakla meşguldü, ancak saat 16.00'da
İkinci Tümen kasabadan çıktı. Sabahın erken saatlerinde gelen Kral Konstantin, ordusunun genel bir ilerlemesi için emir vermişti. Yunanlıların sabrı tükenmişti ve bu şaşırtıcı değildi.

Bu arada, 3. Bulgar Tümenini komuta eden Generalin ele geçirilen ve tarihi olma olasılığı olan belgeler içeren posta kutusunun ortaya koyduğu Bulgar niyetlerini ele alalım. 28 Haziran'da Bulgar Tümen Komutanları Başkomutan'dan 2 Temmuz'da Müttefiklere genel bir saldırı düzenleme emri aldılar. Bulgarlar için talihsiz olan, Yunanlılara karşı Başkomutan olan General Ivanoff sabırsızlığını dizginleyemedi ve 2 Temmuz'da ani ve genel bir saldırı beklemek yerine birlikleri 29 ve 30 Haziran geceleri anlatıldığı gibi parça parça saldırdı; Böylece Yunan genel ileri hareketi 1 ve 2 Temmuz'da birliklerinin büyük kısmını hazırlıksız buldu, 2 Temmuz'da Tchataldja'dan Kilkis'e varması planlanan 14. Bulgar Tümeni ise o gün Yunan girişimine karşı koymak için hazır değildi, ancak 3 Temmuz'da kısmen Kilkis'te kısmen de Doiran'da trenden inerek durumu kurtardılar. Müttefiklerin iki zayıf noktası Guevgheli ve Pangheion bölgesindeydi ve Bulgarların saldırdığı noktalar tam da burasıydı. Sayılara gelince, 2 Temmuz'da ilgili kuvvetler şu şekildeydi: Bulgarlar, 80.000; Yunanlılar, 60.000; 3 Temmuz'da (kayıplar düşülmeden) - Bulgarlar, 115.000; Yunanlılar, 80.000; her iki durumda da iletişim hatlarındaki birlikler hesaba katılmamıştır; bunlar muhtemelen şu kadardı: Bulgarlar, 25.000; Yunanlılar, 12.000. Karşıt ordular hemen hemen her noktada temasa geçti. Bulgar topçuları, Yunanlıların ilerlemesi gereken yerdeki tüm menzilleri çok dikkatli bir şekilde belirlemişlerdi ve ilk başta şarapnel ateşleri aşırı derecede hasar vericiydi. Ancak Yunanlılar, piyadelerini ileri
sürüklemeden önce düşmanın topçularını susturmaya çalışarak, olağan savaş kurallarına göre savaşı sürdürmek için beklemediler. Yunan taktikleri, birlikleri ilk ateş altına girdiği andan itibaren olağanüstü bir hıza sahipti. Topçuları hemen harekete geçti ve Bulgar bataryalarını mermi ve şarapnel ile vurdu, bu sırada Yunan piyadeleri saldırı hatlarına
yerleşti ve ilerledi. Kilkis'te Yunan piyadelerinin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki Bulgar topçuları menzillerini yeterince hızlı değiştiremediler ve Yunan piyadeleri beş yüz yarda kadar ilerlediğinde Yunan topçuları dörtnala ileri
gitti ve yeni bir hat üzerinde harekete geçti. Bu bir koşu savaşıydı. Yunan birliklerinin inanılmaz _çabası_, Bulgarları Kilkis'e doğru geri püskürttü, ki bu mevziler ağır bir şekilde
yerleştirilmişti. 2 Temmuz günü saat 16:00'da Yunan ana ordusu kasabaya üç mil yaklaşmıştı, 10. Tümen ise iki Sırp piyade taburunun yardımıyla Vardar'dan yukarı doğru yavaş yavaş ilerledi
Guevgheli'ye doğru. Saat 16:30'da (Kilkis'te) Bulgarlar, yaklaşık 20.000 süngünün katıldığı şiddetli bir karşı saldırı başlattı, ancak bu saldırı
ağır bir katliamla geri püskürtüldü ve tartışmalı ülkenin yirmi milden fazla bir bölümünde savaşan yorgun Yunan askerleri yanlarına
döndüler ve uyudular. Guevgheli'ye doğru Evzone taburları, ağır topçu ateşi altında bel hizasındaki bataklıklarda ilerlemek için iki saat harcadılar, ancak çamurlu sularda kendi melankolik şarkılarını söyleyerek ve verdikleri ağır kayıplara hiç dikkat etmeden mücadele ettiler. 3 Temmuz'da Yunanlılar Guevgheli'yi yeniden işgal etti ve akşama doğru Kilkis'teki Bulgar siperleri süngü ucundan alındı, kasaba kısmen Yunan top ateşiyle (çünkü Bulgar bataryaları sokaklarda bulunuyordu) ve kısmen de geri çekilirken kasabayı ateşe veren Bulgarlar tarafından tamamen yok edildi. 3 ve 4'ünde Bulgarlar, her yarda mücadele ederek ve 14. Tümen birliklerini mümkün olduğunca çabuk geri çekerek, asık suratla kuzeye, Doiran'a doğru geri çekildiler; ancak Yunanlılar takipte bir an bile geri çekilmediler. 10. ve 3. Tümenler, muazzam bir hızla yürüyerek, Strumnitza'daki geri çekilme hattını tehdit ederek soldan geldi. Bu kasabanın on mil güneyindeki geçitte, Bulgar 3. ve 14. Tümenlerinin kalıntıları 8 Temmuz'da son direnişlerini gösterdiler. Hafta boyunca aralıksız savaşıp geri çekilmişlerdi, en az 10.000 ölü ve yaralı, yaklaşık 4.500 esir ve yaklaşık kırk top kaybetmişlerdi, Yunanlılar ise Kilkis önünde yaklaşık 4.500 ve 5.000 adam ve Doiran ile Strumnitza arasında 3.000 kişi daha kaybetmişti. Bu arada Lakhanas'ta iki gün süren eşit derecede kanlı bir çatışma devam ediyordu. Yunanlılar saldırdı ve sonunda Bulgarların
yerleşik mevzilerini ele geçirdi. Defalarca hücumları hedefine ulaşamadı,
ama sonunda ısrarcı cesaretleri ve eşsiz _cesaretleri_ eve ulaştı,
ve Bulgarlar tam bir bozgun ve panik içinde kaçtılar, her şeylerini,
hatta üniformalarının çoğunu bile, geride bıraktılar.

Kral Konstantin, yakın zamanda Almanya'da konuşurken, Yunan ordularının başarısını adamlarının cesaretine,
topçuların mükemmelliğine ve
stratejinin sağlamlığına bağladı, ama bence
zaferi sağlayan başlıca etkeni gözden kaçırdı -- Yunan yaralılarına karşı işlenen vahşetin yarattığı tarifsiz dehşet, nefret ve öfke, geçici bir yerel terslik birkaç cesur adamı Bulgarların insafına bıraktığında. İki Yunan saldırısı arasındaki durgunlukta savaş alanında gözleri oyulmuş, kulakları, dilleri ve burunları kesilmiş bir subay ve bir düzine adam gördüm. Ve yaralılar ve ölüler üzerinde daha kötü, ama isimsiz barbarlıklar da vardı ve bunlar kısa bir süre için Bulgarların eline düştü. Bu, savaşın ilk günlerindeydi; daha sonra, Nigrita, Serres, Drama, Doxat vb.'deki barışçıl Yunan sakinlerinin toptan katledildiği haberi orduya duyurulduğunda, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir ruh hali yükseldi. Adamlar "kıpkırmızı oldular", şerefli bir intikam için şehvetle sarhoş oldular ve bundan sadece ölüm onları durdurabilirdi. Yaralar, ölümcül yaralar, adam sendeleyerek yürümeye devam edebildiği sürece dikkate alınmadı; Akciğerlerinden büyük bir mermi parçası geçmiş bir çavuşun birkaç
yüz metre ileri doğru koştuğunu, kan kustuğunu ama yine de adamlarını cesaretlendirdiğini gördüm, gerçeği söylemek gerekirse, onlar da kendisi kadar istekliydi. Tüm kayıplara ve tüm sonuçlara rağmen yakın mesafeye ulaşma konusundaki kasıtlı ve sızlayan arzuyu tarif etmek veya hatta kavramak imkansız. Bulgarlar, bu müstehcen vahşetleri
işleyerek, yalnızca kendilerini insanlığın gözünde sonsuza dek lanetlemekle kalmadılar, aynı zamanda Yunan ordusunun gücünü iki katına, hatta dört katına çıkardılar. Yunan ordusunu zaferden
azami şekilde yok etmek mümkündü; bir an tereddüt etmektense ölmeyi tercih edecek bir adam yoktu.

O ilk savaşların günleri, acımasız bir Makedonya güneşiyle
tütüyordu. Yunan birlikleri, yiyeceklere ihtiyaç duyacak kadar yüksek bir ruhsal heyecan halindeydiler, hatta yiyecekler yıldırım hızıyla ilerleyebilse bile. Adamların istediği, tek istedikleri su ve cephaneydi; ve burada davaya yönelik en büyük özveri sıklıkla görülüyordu; çünkü yaralı bir adam, bir metre daha ilerleyemeyecek durumda, yere düşerken aceleyle su şişesini ve fişek kovanlarını açar ve ilerleyen bir yoldaşa neşeli bir sözle, "Hadi git ve iyi şanslar, oğlum," der ve sonra onu sık sık kurumuş dudaklar ve çatlamış dille ölmesi için yatırırdı.

Ben, Kral Konstantin'in ısrarlı ve kişisel daveti üzerine, Bulgar General'in ayrılmadan önce sakinleri evlerine kilitlediği ve sonra da barut ve petrolle her yeri yerle bir ettiği Nigrita'yı ziyaret eden ilk kişiydim. Burada 470 kurban diri diri yakıldı, çoğunluğu yaşlılar, kadınlar ve çocuklardı.
Serres, Drama, Kilkis ve Demir Hisar (hepsi önemli kasabalar)
benzer hikayeler anlatıyor, sadece ölüm listesi daha uzun. Bu vahşet hikayelerine inanılmaması şaşırtıcı değil, çünkü
inanılmazlar ve ancak Bulgar karakteri incelendiğinde
bu tür katliamların nasıl mümkün olduğu anlaşılabilir.

Bu makalenin kapsamı, 6 Temmuz ile 25 Temmuz arasındaki küçük muharebeleri ve operasyonları ayrıntılı olarak anlatmama izin vermiyor; Yunanlıların Strumnitza'ya ve Struma vadisine doğru ilerlemesinin hızının Bulgarları
sınırlarına doğru tam bir geri çekilmeye zorladığını ve kaçışlarını engelleyen her şeyi geride bıraktığını söylemek yeterli. Askeri depolar, silahlar, arabalar ve hatta üniformalar yürüyüş hattına serpiştirilmişti ve sadece yanlarını koruyan dağların Yunan topçuları için geçilmez olması nedeniyle yok olmaktan kurtuldular. Struma üzerindeki köprülerin havaya uçurulmasıyla Yunan takibinin hızı gecikti ve Bulgar artçı birliklerinin ilk kez Kresna Geçidi'nde köşeye sıkıştığı yer burasıydı. Geçit, 7.000 fit yükseklikteki dağların arasından geçen yirmi millik bir geçitti ancak Yunanlılar dağların üzerinden yürüyerek Bulgar mevzilerini değiştirdiler ve Bulgarlar son ciddi direnişlerini geçidin beş mil kuzeyindeki Semitli yakınlarında gösterdiler. Harika bir savaştı. Yunanlılar, Sırp Genelkurmayının acil talebi üzerine, Sırplara yardım etmek için iki tümen görevlendirmişti. Struma'nın batı yakasında 2. ve 4. Tümenleri yavaşça kuzeye doğru ittiler, dar Struma vadisinde (çoğu yerde bir geçitten biraz daha iyidir) ise ana yolda 1. Tümen ve arkasında 5. Tümen vardı; sağda, neredeyse erişilemez dağların zirvesinde, Yunan 6. Tümeni vardı ve sağında 7. Tümen biraz geri çekilmişti. Yunan karargahının bilgisine göre, Bulgarlar, 7. Tümenin en sağında ve arkasında altı mil uzaklıkta bulunan ve yalnızca o Tümenin küçük bir müfrezesi tarafından tutulan Mehomia köyüne saldırmayı düşünüyorlardı; takviyeler baskıyı hafifletmek için derhal gönderildi ve 6. Tümen, 7. Tümen'in mevzilerini, yardım kolunun yokluğunda takviye etmek üzere çağrıldı, bunun sonucunda 25 Temmuz'da 6. Tümen'in sadece 6.000 kadar adamı vardı.

Bu arada, Bulgarlar 1. Tümen'in 40.000 adamını Kustendil'de Sırplarla karşı karşıya gelmekten gizlice Djumaia'ya transfer etmişti;
Bunlardan 20.000'i, Yunan ve Sırp ordularının birleştiği noktada saldırmak üzere bir kol halinde gönderildi ve burada üç gün süren kanlı bir savaşın ardından 3. ve 10. Yunan tümenleri tarafından tutuldular; 5.000'i Mehomia'ya yürüdü ve Yunan 7. Tümeni tarafından yok edildi; kalan 15.000 kişi, Yunan 6. Tümeni'ne karşı karşıya gelen birlikleri takviye etti. Çok dramatik bir savaştı. 25 Temmuz'da Yunanlılar, Bulgar takviyelerinin farkında olmadan kuzeye doğru ilerlediler ve
gün boyunca 1., 5. ve 6. Tümenleri düşmanı yavaş yavaş önlerine sürdüler. Savaş en umutsuz nitelikteydi ve bir anda, her iki tarafın mühimmatı tükenince, birlikler
birbirlerine kaya parçaları fırlattılar. Sonunda, saat 17:00'ye doğru, Yunan 6. Tümeni, önlerindeki düşmanı geri çekilirken buldu; her yarda için savaşarak ilerlediler. Adamlar bitkin düşmüştü;
günlerce kasvetli ve susuz dağ zirvelerinde uyumuşlardı - geceleri donuyorlardı, öğlenleri ızgaraya
dönüyorlardı, ama sürekli ilerliyorlardı. Sonunda,
zafer onların eline geçtiğinde, düşmanlarının kaçtığı görüldüğünde,
genel bir ilerleme emri verildi. Adamlar son bir fiziksel dayanıklılık çabasıyla öne atıldılar - Bulgarlar kaçıyordu! Kovaladılar. Aniden, tek bir sağlam duvarın içinde, 1. Tümen'in 15.000 tamamen yeni Bulgar askeri, sanki yerden kalkmış gibi ayağa kalktı ve bir
karşı saldırı başlattı. Kritik bir andı: Benzer sayıda Bulgar'ı kovalayan yaklaşık 4.000 Yunanlı, aniden 15.000 yeni askerle karşı karşıya kalmak zorunda kaldı. Etki korkunçtu. Yunan hattı parçalara ayrıldı,
etrafında Bulgarlar kümelendi ve bir ziyafetteki akbabalar gibi gagaladılar. On dakika boyunca herkesin savaşıydı. Her Yunan şirketinin kalıntıları bir halka oluşturdu ve elinden geldiğince kendini savundu. Bu halkalar, kurşun ve süngü kurbanlarını aldıkça giderek küçüldü; birçoğu tamamen yok edildi ve savaş bittiğinde bu şirketlerin son direnişlerini yaptıkları yerleri bulmak mümkün oldu, çünkü tek bir kurtulan bile yoktu - yaralılar galipler tarafından öldürüldü.

Ancak zafer kısa sürdü. Doğru, 6. Tümenin sağı
çökmüştü, ancak 1. Tümenin bir alayı kritik anda geldi ve
sol ve ortayı sertleştirdi ve savaşın
gelgiti yine kararsız bir şekilde sallandı; sonra, belki on dakika sonra, 5. Tümenden bir alay Bulgarların sağ arka tarafındaki çifte geldi, onları ters yönde aldı ve enfilade etti. Bulgarların
sağ ve ortası çürük yumurta gibi çökerken, solları
aceleyle geri düştü. Bulgarlar son tehlikelerini atmış ve kaybetmişlerdi.
Katliam her iki tarafta da korkunçtu. Yunan 6. Tümeni güne yaklaşık 6.000 adamla başlamıştı; gün batımında
sadece 2.000 kişi kalmıştı. Yunan mevzilerinin karşısında yaklaşık 10.000 Bulgar ertesi gün gömüldü, bu da Yunanlıların son direnişini yaparkenki savaşma gücü hakkında iyi bir şey. Yaralı dilencilerin soykırımı tasviri, ancak o seçkin Fransız
ressam George Scott, kendisinin de dikkatini çeken bir olayı anlattı. Semitli'den sonraki gün cepheye doğru gidiyordu ve o ve arkadaşı bir Yunan pansuman istasyonuna geldiklerinde, muhteşem Kresna Geçidi'nden yeni çıkıyorlardı. Kayalık ve nehir arasındaki dar alan tamamen yüzlerce Yunan yaralısıyla doluydu, bazıları çoktan ölmüştü, çoğu ölmekte ve diğerleri baygındı. Cerrahın bıçağı için sıralarını beklerken yatıyorlardı. Ortada, ameliyat önlüğünün kolları yukarı kıvrılmış, kolları dirseklere kadar kan içinde, her tarafı kanlı bandajlar ve pamuk yünü topaklarıyla çevrili cerrah duruyordu. Atlarını dizginlediler ve sahneyi incelediler; bir hasta ameliyat masası olarak kullanılan
ambalajdan çıkarılırken, cerrah yorgun gözlerini kaldırdı ve onları gördü, o geniş ve sessiz kalabalığın içindeki tek yaralanmamış adamlardı.
"Siz gazete muhabiri misiniz?" diye sordu. "Söyleyin bana, söyleyin bana
bu kasaplık ne zaman bitecek! Yetmiş iki saattir bıçağımı kullanıyorum ve henüz gelmeyenlere bakın" - yaralıların çemberini uzattığı kanlı eliyle süpürdü. "Aman Tanrım! Eğer
yazmayı biliyorsanız, gazetelerinize yazın ve Avrupa'ya bu korkunç
savaşı durdurması gerektiğini söyleyin." Sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde, tıbbi görevlinin
kollarına bayıldı. Özür dilenmeye geldiğinde. "Bu," dedi, "bayıldığım üçüncü sefer; sanırım beni ayakta tutacak bir şeyler yemek için değerli zamanımı harcamalıyım!"

Semitli Muharebesi, Yunan sol kanadındaki 3. ve 10. Yunan Tümenlerinin muharebesiyle neredeyse aynı anda gerçekleşti ve bu son eylem, geçici bir başarıdan sonra Bulgarların geri çekilmesiyle sonuçlandı ve bunlar, kayıtlara geçen en kısa ve en kanlı kampanyanın son büyük muharebeleriydi. 29 ve 30 Temmuz'da, Djumaia'nın üç mil güneyinde bazı çatışmalar yaşandı. 31 Temmuz'da ateşkes kabul edildi. Temmuz ayı boyunca Yunan ordusu, yaklaşık 160.000 kişilik 1., 3., 4. ve 14. Bulgar Tümenlerini neredeyse tamamen yok etti; korkunç dağların üzerinden 200 mil yürüdüler; 12.000 esir, 120 top aldılar; ve 120.000 askerden oluşan toplam sayıdan 27.000'ini neşeyle yaşatmıştı.

Böyle bir sömürüye tek bir makalenin kapsamı içinde adalet sağlamak zordur. Askerlerin çektiği sıkıntılar, şikayetsiz dayanıklılıkları, kolera ile mücadele, Bulgarların kendi güçlerine düşenlere
işlediği korkunç vahşetler, devasa bir cilt için malzeme sağlar.

PANAMA KANALI'NIN AÇILIŞI M.S. 1914

ALBAY GEO. W. GOETHALS BAMPFYLDE FULLER

Önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri Panama Kanalı topraklarının mülkiyetini 1903'te elde etti. Kanal üzerindeki gerçek çalışmalar, Amerikalılar tarafından 1905'te Kanal'ın on yıl, 1915'te tamamlanacağı öngörüsüyle başlatıldı. Mühendisler sözlerinden daha iyi iş çıkardılar. Meksika ile yaşanan zorluklar Kanal'ı aniden Amerika Birleşik Devletleri için yararlı hale getirdi ve Albay Goethals, 15 Mayıs 1914'e kadar herhangi bir savaş gemisinin geçişi için "büyük hendeği" hazırlayacağını bildirdi. Bu sözünü yerine getirdi. Kanal hala derin Culebra Kesiti'ndeki çamur kaymaları nedeniyle tıkanma tehlikesi altında ve muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu zorluğa maruz kalmaya devam edecek. Ancak çalışma neredeyse tamamlandı; gemiler 1914'te hükümetin emriyle Kanal'dan geçti.
İnsanın şimdiye kadar denediği en büyük mühendislik çalışması, dünyanın coğrafi yüzünde yaptığı en derin değişiklik
başarıyla gerçekleştirildi.

Onur hak edene onur! Bu büyük çalışmanın başarısından başlıca sorumlu kişi
Albay Goethals oldu. Burada onun özel izniyle Kanal hakkındaki resmi raporlarından birinin bir kısmını alıntılıyoruz. Daha sonra, Kanal'ın ve diğer uluslar üzerinde bıraktığı izlenimin hesabını vererek, eseri "başkalarının bizi gördüğü gibi" gösteriyoruz. Bu rapor, yakın zamandaki İngiliz ziyaretçilerinden biri olan Sayın Bampfylde Fuller tarafından yazılmıştır.

ALBAY GEO. W. GOETHALS, ABD ORDUSU

Atlantik ve Pasifik okyanuslarını birbirine bağlayan bir kanal, dört asırdan fazla bir süredir halkın ilgisini çekmiştir ve bu süre zarfında her biri belirli özel veya sıra dışı avantajlara sahip çeşitli rotalar önerilmiştir. Ancak, on dokuzuncu yüzyıla kadar, bu kanalın tamamlanmasına yönelik kesin bir eylemde bulunulmamıştır.

1876'da Fransa'da Panama Kıstağı boyunca bir kanal inşa etmek için araştırma yapmak ve veri toplamak üzere bir organizasyon
mükemmelleştirildi ve 1878'de Kolombiya Hükümeti'nden işi yürütmek için bir imtiyaz
sağlandı.

Mayıs 1879'da, Ferdinand de Lesseps'in himayesinde, Kanal'ın en iyi
yerini ve planını ele almak üzere uluslararası bir kongre toplandı. Bu kongre, iki haftalık bir oturumdan sonra Panama rotası ve kilitsiz deniz seviyesinde bir kanal lehine karar verdi. De Lesseps'in Süveyş Kanalı'ndaki başarısı onu deniz seviyesindeki kanalın
güçlü bir savunucusu yaptı ve onun görüşü nihai kararda önemli
bir etkiye sahipti.

Bu eylemin hemen ardından Panama Kanalı Şirketi, Ferdinand de Lesseps'in başkanlığında Fransa'nın genel yasalarına göre
kurulmuştur. Kolombiya tarafından 1878'de verilen imtiyaz şirket tarafından satın alındı ​​ve hisse senedi Aralık 1880'de başarıyla halka arz edildi. Sonraki iki yıl büyük ölçüde araştırmalara, incelemelere ve ön çalışmalara ayrıldı. Kabul edilen ilk planda Kanal 29,5 fit derinliğinde ve 72 fitlik bir taban genişliğine sahip olacaktı. Kanal, Colon'dan ayrılarak alçak zeminden Gatun'daki Chagres Nehri vadisine, yaklaşık 6 mil mesafeye geçiyordu; oradan bu vadiden 21 mil boyunca Obispo'ya gidiyordu; burada nehri terk ederek, bir tünel vasıtasıyla Culebra'daki kıta sınırını geçti ve Rio Grande vadisinden Pasifik'e ulaştı. İki okyanusun gelgitlerindeki fark, Atlantik'teki ortalamadan her iki yönde 9 inç ve Pasifik'teki aynı veri noktasından 9 ila 11 fit, üstesinden gelinecek ve son akıntılar Kanal'ın Pasifik kısmının tabanının uygun şekilde eğimli hale getirilmesiyle azaltılacaktı. Chagres Nehri'nin kontrolü için hiçbir
hüküm konulmadı.

Seksenlerin başında, gelgit farklılıklarından kaynaklanan akışın incelenmesinden sonra, Pasifik'e yakın bir gelgit kilidi sağlandı. Chagres'in kontrolü için çeşitli
planlar da önerildi, en önemlisi Gamboa'da bir baraj inşa edilmesiydi. Daha sonra önerilen barajın uygulanabilir olmadığı kanıtlandı ve bu sorun şimdilik çözülemedi. Bölmedeki tünel de açık bir kesim lehine terk edildi.

Deniz seviyesindeki kanalda çalışmalar, Kanal'ın mümkün olan en kısa sürede seyir için kullanılmasını sağlamak amacıyla kilit tipinde bir değişiklik yapılana kadar 1887'ye kadar sürdürüldü. O sırada, plan değişikliğinin nihayetinde güvence altına alınacak olan deniz seviyesindeki Kanal'ın terk edilmesini değil, yalnızca şimdilik ertelenmesini öngördüğü konusunda anlaşmaya varıldı. Bu yeni planda zirve seviyesi, Chagres Nehri'nin taşkın hattının üzerine yerleştirildi ve pompalarla bu dereden su sağlandı. Çalışmalar, şirket iflas edene kadar 1889'a kadar ertelendi ve o yılın 4 Şubat'ında işlerini üstlenmek üzere bir tasfiye memuru atandı. Çalışmalar 15 Mayıs 1889'da askıya alındı. Yeni Panama Kanalı Şirketi, bir mühendisler komisyonu tarafından önerilen plan üzerinde çalışmalara yeniden başlandığında Ekim 1894'te kuruldu. Bu plan, Limon Koyu'ndan Bohio'ya deniz seviyesinde bir kanal öngörüyordu, burada
vadi boyunca bir baraj Bas Obispo'ya uzanan bir göl oluşturuyordu,
seviye farkı iki kilitle aşılmıştı; zirve seviyesi
Bas Obispo'dan Paraiso'ya kadar uzanıyordu, iki kilitle daha ulaşılıyordu ve
üst Chagres Vadisi'ndeki Alhajuela'da bir baraj tarafından oluşturulan yapay bir rezervuardan gelen bir besleyiciyle su sağlanıyordu. Dört kilit Pasifik tarafında bulunuyordu, Pedro Miguel'deki iki orta kilit bir uçuşta birleştirildi.

Aynı anda ikinci veya alternatif bir plan önerildi, buna göre
zirve seviyesi Bohio barajı tarafından oluşturulan ve doğrudan Chagres tarafından beslenen bir göl olacaktı. Yeni şirketin hakları ve
mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınana kadar bu plan üzerinde çalışmalar devam etti.

Birleşik Devletler, bir kıstağın avantajlarından habersiz
değil, zaman zaman çeşitli rotalar üzerinde araştırmalar ve incelemeler yapmıştı. Hükümetin mülkiyeti ve kontrolü amacıyla, Kongre, özel bir şirkete imtiyaz verilmiş olan Nikaragua Kanalı'nın araştırılmasını yönetti. Ortaya çıkan rapor, Panama rotasının Nikaragua rotasına olan avantajları hakkında öyle bir tartışmaya yol açtı ki, Kongre'nin 3 Mart 1889'da onayladığı bir yasayla, "Panama Kıstağı'nın tam ve eksiksiz bir araştırmasını yapmak ve bir kanal inşa etmek" üzere bir komisyon atandı. Komisyon, 16 Kasım 1901'de Panama lehine rapor verdi ve kilit tipi kanalı önerdi.

Kongre'nin 28 Haziran 1902'de onayladığı bir yasa ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 40.000.000 doları aşmayan bir maliyetle Panama Kıstağı'ndaki Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin mülkiyet haklarını satın almaya ve ayrıca Kolombiya Cumhuriyeti'nden Karayip Denizi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan, en az 6 mil genişliğinde bir arazi şeridinin sürekli kontrolünü ve "... şu anda kullanılan en büyük tonaj ve drafttaki gemilerin rahatça geçişini sağlayacak derinlik ve kapasitede bir kanalı kazma, inşa etme ve sürekli olarak bakımını yapma, işletme ve koruma hakkını" almaya yetkili kılındı. Mevzuata uygun olarak, Kolombiya ve New Panama Canal Company ile müzakerelere girildi ve sonunda Panama Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri'ne Kanal Bölgesi'ni oluşturan 10 mil uzunluğundaki bir şeridin kontrolünün verilmesini ve bir kanal inşa etme, bakımını yapma ve işletme hakkının verilmesini öngören bir
antlaşma yapıldı. Bu antlaşma Panama Cumhuriyeti tarafından 2 Aralık 1903'te ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından 23 Şubat 1904'te onaylandı.

New Panama Canal Company'nin Kıstak'taki mülkünün resmi transferi 4 Mayıs 1904'te yapıldı, ardından Amerika Birleşik Devletleri, Kıstak'ta elde edilebilen Fransız malzeme ve ekipmanını ve işgücünü kullanarak kazıya devam ederken, kilit tipi kanalın inşası için bir kuvvetin örgütlenmesine başladı.

Başkan Roosevelt, 19 Şubat 1906 tarihli Kongre'ye gönderdiği bir mesajda şunları söyledi: "Şu anda kanun kitaplarımızda bulunan yasa bir kilit
kanalını öngörüyor gibi görünüyor. Benim kanaatime göre, burada önerildiği gibi bir kilit
kanal tavsiye edilebilir. Kongre deniz seviyesinde bir kanal inşa edilmesini emrederse, elbette ki bu yön yerine getirilecektir; aksi takdirde
Kanal, esasen, eşlik eden belgelerde özetlenen bir kilit
kanal planına göre inşa edilecek ve tabii ki, gerçekten gerekli görülen değişiklikler, muhtemelen Savaş Bakanı'nın Pasifik tarafındaki barajın yeri konusunda önerdiği değişiklik de dahil olmak üzere, yapılacaktır."

29 Haziran 1906'da Kongre, Panama Kıstağı boyunca, Danışman Mühendisler Kurulu'nun azınlığı tarafından önerilen genel tipte bir kilit
tipi kanal inşa edilmesini sağladı ve çalışmalar bu doğrultuda devam etti. Danışman Mühendisler Kurulu, kanal tipi kilidin maliyetini 139.705.200 $ ve deniz seviyesindeki kanalın maliyetini 247.021.000 $ olarak tahmin etti. Bu maliyetlere sanitasyon, sivil yönetim, satın alma bedeli ve yatırım faizi dahil değildi. Bu meblağlar yalnızca inşaat amaçlıydı.

Kilit tipi kilidin inşasının 300.000.000 $'a yaklaşacağını tahmin ettim ve kilit kanalı için orijinal tahminlere göre maliyet artışına yol açan aynı nedenlerin deniz seviyesi tipini de eşit şekilde etkilemesi gerektiğini düşünmeden, ikincisinin savunucuları yeni tahminlerin fazlasının kilit tipinin deniz seviyesi kanalı lehine terk edilmesi için ek bir neden olduğunu savundular.

Mevcut komisyon tarafından kabul edilen projenin tamamlanması için tahmini maliyet, Danışman Mühendisler Kurulu tarafından kiralanan kalemler hariç olmak üzere 297.766.000 $ olarak belirlendi. Buna, işin tamamlanmasına kadar tahmini sanitasyon ve sivil yönetim maliyeti ve 50.000.000 $'lık satın alma bedeli eklendiğinde, kilit tipi kanalın ABD'ye toplam maliyeti 375.201.000 $'a ulaşacaktır. Bu tahminlerin hazırlanmasında bilinmeyen hiçbir faktör yoktur.

Sadece deniz seviyesindeki kanalın inşaat için tahmini maliyeti 477.601.000 $'a ulaşır ve buna, kilit kanalından en az altı yıl sonra olacak olan kanalın tamamlanmasına kadarki sanitasyon ve sivil yönetim maliyeti ve satın alma bedeli eklendiğinde, ABD'ye toplam maliyet 563.000.000 $ olacaktır. Ancak bu durumda, tahminin bazı kısımları az çok varsayımsaldır - örneğin Gamboa barajının inşasına izin vermek için Chagres'in yönünü değiştirmenin maliyeti ve barajın kendisinin inşa maliyeti.

Mevcut tahminlerin başlangıçta önerilenlerden fazla olması nedeniyle çok fazla eleştiri yapılmıştır; bu durum büyük ölçüde iki tahmini analiz etmedeki veya gerçek koşulları tam olarak takdir etmedeki başarısızlıktan kaynaklanmaktadır.

Danışman mühendislerin raporuna hazırlanan ve eşlik eden tahminler, şu anda mevcut olanlardan daha az eksiksiz verilere dayanmaktadır. 1906 raporundaki birim maliyetler 1901 raporundakilerle aynıdır ve 1906'dan bu yana ücret ölçeğinde ve malzeme maliyetinde bir artış olmuştur. Kıstak'ta ücretler, aynı sınıf işçi için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretleri %40 ila %80 oranında aşmaktadır. Orijinal tahminler on saatlik bir güne dayanıyordu, ancak Kongre sekiz saatlik bir günü dayattı. Daha sonraki araştırmalar ve daha önce belirtilen çeşitli değişiklikler iş miktarını %50 oranında artırırken, birim maliyetler yalnızca %20 arttı.--o kadar da kötü bir gösterge değil. Ayrıca, Panama ve Colon'daki belediye iyileştirmeleri, Panama Demiryoluna yapılan avanslar ve çeşitli makbuzların hesabına alınan ve yatırılan paralar toplamda 15.000.000 doları buluyor ve bu miktar sonunda Hazine'ye kısmen iade edildi. Son olarak, çalışanlar için böyle bir barınma ve bakım sistemi hiç düşünülmedi ve
kuruldu, bu da genel giderleri ve yönetimi önemli ölçüde artırdı.

Deniz seviyesindeki kanal fikri, açık bir hendek resmi çizen ve denizden denize ücretsiz ve engelsiz bir seyir sunan halkın zihnine hitap ediyor, ancak mevcut kilit kanalı için böyle bir alternatif sunulmuyor. Deniz seviyesi ile kilit kanalı arasında, ikincisi daha az zamanda, daha az maliyetle inşa edilebilir, daha kolay ve daha güvenli bir seyir sağlar ve ayrıca Chagres Nehri'nin kontrolünü, deniz seviyesindeki türde bir düşman ve tehdit olarak kalanlara dost ve yardımcı olacak şekilde güvence altına alır. Bu bağlamda, Sayın Bay'ın yaptığı açıklamaya dikkatinizi çekmek isteriz. Taft, Savaş Bakanı iken, Danışman Mühendisler Kurulu'nun raporlarını ilettiği mektubunda:

"300 ila 400 fit genişliğinde bir prizmaya sahip deniz seviyesinde bir kanala sahip olabilseydik, şu anda var olması gereken eğriler azaltılmış olsaydı, bunun azınlığın planından daha iyi olacağını kabul edebiliriz, ancak böyle bir kanalın inşasının süresi ve maliyeti aslında engelleyicidir."

Çalışmanın yürütülmesi için örgütlenmiş olmaktan haklı olarak gurur duyuyoruz. Bay John F. Stevens tarafından kıtasal bölünmeye saldırı için başlangıçta örgütlenen güç, durumun gerektirdiği şekilde değiştirildi ve genişletildi, ta ki şu anda devasa bir makinenin mükemmelliğine yaklaşana ve herkes ortak bir amaç için birlikte çalışana kadar. Çalışmanın yapılma biçimi ve herkesin gösterdiği coşku ruhu, çalışmaları ziyaret eden herkesi zorla etkiliyor.

Orada bulunmamızın temel amacı Kanal'ın inşasıdır;
diğer her şey buna bağlıdır ve her departmanın işi
bu amacın gerçekleştirilmesine yöneliktir.

Belediye mühendisliği bölümüyle birlikte, 1904'te var olan koşullarda Kanal'ın inşasını mümkün kılacak
şekilde bir değişiklik yapan
sıhhi tesisat departmanına çok fazla kredi verilemez. Bu departman,
hastanelerden, Panama ve Colon'daki sağlık konularının denetiminden ve karantinadan sorumlu olan sağlık departmanına ve
çim ve çalı kesimi, çeşitli bataklık alanlarının drenajı ve kaçınılmaz göletlerin ve durgun akarsuların yağlanması gibi çeşitli yöntemlerle sivrisineğin yok edilmesiyle ilgilenen
sıhhi tesisat teftiş departmanına bölünmüştür.

Sağlık Bakanlığı'nın ölüm oranına dayalı istatistiklerine göre, Kanal Bölgesi dünyanın en sağlıklı topluluklarından biridir, ancak bu bağlamda nüfusumuzun, çok az veya hiç yaşlı olmadan, hayatının baharındaki erkek ve kadınlardan oluştuğu ve hastaların bir kısmının ölüm onları yakalamadan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderildiği unutulmamalıdır.

BAMPFYLDE FULLER

Panama Kanalı, Cermen ırkının dünyanın maddi gelişimine yaptığı en önemli katkılardan biri olarak öne çıkmaktadır. Bu nedenle, İngilizler ve Almanlar Amerikalıların bu büyük başarısından gurur duyabilirler. Cermen ırkının sınırları vardır. İnsan mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunan zihnin neşesi, kalbin genişliği bakımından eksiktir. Eğilimi, en azından yüzeysel olarak daha az çekici olan yönlere kaymıştır. Ancak temizlik, özdenetim ve verimlilik kültüyle medeniyete yeni bir anlam kazandırdı; günlük işin müjdesi olan
Püritanizmi ve tuvaleti icat etti. Bu düşünceler Kanal konusuna pek uygun görünmeyebilir; ancak Güney Amerika'nın Latin Eyaletleri'nden geçtikten sonra Panama'ya gelen birine kendilerini hatırlatacaktır.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıstağın kontrolünü ele geçirmesi ahlaki duygularından bir miktar fedakarlık yapmasıyla oldu.
Kolombiya Cumhuriyeti'ne mali bir anlaşma teklif ettiler: şartlar liberaldi ve Kolombiya Hükümeti prensipte Kanal için gereken kadar arazinin sürekli kiralanmasıyla para kazanmaya itiraz etmiyordu. Ancak,
işleri Fransız imtiyazının süresi dolana kadar geciktirmek amacıyla
mantıksız bir şekilde ayrıntılar üzerinde pazarlık etti, böylece
sadece tazminatın kendi payını değil,
hakları ve başarıları Birleşik Devletler tarafından devralınan Fransız yatırımcılara ödenecek payı da güvence altına alabilecekti.
Bir devrim
oldu: Panama eyaleti Kolombiya'dan bağımsızlığını ilan etti ve
anlaşmayı hemen tamamladı. Devrim, Birleşik Devletler ve Fransız imtiyaz sahiplerinin çıkarları açısından o kadar uygundu ki, bu çıkarlar için kışkırtıldığından şüphelenmemek imkansız. Şüphesiz Birleşik Devletler devrimcilere yardım etti: Kolombiya güçlerinin onlara saldırmasını engellediler. Panama başlangıçta Kolombiya'dan bağımsızdı ve Kolombiya Hükümeti tarafından kötü muamele görmüştü. Uzak başkenti Bogota'da Panama çıkarlarıyla temas halinde olmayan ve eyalete vergilerinin yalnızca çok küçük bir kısmını geri veren bir hükümetti. Ancak, bu ne olursa olsun, gerçekleri zorlamadan, Birleşik Devletler'in Kolombiya'yı anlaşmaya varamadığı için onu daha esnek bir otorite lehine kovduğunu kabul edebiliriz. Bu, Hristiyan ahlakıyla uyuşmuyor. Genel olarak siyasi ilişkilerle de uyuşmuyor. Ve pratik bir bakış açısından, bazı Kolombiyalı politikacıların açgözlülüğünün coğrafyada bir gelişmenin önünde engel olması saçmaydı. Yeni doğan Panama Cumhuriyeti ile yapılan anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'ne Kıstağın karşısında on mil genişliğinde bir arazi şeridinin sürekli kiralanmasını sağladı. Bu "Kanal Bölgesi" olarak adlandırılıyor. Latin kasabaları Panama ve Colon sınırları içinde yer alıyor. Ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinden açıkça hariç tutuluyor.

Özünde Kanal çalışmaları, ilk olarak, Chagres nehrinin suyunu yirmi dört mil uzunluğundaki bir vadiyi su altında tutacak şekilde tutan devasa bir barajdan (Gatun'da); ikinci olarak, vadiyi bir dizi alçak tepeden geçiren dokuz mil uzunluğunda bir kanaldan (Culebra Kesimi); ve üçüncü olarak, bu su yolunun her iki ucunda denize nispeten kısa yaklaşımlarla bağlanan bir dizi kilitten oluşuyor. Gölün yüzeyi deniz seviyesinden 79 ila 85 fit yükseklikte olacak ve gemiler bu yüksekliğe çıkarılacak ve yukarı doğru üç kilitten oluşan bir uçuştan ve aşağı doğru üç kilitten oluşan başka bir uçuştan geçerek tekrar alçaltılacak. Her iki kilit uçuşunun geçişinin üç saatten fazla sürmesi beklenmiyor ve gemiler Kıstağın geçişini -yaklaşık elli mil uzunluğundaki- en fazla on iki saat içinde tamamlamalı. Çalışmanın tasarımı mühendislik bilimine prensip olarak yeni hiçbir şey sunmuyor. Barajlar, kesikler ve kilitler
bilindik düzeneklerdir. Ancak bunlar daha önce denenmiş olan her şeyden çok daha büyük ölçektedir. Gölün su tutma alanı 164 mil kare olacak ve bu kadar büyük bir su kütlesinin 85 fit yüksekliğe kadar barajlanmasının güvenli bir şekilde yapılıp yapılamayacağı şüphelidir. Ancak Orta Amerika'nın bu kısmı görünüşe göre depremlere maruz kalmıyor. Ve baraj o kadar büyüktür ki
dünyanın yüzeyinin bir özelliğidir. Tabanı boyunca yaklaşık yarım mil genişliğindedir, bu nedenle tepesi deniz seviyesinden 105 fit yüksekte olmasına rağmen
eğimi pek fark edilmez. Çekirdeği, hidrolik işlemlerle yukarıdan dökülen kum ve kil karışımından oluşur. Bu
sertleşmiştir ve maruz kalacağı basınçtan çok daha yüksek bir basınçta suya karşı oldukça geçirimsiz olduğuna inanılmaktadır. Barajın fırlatıldığı nehir vadisinin ortasında -bir buçuk mil genişliğinde- çok şanslı bir şekilde alçak kayalık bir tepe
yükselmiştir. Bu, baraja dahildir ve zirvesine kaçış veya taşma yolu inşa edilmiştir. Yoğun yağmur mevsimlerinde nehir suyunun fazla deşarjı çok yoğun olacaktır ve taşma yolunun üzerine bir şelale dökülecektir. Ancak bir kaya yatağından hızla geçecek ve kanalını
aşındıramayacaktır. Ve elektrik enerjisi üretmek için kullanılacak
ki bu da kilit kapılarını açıp kapatacak ve genel olarak Kanal
makinelerini çalıştıracak. Chagres nehri Kanal'a enerji verecek ve onu dolduracak.

Kilitler devasa beton yapılardır. İçlerinde durunca
insan sanki Piramitlerin kütlesinden etkileniyor. Kapılar içi boş
çelik yapılardır, 7 feet kalınlığındadır. Alt kısımları su geçirmezdir, böylece suda kaldırma kuvvetleri onları kilit duvarına bağlayan yataklardaki gerilimi hafifletecektir. Her kilit duvarının tepesi boyunca bir elektrikli demiryolu vardır; dört küçük elektrikli lokomotif, kilit yaklaşımına girerken bir gemiye bağlanacak ve onu yerine çekecektir. Gemi kendi buharını kullanmayacaktır. Bu, kontrolden çıkıp kilit kapısına çarpma riskini azaltacaktır, bu kaza Superior Gölü'nü Huron Gölü'ne bağlayan büyük kilitlerde meydana gelmiştir. Bu kadar büyük bir su birikimini serbest bırakacak böyle bir kaza o kadar felaket olurdu ki, buna karşı ek güvenlik önlemleri sağlamak ne pahasına olursa olsun arzu edilir görünüyordu. İlk olarak, bir geminin pruvasına çekilebilen ve yönetilemez hale gelme tehlikesi olan, basınç altında sıkılan çapraz zincirler vardır. İkinci olarak, kilit kapıları tüm kilitlerin girişinde ve her uçuşta üst kilidin alt ucunda iki katına çıkarılmıştır. Üçüncüsü, her kilit uçuşu gölden özel bir yapıya sahip bir "acil durum barajı" ile kesilebilir. Esasen, normalde kilit duvarının tepesi boyunca yukarı kaldırılmış halde duran, ancak panelleri aşağı indirerek sallandırılabilen, alçaltılabilen ve kademeli olarak suya karşı kapatılabilen bir iskelet kapıdır. Sıradan konumunda, duvar örgüsünün oldukça üzerinde yer alır ve denizde belli bir mesafeden, havada sallanan büyük bir konsol köprü gibi göze çarpar. Kilitlerin temellerinin oluşturulmasında tuhaf zorluklarla karşılaşılmıştır. Her uçuşun en alt kısmı derin bataklıklara dikilmiştir ve yalnızca deniz seviyesinden 80 fit derinliğe kadar büyük miktarda haliç çamuru çıkarılarak çözülebilir. Deniz kesildi ve yavaş yavaş alttaki kayaya doğru yolunu açan bir
tarak gemisi getirildi. Ancak Amerikalı mühendislerin hatırlayacağı sorunlar, Culebra kesiminde ortaya çıkanlardır. Kanal dokuz mil uzunluğundadır. Ortalama derinliği 100 ila 200 fit arasındadır, ancak bir noktada 490 fit'e ulaşır. Zeminin oluşumu olağanüstü şekilde değişir. Bazı noktalarda kayadır; diğerlerinde kaya, neredeyse bataklık kadar hareketli olan parlak renkli toprağın bükülmüş katmanlarına yer verir. Ne yazık ki, kesimin en derin olduğu yerlerde kıyıları en dengesizdir. Kazının en alttaki 40 fitlik kısmının kenarları -gerçek su kanalı- dikey olarak kesilir ve bir eğime göre kesilmez; sağlam bir
formasyonda bu, kazı miktarını azaltır, ancak gevşek malzemede kayma riskini artırmış olmalı. Ancak, bu ne olursa olsun, devasa ölçekte kaymalar kaçınılmazdı. Kesim, tropikal bir yağmur altında ufalanan malzemenin dik yamaçlarını oluşturma çabasıdır: bir sulama kabının gülünün altında kahverengi şekerin kalıplanmasına benzetilebilir. Kıyılar sürekli hareket halindedir ve düzensiz raflara ve uçurumlara bölünmüştür, böylece bazı noktalarda kanal yapay bir kesimden ziyade doğal bir vadiye benzemektedir. Kesin olan bir şey var ki, önümüzdeki birkaç yıl boyunca kanal yalnızca sürekli ve titiz tarama ile açık tutulacaktır. Ancak, elbette, kuruda kazı yapmaktan daha
kolaydır sudan çıkarmak. Culebra kanalından kazılan malzeme yaklaşık
yüz milyon metreküp toplanacaktır. Bunun bir kısmı araziyi geri kazanmak için kullanılmıştır; denize çok şey taşındı ve Panama'dan veya Kanal'ın güney ucundan uzanan üç mil uzunluğundaki bir dalgakırana yığıldı ve kontrol edilmezse yaklaşımı çamurlaştırabilecek bir kıyı akıntısını kontrol edecek. Kanal bir zaferdir, insan ellerinin değil, makinelerin. Buharlı kürek alayları kıyılara saldırıyor, davranışlarında hayvan zekasının grotesk bir görünümünü sergiliyor. Bir demir kepçe bir vinçle indirilir, sanki önündeki zemini incelemek istercesine durur, iyi bir ısırık arar, bir çift
muazzam çeneyi açar, bir kavrayış yapar ve dönerek ağzını bir tren vagonuna boşaltır. Malzeme kürekler için dinamit patlamalarıyla gevşetilir ve hava gün boyunca patlamalarla sarsılır. Her kürek sırasının yanında bekleyen bir tren vardır;
her gün denize doğru giden yüz elliden fazla tren hurda yüklüdür.
Kanalın yatağı, özel ray kaldırma makinelerinin gerektirdiği şekilde kaydırılan
demir yolu raylarıyla şeritlenmiştir.
Kilitlerin duvar işçiliği el kullanılmadan yapılır. Yüksek kafesli kuleler--öğütme değirmenleri ve
vinçlerin birleşimi--inşa edilen duvarın üzerine sarkmaktadır. Kamyon dolusu taş ve çimento alıyorlar, karıştırıp öğütüyorlar -aslında sindiriyorlar- ve betonu kafeslerde sallayarak kalıp tahtalarının arasına nazikçe ve doğru bir şekilde yerleştiriyorlar. Bu ayrıntılı buhar makinesiyle Süveyş Kanalı'nı sabırla kazan _fellahin_'in el emeği arasındaki tezat ne kadar da keskin! Ama tabiri caizse, düzeltilmesi gereken kenarlar var: bu makine kütlesi yönlendirilecek ve kontrol edilecek ve otuz binden fazla kişilik bir kadroyu istihdam edecek iş var. Bunlardan yaklaşık dört bini Amerikalı ve ırksal imalardan kaçınmak için "altın çalışanlar" olarak adlandırılan üstün bir hizmet oluşturuyorlar. Maaşları Amerikan doları cinsinden hesaplanıyor. "Gümüş çalışanlar" olarak sınıflandırılan geri kalanlar, değeri Amerikan dolarının yarısı olan Panama doları cinsinden ödeniyor. İki seri madeni para mevcut ve biri diğerinin iki katı değerinde; ve, iki serinin karşılık gelen madeni paraları yaklaşık olarak aynı boyutta olduğundan,
yeni gelenler sürekli olarak bozuk paralarından şüphelenilerek taciz ediliyor.
"Gümüş çalışanların" sayısı yaklaşık yirmi altı bin. Bazıları Avrupa'dan gelen göçmenler--çoğunlukla İtalya ve İspanya'nın kuzeyinden--ama büyük çoğunluğu zenciler, Jamaika ve Trinidad'dan gelen İngiliz uyruklular. Güney Eyaletlerinden zencilerin istihdam edilmesi durumunda, yüksek ücret oranlarının Amerikan pamuk işgücü piyasasını rahatsız edebileceği öngörülmüştü: bu yüzden İngiliz kolonilerinden işe alım yapılmasına karar verildi ve Kanal'ın el yapımı olduğu sürece, esas olarak İngiliz işgücünün işi olduğunu söylemek abartı olmaz. Yüzlerce Hindu buraya yolunu buldu; çoğunlukla tahkimatlarda çalışıyorlar, çünkü söylendiğine göre, bunlar hakkında konuşmaları pek olası değil. Bu İngiliz renkli işçiler, aileleriyle birlikte, Kanal Bölgesi nüfusunun çoğunluğunu oluşturur: Panama kasabası onlarla
dolup taşar ve Colon sokaklarında başka hiçbir sınıftan çok az kişi görülür.
Bu nedenle, Amerikalı mühendisler, İngiliz Bakanının korumasını talep edebilecek bir kadroyla
çalışmaktadır; ve bir İngiliz için, İngiltere temsilcisi Sir Claude Mallet'in enerjisine, nezaketine ve sağduyusuna her taraftan gelen en içten övgüleri duymak hoştur.
Başlangıçta, zenci işçiler Amerikan otoritelerinden aşırı derecede şüpheleniyorlardı ve en ufak bir
provokasyonda saldırmaya hazırdılar: Sir Claude onları tadana kadar tayınlarını almayı reddettiler.
İngiliz işgücünün tam güvenine sahiptir ve gerçekten de Konsolosluğa para yatıran Hindu göçmenler, bunun için makbuz almak için sabırsızlanıyorlar.

Rasyonlardan bahsetmişken, Kanal yetkililerinin tüm çalışanlarını beslemeyi üstlendiği ve Colon'daki kapsamlı soğuk hava depoları da dahil olmak üzere büyük bir komiserlik
kuruluşunun yönetimlerinin en belirgin özelliklerinden biri olduğu belirtilebilir. Her sabah, çeşitli işçi yerleşimlerinden geçerken yükünü
bırakarak Colon'dan ağır bir tren dolusu erzak ayrılır. Çok sayıda lokantada yemekler
çok makul ücretlerle sağlanır ve Panama ve Colon'da büyük,
güncel oteller Amerikan Hükümeti tarafından işletilmektedir. Bunlar Kanal personeli tarafından çok yaygın olarak kullanılır ve gençlerle dolu periyodik danslar düzenler. Tek adımın kaprisleri püriten bir komite tarafından sert bir şekilde engellenir ve sürpriz bekleyen biri için dans tarzı hayal kırıklığı yaratacak kadar monotondur. Ancak bu oteller aynı zamanda Amerikan vergi mükelleflerini uzlaştırmada da çok faydalıdır. Binlerce turist gelir ve özel gezi trenleri, takdir
edici rehberler ve ders kurslarıyla eğitimleri için ayrıntılı düzenlemeler yapılır. Kanal personeli ayrıca Devlet tarafından barındırılır - kazıklar üzerine inşa edilmiş ve sivrisinek geçirmez tel örgülerle korunan ahşap yapılar. Bekarlar için konaklama biraz yetersizdir; ancak evli çiftlere çok cömert davranılır ve odaları güzel küçük bahçelerle aydınlatılır. Ücret oranları yüksektir ve Hint deneyimi olan birine aşırı derecede cömert görünen çok sayıda taviz vardır. Ancak
harcamalar cömertçe bir ölçektedir: Kanal'ın maliyeti
seksen milyon pounddan çok daha az olmayacaktır. Ancak, Amerikan vergi mükelleflerinden çekilen paranın çoğu onlara geri ödenir.
Makinelerin neredeyse tamamı Amerikan yapımıdır;
yiyecekler Amerikan'dır; dükkanlarda satılan mağazalar çoğunlukla Amerikan'dır; ve eyaletlere kaybedilen tek para,
yabancı işçiler tarafından tasarruf edilen paradır. Bunlardan çok azının Amerikan bayrağı altında kalma niyeti vardır veya kalmasına izin verilecektir.

Panama ve Colon kasabaları dışında Kanal Bölgesi'nde ikamet etme hakkı yalnızca Kanal'ın daimi çalışan personeline ve işgal altındaki askeri güce verilecektir. Şunu da eklemek gerekir ki,
Amerikan "altın çalışanlarının" maaşları, ne kadar cömert görünürlerse görünsünler, onları hizmette kalmaya teşvik etmemektedir. İnsan, Amerikan personelinin neredeyse yarısının her yıl değiştiğini öğrenince şaşırıyor: genç adamlar biraz deneyim kazanmak ve biraz para biriktirmek için geliyorlar, bu da kendi ülkelerinde bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı olabilir. Kanal çalışmalarında hizmet etmek
emeklilik kazandırmıyor; ve iki yıl istihdamda kalan herkese verilecek madalya, amaçları son derece pratik olan erkekler için orta derecede çekici. Baş kontrol yetkilileri
hepsi Devletin askeri hizmetinde.

Amerika'nın Kuzey Eyaletlerinde İngilizlerin temizlik sevgisi
bir yaşam müjdesi haline geldi ve Kanal Bölgesi'nin sanitasyonu bilimsel ve başarılı titizliğin bir modeli. Hindistan için de umutsuz cömertliğin bir modeli, bu küçük bölgenin sağlık koşullarını iyileştirmek için yaklaşık üç milyon sterlin harcandı. Panama ve Colon kasabalarını Panama Cumhuriyeti'nin yönetimine ayıran anlaşma, genel sağlıkla ilgili konularda Amerikan müdahalesini öngörüyor ve Kanal yetkilileri bu hükümden en iyi şekilde yararlandı. Her iki kasabanın sokakları da asfaltlandı; sağlıksız konutlar acımasızca yıkıldı; su tesisatı Amerikan parasıyla sağlandı, su ücreti Amerikan yetkilileri tarafından toplandı. En düşük ev bile bir tuvalet ve duş teknesiyle donatıldı. Panama ve Colon artık temizliğin örnekleri ve görünüşlerine bakılırsa bir Kuzey Amerika Devleti'ne ait olabilirler. Verimlilik paroladır ve bu kasabaları temizlerken Amerikan sağlık görevlileri İngiliz yetkililerin despotluğunu yumuşatacak tavizlerle uğraşmadılar. Amerikalılar, örneğin İngiliz Hindistan'ında beyefendileri sivil mahkemelerde görünmekten muaf tutan böyle bir tavizle vicdanlarını zorlayacaklarını hayal bile edemezler. Verimlilik, onu uygulamayanlar arasında popüler değildir ve Güney ve Orta Amerika'nın Latin ırkları kuzey komşularına karşı hiçbir sevgi beslemezler. Amerikalılar, Almanlar gibi, hükümeti yumuşatmada kişisel nezaketin değerini takdir etselerdi popülerliklerini artırırlardı.

Kanal Bölgesi'nde orman, konutların yakınlığından uzaklaştırılmıştır; durgun veya akan yüzey suları düzenli olarak larvisit dozlarıyla sterilize edilir; tüm yerleşim binaları sivrisinek geçirmez perdelerle korunur ve bazı yerlerde sivrisinek yakalayan bir personel bulundurulur. Ziyaret ettiğimde
bir sivrisinek görülmedi; ancak bu, kuru sıcak mevsimindeydi.
Yağmurlu aylarda sivrisinekler, öyle görünüyor ki, hala nadir değildir; ve en son hijyen kuralları, onları sistematik olarak yakalamanın önemini vurgulamaktadır. Tıbbi deneyimler, evler sivrisineklerden uzak tutulursa, su havuzlarının ve kanallarının sterilize edilmediği yerlerde bile çok az ateş olduğunu göstermiştir. Kelebek ağıyla desteklenen tel perdeler, harika bir önleyicidir.
Ancak kötülüğün bir karışımı olmadan iyiye ulaşamayız: tel örgünün ardında iç mekan atmosferi çok baskıcı hale gelir. Eskiden kıstağın belası olan sarı humma tamamen ortadan kaldırıldı. Sıtma ateşi nedeniyle hastaneye yatırılanların sayısı, itiraf etmek gerekir ki, yılda birkaç bini buluyor. Ancak, Fransız Şirketi'nin korkunç deneyimlerine bakılırsa, bu önlemler olmasaydı ateş tüm personeli uzun süreler boyunca iş göremez hale getirirdi.

Fransızlardan kalma bir miras olan hastane, Panama Körfezi'ne bakan bir tepede, tropikal bahçecilik üzerine büyüleyici bir çalışmanın ortasında, ahşap binalardan oluşan bir köydür. Diğer tropikal ülkelerin tıbbi deneyimlerini sonuna kadar araştıran ve köklü yöntemleri geliştirmekten korkmayan bir enerjiyle yönetilir. Günlük kinin dozu nadiren kırk beş
granın altındadır ve hastaların en az beş gün boyunca vücut sıcaklıkları normal kalana kadar yataklarından çıkmalarına izin verilmez. Sağırlık
şikayetleri göz ardı edilir; hastanın rengi maviye dönerse bir doz Epsom tuzu ile teselli edilebilir. Bu sert tedaviyle, muhtemelen Hindistan'da ve
başka yerlerde on saldırıdan en az dokuzunun sebebi olan nüksetmelerin önlendiği iddia edilmektedir.

Demokrasiler yöneticilerinin seçiminde her zaman şanslı değildir. Ancak Bay Roosevelt'in Hükümeti, Birleşik Devletler Ordusunda bu büyük işi yapabilecek adamları bulma
zekasına ve onları işe alma
sağduyusuna sahipti. Komuta şefi Albay Goethals'ın
etkili etkisi; sağlık departmanının başı Albay Gorgas'ın idari yetenekleri hakkında çok şey anlatılır; Gatun barajının baş kahramanı Albay Sibert'in mühendislik becerisinden, bir İngiliz'in yeryüzünde bu kadar büyük bir iz bırakan bu Amerikalı subaylarla akrabalık iddia etmek istemesi gerektiği anlaşılıyor. Eldeki büyük işe adanmışlık, daha aşağılık duyguları kovdu ve Atlantik'in diğer tarafıyla ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz "destek" hakkında pek bir şey duymayacaksınız. Albay Sibert'e, operasyon geliştikçe ilk hesaplamalarının çok fazla düzeltmeye ihtiyaç duyup duymadığını sordum. "Tahminlerimiz" diye yanıtladı, "olağanüstü derecede şanslıydı." Tıbbi personel, Hindistan Hükümeti tarafından yöntemlerini incelemek üzere gönderilen bir İngiliz doktorun, yarım saat kendi başına bırakıldıktan sonra, bir hastane koğuşunun sivrisinek geçirmez bölgesinde oldukça zararlı türde epeyce sivrisinek yakalamayı nasıl başardığını keyifle anlatıyor.

New York artık San Francisco'dan 13.135 mil deniz yolculuğuyla ayrılıyor. Kanal bu mesafeyi 7.873 mil azaltacak ve New York'u Callao'ya 6.250 mil ve Valparaiso'ya 3.747 mil daha yakınlaştıracak. Pasifik Okyanusu, dünyanın eğriliğinin o kadar büyük bir bölümünü kapsıyor ki, Kanal'ın Asya ile ticaret yolları geliştirmedeki etkisi büyük ölçüde bu okyanus boyunca olan yönüne bağlı olacak. Kanalı geçtikten sonra büyük daire üzerinde kuzeye veya güneye doğru yönelen New York'tan gelen gemiler, Panama rotasının Süveyş üzerinden olan rotadan çok daha kısa olduğunu görecekler; Yokohama'ya olan mesafede 3.281 mil ve Melbourne'e olan mesafede 2.822 mil tasarruf edecekler. Ancak rotaları ekvator boyunca uzanıyorsa Panama Kanalı yolculuklarını çok önemli ölçüde kısıtlamayacaktır. Manila'nın New York'a Süveyş üzerinden olduğundan sadece 41 mil daha yakın olması ve Hong Kong'a olan yolculukta tasarruf 245 milden fazla olmayacak olması şaşırtıcıdır. Peru, Şili, Avustralya, Kuzey Çin ve Japonya ile ticarette, New York tüccarları Kanal'ın açılmasıyla çok önemli ölçüde kazanç elde edeceklerdir. Ayrıca, İngiliz tüccarların Süveyş Kanalı üzerinden Yeni Zelanda, Avustralya, Kuzey Çin ve Japonya ile ticaret yaparken sahip oldukları
avantajın geri çekilmesiyle de kazanç elde edecekler. Şu anda Londra, bu yerlere New York'tan 1.000 mil veya daha fazla
yakın. Kanal sadece bu avantajı geri
çekmekle
kalmayacak: New York'a 2.000 ila 3.000 mil mesafede pozitif bir avantaj sağlayacak. Ancak, Kanal'ın tek başına ticaret çıkarları için inşa edilip edilmeyeceği oldukça şüpheli. Amerika Birleşik Devletleri için başlıca değeri stratejik; filolarını harekete geçirecek ve filolarını doğu veya batı kıyı şeridine
yoğunlaştırmalarını sağlayacak. Kanal öncelikle savaşa karşı bir araç olacak; ancak, bu dünyadaki diğer birçok şey gibi,
tesadüfen çeşitli avantajlar da sağlayacak. Kanalı güçlendirmenin önemi aşikar. Her iki uçtaki kilitlerin
deniz bombardımanına açık olduğu anlaşılıyor; Gerçekten de, Gatun'dakiler denizden açıkça görülebilir. Her iki girişe de tahkimatlar inşa ediliyor ve Kanal Bölgesi'nin 25.000 kişilik bir kuvvetle garnizon haline getirilmesi muhtemel. Dünya girişimleri dünya sorumluluklarını içerir.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN M.S. 1910-1914

DANIEL EDWIN WHEELER

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; aşağıdaki sayılar cilt ve sayfa verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri Dizin Cildinde bulunabilir.

1910. Amerika Birleşik Devletleri, yeni bir hükümet mekanizması olarak Eyalet Valileri yıllık toplantısını kurdu. Bkz. "THE UNITED STATES
HOUSE OF GOVERNORS," XXI, 1.

Şili ve Arjantin, And Dağları'nı geçen ilk demiryolunu tamamladı.

Brezilya'daki bir deniz isyanı sonunda yatıştırıldı.

Hristiyan Bilimi'nin kurucusu Bayan Eddy öldü.

İngiltere Kralı VII. Edward öldü ve yerine oğlu George V geçti.

Güney Afrika'daki çeşitli İngiliz eyaletleri tek bir
konfederasyonda birleşti. Bkz. "UNION OF SOUTH AFRICA," XXI, 17.

"İşçi" partisi, Başbakan olarak Bay Fisher yönetiminde Avustralya'da iktidarın tam kontrolünü ele geçirdi.

Bir Devrim Portekiz'i bir cumhuriyet yaptı. Bkz. "PORTUGAL BECOMES A
REPUBLIC," XXI, 28.

Paris'te benzeri görülmemiş seller yaşandı ve birçok insan öldü.

Yunanistan'da bir Ulusal Meclis toplandı ve Anayasa
revize edildi.

Yeni Türk hükümeti Arnavutluk ve diğer eyaletlerde isyanlarla karşı karşıya kaldı.

Rusya, Fin özgürlüğünün yıkımını tamamladı. Bkz. "FİNLANDİYA'NIN EZİLMESİ", XXI, 47.

Mısır'da yerli Başbakan Butros Paşa suikasta uğradı;
İngiltere sert baskıcı önlemler aldı.

İran'da, Amerikalı Morgan Shuster, yeni anayasal hükümetin mali
yönetimini üstlendi.

Kore resmen Japonya tarafından ilhak edildi.

Çin, seçilmiş bir hükümete hazırlık olarak her eyalette temsili meclisler, ayrıca bir Ulusal Senato kurmaya başladı.

Anayasa için çalkantılı talepler yapıldı.

1911. Otomobillerin yaygın kullanımı bir Otomobil Çağı başlatmış gibi görünüyordu; benzeri görülmemiş hız rekorları kırıldı. Bkz. "MAN'S FASTEST MILE",
XXI, 73.

Kadınlara Oy Hakkı hareketi, Kaliforniya'daki zaferiyle en önemli adımını
attı. Bkz. "KADINLARIN OY HAKKI", XXI, 156.

Birleşik Devletler ile ticaret karşılıklılığı için Kanada'da yapılan bir hareket, ilhak önerilerine yol açtı ve sonra şiddetle reddedildi.

Rusya'da Yahudilere yönelik yeniden başlayan zulüm, Birleşik Devletler'i uzun süredir devam eden Rus
antlaşmalarını iptal etmeye yöneltti.

Meksika'da Başkan Diaz, Francisco Madero'nun önderlik ettiği bir devrimle devrildi. Bkz. "DIAZ'IN ÇÖKÜŞÜ", XXI, 96.

İngiltere'de Liberaller neredeyse tüm gücü Lordlar Kamarası'ndan aldı.
Bkz. "İNGİLİZ LORDLAR KAmarası'NIN ÇÖKÜŞÜ", XXI, 113.

Almanya, Alsace-Lorraine'i kısmen kendi kendini yöneten bir İmparatorluk Devleti yaptı.

Fas üzerinde bir Fransız himayesi kuruldu; Almanya itiraz etti
ve savaş çok yaklaştı. Bkz. "MİLİTARİZM", XXI, 186.

İspanya bir deniz isyanıyla karşı karşıya kaldı ve genel sıkıyönetim ilan etti.

İtalya'da Viterbo'da, suçlu gücü
kırarak dikkat çeken bir Camorrist davası düzenlendi. İtalya Türkiye'ye saldırdı ve son Afrika eyaletini elinden aldı. Bkz. "TÜRK-İTALYAN SAVAŞI", XXI, 140.

Rus başbakanı Stolypin devrimciler tarafından öldürüldü.

İran'da sürgündeki Şah ülkeyi işgal etti ve tekrar yenildi
ve kovuldu; Rusya, Bay Shuster'ın kovulmasını talep etti. Pers parlamentosu teslim olmayı reddetti ve Rusya İran'ı işgal etti, hükümeti devirdi
ve tüm taleplerine itaati zorladı. Bkz. "PERSIA'S
LOSS OF LIBERTY", XXI, 199.

Japonya'da yaygın bir anarşist cinayet planı keşfedildi ve bastırıldı.

Çin'de bir cumhuriyet için isyan Ekim ayında Wuchang'da başladı; Mançu sarayı Yuan Shi-kai'yi diktatör yaptı; o da Ulusal Meclis'i topladı. Tüm güney Çin, Sun Yat Sen önderliğindeki cumhuriyet hareketine katıldı; Nanking ele geçirildi ve Cumhuriyet'in başkenti yapıldı. Bkz. "ÇİN DEVRİMİ", XXI, 238.

1912. Cerrahlar insan dokularını ve organlarını vücudun dışında canlı tutma ve hatta bir vücuttan diğerine aktarma olasılığını ortaya koydular. Bkz. "YAŞAM CERRAHİSİNE DAİR GELİŞEN BİLGİMİZ", XXI, 273.

İngiltere ve Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ile tahkim anlaşmaları yaptı. Bkz. "DÜNYA BARIŞINA DOĞRU BİR ADIM", XXI, 259.

New Mexico ve Arizona, Amerika Birleşik Devletleri eyaletliğine kabul edildi; Amerika Birleşik Devletleri anakarasındaki eski toprak sisteminin sonu.

Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri neredeyse bir siyasi devrimle sonuçlandı. Woodrow Wilson "İlerici Demokratlar" tarafından iktidara seçildi. Bkz. "YENİ DEMOKRASİ", XXI, 323.

Kanada'da Ontario eyaletindeki Fransızlar, onları İngilizleştirme çabalarına karşı sert bir protesto gösterdi.

"'TİTANİK'İN TRAJEDİSİ", XXI, 265.

İngiltere'de kapsamlı kömür grevleri oldu; Liberaller bir Özyönetim tasarısı hazırladı ve Ulster isyan tehdidinde bulundu.

Alman Sosyalistleri Alman seçimlerinde öyle kazanımlar elde ettiler ki
İmparatorluğun en güçlü siyasi partisi oldular.

İtalya'da oy hakkı, neredeyse tüm yetişkin erkekleri kapsayacak şekilde genişletildi.

İspanya'da başbakan Canalejas anarşistler tarafından öldürüldü.

Balkan Devletleri Türkiye'ye karşı bir birlik oluşturdu ve Karadağ, Bulgaristan, Yunanistan ve Sırbistan'ın ona katıldığı bir savaşı hızlandırdı. Bkz. "THE OVERTHROW OF TURKEY," XXI, 282.

Türkiye, yeni düşmanlarıyla karşılaşmak için İtalya ile barış yaptı. Türkler
her yerde Balkan Birliği tarafından yenildi; Bulgarlar Türkleri
Lule-Burgas ana savaşında yendi ve Edirne'yi kuşattı.

Avrupalı ​​Güçler barış için müdahale etti. Hindistan'da İngiltere
resmi başkenti eski Moğol başkenti Delhi'ye devretti.

Çin'de kuzey ve güney bir anlaşmaya vardı; Mançu imparatoru
tahttan çekildi ve Yuan Shi-kai geçici başkan yapıldı. Pekin
yeni cumhuriyetin başkenti yapıldı. Bkz. "THE CHINESE REVOLUTION,"
XXI, 238.

Büyük Japon İmparatoru Mutsuhito öldü.

1913. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda iki değişiklik yapıldı. Bkz.
"AMERİKA'DA GELİR VERGİSİ", XXI, 338.

Başkan Wilson yönetimindeki ilerici Demokratlar, Düşük Tarife
tasarısı, Gelir Vergisi yasası ve Para Birimi Revizyonu yasası çıkardı. Daha küçük uluslarla birkaç
tahkim anlaşması yapıldı. Meksika'da bir devrim, Başkan Madero'yu devirdi ve Huerta diktatör oldu. Bkz. "MEKSİKA ANARŞİYE DÖNDÜ", XXI, 300.

Belçika'da yarım milyon işçinin katıldığı bir siyasi grev, hükümeti "çoğul oylama" sistemini terk etmeye zorladı.

"Liberaller" İşçi Partisi'ni Avustralya hükümetinin kontrolünden
kovdu.

Balkan Birliği ile Türkiye arasındaki barış görüşmeleri bozuldu;
Bulgarlar ve Sırplar Edirne'yi ele geçirdi ve
Konstantinopolis'i kuşattı; Yunanlılar Yanya'yı ele geçirdi ve filoları Türk adalarını ele geçirdi; barış, Türkiye'yi Konstantinopolis hariç tüm Avrupa'dan
kovdu. Bkz. "TÜRKİYE'NİN DEVRİ", XXI, 282.

Avrupalı ​​Güçler, Balkan Devletlerinin fethedilen tüm toprakları almasına izin vermedi ve bir Alman kralıyla
Arnavutluk adlı yeni bir devlet kurdu; Sırbistan özellikle Avusturya'nın müdahalesinden rahatsız oldu.

Balkan Devletleri kavga etti; Bulgaristan Yunanistan ve Sırbistan'a saldırdı;
Romanya da onlara katıldı ve üç müttefik Bulgaristan'ı ezdi. Türkiye
topraklarının bir kısmını Bulgaristan'dan geri aldı. Genel barış
ardı. Bkz. "İKİNCİ BALKAN SAVAŞI", XXI, 350.

Yunanistan Kralı George suikasta uğradı; Yunanistan Doğu Akdeniz'in baş devleti oldu.

Araplar Türk yenilgisinden yararlanarak tam bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler.

Çin'de Yuan Shi-kai cumhuriyetin ilk düzenli başkanı olarak seçildi; parlamentosuyla çok sorun yaşadı.

1914. "PANAMA KANALI'NIN AÇILMASI", XXI, 374.

Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya müdahale etmek zorunda kaldı ve Vera Cruz'u ele geçirdi.

Göçmenlerin sürekli dışlanması nedeniyle Japonya'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yeniden ırksal öfke.

Kanada'ya ait _İrlanda İmparatoriçesi_ adlı buharlı gemi battı ve binlerce can kaybı yaşandı.

Peru'da bir isyan cumhurbaşkanını devirdi ve yeni ve daha liberal bir hükümet kurdu.

İrlanda Özyönetimi yasası İngiliz Parlamentosu'ndan şiddetli muhalefete rağmen geçti.

Danimarka parlamentosunda kadınlara oy hakkı verildi.

İtalya'da ciddi işçi isyanları.

Arnavutlar, Güçler tarafından kendilerine dayatılan yabancı krala karşı ayaklandı.

Avusturya Arşidükü ve karısı, Bosna'da intikamcı bir Sırp tarafından öldürüldü.

Türkiye, donanmasını İngiliz rehberliğinde yeniden inşa etmeye başladı; Yunanistan ise Amerika Birleşik Devletleri'nden savaş gemileri satın aldı.

Çin cumhurbaşkanı parlamentosunu feshetti ve diktatörlük
gücünü üstlendi ve halk siyasi bilgiyle eğitildiğinde istifa edeceğine söz verdi.

Uzun zamandır tehdit edilen Avrupa Savaşı sonunda patlak verdi.

CİLT SONU XXI

Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 21, Editör: Charles F. Horne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS V21 ***

***** This file should be named 10341.txt or 10341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/4/10341/

Produced by Juliet Sutherland, Gwidon Naskrent and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


