*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dab Kinzer (Dab kinzer)
Yazar: William O. Stoddard
Yayın Tarihi: November 30, 2003 [EBook #10340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dab Kinzer, by William O. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dab Kinzer
       A Story of a Growing Boy

Author: William O. Stoddard

Release Date: November 30, 2003 [EBook #10340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAB KINZER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Jimmy O'Regan ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





                          Dab kinzer

                   Büyüyen bir çocuğun hikayesi

                              İLE

                     William O. Stoddard

                             1884




İçerik.

Bölüm I.
Kinzer Çiftliği, Yeni Takım ve Düğün.

Bölüm II.
Dab'ın eski kıyafetleri sığacak yeni bir çocuk alıyor.

Bölüm III.
En yaşlı ailelerden birinin bir üyesi bir gençle tanışır
Şehirden beyefendi.

Bölüm IV.
İki erkek, bir domuz ve talihsiz bir demiryolu akışı.

Bölüm V.
Yeni komşular ve yerleşiyor.

Bölüm VI.
Yengeçler, erkekler ve bir tekne-bok.

Bölüm VII.
Çok kazara bir çağrı.

Bölüm VIII.
Bir kurtarma ve büyük bir iyi zaman.

Bölüm IX.
Farklı erkek türleri var.

Bölüm X.
"Swallow" bir seyir.

Bölüm XI.
Muhteşem balıkçılık ve büyük bir sis.

Bölüm XII.
"Liderimi Takip Et" oyunu nasıl oynanabilir?
Denizde.

Bölüm XIII.
"Yine ev! İşte buradayız!".

Bölüm XIV.
Birçok şey gelmeye hazırlanıyor.

Bölüm XV.
Dabney Kinzer kurtarmaya.

Bölüm XVI.
Dab Kinzer ve Ham Morris bir yangın bölümüne dönüşüyor.

Bölüm XVII.
Dab'ın uyanık bir rüyası var ve Ham deniz havası kokuyor.

Bölüm XVIII.
Dab onun büyük planlarından bir başkasını nasıl çalıştı.

Bölüm XIX.
Büyük bir yelken partisi ve Richard Lee tarafından yapılan bir deney.

Bölüm XX.
Bir enkaz ve bazı enkazlar.

Bölüm XXI.
Dab ve arkadaşları kendilerini aşçılara ve garsonlara dönüştürürler.

Bölüm XXII.
Sürahinin gerçek misyonu.

Bölüm XXIII.
Başka bir büyük plan ve çok büyük bir kaçak.

Bölüm XXIV.
Dabney'in Büyük Partisi.

Bölüm XXV.
Seyahatlerinde çocuklar. Harika bir şehir ve harika bir akşam yemeği.

Bölüm XXVI.
Grantley'de ilk sabah ve başka bir mükemmel şaka.

Bölüm XXVII.
Yeni bir inceleme.

Bölüm XXVIII.
Alışılmadık miktarda giriş.

Bölüm XXIX.
Çocuklardan ev mektupları.-Dick Lee'nin ilk kederi.

Bölüm XXX.
Dabney Kinzer ilk kez taze su balıkçılığı deniyor.

Bölüm XXXI.
Bir kavga ve ne geldi.

Bölüm XXXII.
Eski arkadaşlar ve komşuları Dabney'i ziyarete geliyor.




Dab kinzer


Bölüm I.

Kinzer Çiftliği, Yeni Takım ve Düğün.


Köy ve giriş arasında ve büyük "Körfez" in yarım mil uzakta,
Kinzer Çiftliği'ni bırakın. Körfezin ötesinde bir kum çubuğu vardı ve bunun ötesinde
Atlantik Okyanusu; Bütün bunlar Long Island'ın güney kıyısındaydı.

Kinzer çiftliğinin orada yatması vardı-dönüm için dönüm, artık yok
Daha az-Hendrik Hudson'ın uzun zaman önce iyi gemiyi "yarısına yelken açtığı gün
Moon "New York Körfezi'ne. Ama o zaman kimse tarafından
Kinzer Çiftliği. O zaman da, şimdi olduğu gibi, herhangi bir parlak ve büyüyen
bir demiryolu istasyonu ve bir
Postane. O zamanlar, yeni ve yoğun yeni bir şehir yoktu
York, sadece birkaç saat uzakta, Manhattan adasında. .
Kinzerlerin kendileri o zaman orada değildi. Ama körfez ve giriş,
Balık ve yengeçler ve ebbing ve akan gelgitler vardı,
Hendrik Hudson ve cesur Hollandalı adamları bilmeden önce çok aynı
Dünyanın o köşesi hakkında herhangi bir şey.

Kinzer Çiftliği her ikisi de her ikisi de büyük ölçüde "şişman" olmuştu
ve kalite; Ve üzerinde yaşayan iyi insanlar genellikle
Biraz benzer açıklama. Bu nedenle, her şekilde doğruydu ve
Dabney Kinzer'in dul annesi ve kız kardeşlerinin
tombul ve doyurucu varlıklar ve fakirlere karşı daha cesaret kırıcı
Dabney Düzenli ve sadık yemenin onu yapmadığı görülmedi
Onlara bu konuda benzemek.

Bayan Kinzer, inceliklerini, komşularına, emin olmak için mazur gördü.
"çok büyüyen bir çocuk" olduğu için; Ama tüm bunlar için yakaladı
Kendisi, arada sırada, eğer bununla asla yapılmazsa merak ediyor
denemelerinin bir parçası. Hızlı büyümenin denemeleri var. "Gerçek şu ki," dedi bir gün kendi kendine, kuzeye yaslanırken
Çit, "Ben bizim gibi olduğumdan daha çok Ham Morris'in çiftliğine benziyorum. Çiftliği
bizimkinden daha büyük, her yerde; Ama çitleri için çok büyük, tıpkı
Kıyafetlerim için çok büyüküm. Ham'in evi bizimkinden üç kat daha büyük,
Ama çok hızlı büyümüş gibi görünüyor. Konuşacak boyası yok
ne de panjur. Birisi orada inşa edilmiş gibi görünüyor ve
Sonra unuttum ve sık gitti ve kapılardan çıktı. "

Dabney'in dört kız kardeşi ondan önce dünyaya gelmişti; Ama o
herhangi biri kadar uzun ve sık sık yabancılar tarafından bir iyilik için alındı
ondan iki yaş büyük. Bazen onun için çok zordu, bir çocuk
on beş yaşındayken, bu iki yıl daha beklenenlere kadar yaşamak.

Bayan Kinzer onu hala kavşakta tuttu; Ama görünmüyorlardı
Eğer böyle bir nesnesi olsaydı, büyümesini hiç engelleyin.

Bununla birlikte, dört kızı tutmak gibi bir şey yoktu
Her türlü kavşak; Ve aralarında ve anneleri arasında,
Hoş ve düzenli küçük kinzer çiftliği, rahat salonu ve onun
Odalar ve odaların cosey parçaları,
Gölgeli Elms ve Sycamores, her yıl daha küçük ve daha küçük
gelmek.

Zaten böyle bir aile için çok sıkı bir uyumdu; Ve şimdi bu
Dabney böyle bir oranda büyüyordu, ne yapacaklarını söylemedi
Hepsi geliyor. Ancak Bayan Kinzer sonunda kurtarmaya geldi; Ve o
en büyük kızı Miranda'yı yardımına çağırdı.

Çok dikkat çekici bir kadın dul oldu. Yeni demiryolu bir kısmını kestiğinde
Eski çiftlik, demir parkur arasında arazi dilimini bölmüştü
ve köy "kasaba çok" içine ve hepsini satmıştı
Demiryolu şirketi, mülkün yaptığı "hasar" için ona para ödedi.

Tüm Kinzer ailesi, o yıl dolgunluk içinde görünür bir şekilde kazandı, ancak
Belki Dabney.

Tabii ki Ham Morris ve onun büyük çiftliğinin durumu ve gereksinimleri,
kuzey çitin hemen üzerinde, bu kadar bir çift gözden kaçmamıştı
dul eşi; Ve nihayet bir evin büyük ahırının büyüklüğü
kaderini onun için yerleşti.

Büyük, sessiz, iğrenç, ama iyi büyüyen ve çalışkan bir genç
Adam Hamilton Morris'di ve iyi olan en az fikri yoktu
Bayan Kinzer onunla evlenmeye karar verdikten sonra birkaç ay boyunca onun için saklayın
kızı Miranda'ya; Ama hepsi yakında yerleşti. Dab, elbette vardı
Düğün düzenlemeleriyle ilgili bir şey yok ve Ham'in payı
Biraz sözleşmeli. Değil ama kinzer evinde ne vardı iyi
anlaşmak; Diğer kızlardan hiçbiri Miranda'ya ne kadar olduğunu söylemedi
Yolda. Ancak konuşabilirdi; Ve bir sabah, yaklaşık iki hafta
Gün atmadan önce Miranda ve annesine,-

"Çok fazla düğüne sahip olamayız: Evin çok küçük ve
Mobilya dolu çok takıldınız. Hemen aşağı güzel mobilyalar
fazla; Ama çok fazla var, korkarım bakanın ayakta durması gerekecek
ön bahçede. "

"Ev bu süre için yapacak," diye yanıtladı Bayan Kinzer. "Oda olacak
Herkes için yeterli. Beni şaşırtan şey dab. "

"Ya Dab?" diye sordu Ham.

"Ona uyacak bir şey bulamıyorum," dedi Dab'ın annesi. "Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Baştan yaya kadar tüm garip boyutlar. "

"Ona uyuyor musun?" diye bağırdı jambon. "Ah, hazır ürünler demek istiyorsun! Tabii ki sen
yapamamak. Bir terzi ile ölçülmesi ve yeni takımına sahip olması gerekecek
onun için inşa edildi. "

"Böyle bir savurganlık!" Kesinlikle Bayan Kinzer.

"Senin gibi zengin insanlar ve düğün için değil," diye yanıtladı Ham; "Ve
Dab büyüyen bir çocuk. Şimdi nerede? Köye gidiyorum ve ben
Onu benimle birlikte al. "

Bunun için yardım yok gibi görünüyordu; Ama bu ilk nokta buydu
Düğüne, hangi Ham Morris'in sahip olmasına izin verildiği konusunda
tam olarak kendi yolu. Başarısı, Dab Kinzer'i hızlı bir arkadaşı haline getirdi.
Yaşam için ve bu bir şeydi. Ayrıca yeni bir şey vardı ve
Dabney'in kendisi için harika, bir terzinin dükkanına girerken, seçiyor
Kendini memnun etmek ve her yerde dikkatli bir şekilde ölçülen kumaş.
Emin olmak için gerildi ve kendini her yöne uzattı
Hiçbir şey çok küçük olmamalı. Her şeyin sonunda, Ham dedi ki
o,--

"Şimdi dab, oğlum, bu takım elbise benden sana bir hediye olacak,
Miranda'nın hesabı. "

Bir an için renkli ve tereddüt etti: ama iyi görünüyordu, o
düşünce; Ve böylece açıkçası çıktı,-

"Teşekkür ederim Ham. Her zaman en iyi iyi bir adamdın.
Bir gün sen. Sana ne yapacağımı söyle, o zaman: başka bir takım elbise yapacağım
Hemen, bu diğer kumaştan ve bunun için gönderilen faturaya sahip
bizim milletimiz. "

"Yap!" diye bağırdı jambon. "Yap! Bunun için annenizin emirleri var.
Hediyemle ilgisi yok. "

"Görkemli!" Neredeyse bağırdı Dab. "Ah, ama umarım uygun olurlar!"

"Vit," dedi terzi: "Vill Zay Vit? Seni zay vit olarak seviyorum
bıçak. Vait ve zee. "

DAB, uyumun ne olacağı konusunda çok net bir fikir bulamadı, ama
düşünmek için neredeyse nefesini tuttu.

Terzi için muzaffer ziyaretten sonra hala bir zorunluluk vardı
kunduracıya bir çağrı için ve bu küçük bir meseleydi
önemi. Dab'ın ayakları her zaman bir gizem ve onun için bir deneme olmuştu. Eğer
Hafızası diğerinden daha koyu bir kayıt içeriyordu, sonsuzdu
Bot ve ayakkabı ile yanlış maceralarının tarihi. O ve deri vardı
Şimdiye kadar sürünen kıyafetlerini terk ettiği günden itibaren savaştaydı. Ama şimdi
Ona uyacağından emin olacak bir çift ayakkabı vaat edildi.

Yani Dab'ın düğünde kişisel görünümü sorusu
onun ve Ham arasında düzenlenmiş; Ve Miranda her zamankinden daha tatlı gülümsedi
daha önce ikincisi, genellikle sessiz kardeşini duyduktan sonra
O akşam olduğu gibi onun hakkında çok coşkuyla çıkın.

O düğün için iyi bir şeydi, güzel yaz aylarında gerçekleşti
hava durumu; Ne kith, akraba ne de tanıdıklar
Davetiyeler ve Kinzers "en eski ailelerden" biriydi.

Hepsini o evin çatısının altında toplamak için,
daha geniş uzatmak veya misafirleri kaynatmak dışarıda olurdu
sorunun; Ve böylece çoğunluk, Dabney yeni kıyafetlerinde
Onları karşılar, büyük yaşlıların serin gölgesinde öne çıktı
Açık kapının yanında yapılan tören sırasında ağaçlar; Ve
daha sonra konuşan bir tarzda ikramlarla servis edildi
Bayan Kinzer'in iyi yönetimi ve onun için hacimler
misafirperverlik.

Dab'ın mutluluğunun o günkü tek dezavantajı, tanıdıklarının
Onu tanımıyor gibiydi. Neredeyse aynı sorunu yaşadı
Kendisi, o sabah camın içine baktığında.

Normalde, bilekleri ceket kollarından birkaç inçti ve
Ayak bilekleri, çoraplarının sürekli bir gösterisini yaptı. Boynu da görünüyordu
başını ceket yakasından olabildiğince uzak tutmak ve onun
Düğmelerin düğme deliklerinden soracak hiçbir iyiliği yoktu.

Şimdi, terzi söz vermiş olsa bile, "ilk uyumunu" almıştı.
Kendine benziyordu, gerçeği söylemek, bir dahili olarak örtülüyordu
Yeni kumaş israfı. Hiç böyle bir takım elbise için çok büyük olur mu?
Bu kadar kıyafet? Çok acı verici bir düşünceydi ve elinden geleni yaptı
Onu ondan uzaklaştır.

Yine de, bildiği genç bir bayana sahip olmak biraz zordu
Yürümeye başlamadan beri, ona dikkat edin,-

"Affedersiniz efendim, ama bana Bay Dabney Kinzer'in burada olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, Jenny Walters," diye keskin bir şekilde cevap verdi Dab, "burada değil."

"Neden Dabney!" diye bağırdı güzel Jenny. "Sen misin?
Beni bir yıllık büyümeden korkuttu! "

"Keşke beni korkutsaydın," dedi Dab. "O zaman kıyafetlerim kalacaktı
takıldı. "

Bayan Kinzer sayesinde her şey önceden çok iyi düzenlenmişti.
Düğünün iyi gitmek dışında hiç şansı olmadığını. Ham Morris
ne kadar rahatladığını bulmak için sevindi
sorumluluk.

"Evin için endişelenme," dedi dul ona önceki gece ona
düğün. "Sen ve Miranda kaçar kaçmaz oraya gideceğiz,
Ve geri döndüğünüzde hepsi sizin için hazır olacak. "

"Tamam," dedi Ham. "Eski yeri almana sevinirim
el. Sadece bir köşesinde yaşamaya çalıştım. Ne kadar bilmiyorsun
Oda var. Yapmam, söylemeliyim. "

Dabney, ona taşınması gerekip gerekmediğini sormayı özlemişti.
Kuzey çitinin kinzer tarafı, ancak uygunluğuna dair şüpheleri vardı.
BT; Ve tam o sırada çocuk demeti ile terziden geldi
yeni kıyafetler.





Bölüm II.

Dab'ın eski kıyafetleri sığacak yeni bir çocuk alıyor.


Hamilton Morris, otuz yazdan çok umut verici bir genç adamdı.
Bir düzine yıldır "yetim" idi; Ve harikası o
Bu kadar uzun zamandır büyük, kare inşa edilmiş evde yalnız kalmış olmalı
Babam onu ​​terk etti. Her olayda Miranda Kinzer sadece karıydı
o.

Miranda'nın annesi bunu bir bakışta, zihninin anı olduğunu görmüştü.
ev hakkında yerleşti. Buna ve onun büyük, yayılmasına gelince,
Yarı ekilen çiftlik, her ikisi de ihtiyaç duyulan her ikisi de hazır para ve
yönetmek.

Bunlar, Ham'in geri dönüşünde makul bir şekilde emin olduğu nimetlerdi.
Düğün yolculuğundan ve onları takdir edecekti.

Dabney Kinzer'e gelince, hiçbir şekilde yeniliklerin üstesinden gelmedi ve
Düğün gününün heyecanı. Ayrılıştan sonra geri kalanı
Ham Morris ve Gelin, kendini gibi görevlere adadı
ona sürekli olarak şekillenen yeni ve büyük bir fikirle onu atadı
akıl. Sanki beyninin de vücudu gibi büyüyormuş gibi hissetti. Bazıları
Annesinin yaşlı ve daha samimi arkadaşları bütün gün onunla kaldı.
Muhtemelen Miranda'nın kaybı için onu rahatlatmak; ve iki veya üç
Onları biliyordu, Dab, çay için kalacaktı, böylece hizmetleri içinde olacak
Onları güvenli bir şekilde görme talebi.

Bütün gün, Samantha ve Keziah ve Pamela bulmuş gibiydi
kendileri harika meşgul, bir yol ve diğeri, böylece bile ödediler
Kardeşlerinin giriş ve çıkışlarından herhangi birine normalden daha az dikkat.

Dabney bu nedenle, çok az zorlukla, kendisini alabildi
Yeni fikrini koymak için garip bir zaman ne olursa olsun
uygulamak.

Bayan Kinzer, oğlunun nadir görüldüğünü fark etti
Akşam yemeğiyle acele etti ve kaydı, onu içeri
masanın ve bayan misafirlerinin rahatsız edilmemiş bulundurması ve ne de
Ne de kızların hiçbiri onu takip etme düşüncesi vardı.

Eğer bunu yapmışlarsa, onun iyi boyutlu bir paket çizdiğini görmüş olabilirlerdi
Arka bahçedeki lilak-tiket altından ve acele et
bahçeden.

Birkaç dakika daha fazla ve Dabney, eskinin çitinde ortaya çıkmıştı
Kros kıyıya iniyor. Orada oturdu, yoldan geçen bir bak
Birbiri ardına, aniden levrekten fırlayana kadar,-

"Bu sadece adam! Neden, ona uyacaklar ve bu onlar daha fazlası
benim için yaptı. "

Dab muhtemelen daha önce kilometrelerce sahil boyunca arama yapmak zorunda kalırdı
şimdiki zamanına daha uygun bir insan bulabilirdi
Şimdi çok tembel yolda gelen çocuktan daha hayırsever amaçlar.

Rengi hakkında hiçbir şüphe yoktu, ya da her şeyin üzerinde olduğu hakkında
Aynı siyah gölgesi. Eski çekişmeleri ve patiska gömleği,
Bir soru ve ayakkabılar için yer bırakmak için çok fazla yerde parlayan gerçeği
Hiçbiri yoktu.

"Dick," dedi Dabney, "hiç evlendin mi?"

"Evli!" diye bağırdı Dick, çok müzikal kahkahalarla, "Ben
evli? Hayır. Sen misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Dabney; "Ama bu sabah çok yakındım."

"Dat mı?" diye sordu Dick, beyaz dişlerinin başka bir gösterisiyle. "Sen bitti
İyi, den; Nebber, senden çok güzel göründüğümü gördü. "

"Sadece giyinmiş olsaydın yapıyorum daha güzel görünüyorsun," dedi Dab. "Sadece
Bunları giydin. "

"Golly!" diye bağırdı siyah çocuğu. Ama dab attı demeti ele geçirdi
O ve parıldayan bir şekilde açıldı.

"De Ceps'teki herhangi bir t'ing var mı?" diye sordu.

"Tahmin et," dedi Dab; "Ama çok fazla yer var."

"Dar olduğunu söyle," diye bağırdı Dick. "Ama dese t'ings sıcak olmayacak mı?"

Oldukça muhtemeldi; Gün için harika bir şey değildi ve Dick asla
Ona girmeden önce sahip olduklarını inmeyi düşünüyor gibiydi
beklenmedik hediye. Ceket, yelek ve pantolon, hepsi çekildi
Dab'ın genç Afrika ekranını gördüğünden daha fazla çabuklukla
önce.

"Sayın Kinzer'e çok sıkıldım," dedi Dick gururla,
yol boyunca dikildi. "Fru de köyüne geri dönmüyorum."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu dab.

"S'pose a-fishin'e gitsem iyi olur," dedi Dick. "Balık ısırır mı?"

"Ah! Giysiler onlara herhangi bir oran kazanmayacak," dedi Dabney. "Gitmeliyim
eve dön. "

Ve o da yaptı: Dick, beyazının döküm giysilerinin
Arkadaş gerçekten oldukça iyi bir uyumdu, yolda yürüdü, hissediyorum
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç olmadığı kadar büyük.

"Ham Morris'e söylemek iyi bir şey olacak, o ve Miranda
Tekrar evde, "Dab, eve tekrar girerken mırıldandı.

O akşam geç, Dabney eskort olarak son görevlerinden döndüğünde
Annesinin misafirlerine, onu yapabileceğinden daha fazla ödüllendirdi
Anne övgüsünü aldığını hatırlayın.

"Seninle gerçekten gurur duydum Dabney," dedi, onu koyarken
Yeni paltosunun yakasına dolgun ve onu öptü. "Sen
mükemmel bir beyefendi gibi davrandı. "

"Sadece anne," diye bağırdı Keziah, "
Bu keskin dilli küçük Jenny Walters. "

"Boş ver, Kezi," dedi Dab: "Ben söyleyene kadar kim olduğumu bilmiyordu
o. Üzerinde ismim olan bir etiket takacağım
yarın köy. "

"Ve sonra sabah diğer takımını koyacaksınız," dedi Bayan
Kinzer. "Bunu Pazar günleri ve harika durumlar için saklamalısınız."

"Hemen daha fazla düğün geliyor mu?" dedi dab, keskin bir bakışla
Ailenin geriye kalanları üzerinde; Ama kızlar çok
Tam o sırada, kitapları ve dikişleri ile ve alamadı
herhangi bir doğrudan cevap. Annesi bile sahip olduğu bir şeyden sonra uzaklaştı
Yemek odasında bırakıldı.

Ertesi sabah geldiğinde, Dabney Kinzer genellikle erkendi
Yükseltici, çünkü çok önemli bir güne uyduğunu hissetti.

"Dabney," diye bağırdı annesini, kahvaltıya geldiğinde, "
Diğer takımınızı giymenizi mi söyle? "

"Öyleyse, anne," diye yanıtladı Dab: Bu benim diğer takımım. "

"O?" diye bağırdı Bayan Kinzer.

"Yani öyle!" diye bağırdı Keziah.

"Öyleyse değil," diye ekledi Samantha. "Anne, sahip olduğu şey bu değil
Dün."

"Tekrar ticaret yapıyor," diye önerdi hafifçe Pamela.

"Dabney," dedi Bayan Kinzer, "bu ne anlama geliyor?"

"Anlam!" Dabney yanıtladı. "Neden, bana satın almamı söylediğin kıyafetler.
Dün giydiğim çok şey Ham Morris'in hediyesiydi. O muhteşem
aynı tür. Kızların en iyisini aldığına sevindim. "

Dabney'in o zaman söylemesi kötü bir şeydi, çünkü bu kuvvetle
Kalan üç kişi tarafından kızdırıldı. Bununla birlikte, sessiz geri yüklendiğinde,
Bayan Kinzer,-

"Sanırım Hamilton bana bu konuda danışmalıydı ama çok geç
Şimdi. Her neyse, gidip diğer kıyafetlerinizi giyebilirsiniz. "

"Düğün takımım?" diye sordu dab.

"Hayır, gerçekten! İstiyorum, eskilerinin,-önceki gece çıktığın kişiler
son."

"Oldukları yerde bilmiyorlar," diye yavaş yavaş cevap verdi Dab.

"Nerede olduklarını bilmiyor musun?" dört sesin korosuna cevap verdi.

"Hayır," dedi Dab. "Bill Lee'nin siyah çocuğu dün öğleden sonra onları vardı,
Ve sanırım o güne tekrar balıkçılığa gitti. Ona iyi bir manzaraya uyuyorlar
daha iyi 'n beni hiç yapmadılar. "

Dabney, annesinin sonundan bir fırtına gelmesini bekleseydi
Tablo, hoş bir şekilde yanılmıştı; Ve kız kardeşleri her şeye sahipti
bir an için kendileri. Sonra, oğluna hayranlık uyandıran bir bakışla
Düşünceli Matron,-

"Tıpkı babası gibi, tüm dünya için! Bu işe yaramaz, kızlar: Dabney
büyüyen çocuk birden fazla şekilde. Dabney, geçmeni isteyeceğim
Kahvaltıdan sonra benimle Morris evine. O zaman otostop yapabilirsiniz
midilliler ve köyün etrafında bazı işler yapacağız. "

Dab Kinzer'in kız kardeşleri birbirlerine boş şaşkınlıkla baktı ve
Samantha sadece onu bitirmiş olsaydı masayı terk ederdi
kahvaltı.

Pamela, yaş ve sempati içinde dab'a en yakın olduğu için çok
Kardeşinin ikinci "iyi uyumuna" hayran kaldı ve hiçbir şey söylemedi.

Keziah bile sonunda kendi zihninde böyle bir değişikliğin
Dabney'in görünüşünün avantajları olabilir. Ama Samantha içe doğru
savaş ilan edildi.

Genç kahramanın kendisi henüz bu ikinci takımlığa alışmadı ve
İçinde kolay ama kolay hissettim.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Jenny Walters'ın bana ne söyleyeceği.
Acaba beni tanıyor mu? "

Şüphesiz. Ama kahvaltısını bitirdikten ve gittikten sonra
Dışarıda, annesi,-

"Gerçekten iyi kızlar. Neredeyse ihmal ettiğimden korkuyorum
Dabney. Artık küçük bir çocuk değil. "

"O henüz bir adam değil," diye bağırdı Samantha. "Ve argo konuşuyor
korkunç bir şekilde. "

"Ama sonra, öyle büyüyor!" Keziah belirtti.

"Anne," dedi Pamela, "Dick Lee'ye argo vermek için dab alamaz mısın?
Eski kıyafetlerle birlikte? "

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı Bayan Kinzer.

Dabney'in annesinin yeni bir fikir almaya başladığı çok açıktı
oğlu hakkında.

Dünyadaki en az bit değildi,
"Birden fazla şekilde büyüyor" ve büyük olasılıkla
Gerçekten de onu kavşaklarda çok uzun süre tuttu.

Her olayda, onun harika fikri muzaffer bir
başarı; ve akşam bitmeden Pamela,
Samantha's,-

"Umurumda değil. O benden daha uzun ve hiç bu kadar çok
Frock-coat buluşmak için yanımda yürüyüş. "





Bölüm III.

En büyük ailelerden birinin bir üyesi,
ŞEHİR.


Dick Lee, köyün bir yarısından fazlası olmuştu
onun için tehlikeli bir yer, bu kadar alışılmadık miktarda kıyafetle
sıradan üniforması.

Her biri eski bir tanıdık olan köpekler ona havladı
O gece eve dönerken; ve abanoz babası gibi gururlu ve
Oğullarının görünüşündeki gelişmenin annesi,
Öncelikle, bir sonraki tüm şimdiki zamanını giyebileceği ciddi katılımcılar
gün ve ikincisi, kendisini "körfeze" in başında
Sabah ve böylece "alışana kadar" gözden uzak durun.

"Üzerinde, hakkında fikir ediyorsun!" dedi annesi "ve sen değilsin
Dem clo'ların ıslanmasını engelleyin. Jist, hab deması için foard yapamam
hemen."

Sonuçta, Dab Kinzer'in eski kıyafeti ile ilgili hata, esas olarak
malzemeleri yerine boyut; Bayan Kinzer çok iyi bir yöneticiydi
Gerçekten cimri olmak.

Dick, herhangi biriyle düşmeden tekneye ulaşmayı başardı
Ona gülmek için görevlendirilmiş gibi görünen biri; Ama orada, rıhtımda,
kendi yaşına sahip beyaz bir çocuktu ve çok iyi hissetti
geri çekiliyor.

"Nebber onu da daha önce gördü," dedi Dick kendine. "Den sanırım ben
OT OB OB. "

Yabancı biraz kısa ve kalın bir setti, ama parlak ve
Bir çift çok keskin, yeşilimsi gri gözlü aktif görünümlü bir çocuk. Ancak,
Sonuçta, zavallı dick ile konuştuğu ilk kelime,-

"Hullo, kıyafetler! Bütün bu çocukla nereye gidiyorsun?"

"Bildim, biliyorum!" İnilti dick. Ama keskin bir şekilde cevap verdi
Nasıl olduğunu biliyordu,-

"A-Fishin 'gidiyorum. Herhangi bir ob Youah işi?"-

"Nasıl balık tutacağınızı nereden öğrendin?" Yabancı sordu, "Güney aşağı?
orada olduğunu bilin. "

"Nebbah Down Souf'du," biraz somurtkan cevaptı.

"Baba kaçtı, değil mi?"

"Nebber düştü Dar, Nudder. "

"Ne de babası?"

"'Tain obnn değil," dedi Dick, "ama biz Allers doğru yaşadık
Heah, Dis Körfezi'nde. "

"Tahmin et," dedi beyaz çocuk bilerek. Yine de Dick haklıydı;
Çünkü halkı en eski Hollandalı yerleşimciler arasında kölelerdi,
ve hiç "güneyde yaşamamıştı". Şimdi yoğun bir şekilde birini alıyordu
Kaçmaya hazır tekneler; Ama beyaz işkencecisi tekrar ona gitti,
ile,--

"Şey, o zaman, burada yaşadıysanız, bilmelisin
herkes."

"Yaptığımı düşünün."

"Buralarda güzel arkadaşlar var mı? Benim gibi var mı?"

"De nicest genç Gen'lman Round Dis Bay," diye yanıtladı Dick, "Bay Dab
Kinzer. Ama senden hoşlanmıyor. Onu incitmek için nuff değil. "

"Dab Kinzer," diye bağırdı yabancı. "Adını nereden aldı?"

"De Bay'de," spekt, "dedi Dick, teknesini iterken; "yakalandım"
geniş bir kanca. "

"Her neyse," dedi garip çocuk kendine, "muhtemelen bu tür
Babamla ilişki kurmamı isterdi. Sadece o muhtemelen
çok cahil. "

Ve köye doğru yürüdü, bir adamın havasıyla
Yarışının geri kalanından daha fazla unutulmuş, öğrenmesi muhtemeldi.

Her olayda Dick Lee, onun için iyi bir kelime söylemeyi başardı.
hayırsever, sonuçların ne olabileceğini tahmin edebileceği kadar az.

Bu arada Dab Kinzer, kahvaltıdan çıktığında, gezinmişti
Kuzey çitine, bundan sonra olan eve iyi bir bakış için
En sevdiği kız kardeşin evi olmak. Daha önce görmüştü, her gün
Hatırlayabildiğinden beri; Ama taze ve neredeyse
Şimdi onun için kederli ilgi.

"Maşallah!" diye bağırdı, çitlere yaslanırken. "Koymak
merdivenler? Oh, evet, anlıyorum! Bu eski Tommy McGrew, ev övgüsü.
Ham'in evinin benim kadar kötü yeni bir cekete ihtiyacı var. Elbette sığacak
fazla. Sadece buna alışık değil, daha fazlası. "

"Dabney!"

Annesinin sesiydi ve Dab derhal "düşünmek" gibi hissetti
O sabah.

"Dabney, oğlum, buraya kapıya gel."

"Ham Morris evini boyanıyor," diye belirtti yürürken
annesine doğru.

"O mu?" dedi. "Gidip göreceğiz."

İki "yan yarda" arasındaki kapı zamandan itibaren oradaydı
Çok eski ve onlar tam olarak yürüdüler. Yaklaştıkça
Ancak Morris House, Dabney marangozların yanı sıra
Ressamlar ticaretlerini eski çiftlik evinde ve hakkındaki ticaret yapıyorlardı. Orada
burada pencere kesitleri ve orada panjurlar vardı; Yeni bir kapı ya da öylesine hazır
Kullanım için, zona demetleri, bazı varil kireç ve
bir yığın kum. Hangi şekilde bakarsa görünürse, görünür belirtiler vardı
Yenileme yaklaşıyor.

"Her şeyi düzeltecek," diye belirtti.

"Evet," diye yanıtladı annesi: "Yeni kadar iyi olacak. İyi inşa edilmişti,
ve onarma yapacak. Bazı zincirleri söyleyemedim
köyün etrafına koydukları şeyler. "

Eve girdiklerinde gittikçe daha belirgin hale geldi
Morris konağının "perişan" günleri numaralandırıldı. Erkekler vardı
Hemen hemen her odada çalışın.

Ham'in düğün gezisi kesinlikle bu oranda bol zaman verirdi
muazzam miktarda "tamir"; Ve dul eşi olduğu gibi evi olurdu
Vaat etti, "Dönüşünde hepsi onun için hazır."

Annesinin gitmesi fikrinde Dabney için harika bir şey yoktu
Hakkında ve işleri denetlemek, hata bulmak ve yön vermek. O
Hiç başka bir şey yaptığını hiç görmemişti ve en büyük güvenine sahipti
onun bilgisi ve yeteneği ile. O ayrılmadan önce de fark etti
geleneksel çiftlik işinin daha da ileriye gittiği yer
Sahibinin kendisinin mevcut olmasından daha düzenlilik ve enerji.

"Ham'in çiftliği bizimki gibi bir şeye bakacak, bu günlerden biri" dedi.
"Eğer işler bu oranda devam ederse."

"Demek istediğim," diye yanıtladı annesi biraz keskin bir şekilde. "Şimdi git ve al
Midillilerden çıkın ve işlerimizin geri kalanını yapacağız. "

DAB, ahır için yarım tırısa başladı; çünkü bir şey olsaydı
diğerinden daha iyisini sevdim, dizginlerin elinde olması ve
Önündeki o çift midilliler. Bayan Kinzer'in onu yaptığı zaman olmuştu
kendi sürüşü ve sadece dab'ın "atları tutmasına" izin verdi
Çağrıları, iş veya başka türlü; Ama o gün güvenli bir şekilde uzaklaştırılmıştı
Dab'ın hoş olmayan anıları arasında iyi bir süre.

Düzgün buggy'nin dul eşi ve onu
Oğlum ve midilli onları hızlı bir şekilde yoldan aşağı doğru götürüyorlardı
köy.

Sadece biliyorlardı, o anda Ham Morris ve onun
Çiçek açan gelin, şık bir sürüş için yola çıkıyordu
ilk duraklarını yaptıkları sulama yeri
düğün turu.

"Ham," dedi Miranda, "sanki bin mil uzaktayız gibi görünüyor
Ev."

Ham, "Yaklaşmadan önce çok daha uzak olacağız." Dedi.

"Ama orada ne yaptıklarını merak ediyorum, bu sabah,-anne ve
kızlar ve sevgili küçük Dabney. "

"Küçük Dabney!" diye bağırdı Ham, yüzünde queer bir tür kahkaha vardı.
"Neden Miranda, sence Dab'ın henüz bir bebek olduğunu mu?"

"Hayır, bebek değil ama"-

"Şey, o bir çocuk, bu bir gerçek; ama üçte olduğum kadar uzun olacak
Yıllar. "

"O? Öyle mi? Ama hiç şişman mı olacak?"

"Tam uzunluğunu alana kadar değil," dedi Ham. "Onu şurada almalıyız
Eve geldikten ve onu besledikten sonra evimiz iyi bir anlaşma. Ben bir
Dab'ı sevmek. "

"Onu besle!" dedi Miranda. "Sence onu açlıktan ölüyor muyuz?"

"Hayır, sanırım hayır; ama günde kaç yemek alıyor?"

"Üç, elbette, geri kalanımız gibi;
onlara."

"Kesinlikle," dedi Ham: "Yapmamalıyım. Asla bir yemeği kaçırmam,
Kendim, eğer yardım edebilirsem. Ama sence günde üç öğün
Dab gibi bir çocuk için oldukça kısa bir ödenek? "

Miranda bir an düşündü, ama sonra olumlu cevap verdi,-

"Hayır, değilim. Dabney olduğu gibi her birinde de öyle yaparsa değil
elbette. "

"Şey," dedi Ham, "bu eski kıyafetlerinde, bu çok sıkı
o. Şimdi iyi bir uyum var, bol odalı, bilmiyorsun
Daha ne kadar ihtiyacı olabilir. Hayır, Miranda, göz kulak olacağım
Dab. "

"Her neyse, sevgili iyi bir adamsın," dedi Miranda,
En iyi gülümsemeler, "ve umarım annem evin hepsini bizim için hazır hale getirir
Geri dönüyoruz. "

"O yapacak," diye yanıtladı Ham, bir an biraz düşünceli geçirdikten sonra
sessizlik. "Biliyor musun Miranda, ben kadar bu konuda pek kolay olmayacağım
Onunla ne yaptığını gördün mü? Korkunç bir şekilde bol bir durumdaydı. "





Bölüm IV.

İki erkek, bir domuz ve talihsiz bir demiryolu akışı.


"Bu o!"

Dab, köydeki bir mağazanın önünde, midillilerinin yanında duruyordu. Onun
Annem mağazada bazı satın alımlar yapıyordu ve Dab nasıl olduğunu düşünüyordu
Morris evi bittiğinde bakacaktı; Ve o onun içindeydi
Yaşlı çiftçi, yeni olan bir soruya cevap veriyordu
diye sordu ona.

Sorulayıcı, zavallı Dick Lee'yi rahatsız eden keskin gözlü çocuktu
O sabah ve şimdi açıkça bir tür "çalışma" yapıyordu
Kinzer.

Ancak o anda, genç bir bayan-kısa bir genç-oyuna takılıyor
kaldırım ve Dabney tarafından durduruldu,-

"Orada, Jenny Walters! Etiketimi unutmazsam!"

"Neden, Dabney! Sen misin? Beni nasıl korkuttun! Etiketini mi unuttun?"

"Evet," dedi Dab; "Bugün başka bir yeni takımdayım; ve
Üzerinde benim ismim olan yakadaki etiket. O zaman beni tanırdın. "

"Ama şimdi seni biliyorum," diye bağırdı Jenny. "Neden seni dün gördüm."

"Evet, ben de ben olduğumu söyledim. Okuyabilir misin Jenny?"

"Neden, ne soru!"

"Çünkü yapamazsan, bir etiket giymek bana iyi olmayacak."

"Dabney Kinzer!" diye bağırdı Jenny, "Yapmanız gereken başka bir şey var
elde etmek."

"Bu da ne?"

"Bazı iyi davranışlar," dedi küçük bayan snappishly. "Düşün
Beni okuyamayacağımı söylemek için sokakta duruyorum! "

"O zaman beni bu kadar çabuk unutmamalısın," dedi Dab. "Ben eskimle tanışırsan
Her yerde kıyafetler onlara Dick Lee demelisin. Bir değişiklik yaşadılar
isim."

"Yani onlar içinde, öyle mi? Her zamankinden daha iyi göründüklerinden şüphe etmiyorum
daha önce yaptı. "

Jenny, bu sözün sonunda başını tutarak aynı anda uzaklaştı
Oldukça yüksek ve eski oyun arkadaşı hissi varmış gibi bırakarak
En kötüsü. Durduran insanlarla genellikle yol buydu
Jenny Walters ile konuşmak için ve o kadar favori değildi
Aksi takdirde olabilirdi.

Dabney, ağzı şekillendirilmiş bir şekilde ona baktı
düdük; Ama kendini bulmadan önce neredeyse ortadan kaybolmamıştı
garip genç beyefendi ile karşı karşıya.

"Adın Dabney Kinzer mi?"

"Evet, inanıyorum."

"Şey, ben New York'tan Bay Ford Foster."

"Mal satın almak için buraya gelsin mi?" Dabney önerdi. "Ya da bir şeyler almak için
yemek yemek?"

Ford Foster görünüşe göre Dab'ın yaşındaydı, ancak tam bir kafa daha az
Yükseklik, böylece soruda göründüğünden daha fazla nokta vardı
olmak; Ama buna dikkate değer olarak davrandı ve sordu,-

"Burada herhangi bir yere izin verecek bir ev biliyor musun?"

"Bırakacak ev mi?" aniden Bayan Kinzer'in sesini haykırdı.
Dab'ın sürprizine çok şey. "Bir ev hakkında mı soruyorsun? Kimin için?"

Ford Foster, Dick Lee'ye "shaff" yapmaya oldukça hazırdı ve
Bay Dabney Kinzer üzerinde benzer bir deney denemekten tereddüt ettiler;
Ama portly ve iş benzeri saygıyla konuşacak kadar biliyordu
şimdi ondan önce bayan.

"Evet, hanımefendi," dedi, törensel bir yayla: "
Baba bu civarda kabul edilebilir bir ev buldum. "

"Siz yapıyorsunuz!"

Bayan Kinzer, genç beyefendiyi ve içinde okuyordu.
konuştu; Ama ünlemini bir düzine soru ile takip etti, hepsi
ki bu netlik ve zeka ile cevap verdi. O
Sonunda yaralandı,-

"Eve dönün, o zaman ve babana izin verecek tek iyi evi söyle
Bu mahalle önümüzdeki hafta onun için hazır olacak. Onu ona göstereceğim
O geldiğinde, ama beni hemen görse iyi olur. Dabney, içine atla
Buggy. Acelem var. "

Ford Foster'dan önce midilliler hareket halindeydi, sokakta
"sağa gitme" söylenmenin şokundan kurtuldu.

"Çok dikkat çekici bir kadın," diye mırıldandı, döndüğünde, "
Sonuçta bana ev hakkında bir kelime söylemeyin. Biraz daha yapmalıyım
Sorular. Çocuk aslında böyle bir yer için iyi giyinmiş. "

"Anne," dedi Dabney, ilerlerken, "
Ham'in evi, olur mu? "

"Hayır, gerçekten. Ama kendi standımızın boş olmasını istemiyorum."

Bu cevapla Dab'ın zihninde çok fazla ışık kırıldı.

"İşte bu, değil mi?" Midillilere dokunurken kendi kendine dedi.
"Şey, orada hepimiz için yeterince yer olacak ve hata yok. Ama
Ham ne diyecek? "

Bu, çok sorumlu olanı güvenle bırakabileceği bir soruydu
yanında bayan; Ve onun için yeterince "ayak işleri" buldu.
Bu forenoon'un geri kalanı, onu herhangi biri hakkında aklını endişelendirmesini engellemek için
başka bir şey.

Ford Foster'a gelince, ertesi gün geç saatlere kadar değildi.
tüm "soruşturmalarını" memnuniyetine tamamladı. Öğleden sonra aldı
Şehir için tren, şüphesiz bildiği gibi, neredeyse ikna oldu
Gelmeden önce, aslında çok daha fazla bilgi edinmişti
bir değere sahip olabilir.

Ford, seçtiği arabada neredeyse tek yolcuydu. Trenler
Şehre doğru gitmek, o zamanlar ince bir şekilde insanlar
gün; Ancak boş arabalar aynı şekilde alınmalıdır, çünkü
öğleden sonra çıkacak kalabalıkların yararı ve
akşam. Demiryolu şirketi tam ile daha fazla para kazanırdı
Her iki yönü de yüklüyor, ancak bu konuda tam bir yükleri yoktu
kesin tren.

Ford önündeki koltuğun üzerinden geçti ve kendini uzattı
ayakları üzerinde. Neredeyse uzanmak gibiydi, onun bir çocuğu için
uzunluk; Ve bu alabileceği en iyi pozisyon buydu
Ne olacağını bilseydi.

Ne geldiğini biliyor muydu?

Evet: Bir domuz geliyordu.

Hepsi buydu; Ama o domuzun ne olduğunu göz önünde bulundurarak yeterliydi
yapmak üzere. Tam o sırada seçtiği yere gidiyordu; Ve sadece o değil
Demiryolu yolunda yürümeyi seçti, ama aynı zamanda kararını vermişti
Bu lokomotif ve onun araba trenine çıkmamak.

Tabii ki, doğrudan ona bakıyordu; ve
Mühendis onu gördü, ama eğer olsaydı domuz için iyi olurdu
Birkaç saniye önce keşfetti.

"Ne düdük!" o anda Ford Foster diye bağırdı. "Daha çok geliyor
Bir demir domuzun gıcırdaması gibi, başka bir şeyden daha. BEN"--

Ama o anda ona büyük bir sarsıntı ve bir şok geldi; ve ford
kendini bir yığın halinde, ayaklarının bulunduğu koltukta buldu
oldu. Sonra sıçradıktan sonra sıçrama ve cam kırma sesi geldi,
Ve sonra bir kaza.

"Pistten," diye bağırdı Ford, ayağa kalkarken. "Yapmazdım
Herhangi bir şey için özledim. Umarım kimsenin yoktur
öldürüldü. "

Anın muazzam heyecanında,
O arabadan çıktı; Ama on saniye önce görünmüyordu
trenin mühendisinin ve şefinin yanında duruyor,
Derin bir hendekte yanında yattığı için hırpalanmış motor. .
Bagaj arabası, hemen arkasında, tüm parçalara ayrıldı, ama
Yolcu arabaları çok fazla acı çekmemiş gibi görünmüyordu; Ve kimse değildi
Mühendis ve itfaiyeci zamanında atladığı için çok incindi.

Domuzdan çok az kalmıştı; Ama şef ve
Rest, onun hakkında kaba şeyler söylemeye çok atılmış görünüyordu ve onun hakkında
Sahibi ve aklına gelebilecekleri diğer tüm domuzlar hakkında.

"Bu tren asla zamanında içeri girmeyecek," dedi Ford,
biraz sonra. "Şehre nasıl gideceğim?"

Demiryolu adamı en iyi mizahlarda değildi; Ve cevap verdi
Groutily, "Şey, genç adam, sanırım şehrin geçinebileceğini sanmıyorum
Gece boyunca sensiz. Ana yolla kavşak sadece iki
Miller ileride ve eğer iyi bir yürüteçseniz, orada bir tren yakalayabilirsiniz. "

Diğer yolculardan bazıları, hiçbiri "kötü değil
"ya da aşağı, aynı keşfi yapmıştı; ve birkaç dakika içinde
DAHA FAZLA Rahatsız insanların uzun, sıkıcı bir alayı vardı,
Demiryolu yolunun yanında, sıcak güneşte yürüyor. Onlar
Neredeyse hepsi domuzlar ve fakülte hakkında kaba açıklamalar yapıyor
Yoldan çekilmiyorlardı.

Ancak şef haklıydı; Ve neredeyse hepsi yürümeyi başardı
Diğer trene girmek için zamanında kavşağa iki mil.

Ford Foster ilk gelenler arasındaydı ve muhtemelen ulaşacaktı
Domuza ve onun çirkin davranışına rağmen sezonda ev.

Tehlikesine gelince, bunu neredeyse hiç düşünmemişti; Ve tekrar tekrar
kendisine bu kadar önemli bir
aklına gelebileceği her şey için macera. Neredeyse bir kez ya da geliyordu
iki kez sanki kendi kendine az miktarda kişisel kredi almadı, değil
Zafer demek, çok dikkat çekici bir kaza içinde olduğum ve dışarı çıktığı için
çok iyi.

Ford'un dönüşü, ne zaman yapması gerektiğinde, onu harika bir şekilde götürmekti,
Şüpheli, şık, kalabalık "şehirli yatılı ev"
Büyük şehrin şık sokakları. Hiç şaşkınlık yoktu
Bilge insanlar böyle sıcak havalarda böyle bir yerden çıkmak istemelidir.
Yine de Ford Foster'ın hepsiyle tanıştığı bir tür evdi
hayatı; Ve kısmen bundan dolayı, öyle olmuştu
erken "bilmek".

Aslında çok fazla biliyordu ve bunun çok iyi farkındaydı. O vardı
Başını sınırsız bir biniş ev bilgisi ile doldurdu,
yanı sıra, çok az daha fazlası olduğu konusunda kesin bir ikna ile
vardı,-gerçekten de, o kadar dış bilginin artıkları olmayabilirse
Şimdi Long Island'ı alıyordu.

Yatılı evin büyük "salon-peçellerinden" birinde, yaklaşık
o akşam saat sekiz, orta yaşlı bir beyefendi ve bayan,
Yaklaşık on dokuz kişilik adil, tatlı yüzlü kız, açık bir açıkın yanında oturuyordu
Pencere, sanki birini bekliyormuş gibi. Böyle bir tür,
Anne bayan! Kimsenin beğenmediği için yardım edemeyenlerden biriydi.
Gülüşünü bir kez görmek ya da konuşmasını duymak.

Ford Foster'ın kendisi ne düşündüğünü kelimelere atamazdı
annesi. Ve yine de,
babasına saygı veya güzelliğine olan sınırsız hayranlığı
Rahibe Annie.

"Ey koca!" diye bağırdı Bayan Foster, "Hiçbirinin olmadığından emin misin?
yaralı?"

"Yani telgraf raporu dedi; kimsenin kırılmış bir kemik değil, ama
Yoluna giren domuz. "

"Keşke gelseydim!" Annie inliyor. "Herhangi bir fikrin var baba,
Ford şehre nasıl ulaşabilir? "

"Açıkçası değil canım," dedi babası; "Ama Ford'a güvenemezsin
Herhangi bir fırsatı kaçırın. O sadece kendine bakacak bir çocuk
acil durum."

Ford Foster'ın babası, varlığında oğlunun ardından çok güçlü bir şekilde aldı
Zihin ve yetenek çok güven ifade etti. Sadece böyle bir
kare, aktif, hareketli bir vücut, birkaç boyut daha büyük; sadece
Böyle keskin, nüfuz eden, yeşilimsi gri gözler. Herkes seçerdi
Onu bir avukat ve iyi bir bakışta dışarıda.

Tam olarak buydu; Ve eğer bir tanesi tanışmış olsaydı
Ya Oğul ya da Baba, daha sonra hiçbir zorluk olmazdı
diğerini tanımlamak.

Bu, telgraf raporundan daha fazlasını gerektirdi.
Anne'yi rahatlatmak için kaza, hatta kocasının güvenceleri
iyi Bayan Foster'ın kaygısı, hatta gölgeleri uzaklaştırmak için
Annie'nin yüzü.

Şüphesiz, Ford kendisi ailesindeki durumları biliyor olsaydı
Circle, daha önce rahatlamışlardı; çünkü onlarken bile
Onun hakkında konuşurken, maceralarının sonuna ulaşmıştı ve
Zaten evde. Onun için o kadar fazla olmamıştı ki
Annem, domuz ve demiryolu trenine olan felaketi duyardı.
Kendisi ona söylemeli; Ve böylece akşam yemeğinden emin olmuştu
Gelişini bildirmeden önce merdivenler. Belki de yapmamış olabilir;
Ama eve daha düşük yoldan, alan kapısından girmişti,
Ve yemek odasınınki cazip bir şekilde açık durmuştu, biraz
Yenilebilir şeyler masaya yayıldı.

Bu, araba sürüşünden ve parçalanmasından sonra Ford için çok fazlaydı,
Ve onun uzun yürüyüşü.

Şimdi, sonunda, bir seferde üç merdiven geldi, yeni ve daha az
harika deneyimler, bu arada biraz şaşırmış olmak
ve onun karşılama coşkusu.

"Neden anne," diye bağırdı bir kelime şansı olduğunda, "sen ve
Domuz kendisi olsaydım Annie daha fazla söyleyemezdi! "

"Domuz!" dedi Annie.

"Evet, bizi durduran domuz. O ve motor eve gitmeyecek
Geceye aileler. "

"Onunla dalga geçme, Ford," dedi annesi nazikçe. "Çok ciddi
bir mesele. "

Tam o sırada babası neredeyse sabırsızlıkla içeri girdi,-

"Şey, Ford, oğlum, işini yaptın mı? Yoksa görmem gerekecek
bunun hakkında kendim? İki gün gittin. "

"Otuz yedi saat bir buçuk, baba," diye yanıtladı Ford,
kol saati. "Giderlerimi tam olarak açıkladım. Maliyetten tasarruf ettik
reklam. "

"Ve demiryoluna geçirdi," dedi babası gülerek.

"Ama Ford," diye sordu Annie, "bir ev mi buldun?-iyi bir ev mi?"

"Evet," diye ekledi Bayan Foster: "Şimdi eminim güvende olduğunuzdan, duymak istiyorum
ev hakkında. "

"Her şey yolunda, anne," dedi Ford güvenle. "Sen çok ev
bana avlamamı söyledi. Ne çok büyük ne de çok küçük. Sadece gördüm
Dışında, ama bununla ilgili her şey elma-pie düzende. "

Şimdi cevaplanacak birçok soru vardı, ama

Ford her vesileyle eşitti. Bazı cevapları olabilir
Bayan Kinzer'in kendisini açtı, çünkü onlar için malzeme vardı
kendi komşularından alındı.

Ford'un raporu aslında babasını ona bir
çok açık bir şekilde, yüzün ifadesi,-

"Bu benim oğlum. Bana benziyor. Tıpkı onun gibiydim.
Tıpkı benim gibi ol, benim. "

Sorunun ötesinde, şeklini onaylamak için mükemmel bir neden vardı.
genç beyefendinin işini ülkede gerçekleştirdiği; Ve
Bay Foster derhal bir iki gün içinde geçmeye karar verdi ve ne
Bayan Kinzer ile bir tür düzenleme yapılabilir.





Bölüm V.

Yeni komşular ve yerleşiyor.


Düğün gününü takip eden hafta önemli bir hafta.

Morris House'daki gelişmeler,
Herkesi şaşırttı. Her gün geçti ve her dolar ile
Yapılan iş değeri, uzun süredir ihmal edilen eski noktaların iyi noktaları
Konak daha güçlü ve daha güçlü çıktı.

Bayan Kinzer'in planları hazırlanırken iyi olmuştu ve o
Her delikte ve köşede en iyi olanı tam olarak biliyordu.

Ford'un soruşturma gezisinden birkaç gün sonra, o ve babası
şehirden geldi; Ve Bay Foster hızla mükemmel bir şekilde geldi
Dabney'in annesiyle anlama.

"Çok iş benzeri, sağduyulu bir kadın,"
Oğluna dikkat çekti. "Ama ne harika, sarkan, aşırı büyümüş bir parçası
Oğlum! Yine de zeki görünüyor ve onu iyi bulabilirsiniz
şirket."

"Şüphesiz," dedi Ford. "Ben de onun için yararlı olabilirim. Sanki
Sadece adil bir şansı olup olmadığını öğrenebilirdi. "

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı Bay Foster. "Çok fazla beklememeliyiz
Üyeler olduğu gibi buradan uzaklaştılar. "

Ford ağır bir şekilde kabul etti ve başarılarını bildirmek için geri döndüler.
Bayan Foster ve Annie.

Sonuç olarak, mağazada büyük bir sürpriz vardı.
köy. Ertesi haftanın başlarında evden
ev,--

"Kinzerlerin hepsi Ham Morris'e karşı."

Ve sonra, kamu zihin yeterince yerleşmeden önce
Konuyla ilgili sorgulayın, söylenti kendini bir parçaya dönüştürdü
Olumlu Haber:-

"Genç Kinzer, Ham'ın evine, çantasına ve bagajına taşındı."

Yani öyleydi; Marangozlar, ressamlar ve sırllandırıcılar hala
işte ve kinzer mobilyalarının yığınları
En iyisi olabilir. Bir kısmının bir kısmı gece boyunca kilitlenmesi gerekiyordu
ahırlardan biri.

Kinzerler, nesiller boyunca mobilyalar hakkında zayıf bir önemsizdi;
Ve bu çok az yer olmasının nedenlerinden biriydi
evlerinde insanlar. Küçük salon gerçekten doldurulmuştu
Birini küçük bir mobilya mağazasını aklıma getirene kadar, oda değil
Stoku eldeki göstermek için yeterli; Ve diğer bazı kısımlarından bazıları
Evin içinde yürümek için bilgi ve özen gerekli. İçin kötüydü
Küçük bir ev, gerçekten, ama aynı makaleler olduğunda çok fazla değil
Kendilerini yaymak için adil bir şans verildi.

Yeni halılar bırakılırken izlemek için bir zevkti ve
Evde ne kadar daha fazla ve bu mobilyaların göründüğünü görün,
Yeni mahallelerine taşındıktan sonra. Keziah'a dikkat çekti,-

"Kimsenin o koltukta oturmaya ve oynamaya çalışması hiçbir faydası olmayacak
Piyano. Kalk ve gelmeleri gerekecek. "

Bayan Kinzer, bıraktığı evin iyi konuşması gerektiğine iyi baktı.
Bayan Foster'ın gözüne, o bayan müfettişe geldiğinde
Kendi ev eşyalarının varışı.

Bunların karakteri, bu arada, bir keresinde köyü ikna etti
"Avukat Foster'ın parada öngörülen iyi bir anlaşma olması gereken dedikodular
önemlidir. "Ve böylece, mobilyalarının belirttiğinden bile daha fazlaydı. Ford, ailesinin yerleşimiyle ilgili harika bir anlaşma yaptı.
yeni evleri; Ve neredeyse haftanın sona ermesine kadar değildi
Kuzey çitine ara sıra bir bakıştan daha fazlası için zaman buldu,
O ve Dab birkaç kez bir veya iki kelime değiştirmiş olsa da
Yolda birbirleriyle tanıştı.

"İki çiftliği bir araya getir," dedi babası ona, "ve onlar
Gerçekten iyi bir emlak yapın. Ben de akrabaların başka olduğunu öğreniyorum
mülk. Genç tanıdıklarınızın çok iyi bir başlangıç ​​olması muhtemeldir.
dünya. "

Ford kendi hesabına kadar neredeyse bu kadar öğrenmişti; Ancak
Uzun zamandan beri babasına öğretmeye çalışmanın yararsızlığını öğrenmişti
Herhangi bir şey, ancak sıradan insanlarla başarılı olabilir ve bu yüzden
Hiçbir şey söylemedi.

"Dabney," dedi Bayan Kinzer, o Cuma akşamı, "Harika bir
Bütün hafta yardım edin. Midillileri yarın sabaha götürdüğünüzü varsayalım ve
Young Foster'dan bir sürüş isteyin. "

"Anne," diye bağırdı Samantha, "Midillileri kendim isteyeceğim. Biraz
Yapılacak çağrılar ve biraz alışveriş. Dabney araba kullanmak zorunda kalacak. "

"Hayır, Sam," dedi Dabney: "Yarın midillilerle dışarı çıkarsan,
Seni sürecek eski kıyafetlerim var. Ben gidip onlarla bu konuda konuşacağım. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Samantha.

"Yani, Dick Lee ile birlikte."

"Bu da olurdu," dedi Bayan Kinzer. "Midilliler nazik
Yeter ve Dick iyi sürüyor. Gidecek kadar mutlu olacak. "

"Dick Lee, gerçekten!" Samantha'ya başladı.

"İyi bir çocuk," diye kesintiye uğradı Dab. "Ve iyi giyinmeye başlıyor.
Yeni kıyafetler ona güzel uyuyor. Gerçekten ihtiyaç duyduğu tek şey bir gömlek ve
Ona bir tane vereceğim. Benimki çok küçülüyor. "

Samantha'nın parmakları, tuttukları düzenli ile biraz uğraştı;
Ama Bayan Kinzer, bestecilik dedi,-

"Şey, Dabney, bunu düşünüyorum. Bağlanmamalısın
her zaman aşağı. Önümüzdeki haftayı kendinize götürdüğünüzü varsayalım:
Samantha her gün midillileri istemeyecek. Diğer atların hepsi var
çalışmak için, yoksa onlardan birine sahip olmanıza izin verirdim. "

Dabney kalktı, daha iyi bir cevap istemek için ve onun bulunduğu yere doğru yürüdü
Annem oturuyordu ve düşünceli matrona iyi bir kulp öpücüğü verdi.

Aynı zamanda düşünmeye yardım edemedi,-

"Bu Ham Morris ve yeni teçhizatım geliyor."

"Orada, Dabney, yapacak," dedi annesi; "Ama nasıl harcayacaksın
Cumartesi?"

"Sanırım Ford Foster'ı Körfez'de çıkaracağım, A-Rabbing, eğer gidecekse,"
Dabney yanıtladı. "Ben kaçıp ona soracağım."

Çok geç değildi ve herhangi bir şey olmadan önce evden çıkmıştı
Kızlardan daha fazla açıklama şansı.

"Şimdi," diye mırıldandı, yürürken, "Eski avukat görmem gerekecek
Foster ve Bayan Foster ve ben kimin dışında bilmiyorum. Sevmiyorum
O."

Ancak kuzey çitine geldiği gibi, açık bir şekilde selamlandı,
Geniş uyanık ses,-

"Dab Kinzer, sen misin?"

"Tahmin et," dedi Dab: "Sen misin, Ford?"

"Sadece evine gidiyordum," dedi Ford.

"Şey, ben de seni görmeye geliyordum. Hepsi çok meşguldüm
Hafta, ama sonunda beni bıraktılar. "

"Ailemiz neredeyse yerleştim," diye yanıtladı Ford; "Ve olacağımı düşündüm
Yarın benimle Körfez'e çıkmak istemeyeceğinizi sorun. Öğretmek
Yengeçleri yakalayacaksın. "

Dabney uzun, şaşırmış bir tür düdük çekti; Ama bitirdi
ile,--

"Bu düşündüğüm şeyle ilgili. Çok sayıda yengeç var ve ben
Bir uç tekne var. Sadece ikimiz için ağır bir tane istemeyiz. "

"Tamam, o zaman. Yengeçlerle başlayacağız, ama bazı günler için gideceğiz
daha büyük balık. Gelecek hafta ne yapacaksın? "

"Her şeyi kendime aldım," dedi Dab. "Her türlü iyi vakit geçirebiliriz.
Onları istediğimizde midilli de alabiliriz. "

"Bu nasıl olacağını bildiği kadar iyi," diye yanıtladı genç
Şehirden beyefendi. "Ülkeyi keşfetmek istiyorum. Gidiyorsun
Geçmeden önce, orada güzel bir yere sahip olmak. Sadece, eğer
O evin planlamasını geçirmiştim, daha ileri geri koyardım. Fazla
Tüm etrafında çok fazla oda. Yeterli ağaç da değil. "

Dab sadece o evin değil, aynı zamanda
Genel olarak uzun ada mimarisi ve oldukça bunalmıştı,
Hayatında ilk kez, kendi başına bir çocuktan büyük sözler seli ile
yaş.

Uygun şekilde pişirilirse Ford Foster'ı yiyebilirdi. Emin hissetti
O. Ama bina sorusuyla onun için bir eşleşme değildi. Yolunda
Ancak tartışma uzun sürdükten sonra yeni evine geri dön
Yeter, kendini sorgulayarak buldu,-

"Hepsi çok güzel, ama bana yengeçler hakkında ne öğretebilir?
bu yarın hakkında. "

Şüphesiz, yengeç sorusu özel önemliydi; Ama biri
DAB Kinzer'in geleceğine çok daha fazla sonuç almaktı
Tartışma, o saatte yüzlerce mil uzakta.

Bir otel salonunda orada oldukça küçük bir düğüm vardı; Ve iken
Çiçek açan Miranda, şimdi Bayan Morris, konuşmasını çok iyi alıyordu
Bayanlar ile Ham, birkaç yaşlılarla meşguldü
Beyler.

"Dediğim gibi, Bay Morris," dedi ikincisinden biri,
Gereksiz enerji gösterisi: "Türüne göre daha iyi bir kurum yok
Grantley Akademisi'nden daha ülkede. Kendi çocuklarımı oraya gönderiyorum; Ve ben
New York avukatı Foster'a kayınbiraderim için yazdı.
Bu sonbaharda oğlunu orada olacak. Ülkede daha iyi bir yer yok,
Sayın."

"Ama masraflara ne dersin Bay Hart?" diye sordu Ham.

"Ücretler sana söylediğim şey, efendim, sadece bir şey. Tahtaya gelince, tüm ben
Oğullarım için ödeme haftada üç dolar. Tek yemek istedikleri efendim ve
İyi konaklama. Larks olarak mutlu, efendim, her zaman. Ucuz efendim,
ucuz."

Ham Morris'in yeni bir England'da okula gitme fikrine sahip olsaydı
Akademi, Miranda'nın gelişmiş evdeki yerini bekleyecekti
o; Çünkü yüzüne neredeyse ikna olmaya bir göz attı.

Ancak hiç rahatsız görünmüyordu; Ve muhtemelen bunu biliyordu
Kocası kendi hesabına okul sorusunu almıyordu.

Yine de, ilginç olmasının nedeni buydu
Dab Kinzer ve hatta bilen komşusu için, kendilerini eklemek için
Şirkete Ham ve Miranda düğün turlarında düşmüşlerdi.

Her iki erkek de farklı bir düşünce türü vardı; Ve bu
Night Dab, devasa bir yengeçin Ford Foster'ı çekmeye çalıştığını hayal etti
Tekneden, ikincisi sakin bir şekilde ona dikkat çekti,-

"Orada, genç arkadaşım, hiç böyle bir şey gördün mü
önce?"





Bölüm VI.

Yengeçler, erkekler ve bir tekne-bok.


O Cumartesi sabahı zavallı Dick Lee için üzücü bir sabahtı.

Annesi, önceki gece, zarif kıyafetlerini dikkatlice kilitledi,
Bay Dabney Kinzer'in armağanı. Dick yatakta olduktan sonra yapıldı; Ve,
Gün ışığı tekrar geldiğinde, sadece eski kıyafetlerini başucunun yanında buldu.

Hiç şüphesiz, katlanması zor bir şeydi; Ama Dick kötü bir çocuktu
Cuma. Balıklarını eve getirmek yerine satmıştı ve sonra
Gitti ve parayı parlak yeni bir kırmızı kravatta attı.

"Dat iyi 'buluşmak için giymem için iyi'," dedi Bayan Lee,
Gözler, ucuz ipekin muhteşem biraz üzerine düştü. "Olmayacağını düşün
Herhangi bir namu-nuffin çocuğuna boşa harcandı. Geniş balık yapmanızı göstereceğim.
Her neyse, çok iyi gayet iyi. "

Dick bir süreliğine rahatsız oldu; Ama alçakgönüllülüğü bir
O gün yengeçlere gitme kararlılığı, esas olarak annesi olduğu için
Uzun zamandan beri yüzünü o hayvan kabilesine karşı koydu.

"Dey savurgan," Stravagant OB Fish, "diye belirtti Bayan Lee,
Beğenmesinin sık sık açıklaması. "Dey tüm clo'es ve beden yok,
Tanıdığım bazı kişiler. De Kinzers demek istemiyorum. Dey'in hepsi vücuda sahip
Nuff. "

Yine de bu Inlet'in yengeçler için kendi adı ve itibarı vardı. Orada
güneysel noktanın içinde geniş bir sığ su vardı
ağız, nerede, yüzlerce dönümden fazla çamurlu daire, derinlik
üç buçuk ila sekiz feet arasında değişti, ebb ve akışı
gelgit. Bu bir tür sürekli yengeç pasti idi; Ve işte buydu
Dick Lee, enerjilerini Cumartesi günü harcamaya karar verdi.

Büyük olasılıkla dairelerde başka yengeçler olacaktı; Ama Dick değildi
hiçbiri buna itiraz edecek, bunların hiçbiri fark etmemeli
Raiment'teki değişim. Bu nedenle, erken bir saatte Dab ve Ford
genç renkli arkadaşlarından önce, kendileri bekliyorlar
Bayan Lee'den daha sonra kahvaltılar hazırlama alışkanlığındaydı.

Dick'in hasta serveti, onu gözden kaçırdığında onu terk etmedi
anne. Onu girişin kıyısına kadar takip etti ve zorladı
O gün için, saygın bir tekne ödünç alma fikrinden vazgeçmesi.

Aralarında komşulara ait birkaç kişi vardı
ayak işleri karşılığında seçimini yapmaya alışkındı ve diğerleri
sahiplerine verilen hizmetler; Ama bu sabah değil
Bunlardan biri mevcuttu. Bazıları çirkin zincirlerle sabitlendi ve
asma kilitler. İkisi yüksek su işaretinin bile üzerine çekildi ve bu yüzden dick
Cesaret etmiş olsa bile, ikisini de suya sokamazdı
denemek; Ve geri kalanına gelince, Dick'in dediği gibi,-

"Sanırım Dar sahipleri gelip onları borçlu olmalı."

Sonuç, koyu tenli genç balıkçı bir kez için
kendi teknesine ya da daha doğrusu babasına katlanmak zorunda kaldı.

Gotham'ın üç bilge adamı gittiklerinde çok daha kötü değildi
Bir kasede deniz, Dick Lee'den daha küçük eski düz tabanlı
Punt.

Sızdırdı mı?

Peki, çok fazla değil, Dick'inkinden daha ağır bir ağırlık olmadan; Ama orada
onun sözünde bir sebepti,-

"Bir balığı yıkmak için ortalama bir tekne," im.
Boğuldu için suah yaptı. "

Evet, ve yengeçler ayaklarını ıslatacaktı ve Dick de öyle olurdu; Ama o
kendini koşullarına istifa etti ve itti. Söylemek
Gerçek, kendini kalıcı bir korkudan kurtaramamıştı
Annesi, emirlerle yüzmeye başlamadan önce onun peşinden gelebilir
bazı görevler veya kıyıda başka bir şey için; Ve bu daha kötü olurdu
Küçük eski kaşıntı denize gitmek, iyi bir anlaşma.

"İyi olduğunu düşün," dedi Dick iterken. "Korkunç olurdu
De ole Boat, Suah'da Trus'un Dem Güzel Clo'es riski. "

Güzel kıyafetler, güzel tekneler, henüz çok güzel şeyler, henüz
Dick Lee'nin erişiminin ötesinde; Ama çok fazla yakalama olasılığı vardı
daha aristokrat komşuları olarak yengeçler.

Dabney Kinzer ve şehirden arkadaşı gelince,
sonuçta, bir saatte su tarafına giden yol,
Kahvaltı masasında normalden daha küçük iştah veya daha yüksek hız.

"Çok sayıda tekne, demeliyim," diye belirtti Ford,
küçük "iniş" ve birkaç tane olan bir adamın havasıyla çevresi
kendi filoları. "Her türlü. Herhangi biri hızlı mı?"

"Çok değil," dedi Dab. "Büyük ve küçük sıralar inşa edilmeli
Böylece oldukça sert suya dayanacaklar. "

"Yelken tekneleri nasıl?"

"Aynı şey. Ham Morris'in yatı var."

"Bu? Neden, o kadar büyük."

"Daha büyük; ama göstermiyor."

"Ona bir yolculuk yapamaz mıyız?" diye sordu.

"Her zaman. Ham onu ​​sevdiğim zaman kullanmama izin veriyor. Yeterince hızlı, ama
O inşa edildi, böylece en çok 'her şeye dayanacak. Eğer bir ev olarak güvenli
doğru işlendi. "

"Ele alındı!"

Ford Foster'ın yüz ifadesi sekretere onur yapardı
Donanma veya Kongre Deniz İşleri Komitesi Başkanı,
Ya da başka bir mükemmel denizci, Noah dahil. Görünüşe göre,-

"Sanki herhangi bir tekne iyi yelkenli olmaktan başka bir şey olabilirdi, benimle birlikte!"

Ancak Dabney, konuşurken bile,
"Şamandıra ve Grapnel", düşük suda yaklaşık on metre dışarıda
Stanch görünümlü küçük zil botu ona sahibi olarak adlandırdı. O sadece böyleydi
Bayan Kinzer'in doğal olarak oğluna sağlayacağı bir tekne-Stout,
iyi yapılmış ve mantıklı,-üzücü kötü alışkanlıklar veya
beğenmek. Dabney'in tek başına yönetemeyecek kadar büyük değil, "The Jenny"
Onu aradı ve adı kıç üzerine boyandığı için daha iyiydi
Gemide iki tane var ve o zaman daha fazlası için yer vardı.

"Giriş bataklıktan uzun bir erişim için oldukça dar," dedi
Dabney, "ve bir koç boynuzu kadar çarpık. Yönlendireceğim ve sen,
Biz dışarıdayız ve sonra kürekleri alacağım. "

"Yengeç zemine de çıkabilirim," dedi Ford, atış yaparken
paltosu ileri ve küreklere oturdu. "Hepsi hazır mı?"

"Hazır," dedi Dab; ve "Jenny" zarif bir şekilde uzaklaştı
Ona verdiği başlangıç ​​push ile iniş.

Ford Foster daha önce elinde kürek vardı, ama deneyimi vardı
bazı açılardan farklı bir gemi sınıfı ile sınırlıydı
Biri şimdi vardı.

Bütün olaylarda bir şeyden yetersizdi. Beceri olabilir veya
Bacaklar veya takdir yetkisi olabilir; Ancak, eksik olan her şey
Üçüncü veya dördüncü vuruş Kürek bıçakları biraz fazla derinlemesine gitti
suyun pürüzsüz yüzeyi. Boşuna bir römorkör vardı, biraz dışarı
"zaman;" Ve sonra teknenin dibinde bir çocuk ve bir çift vardı
İyi cilalanmış ayakkabılar havada yükseldi.

"Anladın," diye bağırdı Dabney.

"Ne var?" oradan aşağıdan öfkeli bir sesle bağırdı
koltuklar.

"İlk 'yengeç' yakaladı," diye yanıtladı Dabney: "Biz buna böyle diyoruz.
yönlendiriyor musun? Sanırım sıradan iyi olur. "

"Hayır, yapmayacaksın," çok kararlı bir cevaptı, Ford koltuğunu geri kazandı
ve kürekleri. "Bu tür bir yengeç yakalamıyorum. Birazım
Uygulama dışı, hepsi bu. "

"Biraz olduğunu söylemeliyim, biraz. Peki, sana zarar vermeyecek.
bir çekim. "

Ford, tüm cildi kabarmış olsaydı şimdi onu çekerdi
bunu yaparken eller; Ve birkaç dakika boyunca çok güvenilir bir iş yaptı,
Dar girişin dönüşleri ve sargıları arasında.

"İşte buradayız," diye bağırdı Dabney sonunda. "Henüz girişin içindeyiz, ama
Koyun içine genişler. "

"Bu körfez, dışarı çıkıyor musun?"

"Evet; ve bunun arasındaki ada ve okyanus daha iyi bir bar değil
Kum. "

"Nasıl geçiyorsun?"

"Tam orada, neredeyse düz bir çizgide. Gelecek hafta çalıştıracağız
Ham'ın yatında. O girişin ağzında muhteşem zayıf balıkçılık,
okyanus tarafında. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Ford, "Ben bunun için. Körfez derin mi?"

"Çok değil," diye yanıtladı Dabney; "Ama bazen oldukça zorlaşıyor."

Ford, alışılmadıkıyla yüzünde oldukça kırmızılaşıyordu
egzersiz yapmak; Ve arkadaşı ekledi,-

"Bu kadar sert çekmene gerek yok: Neredeyse oradayız. Hullo! Değilse
Dick Lee, kuru iyilik kutusunda. O tekne onu bir gün boğacak ve onun
Baba da. Ama sadece yengeçleri çektiğini gör! "

Ford, geri dönmeye çalışırken "yakalamaya" yaklaştı.
Önerilene bak, haykırıyor,-

"Dab, olabildiğince çabuk çalışalım. Gidip gidebilirler."

"Uçabilir mi?"

"Hayır; ama gidip gelmiyorlar mı?"

"Şey, gidip grapnel'i yayların üzerine bırakıyorsun ve geldiğini göreceğiz
oldukça çabuk. "

Alt çeliği veya küçük çapa yeterince hızlı atıldı; ve
İki erkek o kadar istekli bir acınındaydı ki, söylenecek bir kelimesi yoktu
Dick'e, şimdi ama birkaç çubuk uzaktaydı.

Şimdi, Ford ve Dab suya geldiğinde
Sabah, her biri bir yük getirmişti. Birincisinin sadece düzgün
Küçük Japon Teneke kutusu, başı kadar büyük; Ve ikincisi,
Küreklerinin yanı sıra, görünüşte oldukça ağır bir sepet taşıdı.

"Bir sürü öğle yemeği, demeliyim," Ford'un zihinsel yorumu olmuştu; Ama o
soru sormanın akıllıca düşünmemişti.

"O kutuda bol bol öğle yemeği," diye düşündü aynı anda, ama sadece
Tabii ki.

Ve ikisi de yanlıştı. Her ikisi de sahip oldukları tek şey öğle yemeği
unutulmuş.

Ama kutu ve sepet. Ford Foster, kendi isteğiyle kutunun sırrıyla çıktı; için
Şimdi cebinden küçük bir anahtar aldı ve bir hava ile kilidini açtı
ile ilgili--

"Buna bak, olur mu?"

Dab Kinzer baktı ve daha önce hiç böyle görmediğinden çok emindi
Birçok çeşit ve boyutta yepyeni balık kancası ve
Şimdiye kadar hayatlarını kuru geçirmiş gibi görünen balık çizgileri
kara.

"Üstü," diye belirtti. "Bunlardan birini kullanabileceğimiz birçok şey görüyorum
Günler, ama şimdi onları ele geçirmek için zaman yok. Yengeçlere gidelim.
Kutunuzu getirmenize ne sebep oldu? "

"Ah!" Ford, "Çubuklarımı evde bıraktım, ikisi de. Yapmıyorsun
Bir çubukla yengeçlere giderdim, değil mi? Ama seçimini yapabilirsin
kancalar ve çizgiler. "

"Yengeçler? Kancalar ve çizgiler?"

"Neden, evet. Bu iniş ağıda onları kepçe yapmak istemiyorsun, değil mi?"

Dab bir anlığına arkadaşına boş şaşkınlıkla baktı ve sonra
Gerçek ilk kez onu kırdı.

"Ah, anlıyorum! Hiç yengeç yakalamadın.
Mücevher kutusu, size göstereceğim. "

Dab'ın Ford Foster'ın yüzüne gülmekten kaçınması kolay değildi; Ancak
Annesi ona iyi üreme için çok fazla ders vermemişti
Hiçbir şey ve Ford'un iddialı "tabutunu" kapatmasına izin verildi
Kendi yaralı gururunun ona verdiğinden daha kötü bir rahatsızlık.

Ama şimdi sepetin sırrı çıktı.

Kapak sarsıldı; Ve hiçbir şey ortaya çıkmadı ama çeşitli
Büyük ve küçük, ancak çoğunlukla iyi boyutta istiridye çeşitleri
eski müşteriler, hiç kavurma veya kaynama yapamaz
insan yeme için hazırlanmıştır.

"Onlar ne için,-Yem?"

"Evet, yem, kilo ve hepsi."

"Bu nasıl?"

Dabney'in cevabı cebinden birkaç uzun, güçlü çizmekti
Kordonlar, eski balıkçılık çizgileri. Birkaç istiridye kırdı
diğerine karşı; Birinin etli kısmını kabloların her birine bağladı;
platinler için uçlardan bir ayak veya daha fazla kabuk parçaları; eli
Bir kablo Ford'a, diğerini kendisi aldı ve uzun zamandır saptı
kepçe-net Aralarında yanlarında getirmişti,-

"Şimdi hazırız. İstiridinizi dibe bırakın ve olmayacak
Bir şeyin üzerine çekildiğini hissetmeden yarım dakika önce. Sonra çiziyorsun
Nazikçe,-Bildiğiniz gibi sabit. Yengeç gevşek mastürbasyon yapmamalısınız. Sen
Beş dakika içinde ustalığını alın. Hepsi ustalık. Hiç yok
Yengeç kadar aptalca bir şey. "

Ford dikkatlice izledi ve sahip olduğu talimatlara sessizce itaat etti
kabul edilmiş.

Bir dakika kadar daha fazla, kepçe-net'in çalışması çağrıldı,
Ve eğlence başladı.

"Onu anladın!" Dab'ı hızlıca gördüğü için Ford'u yüksek sesle fısıltıyla bağırdı
Ağı suya daldırın ve sonra alttan sallayın
Teknenin büyük bir "mavi bacaklı" yengeç. "O bir Whopper!"

"Biri için yapacak."

"Benimkinde bir tane var! Bildiriyorum, bıraktı!"

"İstiridye ondan uzaklaştın. Tekrar batırın. Deli.
Tekrar sağ tutacak. "

"Şimdi çekiyor ya da başka bir tane."

"Bırak çeksin. Onu kolayca kaldır. Bir şey çaldığını düşündüğü sürece,
tutacak. İşte geliyor,-onu görüyor musun? "

Ford, istiridye beyaz etinin sudan yavaşça yükseldiğini gördü,
Ve nefesini tuttu; Hemen arkasında ve altında genişleyen bir
O zordaki tüm gücüyle çekişen gölgeli bir şey
kabuklu balık.

"Çok büyük bir şey!"

"Onu kepçe edeyim mi?"

"Hayır, gerçekten: Onu kendim toplamak istiyorum. Nasıl yaptığını gördüm."

Ödül yüzeye yaklaştıkça Splash ağa gitti; ve ford
Biraz heyecanla, teknenin altına sallamak için başladı.

"Neden, bu yengeç nerede? Yeterince hızlı olduğunu söylemek istemiyorsun
kaçmak mı? "

"Hızlı mı? Peki, hayır, bu sadece sorun değil. Sana söylemeyi unuttum
onun altında kepçe. Ona vurdun, kare ve şimdiye kadar çaldın.
Su gözlerini aldatıyor. Ağı hızlı bir şekilde sürün ve sonra
kaldırmak. Bir tane var-şimdi nasıl kepçe olduğumu görüyorsun. "

Ford, ilk yengeçlerinin kaybından korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını hissetti, ama
Bundan sonra "onun ustalığını" yakaladığı hız
ona büyük bir kredi. Çektiği bir sonrakini kaçırmadı.

Çok eğlenceliydi; Ama gevşek anları vardı ve bu dablardan birinde
Aniden haykırdı--

"Genç Siyah Rascal! Eğer gitmediyse ve bir koyun başı var!"

"Bir koyun başı mı?"

İkisi de Dick Lee'nin görünüşe göre olduğu eski punt'a bakıyordu
En olağanüstü iyi şansın tadını çıkarmak.

"Evet, hepsi bu. Bu yüzden bizi çok yeniyor. Onlar bir manzara
Daha iyi istiridye, sadece sen her zaman bir tane alamazsınız. Acaba nereden seçtiğini merak ediyorum
bu kadar. "

"Ama onları nasıl içeri çekiyor!"

"Yeterince iyiyiz," diye başladı Dabney, aniden geldiğinde
Siyah çocuğun puntundan ağrı çığlığı.

"O yalınayak," diye bağırdı dab, itiraf etmesi gerekiyor, bir şey
bir sırıtma gibi; "Ve küçük korsanlardan biri onu onunla sabitledi
mavnalar. "

Tam olarak zorluk buydu ve çok fazla olması gerekmiyor
Bir yengeçin kötü öfkesinin böyle bir ifadesinin ciddi sonucu. Ama dick
Lee, fiziksel acı gibi herhangi bir şeye normalden daha fazla olandan daha fazlasıydı ve
Şimdi onu ayak parmağından geçiren yengeç çok kaslı ve kısırdı
kavgacı ırkının örneği.

Bu güçlü nipin ilk sonucu anlık bir dans ve
Punt'un içinde, Dick'ten ünlemsel uluyanların eşlik ettiği, ama
Yengeçten herhangi bir kelime.

Bir sonraki sonuç, yengeç bıraktı; Ama aynı şekilde
Anında, Dick Lee'nin üzerine tekne altındaki çürümüş tahta yaptı
çok rashly dans etmişti.

Teknenin geri kalanını o kadar aniden bıraktı ki zavallı dick sadece
muazzam bir bağırma zamanı, çünkü
koltuk altı.

Su mükemmel pürüzsüz; Ama tekne bir anda doluydu ve
Neredeyse bir kile taze tutuklanmış ve kötü huylu yengeçler
yünlü kafanın etrafındaki her yönde manevra yapmak, hepsi
Onların rahmetli esirleri şimdi görünürde kalabilirdi.

"Alt çeliği ile Ford," diye bağırdı Dab. "Kürek al: İkimiz de sıra.
Ördek gibi yüzebilir, ama boğazını bölebilir. "

"Ya da ölmekten korkuyorum."

"Ya da bu yengeçler onun için gidebilir ve onu yiyebilir."

"Nasıl bağırıyor!"





Bölüm VII.

Çok kazara bir çağrı.


Kızgın Yengeç Çıplak Yenilemelerini Kapattığında
Dick Lee'nin büyük başparmağı ve tizom rahatsızlığı notu
Giriş, Motorun Shriller Düdüğü,
Köyün küçük istasyonunda şehirden sabah treni.

Bir an veya daha sonra, çok güzel bir genç bayan yanında duruyordu
Platformda bagaj, bayrakçıdan biraz bilgi almaya çalışıyor.

"Bana Bay Foster'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bu, New Yark'ın gimlet gözlü avukat mı?"

"Evet, New York'lu," dedi genç bayan, yüzünde gülümseyerek.
"Nerede yaşıyor?"

"En sass çocuğu var, ince. Kinzer evini aldığı gibi mi?"

"Sanırım öyle. Bana nasıl oraya gideceğimi söyleyebilir misin?"

"Thim Kinzers foine insanlardır. Widdy, Gurrels ile evlendi
MERTHER MORRIS. "

"Ama eve nasıl gidebilirim?"

"Orada mı?
Owld çıngıraklı ve Leddy'nin Thrunk'u al. O olacak
Kinzer Place. Şimdi keskin. "

"Söylemeliyim," diye mırıldandı genç bayan
bir Carryall olmuştu, platformun yanına sıska tarafından çekildi
Bir zamanlar bir at olabileceğinin iskeleti. "Bu bir Rattletrap."

Ancak başka seçenek yoktu; çünkü bu tek kamu taşımacılığı
İstasyon ve bagaj zaten gösterge panelinin arkasına çırpılmıştı,
Ve sürücü onu bekliyordu.

Başka bir trenden birkaç saat önce olacağı için bekleyebilirdi
içinde olurdu.

O "taşıma" da açılacak bir kapı yoktu. Hariç hepsi kapıydı
üst ve alt ve güzel yolcu ne yardım etti ne de engellendi
Arka koltukta yerini bulurken. Bayrakçı cevaplamaktan daha fazla soru sormak için daha fazla görevlendirilmişse,
Michael, atı dışında herhangi bir tür kelimeyi söyledi. Ona gerçekten,
En büyük kısım olan sürekli bir cesaret akışı akışı sürdürdü
sıradan bir dinleyicinin anlaması zor olurdu.

Büyük olasılıkla at ne demek istediklerini biliyordu; çünkü çok yaklaştı
Bir gevşeklikten birkaç kez, uyarısı altında
Bütün bu kıkırdama ve "G'lang, şimdi!"

Mesafe hiçbir şekilde harika değildi ve Michael yolu biliyor gibiydi
mükemmel. En azından "Evet, indade" diye cevap verdi birkaç soruya
ve bundan memnun olmaya zorlandı.

"Ne kadar büyük bir ev! Ve ressamlar da üzerinde," diye bağırdı.
Tıpkı Michael'ın "Whoa!" ile
açık bir kapının önünde nag'ını durdurdu.

"Burası yer olduğundan emin misin?"

"Evet, elli cint, anne."

Bagajın dışında olduğu ve içinde sallandığı zaman
Kapı, genç bayan takip etmişti; Ama bir nedenden dolayı Michael
Yerine geri döndü ve topallayan çanını çırptı. Olabilir
o gövdeyi eve götürme korkusundan, çünkü
Küçük bir şey değildi. Genç bayan bir süre dayanılmazdı,
ve sonra bulunduğu yerde bıraktı ve eve doğru yürüdü.

Çan yok; Knocker yok. İşçiler,
Henüz iyileştirmeler. Ama kapı açıktı; Ve çok düzgün bir şekilde döşenmiş
Salonun solundaki salon, "Doğru gel, lütfen;"
Ve gitti.

Böyle bir varış muhtemelen bildiriminden kaçamazdı
evin mahkumları; Ve demiryolundan genç bayan geldiğinde
ön, bir diğeri ve çok farklı görünümlü bir bayan yürüdü
arkadan salon.

Eğer ikisinin yaşlısı her biri diğerine bir bulmaca olurdu
Bayan Kinzer olmamıştı ve dul hiç çok şaşkın olmamıştı
tüm hayatı boyunca. Her olayda, samimi bir şekilde elini söndürdü
Gülümse, söyle--

"Bayan Foster, değil mi? Ben Bayan Kinzer. Nasıl böyle bir yapabilirdi
hata?"

"Evet, Bayan Annie Foster. Ama lütfen neredeyim?
Beni tanıyor musun?"

Dul neşeyle güldü.

"Seni nasıl tanıyorum canım? Neden annenize benziyorsun
Kardeşin Ford'un babasına benzediği gibi. Sen sadece bir kapısın
Buradaki evden, bagajınızın eve götürülmesini sağlayacağım.
Lütfen bir an oturun. Ah! Kızım Samantha, Bayan Foster. Mazeret
Ben bir an, ben adamlardan birini ararken. "

Bununla birlikte, anneleri odanın dışındayken, Keziah ve
Pamela da içerisindeydi; Ve Annie nadiren üçü gördüğünü düşündü
görünüşü çok güçlü bir şekilde ifade eden kızlar
içinde yaşadıkları yer.

Flagman'ın soruları ve Annie'nin cevapları yeterince hızlı bir şekilde ilgiliydi.
Ve Michael'ın gafının nedeni bir kerede sade idi.

Salon tekrar kahkaha peals ile çaldı; Dab Kinzer'in kız kardeşleri için
herhangi bir zamanda şeylerin komik tarafına bakmak için hazırdı ve
Kazara konuk onlara katılmamak için hiçbir neden görmedi.

"Kardeşin Ford, Dabney'imizle dolu,"
Samantha, dul kadın geri dönerken. Ama Annie'nin gözleri öfkelenmişti
Bagajını pencereden izlerken ve
tam o zaman geniş, kırmızı şık omuz çifti; Ve yapmadan önce
Yengeç sorusuna karar vermesi için aklını getir, Keziah Kinzer
diye bağırdı,-

"Bayan Foster yoksa, bahçe kapısından geliyor!"

"Annem!" Ve Annie bir parıltıda salonun dışındaydı,
ardından Kinzer ailesinin tüm bayanları. Gerçekten oldukça
alay.

Şimdi, Bayan Foster herhangi bir dereceye kadar kızının aniden şaşırırsa
görünüş, ya da önce kinzer evine ulaşarak
Kendi, bunu bir kelime veya bir
Bakmak.

Nefes değil. Ancak, tüm kapsamlı kendi öz kontrolleri için
City Lady, Bayan Kinzer mükemmel bir şey olduğunu biliyordu ve tuhaf bir şey olduğunu ve
Her şey hakkında beklenmedik. Samantha bu gerçeği fark etmiş olsaydı,
muhtemelen sorulan bazı sorular; Ama dul kadınlardan biri
Hayattaki katı kurallar "kendi işine dikkat etmek" idi.

Gerçekten de kızlar, bir olaydan oldukça sevinçliydi
Onları aynı anda çok çekici yeni komşularıyla iyi tanıdılar;
Ve onu kuzeydeki kapının ötesinde bile takip etmiş olabilirler
Çit, eğer anneleri olmasaydı. Tek yapmalarına izin verildi
kendi salonlarına geri dönmek ve "bir savaş konseyi" tutmaktı.
Annee Foster'ın tartışıldığı ders, kaputundan ona
ayakkabı.

Bayan Foster, kızını selamlamak için bolca şefkatliydi;
Ama bir zamanlar eski kinzerin çiş oturma odasında yalnız kaldıklarında
çiftlik evi, kollarını etrafına koydu,--

"Şimdi sevgilim, bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle."

"Neden anne, kısmen benim hatamdı ve kısmen bayrakçının ve
sürücü; Ve eminim Bayan Kinzer nazikti. Beni demeden önce tanıyordu
Söz, sana benzerliğimle. "

"Ah, bunu kastetmiyorum! Nasılsın bu kadar yakında buradasın? Seni düşündüm
Hart amcanızda uzun bir ziyaret yapmak istedi. "

"Öyleyse anne, eğer o çocuklar için olmasaydı."

"Kuzenlerin Annie?"

"Kuzenler, anne! Hayatın boyunca böyle genç ayıları hiç görmedin. Onlar
bana sabahtan geceye işkence etti. "

"Ama Annie, umarım kırılmazsın"-

"Kırık, anne? Maria Teyze mükemmel olduklarını düşünüyor ve amca da öyle
Joe. Evi başlarının üzerinden çekmelerine izin verirlerdi, düşünürdün. "

"Ama Annie, ne yaptılar? Peki ne dedin?"

"Yap, anne? Sana bütün gün söyleyemedim; ama mürekkep döktüklerinde
Kelepçelerimin ve yakalarımın üzerinde eve geleceğimi söyledim. Sadece bir çiftim vardı
Beyaz'ı eve giymek için bıraktı ve ben bütün gece seyahat ettim. "

Zavallı Bayan Foster! O mürekkep fikrinde soğuk bir ürperti onun üzerinden geçti
Kendi yaka kutusunun lekesiz içeriği arasında.

"Ne erkekler olmalı! Ama Annie, teyzen ne dedi?"

“Joe Amca ağlayana kadar güldü; ve Maria Teyze, 'Erkekler olacak
erkekler; ' Ve yarısı üzgün olduklarına inanıyorum; Ama bu sadece bir çeşit
Sarma, orada başka bir gün kalmazdım. "

Annie'nin anlatacak başka şeyler vardı; Ve onu bitirmeden çok önce
Hikaye, onu kaybettiği için onunla başka bir hata yoktu
temper. Hala annesi hafif dedi,-

"Maria'ya hemen yazmalıyım, çünkü bu erkeklerin yapmasına izin vermeyecek
Aramızda sorun. "

Annie ona çok açık bir yüz ifadesiyle baktı
söz konusu,--

"Geniş dünyadaki hiç kimse seninle kavga edecek kalbi olamazdı."





Bölüm VIII.

Bir kurtarma ve büyük bir iyi zaman.


Dab Kinzer ve arkadaşı kurtarmaya yetecek kadar hızlı davrandılar.
Talihsiz adamlar; Ama onu queer enkazından çıkarmak için
O punt yapmıştı, her ikisi için de zor bir görev gibi görünüyordu ve
Çok fazla dediler.

"Boğulmuyorum" diye bağırdı dick, diğer tekne olduğu gibi
onun yanına çekildi. "Jest, kepçe ağı alıp DEM'i kurtar
yengeçler. "

"Boğulmayacaklar," dedi Ford.

"Ama kaçacaklar," dedi Dab, kepçeyi kaparken. "Dick's
Kafa bu noktada mükemmel bir seviyedir. "

Eski puntun yan tahtaları yarıya kadar su altındaydı, ancak
Yengeçler oldukça iyi kaleme alınmıştı. Birkaçı bile,
başka bir koyun başı için yanlış dick'in yünü,
zorluğa rağmen,
ödül.

"Ne şansı yaşıyordu!" dedi Ford.

"Her zaman yapar," dedi Dab. "Dick, dick, seni nasıl kepçe edeceğim?"

"Tüm De Crabs'ı aldın mı?"

"Her" Em. "

"Bir dakika bekle."

Parlayan siyah yüz için onları bekleyen tek şeydi ve
Yünlü kafa neredeyse anında kayboldu.

"Battı," diye bağırdı Ford. "İşte geliyor," diye yanıtladı Dab: "Buradan karaya sallandı ve yarısı değil
denemek. Neden, kendimden iki kez yüzebilirim ve beni yenebilir. "

"Yapar mısın? Yapamadım."

Dab, şehir tanıdığını ilk kez duymuştu
yetersizliğin itirafı ve genellikle düşünceden daha fazlasını görebiliyordu
yüzünde ifade. Dick Lee'nin serinliği ve becerisi, saatinde
felaket, ona atılmamıştı.

"Giysilerimi bıraksaydım," dedi Ford, "Bunu deneyeceğime inanıyorum."

"Dab Kinzer, sen de bes" arkadaşlar.
Tekne? "Yüzeye geldiğinde sik patladı.

"Yengeçken gelgit onu içeri alsın.
Mending, ama evini çekeceğiz. "

"Pekala," dedi Dick, Dab'ın teknesinin çunkucusunu kavrarken ve
tırmanmaya başladı.

"Tut, Dick."

"Ben bir holdin."

"Yani, biraz bekle. Islak değil misin?"

"Tabii ki ıslakım."

"Şey, o zaman, kuruyana kadar orada kalıyorsun, iyi değilsin
Yeni kıyafetlerini yap. "

"Dem! Coşkuyla genç Afrikalı'yı talep etti.
"Nebber Mind Dese Clo'es.
Res 'Ob de Bay. "

Ve öyle bir şekilde, Dick içeri girdi, Ford'u yapan bir sıçrama ile
Ondan uzaklaşırken üç yengeçten ikisini koruyun. Değildi
İlk kez, birçoğu tarafından, Dick Lee'nin kendisini banyo yaparken bulmuştu
Soyunması için hiç zaman ayırmadan Bay.

Ve şimdi gemi enkazı Crabber'ın asla biri olmadığı keşfedildi
Anında, diğer ucuna kadar olan çizgiyi koruduğunu kaybetti
kıymetli koyun kafasını tutturdu.

Şimdi düzenli bir yengeç mürettebatı yaptılar,-ikisi yukarı çekecek ve biri kepçe için
içinde; Ve genişleyen oyun hiç bu konuda daha bol olmamıştı
Mera, ya da daha çok yakalanacak açgözlü bir acele içinde.

"Hepsiyle ne yapalım?" diye sordu.

"Yakında her iki milletimiz için de karmaşa için yeterince var," dedi Dab,
"Bunu bırakacağız ve biraz balık alacağız. İstiridye iyi yem ve biz
Mücadelenin bir kısmını deneyebilir. "

Ford'un yüzü bu öneride iyi bir anlaşma yaptı, çünkü daha fazlası vardı
Bir keresinde, iddialı kutusuna düşmüş bir bak. Ama o
cevap verdi,-

"Bir karmaşa! Bir adam kaç yengeç yiyebilir?"

"Bilmiyorum," dedi Dab. "Kim olduğu konusunda iyi bir anlaşma. O zaman,
Kabukları yiyor, çok fazla alamaz. "

"Kabukları yiyin mi? Yah, yah, yah! Dat çamurumu yener!
A-Sayin 'Wot a Atık De Kabukları, "Güldü Dick."
Biraz balık tutabilir. Ben Kerry Evde Yengeç yok. "

"Ne yapacağımızı bileceğimiz kadar çok şey varmış gibi görünüyor,"
dib, alttaki genişleyen çokluğa bakarken
teknenin. "İstiridye sepetinden çıkaracağız ve dolduracağız;
Balık arabasına yengeç koymamalıyız. Hepsini öne çıkaracağız. "

Sepet yarım kile tuttu, ancak hala bir "yığın" vardı
Ford Foster, teknenin yayına kalemle "kabuklular" olarak adlandırdı.

Bu görev katıldı, grapnel yukarı çekildi ve Dick ayarlandı
Oars, Dab Ford'un kutusundan seçilirken sadece kancalar ve çizgiler
Sahipleri en az hesaplamıştı.

"Ne yakalayacağız, dab?"

"'Çoğu şey. Kimse bunu yapana kadar bilmiyor. Levrek, Porgies,
Cunners, siyah balık, zayıf balık, belki bir bas veya bir koyun başı, ama daha fazlası
Sırayla bazı falanlara vurmadıkça, başka bir şeyden daha fazla cunner
gelgit. "

"Bu bir balık pazarı kurmak için yeterince büyük bir çeşit."

"Onları yakalarsak. Her neyse, yeterince iyi bir günümüz var ve
İşe geldiğimiz zaman hemen hakkında ol. "

"Neden burada denemiyorsunuz?"

"'Çünkü konuşacak balık yok ve çünkü yengeçler
Yemi takabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde sizin için kanca. Dışarı çıkmalıyız
Daha derin su ve daha iyi dip. Dick tam nereye gideceğini biliyor. Yapabilirsin
Çizgeni bütün gün asın ve bir ısırık almayın, eğer vurmadıysanız
Doğru nokta. "

Ford cevap vermedi, ancak ustaca dab iken çok ciddiye baktı
Zorlu eski bir Hollandalı istiridye yemini keser. Şafağa başlamıştı
"'uzun kıyı erkeklerini" öğretebileceği, siyah veya beyaz olsun,
Balıkçılık hakkında çok az. Dab'ın bir çizgi seçmesine bile izin verdi
O ve kancaya ve platin koymak; Ve Dick Lee ona nasıl yapılacağını gösterdi
Yemini düzeltin, "Bu yüzden fust cunner dat ovs agin onu devirmeyecek.
Dem korkunç ortalama balık. Nuffin için iyi ama 'deniz mavisi yem. "

Onlar mutlu bir parti; Ve tuzlu su hızla kuruyordu
Güçlü ve ustaca çekerken renkli kürek adamlarının giysileri
Körfezin içine ve etrafında derin bir koya doğru
Giriş ağzı.

O zaman, gerçekten, hayatında ilk kez, Ford Foster ne öğrendi
Balık yakalamaktı.

Değil ama bir saat ve hatta gün, diğer hakkında geçirdiği şey
elinde bir çubuk veya bir çizgi bulunan sular; Ama daha önce hiç olmamıştı
Onu doğru yere götürmek için dirseğinde böyle doğan iki balıkçı
tam olarak ve doğru zamanda ve sonra ona ne zaman ne yapacağını göstermek
Oraya geldi.

Yeterince eğlenceliydi; Balık biti için oldukça iyi ve bunlardan bazıları
tekneye gelen çok cesaret verici bir boyut ve ağırlıktı.

Bu daha ağır balıklar hakkında meraklı bir şey vardı.

Ford, eğer yapabilirse, kutusundaki kancaların ve çizgilerin yarısını verirdi
Dick'ten yakaladılar ya da sahip oldukları gizemli "ustalık" ı yakaladı
Finny halkının en büyüğünü yemlerine ve sonra da
teknenin tarafı.

"Bu konuda bir tür kayırmacılık var," dedi.

"Boş ver, Ford," diye yanıtladı Dab. "Dick ve ben daha iyi tanıştık
onlara. İlk başta yabancılarla her zaman biraz utangaçlar. Yapmazlar
Gerçekten kaba olmak demek. "

Yine de kayırmacılık, yine de; Ve şimdi hiçbir tehlike yoktu ama ne
Dick, annesinin zihnini hiç yapmadan yatıştırabilirdi
Yengeçlerden bahsediliyor.

Sonunda, neredeyse aniden ve ortak rıza gibi, balık durdu
ısırma ve iki "uzun kıyı erkek" çizgilerini bırakmaya başladı.

"Bırakacak mı?" diye sordu.

"Zaman bitti ve gelgit döndü," diye yanıtladı Dab.

"Büyük olasılıkla, bu akşam geç saatlere kadar başka bir ısırık değil. Biz de yapabiliriz
Çek ve ev için başlayın. "

"Bu, balıkların sahip olması ilginç bir alışkanlık."

"Hepsi var," Bu koyda. "

"Mus 'Wot'un Lef' OB de Ole Scow'a De Way Home'da dikkat et," diye belirtti
Dick biraz ciddiyetle. "Boun '' için iyi not almak için ketch için
ole tahtası. "

"Biz bulacağız ve çekeceğiz," dedi Dab; "Ve belki de alabiliriz
tamir etti. Her neyse, önümüzdeki hafta bizimle gidebilirsiniz. Yapacağız
Ham Morris'in yatında seyir. Gidecek misin? "

"Gitecek miyim? Yoop!" neredeyse heyecanlı çocuğu bağırdı. "Dat's Jest De One
Jine istiyorum. Eğlenmeyecek miyiz! O jest de bes 'dis üzerinde tekne
Hull Körfezi. Beni aptal yerine koymuyorsun, değil mi? "

Genç beyaz ortaklarının ayık olduğundan emin oldu.
hem amaçları hem de vaatleri konusunda ciddi; Ve ondan sonra o
tüm mesafe evini kürek çekmede ısrar etti.

Yolda eski punt yedekte alındı; Ama gelgit zaten süpürülmüştü
şimdiye kadar girişin ağzının içinde, daha az sorun vardı
Yolun geri kalanını çekiyor. Emeğe neredeyse değmezdi, ama dab
Zavallı kulakların etrafını getirebileceğini ne kadar fırtınalı biliyordu
Dick.

İnişe ulaştıklarında ve çok fazla haul yapmaya başladıklarında
Parlak "Catch" dedi Dabney,-

"Şimdi, Dick, ipini eve götür, o yengeç sepetini Bay'a bırak
Foster's ve sonra sepetle geri dön ve geri kalanını taşıyın
evimize. Ford ve balığın geri kalanını göreceğim. "

"İkinizden ikiniz kadar yarısını yakalamadım," dedi Ford,
Balık ne kadar eşit adaletle göründüğünde üçe bölündü
Kazıklar, balık arabasından çıkarıldıkları için.

"Bu ne?" cevapladı dab. "Balıkçıların kurallarına uyuyoruz,
yol. Hem paylaşın ve paylaşın, bilirsiniz. Tüm şans teknenin dışında,
diyorlar. Balıklar indiğinde, şansın benimki kadar iyi. "

"Her zaman bu kuralı takip ediyorlar mı?"

"Bunu kıran adam şirketi kolayca bulamazdı, bu,
Bir dahaki sefere Afizlik yapmak istedi. Hayır, ne de başka bir şey için.
Kimse onunla tekne yapmadı. "

"Şey, eğer düzenli bir şeyse," dedi Ford tereddüt ederek. "Ama ben
Kimin gerçekten yakaladığını söyle. "

"Ah, bazılarınız doğru iyi olanlar! String'iniz yeterince büyük görünüyordu
Bazı günler, tıpkı onları yakaladığın gibi. "

"Olur mu?"

"Evet, olur.
Bu sabah yaptı,-yengeçler ne de balık. "

"Hayır, ben değil. Her neyse, bazı şeyler öğrendim."

"Sanırım muhtemel. Gelecek hafta biraz daha gideceğiz. Şimdi bir römorkör için."

"Yine de ağır değiller!"

Tekne zaten hızlı yapılmıştı; Ve iki erkek onu aldı
Dick Lee ev için başladıktan sonra her biri için iki balık telleri; Ve
O sıcak güneşin altında taşıyacakları ağır şeyler.

"Gel ve her şeyi anneme göster," dedi Ford, "
senin evin içine. Hepsini görmesini istiyorum. "

"Tamam," diye yanıtladı Dab, ama ne olduğunu hayal etti; için,
O ve Ford gururla yüzgeçleriyle oturma odasına yürüdüklerinde
Ödüller, Dabney kendini yüz yüze buldu, iyi değil, tatlı sesli
Bayan Foster, ama düşündüğü gibi, sahip olduğu en güzel genç bayan
hiç görüldü.

Ford Foster bağırdı, "Annie! Sen buradasın? Peki, asla!"

Ama Dab Kinzer, tüm bu balıkları güvenli bir şekilde tekrar yüzmek diledi.
koy.





Bölüm IX.

Farklı erkek türleri var.


Ham Morris, şüphesiz düşünceli ve iyi kalpli bir adamdı; Ve
Muhtemelen Dab Kinzer gibi büyüyen bir çocuk için değerli bir arkadaştı.
Onun sırasında zaman bulan herkesin kayınbiraderi değil
düğün gezisi, yeni bir England köyü bile avlamak için
Grantley ve yönetim kurulu ve konaklama ve eğitim soruları hakkında bilgi alıyor.

Ancak Ham'in yaptığı tam da buydu; Ve Miranda onunla birlikte gitti
kurs.

Bayan Myers, havalı ve ferah görünümlü evinin hastanelerine
Bay Hart tarafından övülmüştü, o kadar "yazla dolu kalabalıktı
Yatılı, "Büyük Şehir'de liberal olarak reklamı yaptı,
Ham ve gelini de saklamak için neredeyse bir köşe kaldı
bir gece. Bununla birlikte, çaba harcadığı için yeterince memnun oldu,
Ve bir tane buldu, yabancının işinin doğasını keşfettikten sonra
Grantley'de ve bütün bir çocuk için "kış tahtası" içeriyordu.

Düzenli yüzlerde gizlenmemiş bir şaşkınlık vardı
Bir sonraki yemek için toplandıklarında konuklar. Akşam yemeği oldu
Ama hepsi masaya ve sonra birbirlerine baktılar. Yazıktı
Ham ve Miranda bu bakışların anlamını anlamadılar, ya da başka bir
Bayan Myers ile daha uzun süre kalmadılar. Sahip olabilirler
Akademi hakkında olmasa da onun ve yatılı evi hakkında daha fazla bilgi edindi.
Olduğu gibi, sadece aşçılarının çok yüksek bir görüşünü topladılar ve
misafirperverlik, yanı sıra "
"Ve o mükemmel beyefendi için Bay Hart; loş bir umutla
Dabney Kinzer'in kaçınılmaz olanın tadını çıkarmasına izin verilebilir
Grantley ve Bayan Myers ve Bay'ın Derneği tarafından sunulan avantajlar
Hart'ın iki harika çocuğu.

Miranda kardeşi için biraz ayağa kalkmaya meyillidi, ama sonunda
Ham ile anlaştı,--

"Dabney'in ihtiyaç duyduğu şey eğitim ve cila, canım. İyi olacak
iki tam genç beyle aynı evde binmek için
Hart Boys. "

"Tabii ki, Ham. Ve sonra da, onun bolluğuna sahip olduğundan emin olacağız.
yemek yemek. Masada neredeyse çok fazla vardı. "

"Yetkili, hepsi Dab'ın yaşı erkek olsaydı ve onunla
iştah. Bayan Myers, açıkça onları sağlamaya alışkındır, ben
Söylemeliyim. "

Yani öyleydi; Ham ve Miranda ertesi sabah Grantley'den ayrıldı,
erken kahvaltı; Ve normal yatılılar kendilerine geldiğinde
Bir kerede "geçici konukların" gittiğini tahmin etmiş olabilir. Onlar
Hatta akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yüksek sesle tahmin etti.

Bayan Myers, jambon ve geline ilginç bir dünyayı vermişti
Grantley ve içindeki şeyler ve insanlar hakkında bilgi; Ama orada
bahsetmeyi unuttuğu veya ihmal ettiği bir şeydi. Başarısız olmuştu
Onlara yaşadığı evin ve dışarıdaki çiftliğin
ona ait olan ve içerdiği neredeyse tüm ev sahibi etkileri,
Bay Joseph Hart'ın mülkü miydi, o beyefendiye çok mal oldu
Keskin bir davadan biraz daha fazlası. Nasıl hakkında bir şey söylemedi
Uzun zamandır ona bedelini ödemesi için vermişti. Tüm bunlar
Kendi özel meselesi ve Ham'in hiçbir işi veya Miranda's. Hala,
Eğer olsaydı, zihinlerinde önemi olabilirdi
bilgilendirildi.

Belki de, pembe izlenimlerinden bazıları biraz olabilirdi
Hart'ın kahvaltı masasında olsaydı değiştirildi
Annie Foster'ın ani ayrılmasından sonra sabah ev.

Masa, gerçekten, her zamanki gibi, üzerinde kahvaltı-şeyler var mıydı,
Ve her iki ucunda karı koca vardı; Ama iki yan koltuk
boştu.

"Joe ve Foster nerede Maria?" diye sordu Bay Hart.

"Eminim kalktılar baba. Bir saat merdivenlerden aşağı indiklerini duydum
evvel."

"Onları bekleyemem"-

"Dün gece eve geldin ve seni Annie'den beri görmediler
gitti. "Girişte bastırılmış bir fısıltılar vardı,
ve kapı bir elle yaklaşık yarım inç açık tutuldu
diğer taraf. Bu nedenle, Bay Hart'ın cevabının duyulması mümkündür
dıştan.

"Ah, anlıyorum! Bu Annie ile ilgili. Buraya bak Maria: Gitmiş olabilirler
biraz fazla, ama Annie şaka yapamazsa "-

"Bu yüzden ona söylemeye çalıştım," diye başladı karısına; Ama o anda
Girişteki fısıltılar aniden seslere yükseldi ve iki erkek geldi
Gürültülü bir şekilde içeri girdi ve masadaki yan sandalyeleri doldurdu.

"Otur, canım," dedi Bayan Hart, birinden hayran bir bakışla
diğerine. "Babana oynadığın üzücü numarayı anlattım
kuzeninin üzerine. "

"Evet, sen genç haydutlar," diye ekledi Bay Hart, etkilenen sertlikle: "Sen
onu evin dışına çıkardı. "

"Joe," dedi soldaki çocuk kardeşi masanın karşısında, "
Gittiğine sevindin mi? "

"Bahse girerim. O benim için çok sert ve dik. Tüm eğlenceyi şımarttığımız
vardı. "

"Ve böylece onun için kelepçelerini ve yakalarını şımarttın. Çok kötüydü
tamamen. Korkarım bu konuda kimse için çok fazla rahatlık olmayacak
İkiniz Grantley'e dönene kadar ev. "

"Fuz," dedi Joe, "bunu duyuyor musun? Bize başka bir tane verecekler
Grantley'de terim. "

"Ne kadar yakında gittiğimiz umrumda değil, bu yüzden yaşlı anneye binmemiz gerekmiyor
Myers. "

"Bunu söyleyemem," dedi Bay Hart. "Yarısına bir söz verdim"-

"Oraya biner miyiz?" diye bağırdı Fuz.

"Şimdi çocuklar," dedi anneleri nazik bir sesle, bu biraz geliyordu
İyi Bayan Foster gibi; Ama Joe kardeşini sürdürdü,-

"Hapishane-Fare ve yarısı değil.
kış!"

"Sonuçta, gerekli olacağından emin değilim," dedi babaları,
Annie'nin şikâyetini aklından çıkarmış gibi görünüyordu
Sunmak. "Kuzeniniz Ford'un gideceğinden emin olabilirsiniz ve neredeyse eminim
Başka bir çocuk, misyonerin oğlunun yanı sıra. Birkaç tane daha alırsa
Kendisi, evi yeterince dolu olacak ve başka bir yere binebilirsin. "

"Bunun için yaşasın!" bağırdı fuz. "Ve yeni ev bizi beslemezse
Peki, yırtacağız. "

"Gitmeden önce bizimkini yıkmazsan memnun kalacağım. Maria,
Kız kardeşinize yazmalı ve konuyu düzeltmelisin. Erkekler olacak
çocuklar ve herhangi bir serinliğin ortaya çıkmasını istemem. Bay Foster
anlayın. "

Bu konuda söylenen neredeyse her şeydi ve iki çocuk
Açıkçası kahvaltıya gelmekte tereddüt etmesine gerek yoktu.

Erkekler gittikçe çok kötü görünen bir çift değildi; Çok az olsa da
Diğer insanlar onlara anneleri olarak hayranlık duyacak çok şey görürdü
yaptı.

Joe, Yaşlı, yüksek, boğuk sesli, kara gözlü bir çocuktu, on yedi yaşında
ya da yüzünde sürekli bir sırıtışla, sanki
Bu dünyada, uzun bir şeyden başka bir şey keşfedildi
güldü. Avukat akrabasının adını taşıyan Foster, bir yıl ve
Yarı genç, ama neredeyse Joe kadar uzun. O daha soluktu, ama saçlı ve
Gözler karanlık kadar ve sanki zihni gibi bir tür alışılmış yan görünüm giydi
Görüşte herhangi birinin sahip olup olmadığını soruyor muydu
İstediği herhangi bir şey.

İkisi de babalarına güçlü bir benzerlik taşıyorlardı, sadece kaçırdılar
alışık bir şekilde blöf ve doyurucu bir şey; Ve her biri vardı
Ayrıca annelerinin küçük bir öneri, ancak öyle değil
Teyze Foster teyzesini aklına getirecek kadar.

Bir veya iki kez izledikten sonra kimsenin her olayda görememesi gerekmiyor
Birbirlerine bakışları, onlar oynayacaklar
Güvenli bir şekilde yapabildiklerinde en pratik şakalar anlamına gelir. Orada
Gerçekten erkekler için muhasebe yok; ve Joe ve Fuz, bu nedenle adil olabilir
"hesaplanamazlar" arasında yer almalı.

Kolay annelerinin ve onların
şaka uygulayan baba, onları harcamaya oldukça istekli olmalı
yatılı okulda yılın dörtte üçü ve mümkün olduğunca
geri kalanı "evde" başka bir yerde.

Bay Hart o sabah işine gittikten sonra ve Bayan Hart Set
Kendisi her zamanki görevleri hakkında, Joe ve Fuz onlarla birlikte
Tüm Grantley sorusunu sokar.

"Gitmemiz gerekecek, fuz."

"Tabii ki. Ama en son olduğumuzdan daha fazla yemek ve daha eğlenceli olmalıyız
zaman."

"Ford geliyor, o mu? Küçük prig! Onu kızartacağız."

"Öyleyse o genç misyoner yapacağız."

"Ona bak, Joe, evimizdeyken. Doğru geliyor
Burada biliyorsun. "

"Korkma.
Grantley'e güvende olana kadar ona yukarı. "

"O zaman onu düzelteceğiz."

Konuşacak kadar araziler ve planları vardı; Ama ne onlar ne de hiç
adlandırdıkları erkeklerden ne de isim vermedikleri diğer erkeklerden herhangi biri
Geleceğin onlar için gerçekte ne olduğu hakkında en az fikir. Dib
Özellikle Kinzer ve Ford Foster'ın dünyanın
Grantley gibi bir yer veya Bayan Myers gibi bir ev sahibini içeriyordu.

Annie'yi buldukları kadar az şüpheleri vardı
O gün oturma odasında, onlarla birlikte yürüdüklerinde
ünlü balık dizeleri.

Ford kız kardeşini öptü, ama bu operasyon onu neredeyse hiç kontrol etmedi
İlkinin karıştırıcı olaylarının vollu anlatısında anında
Körfezde sabah. Başkalarının yapması için gerçekten çok az şey vardı ama
dinlemek ve duymaya değerdi.

Seyircinin bir tür kesinti yoktu; ama
Ford, annesinin nefes almak için durakladı,-

"Siyah çocuğun yaralanmadığından emin misin, Ford?"

"Yardım, anne? Neden, bir tür siyah balık gibi görünüyor.
Onu tanıyın ve her zaman kancamın yanından geçtiler. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Foster: "Unuttum. Annie, bu Ford'un
Arkadaşımız Dabney Kinzer, komşumuz. "

"Benimle el sıkışmayacak mısın Bay Kinzer?" dedi Annie,
Merry mavi gözlerinde kötü niyetli bir eğlence.

Zavallı Dabney! En az üçü bir "zihin durumunda" olmuştu
dakikalar; Ama olsaydı kendi annesinin oğlu olmazdı
Tamamen "poz versin". Yukarı sağ kolunu yükseltti
sonunda ağır balık dizisi; Ve Annie'nin eğlencesi bir
Müzikal kahkaha, tıpkı kardeşinin haykırdığı gibi,-

"Şimdi, büyüklüğünüzdeki diğer çocuğun bunu yapabileceğini görmek istiyorum. Bakmak
İşte Dab, eğitimini nereden aldın? "

"Balıkları düşürmemeliyim, görüyorsun," diye başladı dab; Ama Ford onu kesintiye uğrattı
ile,--

Hayır, gerçekten! Bana sahip olduğum yarısını verdin, olduğu gibi. Annie, sen var
Yengeçlere mi baktınız? Dick Lee'yi çok fazla görmeliydin
saçında sürükleme. "

"Saçında mı?"

"Teknesinin dibinden düştüğünde. Onu yiyorlardı
Eğer bir şansları olsaydı. Görüyorsun, ona kabuk değil. "

"Kesinlikle," dedi Annie, Dab balığını düşürürken. "Şey, Dabney, keşke
Annene benim için, bagajımı gönderdiğin için teşekkür edersiniz. Senin
kız kardeşler de. Hiç şüphe yok ki çok komşu olacağız. "

İlk adıyla çok çok hoş bir şeydi.
güzel bir genç bayan, ama yine de meraklı bir şey getiriyor gibiydi
Dabney Kinzer'in boğazına.

"Bana sadece bir çocuk olarak görüyor ve balığı almam iyi anlamına geliyor
Doğru eve, "ona gelen bir sonraki düşünceydi ve haklıydı
bir kesir. Böylece boğazındaki büyük yumru çok yol aldı ve
çocuksu form ve düşük bir yay eşliğinde bir cevap olarak ortaya çıktı,-

"Yapacağım, teşekkür ederim. İyi öğleden sonra Bayan Foster. Gece görüşürüz, görüşürüz,
Ford, yaklaşık Pazartesi ve yat. İyi yönetici, Annie. "

Ve sonra balıklarıyla birlikte yürüdü.

"Anne, bana 'Annie' dediğini duydun mu?"

"Evet; ve ona 'Dabney' dediğini duydum."

"Ama o sadece bir erkek"-

"Umurumda değil," diye bağırdı Ford. "O garip bir adam ama o iyi
bir. Kollarında ne kadar harika olduğunu gördün mü? Yapamadım
Hayatımı kurtarmak için bu balıkları kol boyunda kaldır. "

Kendi başına elinden gelenin en iyisini deniyor olduğunu biliyordu.

Dab Kinzer'in kürek çekmesi ve tüm bu tür
bir şey, içinde odan daha fazla kas gücü gelişmişti
Kendisi farkındaydı; Ama kulaklarıyla eve gittiği her şey için
karıncalanma.

"Beni kötü huylu veya belirsiz düşünebilir mi?" O mırıldandı
kendisi.

Düşünce? Onun hakkında?

Zavallı Dab Kinzer! Annie Foster'ın o zaman düşünmesi gereken çok şey vardı;
Çünkü Ford'un yararına, tüm hikayesinin faydalanmasına zorlandı.
Amcası'nın sıkıntıları ve Joe Hart ve
kardeşi Fuz.

"Boğulmaları gerekir," dedi Ford öfkeyle.

"Ink In," diye ekledi Annie. "Tıpkı zavallı kelepçelerimi ve yakalarımı boğarken."





Bölüm X

"Yutmak" daki bir yolculuk.


"Dabney Kinzer'e bak," dedi Jenny Walters, kilisede annesine,
Ertesi sabah. "Hiç kimsenin saçını bu kadar pürüzsüz gördün mü?"

Pürüzsüz, kesinlikle; Ve baktı, sanki vermiş gibi
Dünyanın kişisel görünüşüne kadar tüm özen. Annie nasıldı
Kendini çok alışılmadık bir şekilde ona ulaştığını tahmin etmek için
hesap? Tahmin etmedi; Ama onunla kilise kapısında tanıştığında,
Hizmetten sonra ona "Bay Kinzer" olarak hitap etmeye dikkat etti ve
Zavallı Dabney'in gözlerine kızardı.

"Orada!" Diye bağırdı: "Biliyorum."

"Ne biliyor musun?" diye sordu Annie.

"Ne düşündüğünü bilin."

"Gerçekten sen misin?"

"Evet: Yengeçler gibi olduğumu düşünüyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle konuşana kadar yeterince yeşil olduğumu düşünüyorsun ve şimdi kaynatıldım
yüzünde kırmızı. "

Annie gülmeye yardım edemedi,-biraz, sessiz, Pazar sabahı
bir kahkaha; Ama kardeşinin arkadaşının bir
Long Island "Ülke Boy" nun kötü örneği.

O konuşmanın küçük kalıntılarını hızlı bir şekilde geri çevirdi
yengeçler ve renkleri; Ama annesine, eve giderken söyledi, o
Dabney'in Ford için başkent yardımcı olacağından emindi.

Bu genç beyefendi aynı görüşten muazzam bir şekilde. O gelmişti
ev, önceki akşam, dab ile uzun bir konferanstan,
önerilen yatlama gezisi; Ve babası serbestçe vermişti
rıza, Bayan Foster'ın eğilimlerine karşı.

"Canım," dedi avukat, "Bayan Kinzer'in bir kadını olduğundan eminim
Olağandışı iyi bir anlam, oğlunun bu şekilde dışarı çıkmasına izin vermezse
Onun hakkında güvende hissetmedim. Ona getirildi, bilirsiniz; Ve
Onlarla birlikte gidecek renkli çocuk da var. "

"Evet anne," diye tartıştı Ford: "
bir arabada New York'un etrafında sürüş. "

"Bir fırtına olabilir," diye önerdi.

"Atlar kaçabilir."

"Ya da üzülebilirsin."

"Bir taşıma da olabilir."

Ancak her şeyin sonu, Ford'un gideceğiydi ve Annie daha fazlaydı
Yarıdan daha fazla üzgünüm onlarla gidemedi. Aslında dedi ki
Dabney'in kendisi, küçük gülüşü biter bitmez, o Pazar
Sabah.

"Bir süre ya da başka bir süre sana sahip olmaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı dab çok kibarca,
"Ama bu yolculuk değil."

"Neden?"

"Körfezin hemen karşısında gidip biraz balık tutmayı denemek istiyoruz."

"Balık veremez miyim?"

"Şey, hayır, yapabileceğini sanmıyorum."

"Neden yapamadım?"

"Çünkü,-Şey, çünkü, büyük olasılıkla, o zaman çok denizci olacaksın
Oraya vardık. "

Tam o sırada Dabney'in arkasında düşük, net bir ses, sessizce "Nasıl
Saçını pürüzsüz! "

Dab'ın yüzü tekrar kırmızıya döndü.

Annie Foster bunu olduğu kadar belirgin bir şekilde duymuştu; Ve doğru yürüdü
Annesi ile birlikte, korku için tekrar gülmeli.

"Bu benim kendi saçlarım Jenny Walters," dedi Dab neredeyse vahşice,
geri döndü.

"Umarım öyle."

"Her neyse, kiliseye ne için gittiğini bilmek istiyorum."

"İnsanların yelken ve balıkçılık hakkında konuştuğunu duymak.
Miss Foster gibi genç bayan küçük erkekleri önemsiyor mu? "

"Ya da küçük kızlar da? Fazla değil; ama Annie ve ben bir iyiye sahip olmak
Çok geçmeden yelken aç. "

"Annie ve ben!"

Jenny'nin pert küçük burnu, yürürken her zamankinden daha fazla geliyordu
Uzakta, çünkü eski Playfellow'u her zamanki gibi dövmemişti.
En uçta veya dilinde birkaç keskin şeyler vardı, ama o
O zamanlar söylemeye çalışmak için çok fazla söndürüldü ve can sıkıldı.

Dab, daha fazla Hap veya Ticaret olmadan eve döndü. A
Körfezde yelken, ileriye bakması için çok yeni ya da harika bir şey değildi
ve böylece Pazar diğer Pazar günleri gibi iyi bir anlaşma yaptı.

Ford Foster'a gelince, aksine, zihni bir güveç ve kargaşa içindeydi
bütün gün. Aslında, o akşam çaydan hemen sonra babası ona sordu,-

"Hangi kitap okuyorsun, Ford?"

"Kaptan Cook'un yolculukları."

"Diğeri, kucağında mı?"

"Robinson Crusoe."

"Şey, onlardan daha kötü kitaplarınız olabilir, bu bir gerçek, hatta
Pazar, daha iyisine sahip olmalısın; Ama hangilerinden sen ve
Dabney Kinzer yarın taklit etmek mi demek? "

"Crusoe!" derhal Ford'a cevap verdi.

"Anlıyorum. Ve böylece Dick Lee'nin Cuma günü adamın olarak devam etmesini sağladın."

"Dab'ın adamı, benim değil."

"Ah! Ve iki numaralı crusoe olmak mı istiyorsun?
Herhangi bir ıssız ada, hepsi bu. "

Ford kütüphaneye girdi ve kitapları kaldırdı. Öyleydi
Samantha Kinzer'in odası ve ek olarak bol miktarda kitap parçası vardı
Bay Foster'ın zarif "davaları" şehirden yanına getirmişti; için
Samantha edebi bir zihin dönüşü olmaya meyilliydi. Tüm durumlar
Ve raflar da doluydu; Ama hiçbiri Ford Foster değildi
onunla birlikte çıkarmaya umduğu bir cilt keşfedebilir
"Pişir" veya "crusoe".

Ertesi sabah, kahvaltıdan yarım saat sonra, her üyesi
İki aile, genç denizcilerini görmek için inişte kaldı
başlayın; Ve hepsi dab ve dick
Ne hakkında olduklarını tam olarak biliyor gibiydi.

Ford'a gelince, o genç beyefendi yeterince akıllıydı, tüm bu gözlerle
Onu izlemek, emin olmadığı herhangi bir şeyi denememek; O da
Annie'ye dikkatlice açıkladı, "Dab kaptan, biliyorsun. Onun altındayım
Günümüzde siparişler. "

Dick Lee, dünyanın en akıllı adamı değildi, çünkü ekledi
cesaret verici bir şekilde,-

"Ve sen çubuk yapıyorsun, yeşil bir el için."

Rüzgar kıyıdan üflendi ve herhangi bir söz vermiyor gibiydi
Akıllı bir esintiden daha fazlası. Küçük olanı idare etmek yeterince kolaydı
girişte zanaat; Ve muhteşem kısa sürede dans ediyordu
Yayılan "Körfez" in mavi dalgalarının üzerine. Daha çok çok şeydi
O kadar uzun, alçak olan her türlü bir körfezden daha kara kilitli bir "ses"
Dar kum-ada onu okyanustan kesiyor.

Ford, "Ham Morris'in ona 'Swallow' dediğini merak etmiyorum," dedi. "Nasıl
Skimliyor! Güverte altına girebilir misin, ileride ileri? Bu
kabin."

"Evet, bu kabin," diye yanıtladı Dab. "Ama Ham'ın kapıyı takmıştı
Bir slayt, su geçirmez. Kauçuk takılmıştır. Eşyalarımızı koyabiliriz
Orada, ama başka bir şey için çok küçük. "

"Ne için bu kadar sıkı yapıldı?"

"Ah! Ham, yatını bir hayat teknesi haline getirdiğini söylüyor.
Ve koltukların altında su geçirmez. Cabonize edebilir, ama olurdu
Asla batma. Görmüyor musun? "

"Anlıyorum. Nasıl esiyor!"

"Biraz taze, şimdi toprağın altından uzaklaşıyoruz. Nasıl
Enkaz olmayı seviyor musun? "

"İyi eğlence," dedi Ford. "İlk geldiğimde arabalara harap oldum
burada. "

"Arabalarda mı?"

"Neden, evet. Sana bundan bahsetmeyi unuttum."

Sonra üzücü kaderinin çok canlı ve grafik bir hesabını izledi.
Domuz ve lokomotif. Merakla, Ford'un nasıl başarısız olması gerektiği
Bu hikayeyi daha önce ver. Eğer böyle bir başarısızlık mümkün olurdu
Başı ve dili, pek çok kişi hakkında harika bir şekilde meşgul olmamıştı
Bir şeyler, geldiğinden beri.

"Annie yerine olduğum için mutluyum," dedi uzun süredir.

"Tabii ki. Bana yalnız geldiğini söylemedin mi?"

"Evet; ve o da pek hoşuna gitmedi. Bütün gece seyahat etti. Kaçtı
benim kuzenlerimden uzak. Oh, ama aldığımda onlara ödeme yapmayacak mıyım
Grantley'e! "

"Bu nerede? Ne yaptılar?"

"Swallow" şimdi güzel bir şekilde uçuyordu, dab yeke ve
Dick Lee yelken açıyor; Ve Dab tüm kulaklarıyla Ford'un
kız kardeşinin sıkıntılarının ve acımasız "pratik"
Hart Boys'un şakaları.

"Senden daha yaşlı ve daha büyük değiller mi?" diye sordu Dabney, Ford onu kapatırken
resital. "İkisiyle ne yapabilirsiniz?"

"Bir kuruş değerinde boks yapamazlar ve yapabilirim. Her neyse, onlara öğretmek istiyorum
daha iyi davranışlar. "

"Kutu yapabilir misin?"

"Muhteşem bir öğretmenim vardı. Beni her türlü şeye koy."

"Bana nasıl, ne zaman geri döndüğümüzü gösterecek misin?"

"Seçtiğimiz her şeyi uygulayabiliriz. İki çift eldivenim."

"Bunun için hurray! Onu rahatlat, dick. Oldukça taze üfleme. Bizim
Böyle bir esintiye karşı evi yapması zor bir zaman. Belki olur
geceden önce değiş. "

"Capt'in Dab," diye düşündü sakince Dick, "Biz koşmak için bir mil var."

"Peki, ne olacak?"

"De Inlet'e mi gidiyorsun?"

"Tabii ki. Başka ne yapabiliriz? Başladığımız şey bu."

"Kirli görünüyor, hepsi dat."

Ford'un görebildiği kadarıyla hem gökyüzü hem de su temiz görünüyordu
yeterli; Ama Dick tamamen hava konusunda haklıydı. Aslında ise
Kaptan Dabney Kinzer daha deneyimli ve ihtiyatlı bir denizci olmuştu,
o gün çubuğun içinde "yutmak", herhangi bir risk altında
Ford Foster'ın iyi görüşü. Olduğu gibi, Dick Lee'nin keskin gözleri bile pek
Düşük yatan sisli pusun ne kadar tehdit edici olduğunu anladı
Su, kilometrelerce ve kilometrelerce denize doğru.

Tüm olaylarda muhteşem heyecan verici bir eğlence oldu; ve "yutma"
Onun lehine söylenen her şeyi tamamen hak etti. "Koşacak Mile"
Çok kısa bir ve Ford Foster'a göründüğü gibi görünüyordu.
Onları adanın kumlu plajında ​​yüksek ve kuru getirin.

Körfez ve okyanus arasındaki girişin dar "boğaz"
önemli bir mesafede neredeyse hiç görülmez. Ancak görüntülemek için açıldı,
yaklaştıkça; Ve Dab Kinzer, arkadaşının her zamankinden daha yüksek yükseldi
İyi bir fikir, hızlı küçük gemi olarak, direksiyon çekiyordu.
sözleşmeli kanala.

"Biraz balık denemeyeceğimizi söylediğin yere yakın değil miyiz?" O
sordu.

"Hemen dışarıda. Grapnel'i hazırla, Dick. Keskin, şimdi! "

Keskindi ve Ford kendisi bir el ödedi; Ve başka bir anda,
Beyaz yelkenler düştü, Jib ve Main; "Yutmak" sürükleniyordu
çıplak kutuplar altında ve Dick Lee ve Ford kaptanın bekliyorlardı
Düzgün küçük çapayı bırakma emirleri.

"Yüksek!"

Demir gitti, Hawser hızlı bir şekilde takip etti.

"Yapacak, Dick: Onu tut!"

Dick ipe "pin" etrafında ustaca bir dönüş verdi ve Dab bağırdı,-

"Şimdi biraz zayıf balık için! Bu yaklaşık üç kulaç ve gelgit yakın
dönüş. "

Ne yazık ki insan hesaplamalarının belirsizliği! Alışan grapnel
alt, kesinlikle ve sıkıca; Ama üzerinde herhangi bir zorlanma olduğu an
Onu tutan görünüşte şişman hawser, ikincisi bir
Konu, ve "Swallow" tamamen adrift oldu!

"Birisi bitti Dat ipini kesti!" diye bağırdı dick, çılgınca
hain kenevir biraz çekti.

Bir an için Dab Kinzer'in yüzüne endişeli bir bakış vardı. O zaman o
bağırdı,-

"Keskin, şimdi çocuklar, yoksa üç dakika içinde sörfte yuvarlanacağız!
Uzaklaş, dick! Onunla birlikte, Ford! Onunla! Orada, verecek
ABD gideri. "

Ford Foster, elinden gelenin en iyisini yaparken bile Seward'a baktı
Yelken Halyards üzerine. Sahil çizgisi boyunca, mesafelerde
Yüz metre kadar yaklaşık bir mil arasında değişen bir
Düzensiz köpük kesiciler-"gibi bir tekne için korkunç bir şey
Koşmak için Yutkun "!

Belki; ancak daha büyük bir zanaat için on kat daha kötü, çünkü ikincisi
Bir yatın biraz bulacağı Shatals'ta paramparça oldu
onun altındaki su; Yani, eğer aynı zamanda da bulmazsa
Çok su _over_ onu.

"Bardaki girişten geri dönemez miyiz?" diye sordu.

"Dişlerimizdeki bu rüzgarla değil ve her dakika daha da kötüleşiyor.
Artık sörfün içinde kalmaya çalışmak yok. "

"O zaman ne yapabiliriz?"

"Bulabileceğimiz en pürüzsüz yerleri al ve onları koştur. Deniz pek değil
Dışarıda kaba. Bu bizim tek şansımız. "

Zavallı Ford Foster'ın kalbi, dinlerken ve
Uzun beyaz köpük sörf ve fırlatma çizgisine baktı
Breakers. Bununla birlikte, kahramanca kararın yükseldiğini gördü
"Kaptan Kinzer'in" yüzü ve ona tekrar gözlerini döndürmesi için cesaret verdi
sörf doğru.

"Swallow" şimdi bir kez daha adını haklı çıkarmak için hareket ediyordu;
Ve Ford denizci olmasa da, tek şansının olduğunu görebiliyordu
Kırık suyun tehlikeli bariyerine nüfuz etmek "burnunu almak
"Dick Lee'nin ifade ettiği gibi.

Dab Kinzer'in yapmayı amaçladığı şey buydu. Yerler vardı
burada ve orada, savurma ve daldırma
astar; Ama en iyi ihtimalle yeterince kötüydüler ve bir
İyi bir anlaşma daha kötü ama bu sert esinti kıyıdan üfleme.

"Şimdi bunun için!" "Yutmak" sınırlı olarak Dab diye bağırdı.

"Dar Dey gel!" dedi dick.

Ford annesini, kız kardeşini ve babasını düşündü; Ama o bir
Söylemek için kelime ve nefes almak gibi hissettim.

En başta yaylar, tam yelken, uzun, güçlü bir mantar gibi yükseliyor
Billows, eğer olmasaydı onu tekrar tekrar yuvarlardı
gerçekte olduğu gibi ustaca işlendi; Bir veya iki kez atış
Kısacası tehlikeli bir şekilde, denizleri doğramak ve su nakliye suyu ıslatacak kadar
Cildine cesur genç denizcileri ve kuvvetli baling için çağırıyor
Daha sonra,-"Yutkun"
anlar; Ve sonra Dab Kinzer şapkasını salladı ve bağırdı,-

"Yaşasın çocuklar! Denizdeyiz!"

"Dat öyle," dedi Dick.

"Öyleyse," diye belirtti Ford, biraz kasvetli bir şekilde; "Ama nasıl olacağız
Hiç karaya çıkın mı? O sörften geri dönemeyiz. "

"Şey," diye yanıtladı Dab, "Eğer çok sert üflemeye gelmezse, koşacağız
Tam sahilde. Rüzgar durursa veya biraz etrafında dolaşırsa,
Gecemizden uzun bir süre önce yolumuzu yeterince kolay bulurduk. Bir
Çubuğun içinde olsak bile, koy boyunca eve dövmek zor zaman,
Şimdi. Her neyse, burada yeterince güvende. "

Ford bunu çok güçlü bir şekilde hissedemezdi, ancak
Dab'ın görmesine izin verin; Ve bir mohawk sakinliğinde çaba sarf etti
"Balık tutmaya ne dersin?" Dedi.

"Sanırım onları çok rahatsız etmeyeceğiz, ama bir bluefish için gidebilirsin.
Bazen onlarla büyük şanslar var, tam burada. "





Bölüm XI.

Muhteşem balıkçılık ve büyük bir sis.


Bunda kaç endişeli insan olabileceğini söylemiyor
o gece, akşam yemeğinden biraz sonra; Ama şüphe yoktu
En az üç aile çevresinde zihin durumu.

İyi Bayan Foster, evde kalmak ve hakkında konuşmak için katlanamadı
konu; ve kocası ve Annie,
Kinzers onunla ve Dabney'in cesaret verici manzaralarını dinleyin
Yürür yürekli ve mantıklı anne.

Yürekten karşılandılar; Ve konuşma başladı, tabiri caizse
tam ortada.

"Ah, Bayan Kinzer! Sence herhangi bir tehlikede mi?"

"Umarım değil. Geri dönmeye çalışmadıkça neden olması gerektiğini anlamıyorum
Körfez boyunca bu rüzgara karşı. "

"Ama sence deneyecekler mi?
Gece? "Diye bağırdı Bay Foster.

"Saygılarımla ummuyorum," dedi dul sakince. "Çok hissetmemeliyim
Dabney'e tekrar teknede güvenmek gibi, eğer bu kadar aptalca yapmalı
şey."

"Ama nerede kalabilir?"

"Bir yerde veya adada demirlemede; neredeyse her yerde ama tüm
Körfezde gece. Denizde gerçekten daha güvenli olurdu
Ev."

"Denizde!"

Bu fikirde gerçekten korkunç bir şey vardı; Ve Annie
Foster, eşcinsel küçük yat düşündüğünde yeterince soluklaştı ve
erkek kardeşi, daha iyi bir mürettebatla birlikte geniş Atlantik'te dışarıda
Dab Kinzer ve Dick Lee. Samantha ve kız kardeşleri neredeyse sabit değildi
anneleri olarak; Ama gizlemeye dikkat ettiler
Komşularından gelen yanlışlar, gerçekten de çok nazikçe
durumlar.

Yanında başka bir şey düşünmeye veya konuşmaya çalışmanın çok az faydası vardı
Ancak, ağaçlardaki "yüksek rüzgarın" sesi ile çocuklar
yol kenarında; Ve çok endişeli bir daire, geç saate kadar
üyeleri gece için ayrıldı.

Ama o yakınlarda başka sorunlu kalpler vardı. Eski Bill Lee
Kendisi bütün gün çok zayıf şansla balık tutuyordu; Ama unuttu
Her şey, öğrendiğinde, kıyıya ulaştığında, o dick ve
Beyaz arkadaşları geri dönmemişti. Hatta ağzına geri döndü
Giriş, toplanan karanlığın ona herhangi bir belirtisi verip vermeyeceğini görmek için
onun oğlu. Bunu bilmiyordu; Ama gittikçe Dick'in annesi, sonra
Endişelerini bazı koyu tenli komşularıyla tartışmak, yarısı
ağlayarak bir "kıyafet pili" nı açtı ve takım elbiseyi çıkardı
yok oğlunun gururu olmuştu. Onlara asla yarıya hayran kalmamıştı
Daha önce, ama şimdi onları başlatmak için kırmızı bir kravaya ihtiyaç duyuyorlardı;
Ve böylece Dick'in balıkçılık ve ticaretinin muhteşem sonucu,
gizleme yeri ve kendi yatağının beyaz örtüsünde düzenlendi,
En iyi giysilerinin geri kalanı ile.

"Dick gibi yakışıklı bir genç adam için jus 'de ting," diye mırıldandı
kendini.

"Benim gibi bir ole kadın için herhangi bir Sech Fool Finery'yi giymek istiyor mu?
De Worl'da en iyi çocuk. Dat, onless Dar değil '
'IM'ye oldu.

Kocası evine geldiğinde haber getirmedi ve Dick'in iyi
Niteliklerin bir süre daha güçlü bir ışıkta görülmesi muhtemeldi.

Ama kıyıdaki halk "Yutuk" ve mürettebatı hakkında tedirgin olsaydı,
Karanlık kapanırken ikincisinin kendileriyle nasıldı?
Onları, dışarıda atan su üzerinde mi?

Çok havalı ve kendi kendine sahip olan Kaptan Dab Kinzer olmuştu; Ve o
diğerlerini mavi balıkçılığına devam etmeye teşvik etmişti,
"yutmak" ı aynı anda "scudding" den tutmak için oldukça zor bir işti
rüzgardan önce. Kıyıdan çok uzaklaşmamak için de endişeliydi;
Çünkü ne tür bir hava gerekebileceğini söylemedi. Oldu
Meraklı, dahası, ne kadar dikkat çekici bir şans vardı; Ya da daha doğrusu, Ford
Ve Dick, Dab bir an için yeke bırakmazdı. Görkemli
Bursiyerler mavi balıktı ve zor işlerdi.
en ağır. Bu sadece en iyi ısırdıkları bir hava idi;
Ancak bu kadar genç balıkçıların avantaj sağlama girişimleri değildir.
onun. Hayır, ne de eskileri; Sadece en eski "tuzlar" için
Montauk veya New London'un "The"
O öğleden sonra yut.

"Sanırım artık balık tutmam," dedi Dab. "Ten'i yakaladın
Şimdi yakalamayı düşündüğümüz kadar çok. Bazıları
Whoppers da. "

"Şimdiye kadar yaptığım en büyük balıkçılık," dedi Ford, sanki bu çok şey ifade ediyormuş gibi.

"Ya da mos 'başka herkes," diye ekledi Dick. "Ben utanmıyorum
Dem Fish'i Anywhar Göster. "

"Artık değilim," dedi Dab; "Ama çok yoruluyorsun ve ben de öyleyim.
İyi bir doyurucu öğle yemeği yemeliyiz ve rüzgardan önce 'yutma' koymalıyız
bir süre için. Bu çapraz denizlerden daha fazla risk almıyorum. Alabiliriz
her dakika atış yaptı. Yükseliyorlar. "

"Dat öyle," dedi Dick. "Ve ben çok açım, ben."

"Swallow" kısa bir yolculuk için yeterince sağlanmıştı,
Bluefish'ten bahsedin ve birkaç kişi için yeterince su vardı
İhtiyaç duymaları gerektiğinde günler; Ama çok az tehlike vardı
Bu, rüzgar onlara karşı tamamen olmaya devam etmedikçe.

Erkekler akşam yemeğini bitirdiğinde çok üflüyordu, ama daha zor yok
o gün birkaç kez havaya uçmuştu; ve "yutma"
En iyi niteliklerini "deniz teknesi" olarak ortaya koyuyor gibiydi.

Görünüşe göre acil bir tehlike yoktu; Ama bir "semptom" vardı
u ufku etrafına bakarken, onu verdi
Sert esinti veya kaba denizden daha fazla endişe.

Gelecek karanlık?

HAYIR; Yıldızlar ve deniz fenerleri için geceleri görülebilir ve onlar tarafından yönlendirilebilir
yeterince kolaydır.

Geceler bazen çoğu insanın bildiği gibi oldukça karanlık şeylerdir; ama
Gece veya gündüz denizde karşılanacak en karanlık şey
_fog_ ve Dabney bir tanesinin işaretlerini gördü. Yağmur da gelebilir
Bu, ama bu küçük bir hesapta olurdu.

"Çocuklar," dedi, "Toprağın gözünde olduğumuzu biliyor musun?"

"Ah, hayır, biz değiliz!" Ford'u güvenle yanıtladı. "Bak."

"Burası kara değil, Ford. Bu sadece bir sis bankası ve hepimiz içinde olacağız
On dakika içinde karanlık. Rüzgar da değişiyor ve bilmiyorum
Neredeyiz. "

"Pusuluna bak."

"Bu bana rüzgarın biraz değiştiğini ve düştüğünü söylüyor; ama ben
Bir sisle ve geceleri kıyıya doğru koşmaya cesaret edemezdi. "

"Neden?"

"Neden? O kırıcıları hatırlamıyor musun?
onlar aracılığıyla ve nereye gittiğini görmüyor musun? "

"Şey, hayır," dedi Ford: "Sanırım yapmazdım."

"Jes 'Capt'in Kinzer'in botu ele almasına izin veriyorsun,"
Dick Lee. "Gemide Feller De Dat 'Anlayışlarını
Nagivation. "

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Ford iyi bir şekilde. "
Olaylar, müdahale etmem. Ama dab, bu konuda ne yapmak demek istiyorsun? "

"Direk kafasında bir fener salla ve hemen yelken. Sen ve dick
Yapabiliyorsanız, bir kestirin. Gün ışığına kadar uyumaya çalışmayacağım. "

"Uyu? Beni uyurken yakala!"

"Yapmalısın; Ve Dick de, zaman geldiğinde.
Hepsi birlikte yıpranıyor. Eğer yapsaydık, tekneyi kim idare eder? "

Ford'un Dabney Kinzer'e saygısı saatlik büyüyordu. İşte buydu
Yeşil bir ülke çocuğunun aşırı büyümüş gawk'ı, sadece kavşaklarından, kim
Büyük şehirde bir günden fazla zaman geçirmemişti ve asla
her türlü yatılı evde yaşadı; Aslında, işte bir adam vardı
Her neyse, hiçbir avantajı yoktu-bir tür kahraman olarak ortaya çıkıyordu. Ford, elinde yeke ile dururken ona sert baktı,
Ama tam olarak anlayamadı, Dab çok sessizdi ve
Her şeyle ilgili ders; Ve o gencin kendisine gelince, o
Diğer tüm çocuklardan daha iyi davrandığına dair hiçbir fikri yoktu,
Bu tuhaf koşullarda davranmalı ve davranmalıdır.

Ancak bu, eşcinsel ve yüzdüren küçük "yutmak" olabilir.
Sinyal feneri direk başına sallanıyor, yakında dans ediyordu
derinleşen karanlık ve sis; Ve onun sabit kısık genç
Komutan, iyi bir anlaşma olduğu için kendini tebrik ediyordu
Daha fazla sis olsa bile daha az rüzgar ve deniz.

"Bana uygun her şeyin olmasını bekleyemezdim," dedi kendi kendine.
"Ve şimdi umarım kimseyi kaçırmazız. Hullo! Bu kırmızı değil
Işık, sis içinden, yonder? "





Bölüm XII.

"Lider My Lider" oyunu denizde nasıl oynanabilir.


Rüzgarla süpürülen insanların başka bir toplantısı daha vardı
o akşam Atlantik'in yüzeyi, zihinleri dakikalar ve
Saatler taşınacak küçük bir endişe yükü olmadan geçiyordu.

Belki de üç aileninki kadar büyük bir endişe değil
Körfez kıyısında, hatta üç çocuğun yanı sıra fırlatan
bir yat balonundaki sis yoluyla; Ama memurlar ve
Büyük demir inşa edilmiş okyanus-steaterden birkaç yolcu ve mürettebat
Herhangi bir şey vardı, işlerinin nasıl göründüğü konusunda kolaydı. BT
Onlara bakabilseydi çok daha hoş olurdu
hiç.

Gemide pilot yok muydu?

Sahip olduklarından emin olmak için, çünkü her zamanki şekilde gemiye gelmişti, çünkü
amaçlanan limanlarının yakınında çizildi; Ama bir şekilde bunu getirmiş gibiydiler
onlarla birlikte sis ve kaptanın yarı tanımlı bir şüphesi vardı
Ne pilot ne de kendisi şimdi nerede olduklarını tam olarak bilmiyordu. O
harika bir geminin herhangi bir zamanda olması için kötü bir durumdur ve özellikle
İyi denizcilik çağıran bir kıyıya çok yakın çizerken ve
En iyi hava koşullarında becerikli pilotaj.

Kaptan hiçbir şey için şüphesini itiraf etmezdi.
Pilot, ne de Pilot onun Kaptan'a; Ve buradaydı
Sonuçta tehlike yatıyordu. Eğer sadece gururlarını boğabilirlerse,
ve olası tehlikelerinden bahsetmelerine izin verdiler, çok
muhtemelen kayboldu. Yani en azından karar verebilirlerdi
Şüphelerinden kurtuluncaya kadar gemiyi durdurun.

Vapur Fransız ve kaptan bir Fransız deniz subayı; Ve o
O ve pilot birbirlerini çok iyi anlamadılar.

Elbette geminin hızının bir şekilde olması bir meseleydi
bu koşullar altında azaltılmış; Ama iyi bir anlaşma olurdu
Hiç devam etmemek daha akıllıca. Kıyılardan bahsetmemek
yaklaşmak, tek zanaat buharlama veya
bu yoğun suların üzerinde yelken açıyor; ve gemiler bazen biliniyor
Bu kadar kalın bir sisle birbirlerine karşı koşun. Bir şey olabilir
Bu yönde önlem yoluyla ve parlak olan fenerler
Renkler serbestçe sallandı; Ancak sis, onları azaltacaktı
Biraz kullanışlılık. Biraz kasvet aldılar; Ama hiçbiri
Yolcular, yolculuklarının sonu ile yatağa gitmek için bir havadaydı
çok yakın ve hepsi sisi tartışmak için atılmış görünüyordu, eğer olmasa da
Sislerin genel sorusu ve rahatsızlıkları. Hepsi dışında hepsi
Ve o bir erkek.

Dab Kinzer'in yaşı, ince ve hassas görünümlü bir çocuk
kıvırcık açık kahverengi saçlar, mavi gözler ve
Adil, ama izler için daha sıcak bir ikliminkinden daha fazla
ya Fransa ya da Amerika. Yalnız gibi görünüyordu ve hissediyor gibi görünüyordu
o gece çok yalnız; Ve raydan eğildi, bakıyordu
Sisin içine, tuhaf bir şekilde tatlı, vahşi bir havayı mırıldanıyor ama
Son derece müzik dil.

Çok garip. Çok müzikal. Belki de daha önce hiç böyle bir söz,
Atlantik; Frank Harley bir misyonerin oğlu, "
eğitimli; "Ve tatlı, düşük sesli şarkı
Annesi ona çok uzak Hindistan'da öğretmişti.

Aniden ilahi, "gözetleme" nin boğuk sesi ile kısa kesildi.
Açıkladı,-

"Beyaz bir ışık, gemiye yakın, rüzgârla yayda."

Bunu hızla bir sesle yanıtladı, hatta sinirli dolular izledi
Bu yeterince açık ve güçlüydü, ama hiç boğuk değil. Sonraki
Beyaz bir yelken ya da hayalet olan bir şey geldi
Sis içinden geçiyor ve sonra konuşma
Artık bağırılması gerekiyor. Frank bir kişinin söylediğini bile duyabiliyordu
Sis içindeki bir başkasına, "Bu büyük bir şey değil, Ford, sen
Fransızca biliyor musun? Eve geldiğimizde çalışmayı kastediyorum. "

"Yemek kadar kolay. Dab, 'Onlara biraz balık var mı?"

"Tabii ki. Onları tüm kargo satacağız."

"Onları sat? Neden onları hediye yapmıyorsunuz?"

"Eve gitmek için paraya ihtiyacımız olabilir. Onlar muhteşem bir çok.
Bütün kabin için. "

"Dat a Fack. Cap'in dab kinzer'in de ob capt'in fo ', o!"

"O zaman ne kadar?"

"Çok şey için yirmi beş dolar. Buna değerler,-özellikle biz
Ham'ın teknesini kaybet. "

Dab'ın felsefesi biraz dişli dışındaydı; Ama mükemmel bir çıngırak
Fransızca ve biraz Frank'e sorular ve cevaplar izledi
Harley'nin şaşkınlığı derhal sonuçlandı. Taze balık,
Sadece sudan, insanlara özellikle hoş bir varış vardı
on gün denizde olan.

Onları nasıl gemiye götüreceklerdi? Küçük olandan beri daha kolay bir şey yok
"Yutmak" büyüklerin kıçının altında çok güzel koşabilir
vapur, bir çizgi atıldıktan sonra; Ve büyük bir sepet sallandı
Uzun, ince bir sparın sonunda, bir kasnak indirip yükseltmek için.

O sepetin yüklenmesinde eğlence vardı: ama uzun zamandan çocuklar bile
Ada, para cezasının sayısı ve büyüklüğünde şaşırdı,
Açlık tedavi ettikleri taze yakalanan mavi balık
"Prudhomme" yolcuları; Ve sepet gidip tekrar gelmek zorunda kaldı
Ve tekrar.

Vapurun görevlisi, kendi adına, daha önce hiç tanışmadığını söyledi
Çok dürüst bir sürü Yankee balıkçısı. Belki de değil; yüksek fiyatlar için ve
Kısa ağırlık, "lükslerin" sattığı bir araya gelmeye yatkındır. .
Pay'ın kendisi, balık için giden aynı sepette dağıtıldı,
Ve sonra "Swallow" yine gevşedi.

Rüzgar neredeyse olduğu kadar yüksek değildi ve deniz bazıları için
Zaman aşağı iniyor.

Yirmi dakika sonra Frank Harley Duydu,-çünkü Fransızca çok anladı
Peki,--

"Hullo, tekne! Bizi ne için takip ediyorsun?"

"Ah! Seni aşağı koşmayacağız. Tazmiye olma. Çıkış yolumuzu kaybettik
İşte ve sizi takip edeceğiz. Umarım nerede olduğunuzu biliyorsundur. "

Vapurun arasında bir sürpriz ve kahkaha vardı
Frank ve bazı yolcuların katıldığı memurlar; ve
Saucy küçük "balıkçı-tekne" devasa bir şekilde devasa geldi
gelgit.

"Bu bizim için büyük," diye açıkladı Dab Kinzer, gözlerini tuttuğu için Ford'a
"Prudhomme" nin tenli sonrası. "Bütün pilot insanlarımızı ödüyorlar."

"Ama New York'a gidiyorlar."

"Öyleyse biz, yarın netleşmezse ve iyi bir rüzgarla
Eve git. "

"Her neyse, Atlantik'i karanlıkta geçmekten daha iyidir. Ama ne
O balıklar için aldığımız dik fiyat! "

"Her zaman böyle şeyler için iyi ödeme yapmaya hazırlar.
Yolculuk, "dedi Dab.
Peg. Genellikle yaparlar. Adil pazardan çok daha fazlasını almadık
Sonuçta, fiyat, sadece bir satışta tüm yakalamamızdan kurtulduk. "

Bu, balıkçıların yapmaya yatkın olduğundan daha iyi bir şeydi.

Saat takip saati; ve "Swallow" vapur ve sisi takip etti
İkisini de o kadar yakından takip etti ki, bazen Dick Lee'nin keskin gözleri bile
zorlukla "Prudhomme'nin" ışığını çıkarabilir. Ve şimdi Ford
Foster biraz kestirmeye çalıştı, o yüzden emin oldu mu?
Tehlike bitti ve Kaptan Kinzer'in Dick Lee'ye eşit olduğu
O yatın "nagivation" olarak adlandırdığı ne kadar uyuduğunu,
Tahmin etmedim ama sisden büyük bir ağlama ile uyandı
onların ötesinde ve Kaptan Kinzer'in yüksek sesle ünlemiyle, hala
yeke,-

"Karaya koştuğuna inanıyorum!"

Gerçekten yüksek bir ağlamaydı ve bunun için iyi bir neden vardı. Peki öyleydi
Büyük vapur olan herkes için, daha hızlı koşmadı
zaman ve işleri daha da kötüleştirmek için bir gale kasırgası yoktu
onun için. Pilot ve Kaptan her ikisi de birlikte
Hesap,-İkisi de daha sonra nasıl olduğunu söyleyemedi,-
Kuma hızlı sıkışmışlardı, önünde kırıcıların gürültüsüyle
onları ve her yerde yoğun sis.

Frank Harley endişeyle trene tekrar baktı ama olamazdı
vapur için "kıyıdan mahrum bırakıldığından" şikayet etti
Henüz bir enkazdan başka bir şey ve görünürde kıyı yoktu.

"Güneş doğumu için bir saat," dedi Dab'a Ford'a, ikincisi yaptıktan sonra
durumu anlamayı başardı. "Biz de daha fazla koşabiliriz ve
Ne görebileceğimizi gör. "

Görmek için vapurdaki insanlara ağırlaştırıcı olmalı
Bir yatın o küçük horoz kabuğu, shoal boyunca güvenli bir şekilde dans ediyor
"Leviathan" ın vurduğu ve Ford Foster'ın şarkı söylediğini duymak için
"Eğer buraya koşmak istediğini bilseydik, başka bir şey takip ederdik
pilot."

"Hiç tehlikeye sahip değiller," dedi Dab, "eğer kendi tekneleri almazsa
'Hepsi karaya, sahil çırpıcıları olacak. "

"Hükümet hayatı kurtarıcılar, demek istiyorsun."

"Evet: hepsi kıyı boyunca, burada, her yerde. Hark!
sıkıntı silahı. Kam! Kulağa korkmaktan daha çılgın geliyor. "

Böylece yaptı; Ve onlar da-kaptan, pilot, yolcular ve hepsi.

"Yüzbaşı Kinzer"
yüz metre kadar; Ama ötesinde sörf belirtileri vardı ve yoktu
tutunacak çapa. Tek kursu,
Mümkün olduğunca dikkatlice ve gün ışığını bekleyin-Fransız denizciler olarak
ne kadar sabırla komuta edebileceklerdi.

Ancak yarım saatten daha kısa bir sürede, bir çift uzun, zarif,
Yüzdürücü görünümlü hayat tekneleri, her birini bir subay ve sekizle birlikte yönetti
kürekçiler, tekrarlananlara yanıt olarak sis içinden çekim yaptı
vapur topunun çağrıları.

"Şimdi sorun değil," dedi Dab. "Uzun sürmeyeceklerini biliyordum
gelen. Nerede olduğumuzu öğrenelim. "

Bu yeterince kolaydı. Vapur bir kum çubuğuna karaya çıkmıştı,
Plaja bir mil ve Seabright'a kısa bir mesafe uzakta
New Jersey Sahili; Ve daha kötü zarar verme olasılığı yoktu
ona yolculuğundaki gecikmeden ve onu çekmenin maliyetinden geliyor
Kendini çok körü körüne ittiği kumlu yataktan. .
Yolcular büyük olasılıkla, bagajlarıyla karaya çıkarılacaklar ve
Overland şehre gönderildi.

"Aslında," dedi Ford Foster, "bir kum çubuğu bir vapur için kötü değil
Domuz bir lokomotif içindir. "

"Enkaz olduğun tren," dedi Dab, "belki de hızla koşuyordu.
Domuzdu. Şimdi, kum çubuğu hareketsiz duruyordu ve vapur
Yavaş gidiyor. Benim! On koşuyor olsaydı ne bir kaza olurdu
Ya da saatte on iki düğüm, ağır bir deniz açık! "

Gün ışığında, yatlar da dahil olmak üzere birçok başka zanaat vardı
ve uzun şubeden yelkenli tekneler ve "tüm kıyı boyunca"; Ve uzun
Island Boys, bunların sakinlerine sanki onlar için göndermiş gibi davrandılar,
ve onları gördüğüme sevindim.

"Bana öyle geliyor ki biraz meraklı olmaya meyillisin," dedi
Ford, arkadaşı bir zanaatın içine keskin bir şekilde bakarken
bir diğer; Ama tam o zaman Dabney çıktı,-

"Hullo, Jersey, iki grapnel ile ne yapıyorsun? Bu tekne mi?
Seninki Balky? "

"Gözü, genç. İkisi de benim, sanırım. "

"Bana ucuz bir satabilirsin," diye devam eden dab, "
'. Size büyük olan için on sent ver. "

Ford konuyu şimdi anladığını düşündü ve hiçbir şey söylemedi; ama
"Jersey Wrecker" her iki çapayı da "almıştı"
bir diğeri ve "konuşma ticaretine" bir tür itiraz yoktu.

"On sent! Elli dolar için almana izin ver."

"Altın mı yoksa sadece gümüş yaldız mı?"

"Saf altın oğlum; ama," Bu sensin, ona sahip olmana izin vereceğim
dolar. "

"Ödemenizi istiridye olarak mı alıyorsun?"

"Ah, hush! Gabble'a zaman yok. Mebbe burada bir iş çıkaracağım, '
Bu yer enkazı. Grapn'i orada olmasını istiyorsan,
Gimme? "

"Beş dolar, altın, al ya da bırak," dedi Dab, bir madeni para çekerek
Bluefish için aldığı paradan.

Üç dakika içinde "yutmak" çok daha büyük ve
Bir gün önce kaybettiğinden daha iyi çapa; Ve Dick Lee
diye bağırdı, "Bu Jes 'Cap'n Kinzer'i alır!"

Bundan birkaç dakika önce, ışık daha net büyüdükçe ve sis
Biraz kaldırdı, Frank Harley onları raydan izliyordu
"Prudhomme" ve Amerika'daki tüm Fisher-Boys'un giyinip giymediğini merak ediyorum
ve bu ikisi.

"Hullo, sen!" şimdi kulaklarına gelen selamlama oldu. "Karaya çıkın
Teknem? "

Frank, "Balığın bir kısmını kahvaltıda yiyene kadar değil," dedi.
"Adınız ne?"

"Yüzbaşı Dabney Kinzer, 'Long Island'da en çok yer. Seninki nedir?"

"Rangoon'dan Frank Harley."

"Bildiriyorum," diye bağırdı neredeyse Ford Foster, "Eğer adam değilsen
Rahibe Annie bana söyledi! Albany'ye gidiyorsun, amcam Joe Hart's,
Sen değil mi? "

"Evet, Bay Hart'a ve sonra Grantley'e okula."

"İşte bu. Peki, o zaman bizimle birlikte gelebilirsin. Kitini al
eyalet odanızın dışında. Geri kalanından sonra şehre gönderebiliriz
Bagajın içeri girdikten sonra. "

"Seninle birlikte! Nerede?"

"Babamın evine, bu otel halkı arasında karaya çıkmak yerine ve
diğer enkazlar. Kaptan size iyi olduğunu söyleyecek. "

Frank'in memnun kalmadan önce sorulması gereken başka soruları vardı.
Eller içine düşmek üzereydi; Ve tüm düzenleme, hayır
şüphe, biraz düzensiz. Şimdiki konum da öyle
Ancak "Prudhomme"; Ve tüm iniş kuralları bir önemsizdi
Bu durum nedeniyle ortak. Yani vapur yetkilileri
Frank'in isteğini yerine getirdiğinde dinledi ve Gruffly'yi verdi.

"Yutmak", yolcusu olurken yeni çapasına sessizce yatıyordu
Ona binmek için hazırlıklarını tamamlıyordu. Bunların bir kısmı
doyurucu bir kahvaltı,-taze mavi balık, kızarmış; Ve onu yerken
yatın mürettebatı, kendi başına geriye kalanlarda derin bir delik açtı
tedarik. Onları yemek gören kimse,
Denizde uzun gece iştahlarına müdahale etmişti. Aslında, her biri
Onlar, diğerlerine, endişe duyduğu sürece belirtti.

"İyi bir koşu yapacağız," dedi Dab. "Harika olacak!"

"Ne?" dedi Ford, bazı şaşkınlıkla; "New York'a gitmiyorsun
Tümü?"

"Ne için?"

"Yapmanız gerektiğinin bu olduğunu düşündüm. Doğrudan yelken açacak mısın
Ev?"

"Neden olmasın? Bu mesafeyi geceleri ve fırtınada yapabilirsek, sanırım
Bu kadar muhteşem bir havanın bir gününde, rüzgarla sadece
doğru. "





Bölüm XIII

"Yine ev! İşte buradayız!"


Rüzgar gerçekten "doğru" idi; Ama şimdilik dab bile unuttu,
"yutmak" bir gale önünde daha hızlı ve daha uzağa gidecek
Muhtemelen nispeten hafif güney esinti şimdi üfleme.
Akşam yemeği zamanında eve gitme olasılığı yoktu. Tehlikeye gelince,
Hava yine olmazsa, kesinlikle hiçbir şey olmazdı
fırtınalı; Ve o sezon böyle bir şey olasılığı yoktu. Ve böylece, kahvaltısını yedikten sonra ve gerçek bir çocuğun
erkeklere olan güven, Frank Harley gemiye "yutmak"
Yolcu, çapa kaldırıldı ve eşcinsel küçük zanaat onu yaydı
beyaz yelkenler ve hafifçe uzaklaştı
Tahrikli görünümlü, mahsur bir vapur.

Ford, "Onu haftada daha az bir sürede çıkaracaklar," dedi. "Benim
Baba bagajınız hakkında ne yapacağınızı bilecek. "

Her iki tarafta da sorulacak ve cevaplanacak sonsuz sorular vardı; Ancak
Sonunda dab çok uykulu bir esneme esnedi ve "Ford, senin
şekerleme. Dick'i uyandırın ve yeke sırasına girmesine izin ver. .
Deniz bir göl kadar pürüzsüz ve inanıyorum ki bir saat uyuyacağım veya
Bu yüzden. Siz ve Frank, Dick Steping Steping yaparken izlemeye devam edebilirsiniz: o iyi
Steerer. "

Dab ne söylerse söylenen "Siparişler" şu anda "Swallow"; Ve Ford's
Sadece cevap,-

"İyi bir şekerleme kazanmadıysanız, o zaman kimsenin yok."

Dick de derhal ve neşeyle cevap verdi; Ve beş dakika içinde
Hasta ve becerikli genç "kaptan" bir tepe gibi uyuyordu.

"Ona bak," dedi Ford Foster Frank Harley'e. "Onun ne olduğunu bilmiyorum
yapıldı. Saat tarafından yirmi üç saattir o yeke.
Her türlü havada ve asla bütçemedi. "

"Hindistan'da böyle bir çocuk yapmıyorlar," diye yanıtladı Frank.

"O, Ebber'in gördüğü arkadaşın," diye ekledi Dick Lee. "Ben Jes 'gururlu ob
O, ben! "

Sorunsuz ve hızlı ve güvenli bir şekilde "yutmak" onun değerli taşıyordu
Yaz Denizi boyunca kargo; Ama sabah rahatlık getirmemişti
Girişin başındaki iki ev veya mütevazi kabin
köy. Eski Bill Lee, erkenden ödünç alabileceği en iyi teknede idi.
gün ışığı; ve sempati duyan komşularından birden fazlası onu takip etti
biraz sonra. Hiç şüphe yok ki kapsamlı bir arama
Körfez ve adadan yapılmış ve böylece Bay Foster akıllıca kaldı
Karısı ve kızını rahatlatmak için ev.

"Bu tür bir çocuk," diye yasladı Annie, "her zaman bir tür içine giriyor
yaramazlık."

"Annie!" annesini öfkeyle haykırdı, "Ford iyi bir çocuk ve o
yaramazlık ile karşılaşmaz. "

"Ford demek istemedim: Dabney Kinzer'i kastettim. Keşke hiç görmeseydik
O ya da yelkenli de. "

"Annie," babasını biraz yeniden yaratarak belirtti, "
su, ford _will_ dışarı çık ve bunu iyi yapmış olsa iyi olur
şirket. Bir süre bekle. "

Annie susturuldu, ama tamamen olmadığı çok açıktı
ikna edilmiş. Kardeşinin yokluğu ve tüm kaygıları olumlu idi
Dab Kinzer ve onun kötü, tehlikeli küçük yatından dolayı; Ve o olmalı
bir şekilde suçlamak.

Babası ona bastığı için "bir süre beklemek" için yardım edemedi; Ama o
Gözler zaten beklemekten daha fazlasını yaptığını söyledi.

Yaz günleri uzun; Ama bazıları daha uzun
diğerleri ve bu insanların şimdiye kadarki en uzunlarından biriydi
bilinen.

Bir kez, akşam yemeği bile Kinzer ailesinde yarıdan fazla ihmal edildi
daire. Fosters''da neredeyse tamamen unutuldu. Uzun
Tüm parlak, sıcak güneş ışığına rağmen gün ve çok kasvetli, orada
Bunun için yardım yoktu: saatler acele etmeyecekti ve gezginler
geri dönme. Çay zamanı sonunda geldi; Ve onunla birlikte teşvikler geldi
Bayan Kinzer'e tekrar, çay almak ve ona birkaç balıkçıya anlatmak
"
Yutmak "veya mürettebatı.

Şeytan yürekli Bayan Kinzer cesurca ve cesaret verici bir şekilde konuştu,
Yine de ve güveninin bir onsunu azaltmamış gibi görünmüyordu
oğlu. Görünüşe göre, özellikle kavşaklarından ayrılırken, özellikle
Onları nasıl bıraktığı düşünüldüğünde, Dabney
aniden annesinin tahmininde çok fazla "boyut" büyütüldü. Belki,
Bunun nedeni, onları çok yakında bırakmamıştı. Orada çay tablosunun etrafında oturdular, iki anne ve geri kalan
Onları, yeterince kasvetli görünüyor; oradayken onun biraz kahverengi
Ev, köyde, Bayan Lee'yi aynı zihin çerçevesine oturdu,
Hayali kırışıklıkları düzelterek duygularını rahatlatmaya çalışmak
Oğlunun en iyi kıyafetleri ve ona herhangi bir sayıda parlak kırmızı planlamak
Kravatlar, eğer sadece onları giymek için geri gelirse.

Komşular biraz ilgileniyorlardı ve hatta
konu hakkında heyecanlı; Ama ne yapılması gerekiyordu?

Telgraflar kıyıdaki başka noktalara gönderildi ve tüm
Balıkçılar bildirdi. Gerçekten bu şaşırtıcı vakalardan biriydi,
En komşu bile "bir süre bekle" den daha iyisini yapamaz.

Yine de, Bill de dahil olmak üzere her türlü bir düzineden fazla insan vardı
Lee, "inişin" etrafında saat sekiz kadar geç
akşam.

Aniden biri haykırdı--

"Bir ışık geliyor!"

Diğerleri izledi,-

"Altında bir tekne var!"

"Ham'ın teknesi bir ışık taşıdı."

"Bahse girerim o!"

"Hayır, değil"-

"Tut ve gör."

"Tutun" uzun zamandır yoktu; Üç dakika daha "yutmak"
Gelgitle zarif bir şekilde süpürüldü ve Dab Kinzer'in sesi bağırdı
neşeyle,--

"Yine ev! İşte buradayız!"

Böyle zil bir tezahürat voleybolu ona cevap verdi!

Morris'in salonunda orada duyuldu ve anlandı
ev ve o endişeli çemberin her ruhunu hemen ayağa kaldırdı.

"Dab olmalı!" diye bağırdı Bayan Kinzer.

"Ey anne!" Dedi Annie, "Ford Safe mı?"

"Böyle neşelendirmezlerdi, canım, eğer herhangi bir şey olsaydı,"
Bay Foster; Ancak, serinliğine rağmen, şehir avukatı
Ön kapıdan çıkıp aşağı doğru şapkasını takmayı unuttum
inişe doğru yol.

Sonra bir bütün orkestra ve bir
Hakkında herhangi bir şey söyleyecek resim galerisi: Bayan Lee ve
Kocası sahildeydi; Ve bir dakika sonra "Kaptan Kinzer"
ve mürettebatı inmişti, zavallı dick sarılıyordu ve içinde azarlandı
hayatının bir inç ve diğer iki oğlan kendilerini içinde buldu
mükemmel bir kucaklama ve tezahürat karmaşasının ortasında.

Frank Harley'nin sırası yakında geldi; Çünkü Ford Foster onu buldu
denge ve "Hindistan'dan yolcu" babasına tanıttı.

"Frank Harley!" diye bağırdı Bay Foster. "Seni duydum, kesinlikle; ama
Nasıl yaptın-erkekler, anlamıyorum "-

"Ah! Baba, iyi. Frank'i Fransız buharlı makineden çıkardık.
Karaya koştu. "

"Karaya mı koştu?"

"Evet. Jersey sahilinde. Onunla birlikte sisle birlikte geldik,
Fırtınadan sonra. Dün akşamdı. "

"Jersey sahilinde mi? Denizde olduğun mu demek istiyorsun?"

"Evet, baba; ve kaptan için dab kinzer ile tekrar giderdim.
Bil baba, o andan itibaren 'yutmak' dümenini asla bırakmadı
Bu sabah saat yedi'ye kadar başladık. "

"Ona hayatlarına borçlusun!" Neredeyse Bay Foster diye bağırdı; Ve Ford ekledi
Kesinlikle, "Gerçekten yapıyoruz!"

Dab'ın kendi annesinin kollarıydı.
Karaya çıkmıştı ve Samantha ve Keziah ve Pamela yapmak zorunda kaldı
kendilerini bir öpücükle içerikle içerik; Ama canım, iyi Bayan Foster
Ford'un saçını ve alnını düzeltmeyi bıraktı ve geldi ve verdi
Doğru bir anne sarıl, sanki duygularını ifade edemezmiş gibi
başka bir yol.

Annie Foster'a gelince, yüzü şu anda şüpheli bir şekilde kırmızıydı; Ancak
Annesi onu serbest bıraktıktan sonra Dab'a doğru yürüdü ve dedi ki,-

"Kaptan Kinzer, senin hakkında korkunç şeyler söylüyordum ama yalvarıyorum
bağışlamak."

"Tamamen memnun olacağım Bayan Foster," dedi Dabney, "
Birinden bize yiyecek bir şeyler almasını isteyin. "

"Yemek yemek!" diye bağırdı Bayan Kinzer. "Neden, fakir arkadaşlar! Tabii ki
aç. "

"Cap'n Kinzer Allers, Jes 'De T'ing'in yapmayı biliyor," diye mırıldandı
Yarı büyük bir sesle; Ve annesi onu bıraktı,

"Yasa, Suz! Çok dey!"

Hepsi yeterince aç, gerçekten de vardı; ve dahası,
diğer özellikleri için dünyanın en iyi yeri
Anlatılacak ve duyulacak harika bir seyir.

Dick Lee, zaferle eve kendi başkent yemeğine götürüldü; ve
Bu bittiğinde Pazar kıyafetlerinde donatıldı,-kırmızı ipek
kravat ve hepsi,-ve maceralarının hikayesini bir
Oda hayranları komşular. İyi bir şekilde söyledi, her birini mütevazı bir şekilde atfeterek
Dab Kinzer için bir şey; Ama iyi bir neden yoktu, dedi ki,
Babasının arkadaşlarından birinin ertesi sabah sorması için-

"Bill Lee, Dem Boys'un De French'ini Down Down Down Down Seat?
Dat 'Boat? "

"Dat değil. Zackly değil."

"Çünkü EF sen, ben de ona baktığımı söylemek istiyorum,
Ve onun bowspritini bile engellemedi. "





Bölüm XIV.

Birçok şey gelmeye hazırlanıyor!


Şehirden gelen gazeteler,
"Prudhomme" ve yolcularının ve kargolarının güvenliği.

Birkaç editör, görüşlerinde büyük farklılıklar gösteriyor gibi görünüyordu.
tüm meseleye; Ama zihninde biraz bükülmeli
"Pilot yok, ancak herkesi mazur gören
ustaca, pusulasını doğru bir şekilde çalışabilirdi. "

Hiçbirinin "
Yutmak. "Yat her bit, büyük olarak ele alınmıştı
vapur; Ama sonra limanına güvenlik içinde ulaşmıştı ve
Sonuçta böyle küçük bir şey.

Köyde heyecan ne olursa olsun ölür
erkeklerin güvende olduğu biliniyordu; Ve pek çok insan başladı
Her neyse, neden bu kadar üzüldüklerini merak ediyorum.

Bayan Lee'nin kendisi, ertesi sabah, şimdiye kadar huzurunu kurtardı
"Dab Kinzer'in Wid Wid De De De Para
Dem Bluefish için. "

"Ona sormaya gitmiyorum," dedi Dick. "O Capt'in."

Dab'ın kendisine gelince, muazzam miktarda yararlı uyku yaptı,
ilk gece; Ama sabah uyandığında kısa süre içinde
Discovery ve diğer çocuklar yakında bir tane daha yaptılar. Dab'lar, tüm
uzun saatler gün ışığı ve karanlık, "
Yutmak, "Direksiyonun yanı sıra düşünüyordu. Bu nedenle
Çok hızlı büyüyor ve er ya da geç gösterdiğinden emin olurum.

Ford ve Frank, Dab'ın söylediği hiçbir şeyi unutmadığını buldular.
nasıl boks yapılacağını ve Fransızca nasıl konuşulacağını öğrenmek; Ama bir kelime söylemedi
Onlara başka bir önemli şey hakkında. Emin olmak için yeterince konuştu; Ancak
Zihninde harika, orijinal bir fikir oluşmaya başlamıştı ve o
Henüz herhangi birine bahsetmeye hazır değildi.

"Sanırım," diye mırıldandı bir kereden fazla, "Ham gelene kadar beklemem iyi olur
ev ve onunla bunun hakkında konuş. "

Frank Harley'e gelince, Bay Foster, ziyaret etmek için kolayca gönüllü olmuştu.
Şehirde, onunla birlikte, ertesi gün buharlı ve
Gerekli her şey, güvenli teslimatına atıfta bulunarak yapıldı.
Bagajı. Aynı zamanda, elbette, Bayan Foster ona yazdı
Rahibe Bayan Hart, olanların tam bir hesabını veriyor, ama
Frank'i bir süreliğine kendi misafiri olarak tutmak istediğini söylüyorsa
Bayan Hart ciddi bir itiraz etmedi.

Bu mektup Hart ailesinde bir sansasyon yaptı. Hiç biri
Bayan Hart veya kocası herhangi bir itirazda bulunmayı düşündü; çünkü anlatmak
Gerçek, onlara hoş bir rahatlama olarak geldi.

"Bu sadece yapılabilecek en iyi düzenleme, Maria, hepsi
etrafında, "dedi." Bir kerede yaz ve ona uzun süre tutabileceğini söyle
memnun olduğu gibi. "

Bu onlar için çok iyiydi, ama çocuklar da aynı şekilde hissetmedi
BT. O gençle "her türlü eğlence almayı planlıyorlardı
Misyoner, "kendi evlerinde. Fuz'un ifade ettiği gibi, "
Düzenli bir filiz süreci ve Hindu'yu ondan çıkarın. "

"Boş ver," dedi Joe, mektup geldikten sonra ve karar
Ebeveynlerinin ilan edildi: "
Grantley. Eğlenceye müdahale edecek kimse olmayacak. "

"Şey, evet," diye yanıtladı Fuz, "ve Lief'in çok fazla görmediği gibi
ondan önce. Eğer biz de, biz de,
Oraya evimizden gitmiyor. "

Bu queer bir hesaplamaydı, ama sadece bir başlangıçtı. Onlar
aynı konuda başka görüşmeler yaptı ve hepsinin tonu vardı
Friendless Young Stranger için Grantley'de canlı zamanlar sözü
Hindistan'dan.

Bununla birlikte, diğerleri geleceği ve kendilerini düşünüyorlardı; Ve
Joe ve Fuz konuyu birden fazla animasyonlu tartışma için sundu
Long Island Shore tarafından orada çocuklar arasında. Ford Foster onu verdi
İki arkadaş, kuzenleri hakkında bildiği her şeyin tam faydasını.

"Bu senin için iyi bir şey," dedi Frank'e, "
Evlerinin yakınında herhangi bir yere karaya çıkın. Onlar bir çift doğumlu genç
Enkazlar. Sadece kız kardeşim Annie'de oynadıkları hileleri düşünün! "

Hepsi Ford'un en grafik stiliyle ilişkiliydi,
izleyicilerinden takım elbise. Ancak bu konuşmadan sonra
Dab Kinzer ve Frank Harley'nin ne kadar iyi dikkat ettikleri dikkat çekici
tartışmalar. Hatta koparmayı ve azlığı aştı
Dab Fransızca'da çalıştı; ve Ford itiraf etmeye zorlandı, ona
özel, "yetişkin bir öğretmene sahip olmalısın,-
Ona bir vuruş yapmak için çıkarırsan öldür. Çok uzunsun
Bana ulaş ve kolların çok zor. "

Boks-eldivenler ve tekne arasında ne, hiçbir soru olmayabilir
Ama Frank Harley'nin güçlenmek için doğru yere indiği şey.

Bol balıkçılık, banyo, binicilik, tekne gezisi, boks vardı: eğer
Gece gündüz çalışmış olsaydı, hepsini kullanamazlardı. Üç erkek
Birlikte, tek başına bir yapabildiğinden çok daha fazlasını bulabilir; Ve onlar
Dick Lee kendini kanıtlamıştı.
En iyi şirket. Frank Harley'nin Doğu-Hint deneyimi onu yapmıştı
Sadece renk sorusuna kayıtsız ve Ford Foster çok fazlaydı
o uzun gecenin gale ve sis ve tehlikeyi unutmak için bir "adam"
"Yutmak."

Bu tehlikeli "seyirden" sadece bir iki gün sonra, dab kinzer
Eski oyun arkadaşı Jenny Walters ile köyün kenarında tanıştı.

"Ne kadar iyi görünüyorsun Dabney!" Keskin dilli küçük bayanı belirtti.
"Boğulma sizinle aynı fikirde olmalı."

"Evet," dedi Dab, "Hoşuma gitti."

"Gittiğinde senin üzerinde ne kadar karışıklık yarattıklarını biliyor musun? Ben
Yapacak başka bir şey yapmadılar. "

"Jenny," dedi Dab aniden elini tutarak, "kavga etmemelisin
Artık benimle. Bill Lee bana geldiğinden bahsetti
iniş. Bana istediğin herhangi bir şeyi söyleyebilirsin. "

Jenny renklendirdi ve dudağını ısırdı; Ve kaputunu verirdi
Bill Lee'nin Dab'a gözlerinin ne kadar kırmızı olduğunu söylediğini bilin, bakarken
"Yutuk" işaretleri için girişten aşağı. Bir şey söyleniyordu,
Yine de; Ve neredeyse kindar bir şekilde söyledi.

"Umrumda değil, Dabney Kinzer: Üçünü düşünmek korkunç görünüyordu
Erkekler boğuluyor ve siz de yeni kıyafetlerinizle.
Sabah, Dab. "

"O doğru kalpli bir kız, sadece gösterseydi," diye mırıldandı dab,
Jenny takılırken; "Ama biraz Annie Foster gibi değil."

Düşünceleri genç kızından başka bir şey olmalı
yine de tanıdıklar; Bir sonraki sözleri, "Nasıl jambon diliyorum
Morris eve gelirdi! "

Bunun için yeterli zaman vardı ve Ham
acele etmek. Günleri yokluğunda iyi istihdam edildi; Ve giderken
Morris Homestead, eski gibi gittikçe daha az görünmeye devam etti
benlik ve daha çok insanların yaşaması ve olmaları için yapılmış bir ev gibi
mutlu. Bayan Kinzer ve kızları şimdi yerleşmişlerdi
Yeni mahalleler tamamen başkalarını bilmiyormuş gibi; Ve o
Dab gibi görünüyordu, ara sıra, sanki neredeyse çok tamamlanmış gibi
mülk. Elbette annesinin odasına sahipti; Ve büyük biriydi.
Buna itiraz olamazdı. O zaman başka bir büyük, çok
en iyisi, ayrılmak zorunda kaldı ve jambon ve miranda için takıldı
eve dön; Ve Dab onun elinden geleni yapmaktan büyük zevk almıştı
O odayı yapmak için yapılabilir. Ama sonra Samantha ısrar etmişti
ayrı bir alana sahip olduktan sonra Keziah ve Pamela taklit etmişlerdir
bir kesir kız kardeşi.

"Misafir tesisatı" da sağlanmalı ya da ne olacak
İyi eski Long Island misafirperverlik kavramları?

Dab, bölüm tartışılırken hiçbir şey söylemedi, ne de
daha sonra; Ama bir gün akşam yemeğinde, gelmesinden hemen sonra
Miranda'dan mektup, kendisinin ve onun hızlı gelişini duyurdu
Kocası, sessizce belirtti,-

"Şimdi artık Ham'ın odasında uyuyamıyorum, sanırım gitmem gerekecek
Çatıda. Garret'te veya mahzende uyumayacağım. "

"Bayan Morris'in söylediği gibi bu iyi bir anlaşma olacak," sakince
annesine cevap verdi.

"Miranda'nın dediği gibi!" dedi dab, uzun bir nefesle.

"Miranda?" Samantha ve kız kardeşlerini koroda nefes aldı.

"Evet, canım, kesinlikle," dedi anneleri. "Bu Bayan Morris'in
ev,-ya da kocasının,-benim değil. Yaptığım tüm düzenlemeler
sadece geçicidir. O ve Ham'ın hem kendi fikirleri hem de kendi iradeleri var.
Sadece şimdilik elimden gelenin en iyisini yaptım. "

Kızlar, Boş şaşkınlıkla birbirlerine baktı.
Bayan Kinzer, herhangi bir evin metresinden daha az bir şey
İçinde olabilir; Ama Dabney bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Öyleyse, o zaman. Eğer Ham ve Miranda bunu çözecekse, bence olacağım
Sam'in şimdi sahip olduğu odayı al. Kitaplarını almana gerek yok Sam: Yapabilirim
Bazılarını okumak veya Annie'ye ödünç vermek istiyorum. Sen ve Kezi ve Mele
O üst odayı geri alsam iyi olur. Boyanın kokusu hepsi gitti
Şimdi, yerde üç çeşit halı var. "

"Dabney!" Samantha, kınanık bir şekilde ve çekici bir bakışla bağırdı
Ancak annesinde, her iki tarafta hiçbir şey söylemedi ve
konuyla ilgili başka bir görüşe sahip olmak için çok iyi bir kadın
duyurduğunu.

Akşam yemeğinden önce işler yine sorunsuz ve hoş bir şekilde çalışıyordu
bitmişti; Ancak Dab'ın evin nasıl bölünmesi gerektiğine dair fikirler muhtemeldi
bazı değişikliklerle sonuçlanmak için-belki de tam olarak belirttikleri değil,
ama ona bir seçimden daha iyi bir şey vereceği gibi
Garret, mahzen ve çatı. Her olayda, sadece üç gün
Şimdi iki gezginin gelişinden önce müdahale edin ve
Oda sorusunun daha fazla tartışılmasının yolu açıkça ortaya çıktı.
emir.

Gelecek resepsiyon için gereken her şey Bayan tarafından ileri itildi.
Kinzer, taşıyabileceği tüm enerjiyle; Ve dab hissetti
Pamela'ya dikkat çekmek için,-

"Harika değil mi, Mele, her zaman sonra kaç şey yapacağını
Şey bitti mi? "

Dul, damadı evinin "hazır" olması gerektiğine söz vermişti.
onun için ve muhtemelen her ikisinden de daha hazır olacaktı
Ya da karısı bekliyordu.





Bölüm XV.

Dabney Kinzer kurtarmaya.


Günümüzde gelen sıkıntıların en zahmetli olanlarından biri
Ülkedeki sakinler, herhangi bir büyük şehre kolayca ulaşılabilen kötü
"Tramp" olarak bilinen bir tür yürüyüş dilenci. O her türlü ve
boyutlar; Ve her yere gidiyor, istediği her şeyi istiyor, çok
Sanki ona aitmiş gibi ve kendi başına gelmişti-elinden geleni
Bir kadın ya da hasta görünümlü bir adam istemek. Çok oldu
O çevrede, o yaz, bir merak için görülen bu nazikler;
Ve görünüşlerini yapanlar oldukça iyi olmuştu
davrandı. Muhtemelen çok sağlıklı görünen erkekler olduğu için
etrafında, genel bir şey olarak. Ama geçmeye geliyor,
Akşamın sonuna kadar hangi Ham ve Miranda'nın gelmesi bekleniyordu?
Trenler, tıpkı Dab Kinzer'in inişten uzaklaştığı gibi,
"yutmak" a bakmak ve onun iyi olduğundan emin olmak için
Sahibinin gözleri için, değersiz bir çok saygısız bir örnek
Adam Bayan Kinzer'in yemek için bir şeyler yalvarması için durdu ve sonra
yoldan uzakta. Öğleden sonra biraz geçti;
Ve bu kadar kaba görünümlü, kirli bir serseri, mükemmel bir hakkı vardı
O zaman orada yürüyor ol. Güneş ışığı ve taze tuz havası
Körfezden, herkes kadar onunki kadar ve su da öyle
koy; Ve ülkenin bu bölgesinde hiç kimse daha fazla ihtiyaç duymadı
ondan çok su.

Vagabond, diğer haklarını aldığı için yola doğru hak etti
Akşam yemeğine yalvarmak için, inişe kadar yarıya kadar, bir
Biraz daha yalvarma fırsatı.

"Zavallı bir arkadaş mı ver?" Bakarken acımasızca çekildi
Doğrudan Annie Foster'ın tatlı taze yüzüne.

Annie sadece kısa bir yürüyüşe çıkmıştı; Ama ona sahip oldu
onunla cep kitabı ve düşüncesizce çizdi, yani vermek
Sadece ondan kurtulmak için bir önemsememek.

"Sadece bir kuruş, bayan?" kirli elini kapatırken serseri sızladı
Annie'nin hediyesi. "Gel, şimdi bir dolar yap, güzelim. Hepsine diyeceğim
bir dolar için kare. "

Whine konuşurken daha yüksek sesle büyüdü; Ve onun üzerinde sırıtarak sırıtış
İğrenç yüz, Annie Drew'un tehditkar bir ifadeye dönüştü
bir ürperti ile geri döndü ve küçük portemonnaie'yi geri dönmekle ilgiliydi.
Cebi.

"Hayır, değilsin tatlım!"

Sözler boğuk ve husky bir sesle söylendi ve eşlik etti
Bir elinizle ani zavallı Annie'nin kolu kavrayarak, diğer eliyle
Fas davasında açgözlülükle kaptı.

Çığlık attı mı?

Nasıl yardımcı olabilir? Ya da başka ne yapabilirdi, altında
durumlar?

Kuvvetli bir şekilde çığlık attı, isterse ya da hayır, aynı anda
cep kitabını yolun yanındaki çimlere düşürdü, böylece
Vagabond'un debriyajlarından anlık olarak kaçtı.

"Kapa çeneni, olur mu!"

Birden fazla kısır tehdit eşliğinde diğer öfkeli ve kötü kelimeler,
Annie kendini kurtarmak için mücadele ederken kalın ve hızlı takip ederken
Saldırgan, kayıp ödülden sonra açlıkla baktı.

Muhtemelen bu kadar cesur bir şey deneyecekti.
Bu, gün ışığında, çok özgürce içmiyorsa; ve
onu döküntü raskalitesine yönlendiren çok kötü "ruh"
anında sonuçları için.

Bu ikincisi, dab kinzer şeklinde ve bir şişenin alt eklemi
balıkçılık çubuğu, inişten yol boyunca sınırlamıştı,
Neredeyse yarım dakika boyunca muazzam bir oran.

Tam yetişkin bir ruffian'a saldıran on beş kişilik bir çocuk mu?

Neden? Yaş böyle bir konuda pek önemli değildir; Ve sonra her değil
Dab'ınki gibi kaslar getirebilecek büyümesinin bile çocuğu
Kinzer salıncak için dört metrelik terbiyeli Ironwood'u verdi.

Annie onun geldiğini gördü; Ama saldırganı çok geç olana kadar yapmadı
Herhangi bir şey yapması için dönüp ilk vuruşu önde alması için
arkada yerine. Neredeyse herkesi devirirdi; ve
Tramp uzunluğunu yerde ölçerken, Dabney çubuğu taktı
Üstün olduğu tüm enerji ile.

"Ah, yapma, Dabney, yapma!" Annie yalvardı: "Onu öldüreceksin!"

"Bunu yapmak istemem," dedi Dab, vurmayı askıya alırken;
Ama tramp'a ekledi,-

"Şimdi buralarda yakalanırsan kalk ve koşsan iyi olur
Yine, sizin için daha kötü olacak. "

Vagabond ayağına sendeledi ve yeterince vahşice görünüyordu
Dab; Ama ikincisi bununla başka bir vuruş yapmaya çok hazır görünüyordu
Korkunç Cudgel ve tüm durum çok rahatsız edici oldu
daha fazla zorluk, gencin tavsiyesi olmadan alındı
kelime. Yani, bir karmakarışık bir çift topallama olarak tanımlanabilirse
"koş."

"İşte: Cep kitabımı buldum," dedi Annie, düşmanı yaptığı gibi
Çıkışın en iyisi.

"Seni incitmedi mi?"

"Hayır: sadece beni korkuttu, ama sanırım kolum olacak
Yakaladığı siyah ve mavi. Hiç çok teşekkür ederim
Dabney: Sen cesur bir çocuksun. Neden, neredeyse iki katının iki katı. "

"Evet; ama çubuğumun poposu başının iki katı sert," dedi Dabney.
"Neredeyse onunla vurmaktan korkuyordum. Onu kırmış olabilirdim
Kafatası. "

"Çubuğunu bile kırmadın."

"Hayır; ve şimdi diğer parçalar ve bahşiş için geri koşmalıyım. Düştüm
onları yolda. "

"Lütfen, Dabney, önce beni eve gör," dedi Annie. "Bunun aptal olduğunu biliyorum
Ve biraz tehlike yok; Ama iyi bir anlaşma olmayı itiraf etmeliyim
korkmuş."

Dab Kinzer, Long Island'daki en gururlu çocuktu, yürürken
Annie'nin tarafında, isteğine uygun olarak. Hayır gitti
Kapıdan daha uzak, emin olmak için ve sonra geri kalanında geri döndü
Çubuğu: Ama onunla dönmeden önce Keziah Kinzer eve acele etti
Bayan Foster'a, Dab'ın kahramanlığının muazzam bir açıklamasını getiren bir çağrı;
Ve sonra yaptığı şey için kendi gururu sadece bir düşüştü.
Kova, annesininkine kıyasla.

"Dabney harika büyüyor," diye belirtti Samantha'ya "
Herhangi birimizin önündeki adam bunu biliyor. "

Ancak dab bir erkek olsaydı ya da Ham Morris veya Bay Foster olsaydı
Evde, konunun oraya düşmesine izin verilmeyecekti. O
Tramp takip edilmeli, tutuklanmalı ve nerede
Kısır eğilimler,
sırasında. Olduğu gibi, kısa bir mesafe için acele ettikten ve yaptıktan sonra
Elbette onu takip etmedi, çitin üzerinden geçti ve içeri girdi
en yakın çalı kümesi. Bu güvenli gizliden dab izledi
Kinzer'in çubuğunun daha hafif parçalarından sonra dönüşü; Ve sonra bile
Çit boyunca çömelmeye cesaret etti ve genç fatihinin hangi evi görmesini görün
içine girdi.

"Yaşadığı yer burası, değil mi?" En çok kaşıntıyla mırıldandı
vahşi intikam. "Şey, gitmeden önce orada biraz eğlenecekler
Geceye yatmak için, yoksa nedenini bileceğim. "

O kadar bir adamın kendisine verildiği olamazdı.
o evin kapısında akşam yemeği. Onun koleksiyonu ne vardı?
Minnettarlık ve İntikam Sorunları ile ilgili bir "serseri" olarak haklar?

Çalılar o zaman için yeterince iyi bir saklanma yeriydi ve sürünerek
zihni yapılan bir adamın havası ve tarzı ile onlara geri dön
bir şey.

Ford ve Frank o gün şehirde yoktu.
Frank'in bazı işlerine katılmak; Ama üçü geldiğinde
ev ve ne olduğunu öğrendi, bunlardan hangisini söylemek zordu
kaynar öfkesini ifade etmeye çalışırken en çok başarısız oldu.
Hepsi teşekkür etmek için Morris evine koşma noktasındaydı
Dab, ama Bayan Foster müdahale etti.

"Ben sanmıyorum. Yarın da yapacak ve biliyorsun
Bay ve Bayan Morris'i bu akşam bekliyor. "

Erkeklerin vazgeçmesi Bay Foster'dan daha zordu ve
Yarına kadar beklemek biraz kasvetli görünüyordu. Yakınlarda kalıyorlardı
İki saat sonra kuzey çit, dab yakalamak için hafif bir fikirle, hatta
Tüm Kinzer ailesinin aşağıda olduğunu biliyorlardı
Demiryolu istasyonu, Ham ve Miranda'yı bekliyor.

Onlar tarafından da kullanılacak çok fazla sabır vardı; bunun için
Demiryolu treninin kışkırtıcı bir şekilde zamanın gerisindeydi ve "olmayı bekliyordu"
buna göre yapıldı. Aysız ve biraz bulutlu bir gecenin karanlığı yerleşmişti
Köy ve çevresindeki çiftlikler, gecikmiş motordan çok önce
İstasyon platformunun önünde yolunu attı.

Tam o anda, orada kuzey çitin yanında, Ford Foster
diye bağırdı,-

"Bu koku nedir?"

"Bu saman yakmak gibi, başka bir şeyden daha fazlası," diye yanıtladı Frank.

"Nereden gelebilir, bilmek istiyorum?
ahırımız. "

"Işık?" diye bağırdı Frank. "Sadece bak!"

"Neden, o eski ahır, 'Morris ve Kinzer House'un ötesinde.
Birisi ateşe vermiş olmalı. Maşallah! Koşan bir adam gördüğümü sanıyordum.
Hadi Frank! "

Gerçekten o zaman koşan bir adam vardı; Ama onu görmediler, çünkü
Zaten neredeyse çok sahada ve karanlığın gizliydi.
Onun için yeterince için için yanacak bir ateşin nasıl yakılacağını bilmişti
kaçmak için.

Yine de daha önce yapmış olabileceği gibi koşmuyordu
Dab Kinzer'in "Alt Eklemi" nin operasyonu altına girdi.

Bayan Kinzer, "sahne" gibi herhangi bir şeyi önlemek için elinden geleni yaptı.
Ham ve Miranda platforma çıktıklarında demiryolu istasyonu; Ancak
kelimeler ve sarılmalarda ifade edilen muazzam miktarda "hoş geldiniz" vardı ve
Kisses, mümkün olan en kısa sürede. Kalma yoktu
Ancak platformda; Ham ve karısı almak için endişeliydi
Onlara söylenen "sürpriz", arkadaşları olarak onları bekliyordu
Onlara gelmelerini sağlayacaktı.

Onlar yarı yolda olmadan önce, önündeki büyüyen ışık
dikkatlerini çekti; Ve sonra güçlü olanı duymaya başladılar
"Ateş!" İki çocuğun boğazlarından, şimdi yeniden güçlendirildi
Bay Foster'ın kendisi ve avukatın sesi nadiren iyi biriydi.
Dabney midilli sürüyordu ve
Bu kısa sürenin geri kalanı.

"Sürpriz?" diye bağırdı jambon. "Olduğunu söylemeliyim! Daha önce yaktın mı
Başladın Dabney? "

"Şaka yapma, Hamilton," diye belirtti Bayan Kinzer. "Çok ciddi olabilir
Hepimiz için ilişki. Ama tüm dünyada nasıl olduğunu anlayamıyorum
Ahır alev almalıydı. "

"Sanırım ayarlanmıştı," dedi Dab.





Bölüm XVI.

Dab Kinzer ve Ham Morris bir yangın bölümüne dönüşüyor.


Morris çiftliği, söylendiği gibi, oldukça büyük bir çiftlikti; Ve aynı
sahiplerinin bu kadar kapsamlı hale getirilmesine yol açan eğilim
ve ahır benzeri bir ev, zaman zaman onları teşvik etmişti
mahsullerinin depolanması için çoğu liberal hüküm. Ahırlar bir
Mobilya kinzerlerle birlikte olduğu için onlarla aile zayıflığı. .
ilk ahır, şimdi en yaşlı ve en uzak olanlar
ev, büyük biriydi. Şimdi biraz harap olmuştu
Durum, emin olmak için ve ağırlığıyla biraz kuzeyden eğildi
Üzerinde duran yıllar; Ama yine de gelecekteki yararlılık umudu vardı
Eğer o serseri ve maç kutusu için olmasaydı.

"Onu kurtarmaya çalışırken biraz kullanım yok!" diye bağırdı Ham, onlar
geniş açık kapıdan geçti. "Gitti!"

"Ama Ham," dedi Bayan Kinzer, "belki de diğer ahırları kurtarabiliriz. Bak bak
Uzun ahır üzerine düşen Cinders'da. Onları uzak tutabilirsek
Bir şekilde! "

"Yapabiliriz, Ham," diye bağırdı Dab, çok ciddiyetle. "Anne, olacak mısın
Ham ve ben merdiveni kurarken bana bir süpürge ve bir ip gönder? "

"Sen benim için çocuğun," dedi Ham. "Sanırım ne yaptığını biliyorum."

Merdiven, ev sahiplerinin kullandığı biriydi ve güzeldi
ağır olan; Ama en büyük ve en çok hızla kuruldu
ahırlar ve en yakın ve en çok
Yanan binaya ve uçan siğinlerine maruz kaldı. Halat vardı
el ve süpürge, merdiven pozisyonda olduğunda.

"Ford," dedi Dab, "sen ve Frank, kızların su getirmelerine yardım ederek
Köyden gelen adamlar buraya geliyor. Çok sayıda kova var, ama her biri
Ellerimiz uzakta.-Şimdi, Jambon, hazırım. "

Yukarı gittiler ve çabucak çatının sırtının ataydı. BT
herhangi bir erkeğin daha uzağa gitmesi için tehlikeli bir çalışma olurdu
yardımsız; Ama dab ipin bir ucunu belinin etrafına sıkıca bağladı,
Ham kendini diğerine bağladı ve sonra Dab dikini aşağı kaydırabilir
Çatı, herhangi bir yönde, yere kayma tehlikesi olmadan
altında.

Ama süpürge?

Küçük bir yangın motoru kadar yararlı oldu. Yanan uçan siğinler
saman veya ahşap, çatının güneşte kurutulmuş zona üzerine hizalandıkları için,
zaman geçirmeden önce düştükleri kadar hızlı süpürülmesi gerekiyordu
yaramazlık işlerini yerine getirin. Burada ve işteydiler
Birkaç dakika ve çırkırdıkları taze küçük alevler öyle
İyi bir başlangıç, süpürgenin tek başına yetersiz olacağı; Ve
Orada hızla gelen su kovaları sermaye oyununa girdi.

Ford Foster, tüm hayatı boyunca hiç bu kadar iyi bir avantajla parlamamıştı
daha önce, istasyonunu üst turlara götürdüğünde yaptığı gibi
merdiven ve boynunu su kovalarını jambona teslim etmek için riske attı. Zordu
Her yerde, ama çatıdaki iki "itfaiyeci" için en zor olan iş.
Arada ve sonra Ham Morris'in gücü ve çevikliği güzeldi.
Dab, kavurucu sıcağın altında dans ederken veya kaydırıldığında şiddetli testler
eğimli çatının üzerinde düz. Ham için iyiydi, bir adamdı
ağırlık ve madde.

Köyden akan insan puanları ve puanları vardı
Şimdi, her an nefes nefese kalan kadrolara varıyorum; Ve Bayan Kinzer'in hepsine sahipti
Onları mobilyalarının her atomunu "kurtarmaktan" korumak için yapabilirdi
evin dışında ve onu yolda yığmak.

"Bekle, lütfen," dedi onlara çok sakin bir şekilde.

"Ham ve dab uzun ahırdan kurtarırsa, ateş daha uzağa yayılmaz.
Eski ahır, her neyse, konuşacak herhangi bir kayıp olmayacak. "

Kuru eski ahır yanırken, kendini daha hızlı kullandı
bu hesapta; Ve Ham'den otuz dakikadan az bir süredir
Ve Dabney, çatı ve kirişler düşmeden önce işe başladı ve en kötüsü
Tehlike sona erdi. Köydeki erkekler ve çocuklar yeterince hevesliydi
Şimdi yapılmaya devam eden herhangi bir şeyi yapmak; Ama bunun büyük bir payı
etrafta durmak ve "şenlik ateşi" nin yanmasını izlemekle sınırlıydı
Kötü kokulu küllerin zararsız bir yığını. Ancak en kısa sürede olduğu gibi
Çatıda artık aranan, iki "gönüllü itfaiyeci" aşağı indi; Ve
Ham Morris'in yere ulaşmaya ilişkin ilk sözü,-

"Dab, oğlum, nasıl büyüdün!"

Sadece boyunda bir inçin onda biri değil, yine de Ham tamamen doğruydu
bu konuda.

Bir an Dabney'e baktı; Ve sonra döndü ve baktı
her şey. O zamanlar çok fazla ışık vardı, ay ya da ay yok;
Ve Ham'ın gözleri tam bir dakika çok meşguldü. Hızla kaydetti
Çitler, kulübeler, ahırlar, evdeki panjurlardaki iyileştirmeler,
Boya, daha iyisi için değişen bir dizi küçük şey; ve daha sonra
Basitçe "Hadi, dab" dedi ve eve girdi. O
Anne ve kız kardeşler Miranda'ya ne kadar aceleyle baktılar.
yapmıştı, ama Ham acele içinde herhangi bir şey yapan adam değildi. Kasten
ve sessizce odadan odaya ve mahzenden garrete yürüdü,
hevesli gençliğinin sık yorumlarını duymuyor gibi görünmüyor
eş. Etrafında söylenen her şeyi duyduğunu,
Ancak, sonunda tezahür ettirildi, çünkü dedi ki,-

"Dab, diğer tüm odaları gördüm. Seninki nerede?"

"Miranda'nın ve Miranda'nın odamı almasına izin vereceğim," dedi Dab. "Yapmıyorum
Sanırım burada uzun süre bineceğim. "

"Ben de olacağını sanmıyorum," dedi Ham. "Gidiyorsun
yatılı okula uzakta. Miranda, Dab'ın sahip olamamasının bir nedeni var mı?
Güney-Batı Odası, merdivenlerden yukarı, körfez penceresi ile mi? "

O oda Samantha'nın tercihiydi ve DAB'ye baktı
kederli bir şekilde; Ama Miranda yanıtladı,-

"Hayır, gerçekten. Ona sahip olmasını istiyorsan değil."

"Şimdi, Ham," dedi Dabney, "O odaya uyacak kadar büyük değilim. Bana ver
benim boyutuma daha yakın. Sam için bile biraz gevşek ve yapamaz
İçinde herhangi bir tuck al. "

Samantha'nın görünümü minnettarlıktan birine dönüştü ve
Tasten takma adı.

"Şey, o zaman," dedi Ham, "göreceğiz. Yedekte uyuyabilirsin
Geceye Oda.-Anne Kinzer, bu ev hakkında yeterince söyleyemedim
Bütün gece konuşursam iş. Size bir paraya mal olmalı. BEN
sormaya cesaret edemezdim. Sanırım beni tekrar öpmelisin. "

Bundan sonra gelen meraklı bir şeydi-kimsenin sahip olamayacağı bir şey
hesaplandı. Bayan Kinzer-iyi ruh-kalbini jambona koydu ve
Miranda'nın evi dönüşlerinde "onlar için hazır"; Ve şimdi Ham görünüyordu
Bundan çok memnun ol, aslında ağlamaya başladı. O da dedi ki,-

"Ahır için çok üzgünüm!"

Ham sadece sessiz bir şekilde güldü, portatifini öptü
kayınvalide ve dedi ki,-

"Gel, gel, anne Kinzer, onu kızdırmadın. Miranda ve ben
Biraz akşam yemeğiniz var mı? Dab da aç olmalı
Çatı süpürme. "

O gün hepsinin sinirleri üzerinde keskin bir baskı vardı ve
akşam; Ve çay tablosunun etrafında toplanacak kadar memnunlardı, iken
şimdi eski ahırdan kalmış olan her şey barışçıl bir şekilde uzakta
Köydeki çocukların yarısı nöbetçi.

Ham ya da Dab bir zamanlar her şeyin haklı bir şekilde öldüğünü görmek için dışarı çıktı;
Ancak, yüksek bir rüzgar gerekmedikçe, tüm tehlikenin bittiği açıktı
Sindiricileri dağıtmaya gelin.

Bu zamana kadar tüm köy Dab'ın macerasını duymuştu
ve bir kerede ikincisini ateşe bağlamıştı. Vardı
Gerçekten, onu onunla bağlamak için vahşi bir dilek dile getirenler
bedensel; Ve onun için kaçmıştı.
Derhal ve özenle kendini saklamıştı, çünkü erkekler ondan sonra dışarıdaydı
Her yöne, yaya ve at sırtında. Kim hayal ederdi
Çok kirli bir vagabond "suya götürmek"?

"Zaten o muhteşem bir adam!"

Garip, değil miydi? Ama Annie Foster ve Jenny Walters yarım mil idi
İkisi de bu şeyi söylediklerinde, saatten hemen önce
Köy Kilisesi, on ve yatmadan önce olduğu haberini dövdü. Onlar
ikisi de serseri konuşmuyordu.

Bununla birlikte, ışıkların hepsinde dışarı çıkmasından çok sonra
Morris Konağı Odaları.





Bölüm XVII.

Dab'ın uyanık bir rüyası var ve Ham deniz havası kokuyor.


Uyumak? Tüm dünyadaki en mükemmel şeylerden biri ve çok az
İnsanlar bugünlerde çok fazla şey alıyor.

Dabney Kinzer'e gelince, uykusunu düzenli olarak yapmıştı ve
Sadakatle, yeme gibi, Ham Morris'ten sonraki geceye kadar
Eski ahır afire bulmak için eve geldi. Birkaç tane, çok aztı,
istisnalar. Gitmeyi beklediği geceler vardı
gün ışığından önce ördek atma ve gece yarısı güçlü bir
Başlamak için geç kaldığı için inanç. Belki bir düzine vardı
onu tam olarak yeterince geç tutmuş olan "eeling" keşiflerinin
sepet ve uygun bir azarlama. Orada da olduğu gece
Dans ederken "The Swallow" un yeke tarafından çok istikrarlı bir şekilde durdu,
Karanlıktan, Atlantik'in kaba dalgalı dalgalarında.

Ama, genel olarak, Dab Kinzer tüm hayatı boyunca iyi bir uyuyandı
Daha sonra. Bir kez yatağa girdi ve onun için tüm uyanıklığın sonu vardı.

O gece, ilk kez, uyku gelmeyi reddetti,
Aile çemberinin ayrıldığı saat gibi geç.

Ham ve Miranda'nın dönüşünün heyecanı olamazdı. O
bu zamana kadar bunu aşacaktı. Artık olamazdı
Ateş, yanan saman kokusu oldukça güçlü bir şekilde geldi
Geniş açık pencerelerden zamanlar. Eğer o harika bir yama ise
Geniş yatak uyumak için geri kalanından daha iyi yapılmıştı, dab olurdu
Elbette yeri buldum; çünkü o yuvarlandı ve her tarafına yuvarlandı
huzursuzluk. Bir çiftlikteki bazı tarlalar buğdayı "büyüyecek"
Diğerleri, ama yatağın hiçbir kısmı herhangi bir uyku yetiştirmiş gibiydi. Sonunda dab var
yorgun ve pencerenin yanında bir sandalye aldı.

Gece karanlıktı, ama yıldızlar parlıyordu; Ve arada sırada
Rüzgar kendi kürek çeker ve sıcak külleri atar
Ateş kalmış, evin etrafına donuk bir kırmızı parlama göndermişti ve ahırlar
bir an için ve tüm mahalleyi daha güçlü bir koku ile sular altında bırakmak
yanmış saman.

"Saman yakacaksan," diye solilokize Dabney, "almayacak
Bir ocak için bir ahır. Bu tür bir ahır değil. Ama Ham Morris ne yaptı
Yatılı okula gideceğimi söyleyerek mi? İstediğim şey bu
bilmek "

Sır dışarı çıktı.

O, onun için, bütün akşam dikkat çekici bir şekilde devam etmişti ve
Bir soru sordu; Ancak, beyinleri kitapları üzerinde çalışacak olsaydı
Ham'ın sözleri vardı, gelecekteki ses uyku şansı
gitmiş. Aniden ona gelmişti, düşündüğü şey
O gece "The Swallow"
Ford Foster ile bu yürüyüşler ve görüşmeler ve her türlü ders ve
Frank Harley, o unutulmaz yolculuktan geldiklerinden beri.

Harika bir fikirdi ve Dab'ın annesinin nasıl olduğu konusunda şüpheleri vardı
ondan önce ciddiye alınması gerektiğinde bunu alırdı. Biraz
Gerçeği tahmin etti. Ham'in sözü diğer kulaklara da derinlemesine girmişti
Dabney'inki gibi; Ve bu nedenle, iyi Bayan Kinzer'in neden olduğu nedenler vardı
Kendi odasının penceresinin yanında oturmak, o anda, küçük
Düşündüğü çocuk gibi uyumaya meyilli. Onunla çok gurur duyuyor
o da öyleydi ve çok parlak, anne düşünceleriyle doluydu
"Bu günlerden biri, büyümesini aldığında" yapardı.

DAB ve annesi arasında iyi bir sempati olmalı;
Tıpkı uykulu hissetmeye başladığı ve mırıldandığı gibi, "Eh,
Yarın bunun hakkında bir konuşma yapacağız, "Dab kendini başını salladığını buldu
pencere çerçevesine karşı ve yavaş yavaş sandalyesinden yükseldi, hatırlatıyor,-

"Sanırım o rüyayı yatakta bitirebilirim.
Pencere Miranda'nın Gül Fushes arasında aydınlattım. Onların var
Dikenler şu anda o 'gecede. "

Bundan sonra ikisinin de sert uyuması gerekiyordu; daha fazlası için
Gecenin yarısı gitmişti ve erken kalkacaklardı. Gerçekten onlar
; Ama Bayan Kinzer'i mutfağa girdiğinde şaşırttı
Miranda'yı ondan önce bulmak için.

"Sen buradasın canım? Bu doğru. Süt odasına bir göz atacağım.
Ham nerede? "

"Hisse senedi arasında. Dab ona gitti."

İnsanların zaman zaman yapacağı meraklı şeyler. Miranda
Menzilde kahve dağıtıcı. "Yardım" çiftliğinden tek bir tane yoktu
etrafında, erkek veya kadın; Ve çiçek açan genç gelin,
Annesine doğru döndü ve açık kapıdan baktı. Ve
Sonra Bayan Kinzer öne doğru kaydı ve kollarını kızının etrafına koydu
boyun.

Pekala, bu iki kadının ayakta durması sabah çok erkendi
orada ve ağla; Ama onları iyi yapıyor gibiydi ve Miranda
Son olarak, annesini öperken--

"Ey anne, hepsi çok iyi ve güzel ve çok mutluyum!"

Ve sonra ikisi de bastırılmış ve sessiz bir şekilde güldüler; Ve Miranda
Bayan Kinzer,
süt odası. Tüm tavalarda olduğu gibi krem
Sabah!

Ham Morris'e gelince, evden ayrılan ilk ziyareti
Elbette eski ahırın kalıntıları.

"Çok fazla kayıp değil," dedi kendi kendine; "Ama olabilirdi, ama
Dab için. İçinde bir adam yapımı var. Acaba yeterince alıp alamayacağını merak ediyorum
Yemek için, onu gönderirsek? Genel olarak, sanırım yapacaktı. Eğer o
Yapmadım, onun hatası olacağına inanmıyorum. Gitmeli; Ve onun
Anne bunu kabul edecek, biliyorum. Kayınbiraderi hakkında konuşun! Eğer biri
Onların değeri olduğu kadar, bir düzine olmak istiyorum. Bilmiyorum
Yine de bununla ilgili. Korkarım gerisi koltukları geri almak zorunda kalacaktı
Bayan Kinzer evde olduğu sürece. "

Muhtemelen Ham haklıydı; Ama tam o zaman dab'ın sesini duydu,
Onun arkasında,-

"Diyorum Ham, diğer şeylere baktığında sana göstermek istiyorum
'Yutuk.' Onu biraz incitmedim ve yeni grapnel değeri
Üçü eskisi. "

"Pekala, dab. Sanırım su kokusu istiyorum. Hadi. İşte
Gelgit yarısı ile kıyının kokusu gibi bilmediğim başka bir şey
dışarı."

Artık yok; Ve birçoğu deniz kıyısı adamları var,
ülkenin iç kısmına girmişti, yüzlerce ve
yüzlerce uzun mil, oraya yerleşti ve hatta zengin ve yaşlı oldu
orada ve yine de tekrar geri dönen, sadece bir tane daha almak için
Tuz bataklıkları ve deniz havası ve devam eden gelgit kokusu.

Ham aslında küçük bir tekne aldı ve ne zaman "The Swallow"
İnişe ulaştılar ve Dab ona yakın kaldı.

"O iyi, Ham. Ama ne için gevşiyorsun?"

"Dab, hepsi iki saat içinde kahvaltı için hazır olmayacak. Stok ve
İşler gidebilir: Erkekler onlara eğilim gösterecek. Sadece o kağıda biraz çekin.
Şimdi jib. Boom'a dikkat edin. Orada! Rüzgar biraz ileri
Ama kötü değil. Ah!"

Son kelime büyük bir rahatlama içinde çıktı ve bunu bir
Ham'in botlarından sonuna kadar gurgle gibi görünen kıkırdama.

"Bu, demiryolundan daha iyi," dedi Dabney'e,
Girişin körfeze doğru genişlediği uzun gerginliğe. "HAYIR
Burada vurma veya sarsma. Şık sulama yerlerinizden bahsedin! Neden,
Dab, dünyada bu erişimden daha güzel bir şey yok
su ve kum-ada, okyanus ötesinde. Biraz ördek var
Ve bazı martılar. Neden, bunu görüyor musun? İçinde bir porpoise var
Bar! "

Ham Morris'in kendini "evde" hissettiği gün ışığı kadar açıktı
tekrar ve dış dünyaya ilişkin kısa deneyiminin hayır
doğduğu yere olan sevgisini azalttı.
Gerçek bilinebilirdi, onun
Kalp, tüm sahillere ve tüm sakinlerine doğru sıcak
istiridye. Ve yine de kaçının sadece boş olduğu dikkat çekiciydi
Ham o sabah kahvaltısını bitirdiğinde mermiler. Onları tercih etti
kavrulmuş ve kayınvalidesi onun içindeki bu özelliği unutmamıştı
karakter.

Yelken sırasında bir veya iki kez, Dabney kendini
yatılı okullar hakkında bir şeyler söylemenin noktası; Ama her seferinde
Arkadaş, mavi balık gibi diğer konuların tartışılmasına ayrıldı,
Porpoises, yengeçler veya "yutma" nın yelken nitelikleri ve dab
Dimly, başka bir zamana kadar beklemenin daha iyi olacağını hissetti. Yani o
bekledi.

Ancak, kahvaltıdan önce olmak için büyük bir iyi zamandı; ve
Yine girişe yelken açtılar, çok mutlu ve çok aç, aniden
diye bağırdı,-

"Ham, bunu görüyor musun? Nereye gittiğimizi nasıl tahmin edebilirlerdi?
Bütün Kinzer kabilesi var ve çocuklar onlarla birlikte ve Annie. "

"Ne çocuklar ve Annie?"

"Ah! Ford Foster ve Frank Harley. Annie Ford'un kız kardeşi. İçinde yaşıyorlar
Eski evimiz, biliyorsun. "

"Jenny'ye ne oldu?"

"Teknem mi demek istiyorsun? İşte orada, biraz dışarı çıktı, hemen ötesinde
iniş."

Dab'ın yüzünde, herhangi birine yönlendirecek hiçbir şey yoktu.
Ham's üzerindeki tuhaf sırıtmanın anlamını tahmin etti.

Bununla birlikte, daha az insan olması zar zor
İnişte, Ham ve Dab bütün bir evi tutmuyorlarsa
Bir gelin de dahil olmak üzere aç ölümlüler, onlar için kahvaltı beklemek.





Bölüm XVIII.

Dab onun büyük planlarından bir başkasını nasıl çalıştı.


Koruyucu Ailenin Kahvaltı Tablasında bir tür konsey vardı
O sabah; Ve Ford ve Annie onun tarafını "oy kullandı".

Bu hiç değildi çünkü şiddetle tartışmadılar ve hatta
"protesto;" Ancak olasılıklar onlara karşı çok fazlaydı.

"Annie, canım," dedi Bayan Sonunda nazik ama kararlı bir şekilde,
"Eminim Maria Teyzen, amcan olmasa da,
Aniden çok uzak geliyor. Joe ve Foster'ı bizi ziyaret etmeye davet edersek,
her şeyi doğru yapacak. "

"Evet," diye bağırdı Bay Foster: "Onların gelmesini sağlamalıyız.
Kendilerini burada davranın. Babalarına yazacağım: Maria'ya yazıyorsun. "

"Onlar kendi çocukları, biliyorsunuz," diye ekledi Bayan Foster yatıştırıcı bir şekilde.

"Şey, anne," dedi Annie, "olması gerekiyorsa. Ama eminim bizi yapacaklar
Eğer gelirse çok rahatsız. "

"Bir hafta kadar ayakta durabilirim," dedi Ford, bir adamın havasıyla
Çoğu insandan daha fazlasını yapabilir veya taşıyabilir. "Bana yardım etmek için dab kinzer alacağım
onları eğlendir. "

"Mükemmel," dedi Bay Foster; "Ve umarım ona sivil olurlar."

"Dabney'e mi?" diye sordu Annie.

"Fuz ve Joe Sivil Dab Kinzer'e mi?" diye bağırdı Ford.

"Kesinlikle: Umarım."

"Baba," dedi Ford, "tam olarak ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?"

"Hemen konuş."

"Şey, Fuz ve Joe'nun ne kadar iyi bir zaman olacağını düşünüyordum
Dab Kinzer'in önüne geçmeye çalışmak. "

Annie kardeşine baktı ve başını salladı; Ve biraz vardı
Avukatın kendisinin gözünde pırıltı, ama sadece belirtti,-

"Şey, komşu olmalısın. Hart çocuklarının çok şey bildiğine inanmıyorum
deniz kıyısı hakkında. "

"Dab ve Frank ve ben onları eğitmeye çalışacağız."

Annie mürekkebi ve onun şımarık manşet ve yaka kutusunu düşündü,
Kardeşi konuşurken. Ford'un iyi bir anlaşma anlamına gelmesi olabilir mi
Söylediğinden daha fazla mı? Her olayda, onunla tam olarak kabul etti
Dab Kinzer Sorusu.

Bu bir "konsey" idi; Ve bu barış ya da savaştı, muhtemelen iyi
Hart çocuklarının kendilerinin kendilerinin belirleyebileceği gibi anlaşma.

Ancak aynı saatte, daha büyük önem taşıyan konular
İyi dolu kahvaltı masası etrafında bir karara varmak
Morris Konağı. Ham, ziyaretini oldukça tam bir şekilde açıklamıştı.
Grantley, Bayan Myers's'teki akşam yemeği dahil ve öğrendiği her şey
Akademi ile ilgili.

"Çok para harcamak gibi görünüyor," diye başladı Bayan Kinzer
Sonunda jambon nefes için durakladı; Ama Lid onu aynı anda yakaladı.

"İyi bir anlaşma yaptığını biliyorum, anne Kinzer, ama dab olmalı
Git, eğer ödersem "-

"Gerçekten ödüyorsun? Oğlum için? Kendimi görmek isterim! Şimdi öğrendim
Ne, yani her avantajı olacak. Bu Grantley ise
Doğru Yer "-

"Anne," diye bağırdı Samantha, "Bay Foster'ın gittiği yer burası
Ford'a ve Frank Harley'e göndermek için. "

"Kesinlikle," dedi Ham; "Bay Hart bir Bay Foster'dan bahsetti,-
kayınbirader,-bir avukat. "

"Neden," dedi Keziah, "şimdi eski evimizde yaşıyor. Ford Foster
Dab'ın en büyük crony. Onlar inişte tanıştığınız insanlar. "

"Evet, hepsini duydum," dedi Ham, "ama bir şekilde ikisini koymamıştım
Birlikte şeyler. Şimdi, Mother Kinzer, gerçekten dab'ın gideceğini mi söylüyorsun? "

"Tabii ki yapıyorum," dedi.

"Şey, eğer bu kolay yapmıyorsa! Biliyor musun, en güzelle ilgili
Buraya geldiğimden beri duyduğum şey? "

"Ahır hariç," dedi Dabney artık tutamıyor. "Anne,
Bir süre kafamda durabilir miyim? "

"Sahip olduğun tüm kafaya ihtiyacınız olacak," dedi Ham. "Çok fazla olmayacaksın
Hazırlanma zamanı. "

"Oraya vardıktan sonra yeterince kitapları olacak," dedi Bayan Kinzer
kesinlikle. "Dabney'i riske atacağım."

Samantha, "Ve onu tüm argolarından vazgeçecekler," diye ekledi.

"Evet, Sam; Geri döndüğümde Yunan ve Latince'den başka bir şey konuşmayacağım. Ben
Şimdi Ford'dan Fransızca ve Frank Harley'den Hindu. O zaman biliyorum
İngilizce ve argo ve uzun isli. Yedi olan bir adamı düşün
Birinci sınıf diller! "

Ama Dabney kısa süre sonra kendini hala oturamadığını buldu.
Kahvaltı masası. Aç kaldığı için değil, çünkü görevini yerine getirmişti
Miranda'nın aşçılık; Ama evin kendisi, olduğu gibi büyük, çok küçük görünüyordu
onu tutmak için, tüm yeni beklentileri onun içinde şişiyor. Belki,
Dahası, ailenin geri kalanı daha iyi yapabileceklerini hissetti
Dab kendini aldıktan sonra önündeki önemli konuyu tartışın
açık havaya çıkın; Çünkü hiçbiri onun devam etmeye çalışmadı.

"Bu, tüm içi boş," dedi kendi kendine dururken,
Elleri ceplerinde, ikisi arasındaki kapıya yarıya doğru
Bahçeler. "Şimdi o konu hakkında neler yapılabileceğini göreceğim."

Bir kafada iki plan ve bu kadar genç bir kafa?

Evet; Ve Dab'ın kalbi ve beyinleri için iyi konuştu.
İkinci plan bencil bir şey değildi. Maddesi ortaya çıktı
Sahip olduğu konuşmanın ilk beş dakikası, daha sonra Ford ve
Frank, kapının diğer tarafında.

"Ford, paradan yirmi dolar kaldığını biliyorsun Fransız
Bluefish için bize para ödedi. "

"Peki, ne var? Senin değil mi?"

"Bir payı benim. Gerisi senin ve Dick'in."

"Buna daha fazla ihtiyacı var."

"Ford, Dick Lee'nin gerçek parlak olduğunu biliyor muydun?"

"Gördüğüm gibi sevimli küçük adam. Neden?"

"Şey, okula gitmeli."

"Neden gitmiyor?"

"Yaz dışında yapar. Akademiye gidebilirlerse
O ve eğer gidecek kadar parası olsaydı. "

"Akademi? Hangi Akademi?"

"Neden, Grantley, elbette. Ben gidiyorum, sen ve Frank. Neden
Dick gitmemeli mi? "

"Gidiyorsun? Bunun için yaşasın! Neden daha önce söylemedin?"

"Bu sabaha kadar emin değildim. Siz arkadaşlar
Yine de ben. Ama yetişmek istiyorum. "

Birkaç dakika boyunca zavallı dick mükemmel bir fırtınada göründü
konuşmak; Ama dab ona geri döndü,--

"Dick'in halkı korkunç fakir, ama yükseltebiliriz. Yirmi dolar
başlamak için. "

"On dolar kurtardım ve annenin 'doğru geçeceğini biliyorum
içinde, '"diye bağırdı Ford.

Bayan Foster'ın rızasını tam olarak ifade edeceği pek mümkün değildi.
bu şekilde; Ama Frank Harley derhal ekledi,-

"Sanırım beşinci söz verebilirim."

"Ham Morris ve annesiyle bu konuda konuşmak istiyorum," dedi Dab. "Hepsi
Aranıyor, başlamak için yirmi dolar civarında düzeltmekti. "

"Frank," diye bağırdı Ford, "Hadi içeri girelim ve kalabalığımızı görelim!"

Ford açıkça biraz heyecanlanıyordu; Ve neredeyse beş değildi
Dakikalar sonra hikayesini, evde, ile yaraladı,-

"Baba, on dolarıma Richard Lee Education'a katkıda bulunabilir miyim
Fon? "

"Tabii ki; ama erkeklerin yapabileceğinden daha fazla paraya ihtiyacı olacak
artırmak."

"Neden baba, reklam yüz için yarım yıl ve
elli. Yapabildiğimizden daha azına binebilir. Belki Bayan Myers izin verirdi
Onun bir kısmını çalıştırıyor. "

"Ford'un yapabileceği kadar yedekleyebilirim," diye koydu Annie.

"Beni tamamen dışarıda bırakıyor musun?" dedi annesi, bir gülümsemeyle
normalden daha tatlı bile.

Keskin gözlü avukat kendisini koruyarak, hemming olmuştu ve
Bir an için garip bir şekilde öksürüyor ve "Ben
"Birkaç kez; ama şimdi biraz daha fazla
amaç,--

"Hiçbir insana her zamankinden daha iyi bir eğitim vermeye inanmıyorum
ne yapacağını bilin; Ama sonra, bu dick lee ve sen çocuklar,-
ne yapabilirsiniz; Ancak kimsenin dışında katkıda bulunmasına izin verilmelidir.
Foster ve Kinzer Aileleri ve Frank. Geri kalanına gelince, etek!-Ah-i
Sanırım herhangi bir zorluk olmayacağını söyleyeceğim. "

"Sen baba?"

"Neden olmasın Annie?
Dabney Kinzer gibi sadece bir ülke boyu ile bir mesele mi? "

"Baba," dedi Ford, "Dick'in ne kadar davrandığını görseydin, o gece dışarıda
Orada okyanusta, 'yutmak'! "

"Aynı da, aynı zamanda oğlum."

"Yaşasın!" diye bağırdı Ford. "O zaman sorun değil ve Dick Lee'ye
Dünyada adil sallama! "

"Ne, oğlum?" diye bağırdı annesini.

"Argo konuşmak istemedim, anne: Sadece kastettim-öyle, nasıl olduğunu biliyorsun
Korkunç bir şekilde siyahtır; Ama sonra, bir tekneye yönelebilir ve
yengeçler ve mavi balıklar için görkemli; Ve Dab da iyi bir bilgin olduğunu söylüyor. "

"Dab çok iyi bir çocuk," dedi Bayan Bakmak; "Ama arkadaşın Dick olacak
Bir kıyafete ihtiyacım var,-giyim ve neredeyse her şey. Görmeliyim
Bayan Kinzer bu konuda. "

Bu arada Dick Lee'nin bu konudaki ve ailesinin
Her yerde kabul edildi. Ancak bir saat sonra Bayan Kinzer'in
Oğluna ilk cevap, bir hesaplamasını dinledikten sonra
Neredeyse Dick'in Grantley'e giderek para kazanacağını gördü,
---

"Ya Bayan Lee onu kurtaramayacağını söylemeliyse?"

Dab'ın yüzü düştü. Bayan Lee'yi tanıyordu ama şimdiye kadar düşünmemişti
Bu gibi.

Çok anlaşılmaz olmayan bir şey söyledi, ama bu konuda.

"Şey, Dabney, eğer diğer düzenlemeleri yapabilirsek, onu göreceğim
BT."

Ham Morris, Miranda ve Miranda ve
Samantha ve şimdi ağır bir şekilde önerildi,-

"Belki Akademi yetkilileri onu almayı reddedecektir."

"Ford, geçen yıl orada olduğundan daha siyah bir çocukları olduğunu söylüyor."

"Şimdi, Dab!" diye bağırdı jambon.

"Şey, onun oldukça siyah olduğunu biliyorum; ama çıkmıyor."

"Anne," dedi Samantha, "Bayan Foster ve Annie geliyor
geçit."

Dab, bundan sonra haberleri öğrenmek için yeterince uzun bekledi.
"Richard Lee Eğitim Fonu" ve Bay Foster'ın teklifi ve sonra kapalı
kıyıya doğru.

Hangi yönde en iyi olduğunu çok iyi biliyordu; Ve yarı yolda
İniş, üzerinde bir sepetle yoldan çıkan dick ile tanıştı.
kol.

"Dick," diye bağırdı Dabney, "Yatılı okula gidiyorum,
Akademi. "

"'Cad'my? Whar?"

"New England'da. Buna Grantley Akademisi diyorlar-Frank ve Ford
gidiyor. "

"Dat hepsini ortaya çıkar," dedi Dick Rululy. "Şimdi geniş balık tutmam lazım
Fellers 'Nuffin'i bilmiyor. "

"Hayır, olmayacaksın. Bizimle gidiyorsun. Hepsi sabit,-para ve hepsi."

Dick asla, normalde bir ifadeyi sorgulamayı düşünmezdi
"Kaptan Kinzer" tarafından yapılmıştır; Ama kaba ifade onun üzerinde derinleşti
Yüz, Eels sepeti büyük ölçüde çimlere düştü, sert siyah
Ellerinin parmakları bir an boyunca gergin bir şekilde büküldü ve sonra
Sepetin yanına yas tuttu.

"Bu işe yaramaz, dab."

"Kullanım değil mi? Neden olmasın?"

"Ben bir çocuk değilim."

"Ne var? Okulda yeterince iyi öğrenmiyor musun?"

"Benim gibi daha fazla.

"Herkes kadar."

"Wot'um Will'im derse, o haberlere girer mi? A-jokin değilsin,
Sen, Dab Kinzer? "

"Şaka mı? Sanırım değil."

"Bana güçlü aniden 'yandınız' Bout Dis. Yonder's ford bir 'Frank
A-comin '. Onlara söyleme. Jes 'Yit değil. "

"Her şeyi biliyorlar. Parayı yükseltmeye yardımcı oldular."

"Dey mi? Onlara terk ettim.
yılan balığı ve yengeçler ve istiridye ve Sech. Har Dey gelir. Oh, benim! "

Ford ve Frank onlarla yeni bir coşku getirdiler ve onlar
Dick ve yılan balığı kısa sürede çimden yukarı çıkmıştı.

"Bayan Lee'yi hemen görmeliyiz," dedi Ford. "Asla izin vermez
Dick ona söyle. "

"Sanırım dat öyle," dedi Dick.

Yaptıkları bir elçilik, bu dört erkek, dab kinzer ile
Sözcü ve Dick Lee neredeyse arkalarında çömeliyor. Bayan Lee dinledi
Dab planını açarken açık ağız ile, ama bittiğinde
Dudaklarını sıkıca kapattı. Çok ince değillerdi ve
Hepsi kapatılıyordu ve başka bir anda tekrar açıldılar.

"SHO! De Boy! Dat sen, Dick?
Git Clo'es'e nasıl gidiyor? Her neyse, wid 'cad'my yapmalı mı?
Ne yapmalıyım, yalnız, gitti, gitti mi? Kim koşmaya gidiyor
Bir 'De Choahs mı? Wot's de ob kullanın bir çocuğu bir 'den hab getirin
o da 'cad'my'ye mi kapıyor? Wot iyi olur mu?

"Ben öyle, dab," diye inledi zavallı dick. "Bu işe yaramaz. En çok diliyorum
Ben bir yılan balığı! "

Dabney, ne zaman ne zaman
Ford Foster kolunu sıkıştırdı ve fısıldadı,-

"Annen geliyor ve Annie bizim onunla."

"O zaman açıklayalım. Bizimle dolu on dönümlük bir çok değer. Hadi,
çocuklar! "

Eğer Bayan Lee aniden ve biraz onların şaşırdı
Belirsiz bir geri çekilme, öğrendikten sonra olmasına gerek yok
nedeni. Bayan Kinzer'in sağlıklı huşu içinde durdu; ve bir "fırça"
Portly Dul ile, Annie Foster'ın tatlı yüzü tarafından yeniden güçlendirildi,
oldukça ciddi bir meseleydi.

Ancak çatışmaya başlamaktan çekinmedi; onun için
Dil zaten biraz gevşedi ve ince çalışma sırasındaydı.

"Wot's Dis, Bayan Kinzer,"
Cad'my? O 'en yakın nuff bir eğimli değil mi?'

"Ah! Hepsi güzelce düzenlenmiş. Bayan Foster ve ben sadece görmeye geldik
Kıyafetlerini hazırlamakla ilgili ne yapabiliriz. Bir şeyleri olmalı
Sıcak ve güzel, çünkü kışlar orada soğuk. "

"Gidebileceğini söylemedim-Dem Eels'i bıraktı;
Giderdi-dışarı çık, şapka çıkardı; bir 'babası'-

"Şimdi, Glorianna," diye kesintiye etti Bayan Kinzer, Dick'in annesini ona çağırdı
Adı, "Seni bu kırk yıl tanıyorum ve sanırım
Bunu tartışacak mısın? Sadece bize neye ihtiyacı olacağını söyle ve izin vermeyin
herhangi bir saçmalık var. Paranın hepsi sağlandı. Ne olacağını nasıl biliyorsun
O'na mı? Henüz vali olabilir. "

"Vaaz veriyor!"

Bu fikir aniden Bayan Lee'nin şaşkın zihnine dayanmıştı ve
Dick'in kaderi yerleşti. O, oğlundan her zamankinden daha gurur duyuyordu; Ve,
Söylemek için gerçek, muhalefeti sadece Bayan Kinzer'in düşündüğü şeydi
Bu, sadece böyle bir şekilde fırçalanacak bir parça hesaplanamaz "saçmalık"
dul eşi gibi bir el.





Bölüm XIX.

Büyük bir yelken partisi ve Richard Lee tarafından yapılan bir deney.


Bu çocuklar için harika bir gündü; Ama kapanmadan önce Ford
Foster, arkadaşlarına Joe Hart ve kardeşi Fuz'un haberlerini söylemişti
onunla ziyaret etmeye davet edilmişti.

"Gelecekler mi?" diye sordu dab.

"Kesinlikle. Bu tür bir çocuk her zaman gelir. Kimse onu saklamak istemez
gelen."

"Onları ne zaman arıyorsun?"

"Hemen. Tatil neredeyse gitti, biliyorsun."

"Kız kardeşinizle tanışmaktan utanmayacak mı?"

"Biraz değil. Buraya geldikten sonra bile hilelerini deneyecekler."

"Pekala. Nasıl olduğunu bildiğimiz her şeye yardım edeceğiz. Ama çocuklar, sana söyleyeceğim
Ne için denemeliyiz. "

"Bu da ne?"

"Buraya gelmeden önce 'The Swallow' da büyük bir iyi yelken partisi."

"Bunun için yaşasın! Annie bir tane diliyordu, sadece dün."

"Tüm milletlerinize ve hepimize sahip olacağız." Yutmak "
yeterince büyük. "

"Annem gitmezdi ve babası şimdi yapamaz. Bir dava deniyor. Ama
Annie ve Frank ve ben var "-

"Ve annem, Ham ve Miranda ve kızlarımız. Ham gidecek, elbette.
O zaman Dick Lee'yi almalıyız. Yapmazsak onu hasta ederdi. "

"Tabii ki. Ona sevinmiyorum! Hazır olabilir miyiz
Yarın?"

"Tahmin et o kadar hızlı değil. Hava durumunun ertesi gün, ertesi gün olabilir
Elbette."

Kesinlikle. Her zaman büyük boyutlu bir "ise" var, herhangi bir yerde
Şey havaya bağlı, Bayan Kinzer meseleyi üstlendi
Coşku ve Miranda kızlar da dahil; Ve Ford Foster
Şirketin bir parçası hakkında oldukça doğru.

Ama hava!

Yeterince iyi görünüyordu, pratik olmayan gözler için; Ama Ham Morris onu salladı
Head ve balıkçılar arkadaşlarına danışmaya gitti. İyi bir anlaşma vardı
bunun üzerine yapılan kafa sarsıntısı; Aralarındaki her insan barometresi için
bir gün kadar beklemesini tavsiye etti ve neredeyse hiç ikisi ona
bunu yapmak için aynı neden.

Ford Foster, Ham raporunu verdiğinde evdeydi ve biraz
Dab Kinzer'in rızasını ne kadar derhal verdiğini görünce şaşırdım.
karar.

"Bu kadar sıcak, güzel hava," diye tekrarladı; "Ve yok
konuşacak herhangi bir rüzgar. "

"Çok fazla şey var," diye yanıtıydı Ham'in yanıtı; Ve yoktu
Bundan sonra yardım edin, posta "teyze
Maria "her iki sevgili çocuklarının her ikisi de bir veya iki gün içinde gelecekti.

"Son şansımız gitti Annie," dedi Ford, haber geldiğinde. "Ey anne!" Deskin bir şekilde, "Ne yapmalıyız?" Dedi.

"Yelkeninizi, aynı şeyi yap ve kuzenlerinizi davet et."

"Ama Kinzers"-

"Neden Annie! Bayan Kinzer onları ihmal etmeyi düşünmeyecek. O
nazik olabilir. "

"Ve ona Joe ve Fuz ile ödeme yapacağız," dedi Ford. "Şey, keşke jambon
Morris'in fırtınası gelirdi. "

Sadece ertesi güne kadar beklemek zorunda kaldı ve oldukça hissetti
Kıyıda sürdüğünde güvende olmaktan memnun. Hiç çağrı yoktu
Balıkçıların peygamberliklerinde kahkaha atmaya başladıktan sonra.
Hala darbe uzun değildi ve Ham Morris,-

"Bu sadece dış kenarı. Bundan daha kötü bir şey
denizde. İçinde olmadığımıza sevindim. "

Ford Foster, o havanın en kötüsü hakkında,
Öğleden sonra tren geldi ve bir çift yorgun, nemli ve göstermek zorunda kaldı.
Onlar için ayrılan odaya tamamen hoş olmayan kuzenler. Bulutlar
Zihninde, akşam yemeğinden hemen sonra bile algılanabilir bir şekilde temizlemedi.
Bayan Kinzer'den bir not geldi ve Hart Boys'u katılmaya davet ediyor
Ertesi sabah yat partisi.

"Fırtına bitmeyebilir," diye homurdandı Ford'u biraz somurtkan.

"Ah!" dedi Annie, "Bayan Kinzer, havanın kesinlikle iyi olacağını ekliyor
Böyle bir darbeden sonra ve koy oldukça güvenli ve pürüzsüz olacak. "

"Hava memurunu biliyor mu?" diye sordu Joe Hart.

"Kendinden biri var," dedi Ford.

Joe ve Ford da bu konuda gülecek bir şey buldular, ama dediler
Hiçbir şey. İkisi de biraz "garip" hissediyorlardı ve
Neredeyse kendilerini denemeye ve davranmaya meyilli; Ana zorluk
Bunun sıradan bir yoluna sahip oldukları queer bir fikir olma yolu
İşler "iyi davranış" adlı adil bir makaleyi oluşturdu. Kimse almamıştı
Onları kavramdan çıkarmak için ağrılar.

Sabah gerçekten geldiğinde, deniz ve dünya ve gökyüzü hepsi gibi görünüyordu
yaşadıkları yargılama için daha iyi ve hava her şeydi
Bayan Kinzer bunu kehanet etmişti. Çim ve ağaçlar daha yeşildi ve
Körfez daha mavi görünüyordu; görünür birkaç bulut çok beyaz ve
Temiz, sanki tüm fırtınalar yakın zamanda yıkanmış gibi.

Yat-Party ile ilgili olarak şimdi ortaya çıkacak bir soru yoktu veya
herhangi bir parçası. Bayan Kinzer'in tek bir şey yanlış gitmedi
"Ortaya çıkmanın" yönetimi ve bu günün yarısı kazandı
ile. Ford, Joe ve Fuz'u yataktan çıkarmakta biraz zorluk çekti
gerektiği kadar erken; Ama onlara kanıtlayan bir niyet verdi
Oldukça yeterli:-

"Atlasan iyi olur çocuklar. Ham Morris beş dakika beklemez
İngiltere Kraliçesi, hatta benim için. "

"Joe," diye fısıldadı Fuz, yata çıktıktan kısa bir süre sonra,
"Bir haftada mı gideceğiz?"

"Neden? Ne oldu?"

"Bu kulübede istifledikleri gibi hüküm yığınları!"

Fuzun yarım güverte altında su geçirmez bir kabin biraz
Sivri, şüphesiz oldukça iyi doluydu; Ama Bayan Kinzer biliyordu
Ne hakkında. O partinin çoğu için öğle yemeği vermişti
daha önce ve deniz havasının etkisi de alınacaktı
hesap.

"Dab," dedi Ford Foster, "" Jenny'yi rahatsız etmeyi unuttun, burada
O, astern çekiyor. "

"Bu iyi. Ona ihtiyacımız olabilir. Alınacak kadar ağır
pano."

Dikkatli bir adam Bay Hamilton Morris'di ve değerinin değerini iyi biliyordu
Denizde bir piknik partisine bir kayık. Joe ve Fuz'a gelince, onlar
tekneyi dökmek için güçlü bir içsel eğilimin üstesinden gelmeye mecbur kaldı
gevşetmek. Ne kadar iyi bir şaka olurdu! Ama Ham Morris
Tiller'de durduğu sürece.

"Swallow", Annie Foster'a bile ilham verecek kadar sabitti
güven duygusu; Ama Ford ona dikkatlice açıkladı
kara ile çevrili koyun küçük dalgalarının üzerinde kayma arasındaki fark,
ve fırtınalı Atlantik'in devasa dalgalanmalarına dalmak.

"Bunu tercih ederim," dedi Annie.

"Ama diğerini hiçbir şey için kaçırmazdım," diye yanıtladı Ford.
"Yapar mısın Dick?"

Bay Richard Lee, başlangıç ​​çalışmalarında tam payını almıştı ve
kendini tek başına yararlı hale getirmişti; Ama geri kalan her şey öyle olmasaydı
Meşgul, kesinlikle dikkat çekici sessizliğini fark ederlerdi. Neredeyse hiç
Kelime hatırlayabileceğini söyleseydi; Ve şimdi zorlandı
Bir şey söylemek için, ağzı yavaşça açıldı, sanki hiç denememiş gibi
Daha önce konuşun ve nasıl olduğunu bildiğinden emin değildim.

"Hayır-mr.-Foster,-ben--değil-kimsem-kaçırılmış-bu-dönüş-için-iyi-iyi
--anlaşmak."

Her kelime kendi başına "ayakta ve yalnız" ve farklı olarak ortaya çıktı
Dick'in kesilmiş bir taş olarak sıradan konuşması kaba bir taştan. Ham Morris
gözlerini geniş açtı ve Ford dudaklarını bir şeklinde
Hala ıslık; Ama Annie anlamını onlardan daha hızlı yakaladı.

"Dick," dedi hemen, "Günümüzde balık tutuyor muyuz?"

"Mayıs-ol,-ama-bu----Mris. Morris."

Her kelime yavaş ve dikkatli bir şekilde söylendi, bu şekilde iyi bir anlaşma
çok para sayan ve keskin bir şekilde bakan bir adamın
Sahte.

"Buraya bak, Dick," diye bağırdı aniden Dab Kinzer, "Vazgeçiyorum: Yapabilirsin
yap. Ama bütün gün devam etmeye çalışma. Seni öldür, elbette
Eğer yaparsan. "

"'Onları tamam mı dedim, Cap'n dab?" Endişeyle sordu Dick,
Mutlu siyah yüzüne mutlu bir bakış.

"Her kelime," dedi Dab; "Ama senin için iyi. Hepsi kısaydı.
pratik yaparken. "

"Ben Jes 'dat yap, shuah!"

Pratik mi? Dick?

Evet, işte bu; ve kahkahaların peal'ına yürekten katıldı
"W'ite Millet 'in İngilizcesi" konusundaki ilk denemesinin başarısı
o parti tarafından alındı.

Dab, Dick'i bulur bulmaz gerçekten gideceğini açıkladı.
Akademi, diline yeni alışkanlıklar öğretmeye karar verdi; Ve bütün
Şirket, Dab'a katılırken bile, ona tavsiyede bulunurken bile
Bir seferde çok fazla denememek.

"Dilini büyük bir kelime üzerine burkabilirsin," dedi Ford.

"Yutuk" olarak her yerde çok fazla konuşma ve eğlence vardı
devam etmiş; ve uzun, düşük kum-adanın ana hatları
hızla daha belirgin hale geliyor.

Yakın ve daha yakın çektiler.

"Bu bir ışık evi mi?" diye sordu Dab'dan Annie.

"Evet, bu bir ışık evi; ve bir yıkım istasyonu var,
onunla. "

"Bir yıkım istasyonu?"

"Diyorum," dedi Ford, "her zaman orada erkek var mı?
Bu sahildeki enkazlar mı? "

"Çok fazla enkaz," dedi Dab, "ve keskin bir gözetleme sürdürüyorlar.
Eskiden çok fazla ışık evi vardı. Kötüydü
Karaya çıkacak yer de,-Jersey kadar kötü. "

"Neden?"

"Şey, sahilin kendisi, ayakkabı ve sörf için yeterince kötü; ve sonra
Enkazlar vardı. "

"Ah! Anlıyorum," dedi Ford. "Hükümet adamları değil."

"Hayır, eski sır.
o çubuk ya da onun gibi bir başkası; Ama enkazlar çok daha kötü hale getirdi
Nasıl yapılacağını biliyorlardı. "

Hepsi şimdi dinliyorlardı, hatta kız kardeşleri bile; Ve Dabney başladı
Terörlerin biraz oldukça renkli bir açıklamasına
Uzun ada "South Shore", eski zamanlarda ve yeni ve karakter
ve eskiden ilk olan erkeklerin eylemleri
Bir şey ya da kimse karaya sürülmüştü.

"Onlara Fransız buharlaştırıcının olacağı ne kadar ödül!" dedi Annie;
"Sen ve Ford Frank'i aldık."

"Hayır, yapmazdı. Neden, hiç harap değildi. Sadece onu yapıştırdı
Kumda burun ve römorkörler gelene ve onu çıkarana kadar hala uzandı.
Bu bir enkaz değil. Bir enkaz, geminin parçalara ayrıldığı yerdir ve
İnsanlar boğulur ve tüm bu tür şeyler. Mürettebat yardım edemez
ondan sonra kendileri. O zaman görüyorsunuz, enkazların bir fikri var
Karaya gelen her şey onlara aittir. Neden, bazılarını duydum
Eski balıkçılarımız-en iyi türde erkekler-hükümetin nasıl sahip olduğu
onları haklarından soydu. "

"Yeni sistem tarafından mı?" dedi Annie.

"Eh, önce enkazların önlenmesi ve sonra tüm mülkiyete sahip olarak
sahipleri için tutuldu. "

"Bu garip değil mi? Onların iyi adam olduklarını mı söyledin?"

"Bir kısmı. Dürüst gün, her şey hakkında uzun. Ama onlar
Hepsi öyle değildi. Şimdi yaşlı Peter vardı ve adada yaşıyor
henüz. Orada kabini var. Sadece kenarından çıktığını görebilirsiniz
o büyük kum tepesi. "

"Ne kadar tuhaf bir şey!"

"Queer? Sanırım öyle derdin, eğer şeylere bir göz atabilirsen
Kıyı boyunca aldı ve içinde yer aldı. Yok ama
Sadece yemek yapması ve uyuması için yer. "

"O da bir balıkçı mı?"

"Neden, bu onun ticareti. Bazen fırtınalar kumu yüksekte sürükler
O kabin üzerinde ve Old Pete tekrar kazmak zorunda. Kar yağıyor
Her kış iki veya üç kez. "

Annie Foster ve muhtemelen bazıları yeni fikirler alıyorlardı
deniz kıyısı ve sakinleri ile ilgili olarak, her dakika; Ve hissetti
Dick Lee gibi iyi bir anlaşma,-o "o geziyi herhangi bir
şey."

Şimdi ada boyunca, büyük bir mesafe yoktu; Ve,
Neredeyse öğlen olmasa da, Dabney Joe Hart'ın ona söylediğini duydu
Erkek kardeş,--

"Hayatım boyunca asla bu kadar aç değildi. İyi bir stokta yattıklarına sevindim
hükümler. "

"Ben de öyleyim," diye döndü Fuz; Ve bir fısıltı ekledi,

"O kabine girmemizin bir yolu yok mu?"

Joe başını salladı. Herhangi bir küçük için en ufak bir şans yoktu
Bayan Kinzer kaldığı sürece, bu zanaat üzerinde çalışılacak korsanlık
"Hostes"; Ve iki aç çocuk onu beklemeye zorlandı
hareketler.





Bölüm XX.

Bir enkaz ve bazı enkazlar.


Koyu ve yalnızlık kasvetli kısır ve yalnızlık, körfez ve
Okyanus. Burada ve orada büyük sürüklenmeler ve höyüklere dönüştü
neredeyse tepeler olarak adlandırılacak kadar büyük olan kum; Ama hiçbir yerde yapmadı
Bir ağaç, bir çalı, hatta bir çim yaması gösterir. Annie Foster buldu
Kendisi melankolik, ona bakarken ve nasıl olduğunu düşündü
Rüzgarlar bazen deniz spreyi ve yağmur ile yüklü ve üzerinde süpürülmelidir ve
Dolu, ya da acı karla ve kışın kör karla.

"Dabney," dedi, "dün gece burada çok şiddetliydi ve
Dün?"

"Körfezimizin yanında olduğundan daha kötü, on kez."

"Garde gemi var mıydı?"

"Büyük olasılıkla, ama nerede olduğunu bilmek için çok erken."

O anda "The Swallow" kumlu bir noktada koşuyordu,
Çubuğun en yüksek höyüğünün dibinden koyda, yarısı değil
ışık evinden bir mil uzakta ve düşük ahşaptan sadece iki kat daha uzak
Dab'ın açıkladığı gibi "enkaz istasyonu" nun çatısı
Konuklar, cankurtaran botları ve her türlü diğer cihazlar güvenli bir şekilde tutuldu
barındırılmış. Sürüklenmiş kum yığınları bir süredir önledi
Gemideki en parlak gözler "yutmak" denilen herhangi bir şey görmekten;
Ama şimdi, noktaya geldiklerinde ve daha önce geniş bir seviye uzanmış
Onları, Ham Morris aniden heyecanla ayağa kalktı, çünkü
diye bağırdı,-

"Breakers'da! Neden, o üç usta olmalı! Hepsi
Şimdi onunla. "

"Kıyıya bak!" diye bağırdı dab. "Bir kısmı kurtarıldı, her neyse.
Sahil adamları da hayat tekneleri ve hepsi var. "

Yani onlar; Ve Ham gemiyle ilgili haklıydı, ancak bir direk olmasa da
Şimdi onun içinde ayakta kaldı. Eğer gerçekten olsaydı
Daha sonra öğrendikleri gibi kesicilerden uzak durdular. O öyleydi
fırtınada söküldü, ancak gün ışığından sonra vurmamıştı
Sabah ve yardım elinizin altında ve derhal verilmişti. Oradaydı
Bu talihsiz gövdeyi kurtarmak gibi bir şey yok. Parçalara atardı
Hava türüne göre er ya da geç yattığı yerde
Bu işi eline alabilir ve dalgaların boyutu ve kuvveti olabilir
beraberinde getirmeli.

Hayat tekne erkekleri tarafından zaten yapılan eser iyi bir işti; Ve o
Mürettebatı da getirmişlerdi ve
Yolcular kaynar sörf boyunca güvenli bir şekilde ve hepsini indi
Kumlu plaj. Hatta onlar için bazı bagaj öğeleri kurtarmışlardı. Bir
Birkaç saat kıyı "yıkım-çekişler" dikkat çekmek için hazır olurdu
kargo. Bu nedenle 'uzun kıyı erkeklerinin bir şansı yoktu
Dürüst Penny bunun için çok çalışmadan. İş ve orada yeterince ücret
emin olmak gerekirse, boşaltmaya yardımcı olur, deniz ne zaman, şimdi çok ağır,
biraz aşağı inmeli; Ancak "iş" ve "ücretler" kesin değildi
Bazılarının en aç olduğu şeyler.

Bunlardan ikisi, tüm olaylarda-biri uzun boylu, bozulmuş, hava kabarık,
Stoop omuzlu yaşlı adam, püskü raiment ve diğeri
hala dövüldü, ama onun hakkında "denizin görünümü" olmadan,-
Kum-Serdanma, gemi enkazı insan grubuna kasvetli bir şekilde bakarak
kıyı ve ahşap ve çaresiz kütlesi orada.
Sörfün dayakları.

"Daha fazla üç hunder yarda değil, yakında ayrılacaktı,"
Biri Hender. Bir gösteri yapacağımız hev! "

"Sanırım," diye hırladı daha kısa adam. "Senin adın Peter?"

"Ay. Ben aitim. Allers, yüksek su işaretiyle yaşadı.
itibaren?"

Tek cevap keskin ve heyecanlı bir ünlemdi. İkisi de yoktu
Barın körfez tarafına dikkat ediyor; Ve onlar
Batıka bakıyorlardı, çok küçük bir yat çapa atmıştı,
kıyıda kapanır; Ve sonra, bir kayık yardımıyla, oldukça fazla bir parti
bayanlar ve baylar-ikincisi biraz daha büyük görünümlü
Kısmen-Had toprağa doğru yola çıktı ve şimdi acele ediyorlardı.
Peter ve arkadaşına en ufak bir dikkat etmediler, ama
Birkaç dakika içinde bu fakir insanlarla konuşmaya çalışıyorlardı
deniz plajı. Denemek, ama çok iyi başarılı değil; enkaz için
çeşitli kargo ve elli bir bremen kabuğu olmuştu
Yolcular, tüm göçmenler. Alman onların tek dili gibi görünüyordu ve
Bayan Kinzer'in zevk partisinin hiçbiri Almanca konuşmadı.

"Çok kötü," Ford Foster bir çeşit geldiğinde
Bir gruptan biraz uzakta bekle ve kapanıyor gibiydi,-

"_Pauvre enfant! _"

"Fransızca!" diye bağırdı Ford. "Neden, geri kalanlardan herhangi biri kadar Hollandalı görünüyorlar.
Hadi Annie, hadi onlarla konuşalım. "

Geri kalanı izledi, bir koyun sürüsü gibi iyi bir anlaşma; Ve üzücü oldu
onlardan önce uzanan yeterli sahne. Enkazda hiçbir hayat kaybolmamıştı;
Ancak fakir yolcular arasında çok fazla acı çekti,
Fırtınalar kapalı, fırtına kapalıyken güverteler arasında işbirliği yaptı
sürdü. Gerçekten kimse boğulmadı; Ama hepsi korkunç bir şekilde batırılmıştı
Karaya çıkmada sörf ve geri kalanı arasında adil saç olmuştu
Çocuk, şimdi orada annesinin kucağında yatıyor, çok sıkışmış ve mavi ve
Görünüşe göre neredeyse cansız.

Fransızca, onlar mı?

Evet ve hayır; Baba için, uzun boylu, şişman bir genç adam,
Çiftçi, Ford'a Alsace'den olduklarını ve her iki dilden de konuştuğunu söyledi.

"Çocuk, hasta mıydı?"

Açlık ve maruziyetten ölmek kadar "hasta" değil. Oh, çok üzücü
Zavallı anne Bayan'ın nemli gözlerine kaldırıldığı için yalvaran görünüm
Kinzer, portly dul ileri ittiğinde ve sessizliğin üzerine eğildiğinde
erkek çocuk! Böyle güzel bir çocuk olması gerekirdi, iki yaşından büyük değil;
Ama tuzlu su şimdi karışık buklelerindeydi ve zavallı dudakları
Zayıf, hasta bir şekilde ayrıldı, bu tamamen tükenme anlattı.

"Herhangi bir şey yapılabilir, anne?"

"Evet, Dabney, orada olabilir. Sen ve Ham ve Ford ve Frank yata gidiyorlar,
Mümkün olduğunca hızlı ve ruh-yüzeye, lambayı ve hepsini ve ekmeği getir
Ve süt ve bulabileceğiniz her kuru peçete ve havlu. Keziah'ı Getir
şal."

Bu kum çubuğunda ne kadar hızlı zaman!

Onlar da çok erken değildi; çünkü onlar
Tekne, ortalama görünümlü, eğimli bir tür adam hızla uzaklaştı
BT.

"Onu çalacaktı!"

"Şimdi onun için gidemem, dab; ama buraya gardiyan monte etmelisin
Şeylere geri dönüyoruz. "

Dab'ın yüzüne "korumaya monte edilmiş" bir bakış vardı
Birkaç dakika sonra onu terk ettiler, teknenin yanında durdular ve
Elinde küreklerden biri vardı. Bir kürek neredeyse iyi bir kulüp
bir balıkçı çubuğunun alt eklemi ve bu tam olarak Dab'ın
akıl.

Ham ve Frank ve Ford bunu bulmak için diğer plaja geri döndüler
Bayan Kinzer o bebeğin tam olarak sahip olmasını sağlamıştı. Onun her bezi
Nemli şeyler zaten çıkarıldı; Ve şimdi, Miranda aydınlatırken
"Isıtıcı" ve bir dakika içinde biraz süt yaptı, iyi bayan ovmaya başladı
Sadece deneyimli bir anne olarak küçük acı çeken nasıl olduğunu bilir.

Sonra kumaşlarda ve şallarda sıcak bir sarma vardı ve daha iyisi
görünüşte yarı ölü yaparken herkesin hayal ettiği başarı
çocuk bir şeyler yer.

"Bu onunla ilgili her şeydi," dedi Bayan Kinzer. "Şimdi, biz
Onu ve annesini eve götürebiliriz, ikisini de kurtarabiliriz.
Ford, herhangi bir şey yediklerinden beri ne kadar zamandır olduğunu söyledin? "

"Yaklaşık üç gün diyorlar."

"Bana merhamet! Ve o bizim kabin çok az tutuyor! Dolu olmasına sevindim
Her neyse. Her şeyi buraya ve hemen çıkaralım, hemen. "

"Kabin?"

"Hayır, Hamilton, hükümler."

Aralarında bir ruh değil, kendi öğle yemeğini düşündü, Bayan'dan daha fazlası
Kinzer'in kendisi yaptı; Fakat Joe ve Fuz o zamanlar aralarında değildi. Açık
Aksine, "Jenny" nin sahip olduğu kıyı tarafından oradaydılar
yukarı çekildi, dab kinzer'i gemiye koymaya çalıştırmaya çalışırken "
Yutmak."

"Birisi onun gemisinde olmalı," dedi Fuz, endişeli bir ton gibi
Varsayabildiği gibi, "Etrafta çok garip insanlarla."

"Güvenli değil," diye ekledi Joe.

"Gerçek," diye yanıtladı Dab; "Ama sonra, biraz güvensiz hissetmeyi seviyorum."

Hart Boys, o anda bir şekilde veya başka bir dab hissi vardı
Gemiye gitmek için neden bu kadar endişeli olduklarını biliyordu; Ve haklıydılar
Yeter, çünkü kendi kendine, "Bekleyebilirler. Bakıyorlar
Aç, ama içinde yaşayacaklar. Herhangi bir kelepçe veya yaka yok
Ham'ın dolabı. "

Bayan Kinzer'den sonra dolapta o zamanlar yakında çıktı
Ve geri kalanı geldi, çünkü yanlarında memurları getirdiler
harap kabuğu; Ve ne Joe ne Fuz'un
Bu hüküm arzının dağıtılmasına yardımcı olun. Ham bunu görmek için gitti
Dağıtım uygun şekilde yapılmalıdır; Bayan Kinzer onu görürken
Küçük hasta, babası ve annesiyle birlikte, "
Yutmak."

"O bebeği her neyse kurtaracağım," dedi Miranda'ya; "Ve Ford diyor ki
Baba bir çiftçi. Yapacakları için çok şey bulabiliriz. Asla görmeyecekler
Bagajları ve sanırım pek çok şeyleri yoktu. "

O sadece böyle bir konu hakkında doğru tahmin eden kadındı.

O anda Dabney Annie Foster'a söylüyordu,-

"Günümüzde kim gördüğümü tahmin ediyorsun?"

"Tahmin edemem. Kimdi?"

"Tramp!"

"Aynı mı?"

"Aynı. İşte, Sandhill Yonder, yaşlı Peter ile gidiyor
Enkaz. Şimdi eve acele etmeliyiz ama jambon ayarlayacağım
Morris geçmeden önce pistinde. "

"Onu bir daha asla bulamayacaksın."

"Yaşlı Peter'ın yaptıklarını yapan bir adamla arkadaş olacağını mı?
Körfez kıyısı? Hayır, gerçekten! Buradan bir balıkçı yok
Montauk, bu onu avlamak için katılmazdı. Bulunması güvenli
Ham onu ​​ne zaman isterse, şimdi onu korkutmazsak. "

"Onu korkutma," diye fısıldadı Annie.

Rüzgar adildi; Ve "The Swallow" in ev yelkeni gerçekten bir hızlıydı
Ve kısa, ama yolcuları için korkunç bir şekilde uzun görünüyordu.

Bayan Kinzer, o zavallı bebeğin ve annesinin güvenli bir şekilde olduğunu görmek için endişeliydi
yatak. Ham, bir sürü içecek kadar ikram göndermek istedi.
Batık insanlar. Dab Kinzer düşüncelerini koruyamadı
"Tramp. "Ve sonra, gerçeğin ortaya çıkması gerekiyorsa, her ruh
Gemide güzel küçük yat gittikçe daha acı çekiyordu
Geçen her dakikada, iyi bir şey vardı
deniz havası ve heyecan ve körfez boyunca muhteşem bir yelken, ama hayır
Akşam yemeği,-kırmızı ringa balığı ve kraker kadar değil.





Bölüm XXI.

Dab ve arkadaşları kendilerini aşçılara ve garsonlara dönüştürürler.


Kinzerlere gelince, bu hiçbir şekilde bu tür ilk deneyimleri
meseleler; Ama hiçbir arkadaşının hiçbiri bu kadar yakın olmamıştı
dışarı ve dışarı gemi enkazı.

Üstelik, daha önce hiç böyle olmamaları oldukça mümkündür
O gün olduğu gibi neredeyse açlıktan öldü. En azından bu etki için bir şey
Joe Hart ve Fuz tarafından bir düzineden fazla, bir düzineden fazla,
"Yutmak" çarpık girişi iplik ediyordu ve
iniş.

"Ham," dedi Dab, "tekrar geri dönüyor musun?"

"Tabii ki,-Birlikte bir sürü yemek yiyebilir,
ev ve köy. Burada kalman gerekecek. "

"Neden seninle gelemiyorum?"

"Ben gittiğimde evde ve etrafta yapman için bolca. Hayır, sen
gidemem. "

Dab o kadar bekliyor gibiydi; Çünkü Ford'a döndü,-

"O zaman, Ford, sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim."

"Bu da ne?"

"Kıtlığı görmeliyiz. Yemek yapabilir misin?"

"HAYIR."

"O zaman. Ham, evimizin yarısını işte alacak
Kargo hazır ve o bebek diğer yarısını dolduracak. "

"Annem bizi bu kadar yakında beklemeyecek ve aşçımız dışarı çıktı
gün. Annie bir şey biliyor. "

"Bana yardım edebilir.
yakında. Fuz'a bak. Neden, ağzını kapalı tutamaz. "

Joe ve kardeşi, içgüdüsel olarak akşam yemeği gibi görünüyordu
Soru tartışılıyordu ve yakında en azından onların
konuşmanın payı. Oh, nasıl bir pay olmasını isterlerdi
Bunun yerine yiyecek bir şeyler!

Yolcularını tahliye ettikten sonra "Swallow" dikkatle demirlendi;
Ancak Dab, annesi ve geri kalanı ile ev için başlamadı. O
Boş öğle yemeği, büyük olanları da gözaltına almayı başardı.

"Hadi Bay Kinzer," diye bağırdı Joe Hart. "Köye koyalım.
Burada açlıktan öleceğiz. "

"Burada açlık açacak bir adam, sadece hak ediyor, hepsi bu," dedi
Dabney. "Ford, Bill Lee'nin teknesi ve diğer üç kişi geliyor. Biz
Elbette. 'EM'lerden biri. "

Ford ve Frank sadece arkadaşlarının ne yaptığını tahmin edebiliyorlardı, ama Dab
Herhangi bir tahmin yapmıyorum.

"Bill," diye bağırdı Dick Lee'nin babası duruşmaya girerken,-"Bill!
En iyi panfishinizin çoğunu bu sepete koyun ve sonra git ve bizi getirin
bazı ıstakozlar. Tencerenizde yarım düzine var. Diğerleri var mı
şans var mı? "

"Daha fazla istiridye," diye yanıtladı Bill.

"O zaman her ikisini de alacağız."

Uzun ada kıyısının kaynakları için şehir erkeklerinin saygısı
Kıtlık döneminde birkaç dakika sonra hızla yükselmeye başladı; için değil
Sadece Dab'ın sepetlerinden biri derhal "panfish" ile yüklü, örneğin
Porgies, Blackfish ve Levrek, ancak iki kişi tüm istiridye ve
İstiridye, eve götürmek için endişeliydiler. Aynı zamanda
Bill Lee, ıstakoz sorusunda bir değişiklik olarak teklif etti,-

"Yan yanlış 'Bout de pot."

"Yanlış mı? Neden"-

"Evet, yanılıyorsun. Glorianny, 'on,'
Dey', 'zamanla soğuk algınlığı.'

"Pekala. Istakozlarımı çiğ yemedim. Sadece gidip onları al
Dick. Onları Ford'un evine getir. "

Bill Lee, evini ve hepsini gönderirdi.
Kinzers veya Fosters buna ihtiyaç duyuyordu; Ve Dick taşırdı
onun için bitti.

"Glorianna" a gelince, oğlu işiyle koşmaya geldiğinde,
diye bağırdı,-

"Dem ıstakoz? Sho! Dem iyi değil.
Bazı iyi olanları almak için De ole Man All Roun 'de Bay'i gönderin. On'y Dey değil
Hiçbir Kine OB ıstakoz bazı insanlar için iyi nuff, Dey değil. "

Ancak Dick ısrar etti; Ve arka kapısına ulaştığında
Yüküyle eski Kinzer Homestead, o kapının ötesindeki mutfak vardı
Neredeyse meşgul olun Bayan Miranda Morris, birkaç
çubuklar uzakta.

"Ford," diye bağırdı aniden Dab, büyük bir porgy'yi ölçeklendirmeyi bitirirken,
"Ya anne bir hata yaparsa!"

"Bir hata yap! Nasıl?"

"O bebeği pişir. Korkunç!"

"Neden, annesi orada."

"Evet, ama onu yatağa ve babasına da koydular. Hey, işte geliyor
ıstakoz. Şimdi, Ford "-

Söylediklerinin geri kalanı bir fısıltıyla verildi ve
O zamanlar her zamankinden daha güzel görünen Annie Foster tarafından duyuldu
Kendini mutfak ateşinin etrafında meşgul etti. Yaklaşan çiçek
Yüzünde görülmeye değer bir manzara vardı. Hart Boys'a gelince, Bayan
Foster onları salona girmeye ve onunla konuşmaya davet etmişti.
Akşam yemeği hazır olmalı. Her zamanki gülümsemesiyle,
Mutfakta yeterince aşçı.

Böyle bir kızartma ve kızartma!

Ham Morris, kargo ile birlikte,
Enkaz ve en büyük acelesinin tam ortasında, kelime geldi
Bayan Foster, "masa hepsini bekliyordu".

Bayan Kinzer bile uzun bir rahatlama ve memnuniyet nefes aldı. Orada
Geniş dünyada yapabileceği daha fazla bir şey değildi, çünkü
Ya "o bebek" ya da talihsiz ebeveynleri; Ve o başlamıştı
kayınpederi ve onu yemeyi nasıl başarması gerektiği konusunda endişeleniyor
bir şey. Çünkü Ham Morris kendini yüksek bir durum içinde çalışmıştı
heyecan, yardımsever acelesinde ve onun
açtı. Miranda, kocasına tamamen sempati duymuştu
Bu mesajın Bayan Foster'dan gelmesi.

"Ey Hamilton! Ve iyi Bayan Foster hepsini pişirmiş olmalı!"

"Hayır, Miranda," dedi Ham düşünceli bir şekilde. "Dabney'imiz Ford ile eve gitti
Ve Annie. Bir dakikadan fazla kalamam, ama sanırım gidelim
hemen. Köyden henüz gelecek çok şey var. "

Git yaptılar; Ham'ın karıştırdığı hayırsever komşular
Enkazla ilgili olarak, "
Yutmak. "Bundan daha fazlası doğruydu; en az bir tane daha iyi ve
İyi kalpli tekne, dönüş yolculuğunda ona eşlik etmeye hazır olurdu
Körfez boyunca, her türlü yaratık konforu ile yüklü.

Hatta Village Tavern-Tavern-Tavern-Tavern-Tavern-Tavern, hiçbir şekilde en iyi adam değil
Dünyada, bir demanjohn ile inişe inmeye gelmişti
eski "Apple-Brandy"; Ve armağanı nazikçe kabul edilmişti,
Köy doktorunun özel tavsiyeleri.

"Bu tür şeyler buralarda bol miktarda gemi enkazı yaptı," dedi
tıp adamı; "Ve bardaki insanlar çok fazla tuz yuttu
Su, elma jack onlara zarar veremez. "

Belki doktor bu konuda yanılmıştı; Ama Demijohn
Eski sporcunun memnuniyetine çok "Swallow" da enkaz.

Bayan Foster'ın yemek odası büyük değildi: büyük oda yoktu
o evde. Yine de, tüm parti toplanmayı başardı
Tablo,-Dab ve Ford hariç hepsi.

"Dab baş aşçı ve ben baş garsonum," Ford'un açıklamasıydı.
"Frank ve çocuklar şirket."

Kesinlikle aşçının işinden utanmak için bir nedeni yoktu. Kahve
mükemmeldi. Balık bir dönüş yapıldı. İstiridye, kavrulmuş,
kızarmış veya haşlanmış ve aynı şekilde istiridye, sahip olabilecek her şeydi
onlardan soruldu. Bol miktarda ekmek vardı; Ve her şeydi
Bayan Kinzer oğluna ateş kırmızısı yüzü olarak sorana kadar ince gidiyor
kendini mutfak kapısında gösterdi,-

"Dabney, sebzelerinizi göndermedin. Onları bekliyoruz."

Dab'ın yüzü kırılıyor ve içinde tuttuğu bir tabağı düşürmeye yaklaştı.
el.

"Sebzeler? Oh, evet! Şey, Ford, şimdi onları da gönderebiliriz.
Hepsini hazırladım. "

Annie gözlerini açtı ve kardeşine sert baktı; Çok biliyordu
Bir patates kadar düşünülmemiş
hazırlıklar. Ford kendisi biraz queer görünüyordu; Ama doğru yürüdü
Dışarı, beyaz önlük ve hepsi. Bir dakika kadar sonra iki çocuk geldi
Yine, her biri büyük bir tabağın üstünde.

Bunlardan biri masanın her iki ucuna ciddiyetle yatırıldı.

"Sebze?"

"Neden-ıstakozlar!"

"Ey Ford! Nasıl yapabilirsin?"

Son ünlem, ellerini çırpırken Annie Foster'dan geldi
yüzünün üzerinde. Parlak kırmızılar bu ıstakozlar ve ince görünümlü adamlardı,
Her biri, Bayan Lee'nin zayıf görüşüne rağmen; Ama onlar
Bir akşam yemeği partisi için bile çok iyi giyinmiş. Kalın omuzları
en kötü malzeme yakaları ve bitişle süslenirken
Her bir "palet", bir "manşet" giydi, bu da bir
farklı tür bilek.

Çok sayıda manşet ve yaka vardı ve ıstakozları yeterince queer vardı
onlara baktı. Tüm queerer çünkü her dantel ve keten öğesi
büyük siyah lekeler ve lekelerle çeşitlendirilmiş, sanki bazıları başlamış gibi
mürekkeple yıkamak için.

Joe ve Fuz neredeyse ıstakozlar kadar kırmızıydı; ve Bayan Foster'ın yüzü
Olabildiğince şiddetli görünüyordu, ama bu çok fazla şey söylemiyor. .
Kinzer ailesi bu manşetler ve yakalar hakkında her şeyi biliyordu ve Ham Morris ve
Genç bayanlar gülmemek için çok çalışıyorlardı.

"Joe," dedi Fuz Snappishly, "şaka yapamaz mısın? Annie
Bu sefer bize gülün. "

"BEN?" diye bağırdı Annie öfkeyle: "Hayır, gerçekten! Bu Ford'un bazıları
iş ve Dabney's.-Mr. Kinzer, senden utanıyorum. "

Zavallı dab!

Sahip olduğu tüm sebzeler hakkında bir şeyler mırıldandı ve
mutfağa çekildi.

Ancak Joe ve Fuz, kolayca suçlanan türden değildi; Ve
Kısaca kendilerine ıstakoz, manşet için oldukça liberal olarak yardım ediyorlardı
veya manşet yok. Uyumu geri yüklemek için gerekli olan tek şey buydu
Tablo, ancak Dab'ın "Hart Boys'u Cezalandırma" planı tam bir
arıza.

Ford'un daha sonra söylediği gibi:

"Hisset mi? Onlar değil. Bir istiridyeyi bir iğne ile incitmeye çalışabilirsiniz."

"Ve kız kardeşinin onların yerine duygularını incittim," dedi Dab. "Kuyu,
Bir daha asla böyle bir şey denemeyeceğim. Her neyse, Joe ve Fuz değil
Rahat çok fazla kavrulmuş istiridye ve çok fazla iyi bir anlaşma yiyorlar
Istakoz."

Bu tür bir gerçekten elde edilecek belirli bir teselli vardı.
O.





Bölüm XXII.

Sürahinin gerçek misyonu.


Ham Morris bir zamanlar varken iyi yedi; Ama uzun süre kalmadı
Akşam yemeği masasında, çünkü kalbi "Yutuk" idi. Dab olurdu
onunla gitme ayrıcalığı için her zamankinden daha fazla verildi. O değil
o kadar korkunç bir şekilde hayırsever hissetti, ama onu uzatmayı umursamadı
Bayan Foster's, "Cook" veya başka bir şekilde kalın. Hiçbir şekilde yoktu
İştahını kaybetti,-ıstakozları ihmal etmek için atılmış gibi görünse de;
Ve ona doğru bakarken acele etti "
annesi için, "köy yönünde. Neredeyse herkes
Met'in enkaz hakkında sorması için bir soru ya da başka bir sorusu vardı ve
Jenny Walters'ın eskisine izin vermesi beklenmemesi
Tanıdık onu tek kelime etmeden geçer.

Dab, onun rahatsız durumunu göz önünde bulundurarak olabildiğince cevap verdi
akıl; Ama yaralandı,-

"Jenny, keşke evimize gelip gelseydin."

"Ne için?"

"Ah! Seni gösterecek bir şey var-daha önce hiç görmediğin bir şey."

"Yeni bebeğini mi kastediyorsun? Barda bulduğun?"

"Evet, ama o bebek Jenny!"

"Bunun harika olan ne?"

"Neden, sadece iki yaşında ve iki dilde fırlatabilir.
Bu yapabileceğinizden çok daha fazla. "

"Arkadaşın Bayan Foster, Fransızca konuşuyor diyorlar," diye karşılık verdi Jenny.
"Hiç gemi enkazı mıydı?"

"Fransızca mı? Öyle olabilir; ama Almanca değil."

"Şey, Dabney, hiçbir şeyde fırçalamayı teklif etmiyorum.
Bu yıl ahırlarından daha fazlasını mı yakacak? "

"Samantha evlenmedikçe hayır. Jenny, en son ne olduğunu biliyor musun
ıstakozda moda? "

"Değiştirilebilir yeşil, sanırım."

"Hayır: Demek istediğim, kaynatıldıktan sonra. Masaya gelmeleri
manşetler ve yakalar. Bilirsiniz, boyunlarının etrafına dantel. "

"Ve eldivenler?"

"Hayır, eldiven değil. Bayan Foster's'ta günümüzde ıstakozlarımız vardı ve
onları görmüş olmalı. "

"Dabney Kinzer, tekrar okula gitme zamanı."

"Birkaç gün içinde gidiyorum."

"Gidiyor mu? Bir yere gittiğini mi söylüyorsun?"

"Şimdiye kadar; ve Dick Lee benimle gidiyor."

"Onu duydum, ama seni yanına alması gerektiğini bilmiyordum. Bu
Çok tür dick. Sen sırada ortak insanlarla konuşmayacağın
Geri dön. "

"Şimdi Jenny"-

"İyi yönetici Dabney. Belki de gitmeden önce geleceğim, eğer
Sadece o gemi enkazlı bebeğe bir göz atmak için. "

Bayan Kinzer'in Lady Friends, genç ve yaşlı, bunu kabul etti
Önümüzdeki birkaç gün içinde gelip bu şeyi yapma görevleri. Daha sonra
Dikiş dairesi konuyu ve hem bebeği hem de annesini aldı
daha önce hiç olmadığı gibi sağlandı. Alacaktı
Yoksulların minnettarlığını oldukça ifade etmek için ikiden daha fazla dil
Alsatyalılar. Geri kalanlarına gelince, orada barda, onlar
hızlı bir şekilde çıkarıldı ve "şehre" taşındı, hiçbiri
Sonuçta, acıları için daha kötü. Ham Morris ilan etti
karaya getirdiği aile "tam zamanında ona yardım etmek için geldi
Sonbahar çalışmasıyla ve içinde herhangi bir hayır kurumu görmedi. "

Ham için iyi!

Bunu hissetmenin doğru yoluydu, ama Dab Kinzer onun yapabileceğini düşündü
Yorgunluğuyla tanıştığında "yardım" gibi görünen bir şey görün
Körfez içindeki ikinci geziden geç dönüşünde kayınbirader.

Gerçek hayırseverlik asla kendi sergisi yapmayı umursamıyor.

Her ikisi de oldukça iyi bir şekilde yıpranmışlardı; Ama dikkatlice
onu terk etmeden önce her zamanki rıhtımında "yutma" nı demirledi.

Kum adasında etkili bir şekilde "yükünü boşaltmış"; Ancak
Boş sepetler şeklinde eve taşımak için yeterli yükleri vardı
Ve bu tür şeyler.

"Dolabın dışında her şey mi, dab?" sordu jambon.

"Sürahi hariç hepsi. Diyorum ki, neredeyse yarısı dolu olduğunu biliyor muydun?
Burada bırakmak için herhangi bir zarar var mı? "

"Sürahi? Hayır, Apple-Jack'in geri kalanını sadece dökersen değil
taraf. "

"Balığı sarhoş yap."

"Şey, eğer yardım edebilirsem bunu başka kimse için yapmaz."

"Şey, sudan ıslatılmış insanlar için iyiyse, sanırım incitemez
balık."

"Boşalt, Dab. Boşalt ve gel. Doktor şimdiye kadar değildi
Yanlış ve yanımda olduğum için mutluydum. Bir kısmı yapıyor gibiydi
iyi gücü. Ama tıbbın tıbbı ve sadece bazı insanlar diliyorum
Hatırlayacağını biliyorum. "

"Bazıları bu tür bir doktora çok iyi yapıyor."

Kınanmış likör zaten Demijohn'un ağzından geçiyordu
Tuzlu suya ve ne balık ne de yılan balığı öne çıkmadı
payı. Muhtemelen hepsi o gece oldukça iyi hissediyorlardı. Ne zaman
Demijohn boştu ve mantarın yerini aldı, tekrar içeri girdi
"Kabin" Ve bu kilidi açıldı, çünkü daha fazla tehlike yoktu
Herkes için. Dab ve Ham, acı çekemeyecek kadar yorgundu
Çağrı yoktu.

Dab'ın zihni ve vücudu yorgun olmalı; çünkü karar verdi
Tramp hakkında yapmak zorunda olduğu rapora kadar erteleyin. O
ikincisinin onu görmediği görüşündeydi
onu tanımak; Ve her olayda, mesele bekleyebilir.

Böylece tüm kıyı ve yoldan uzaklaşan yoldan geçmeye geldi
O ve yolun öne sürdüğü köy, terk edildi ve sessizdi, bir saat
Ya da daha sonra, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir "kedi teknesi" olduğunda, bir yelken indirildiğinde,
sessizce girişe tırmandı.

Gemide iki adam, uzun ve daha kısa bir adam vardı; Ve koştular
Tekneleri "Yutukluk" ile birlikte, sanki kesin
yapmaya geldikleri şey.

"Burgin," diye belirtti uzun boylu adam, "Wot Ef ince bulamıyoruz", Arter
Bütün bu yelken ve rowin 've scullin'? Büyük olasılıkla onu Kerriged
ev. Elbette var. "

Burgin'in keskin bir şekilde dikkatli gözleri, bunun gelişini kaydetmişti
Adada Apple-Jack; Ve servetlerini yakından takip ettiler,
ilkden sonuna kadar. Gerçekten de yarısından fazlası kendini çalıştırdı
Kalabalık arasında, "hastalardan" biri olarak, ama hiçbir şekilde
başarı.

Geminin memurları, herhangi bir hakkı olan her yüzü biliyordu
Spoonful ve Burgin onu geçemedi. Ancak başarısız olmamıştı,
iman edilmiş "tıbbının" hiçbir şekilde bitkin olmadığını ve
Bkz. Ham, Demijohn'u, sonunda yarı güverte altında dikkatlice uzakta
"Yutuk". Bu bilgi gerekli tüm teşvikleri vermişti
Eski Peter ve teknesini körfeze almak için; ve eski "yıkıcı"
Tramp'ın kendisi kadar sonuç konusunda endişeliydi. Oldu
Şimdi, hangisinin "Yutuk" gemisinde olduğunu söylemek zor.

"Kilitli değil!"

"O zaman sürahi Thar değil."

"Duvar, öyle," diye bağırdı Burj zaferle çıkardı; Ancak
Alt çenesi, "ne kadar hafif kalktığını" hissettiğinde biraz düştü.

"Hum'a yardımcı olduklarını düşünün."

Bundan daha kötü bir şeydi; ve kızgın ve hayal kırıklığına uğramış bir çift
Cork ve gerçek ortaya çıktığında onlar mıydı.

"Thar jest iyi bir koku!"

Bu eski Peter'ın sözüydü; Ve sanki kelimeler onu başarısızlığa uğratmış gibi geliyordu
Buna ekleyin, ancak Burgin'in gazabı, acı bir kötüye kullanım torrentinde patladı
Demijohn'u boşaltmış olan adam veya erkekler. Yaşlı Peter'a bir verdi
Sermaye şansı onu çok yönlendirme,-

"Bak a-yer, adamım, bu 'teknen mi?"

"Hayır: Olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Bu senin sürahin mi?
Komşularım-ve o da iyi bir arkadaş, o-bütün gece istismar edildi, jest
Bekase oldum ve bütün bir yabancının beni aptal yerine koymasına izin verdim. "

"Beni mi kastediyorsun?"

"Şey, EF söylemedim. Kızgın değil misin, şimdi. Yapmayacak
sana ödeyin. Jest 'köyün etrafında bir dönüş yapalım.

"Sen akraba istiyorsun. Ter'i istiyorsun. Seni bekleyeceğim.
Herhangi bir trampin 'turu yapmak gibi. "

"O zaman kal.
bot."

"Bir tekne istiyorsam yaşlı adam, burada çok daha iyi değer var
senden daha fazla ses çıkar. "

"Öyle.
Bir süre sonra harika gitmeyecek. "

Ancak bir süre gitmişti, ne olursa olsun, onun hayatı ne olursa olsun. Eskimiş
Peter, bir tür, bir tür kayıpta, hatta
Gecenin o saati; Ve bugünkü işi belki de
özellikle şirket gerektirir.

Sonunda geri döndüğünde, kendi teknesini yeterince güvende buldu ve
Gerçekten diğerlerinden herhangi birinin uzaklaşıp yürüdüğünü söyleyemedi; Ama o
Geç yoldaşının herhangi bir belirtisi için boşuna baktı. O değil
onu aramak için çok zaman harcadı veya büyük acıları boşa harcadı; Ve o
vazgeçtiği gibi kendine mırıldandı,-

"Gitti, değil mi? Peki, o zaman, kötü rubbidge için iyi bir kurtuluş.
Hiçbir ainil, ama bu arkadaşın uzun bir yol var. "

Yaşlı Peter'ın kendisi veya
Burgin, birkaç dakika daha fazla "kedi teknesinde" yalnızdı ve
Çarpık girişten hızla kürek çekiyordu.

Burj arayışı dikkatsizdi, çünkü vardı ama baktı
"Yutkunma" ın çınçısının üzerinde. İkinci bir bakış ona göstermiş olabilir
Trampın şekli, yarısı yelkenin gevşek bir flep ile kaplı, derinden
ve teknenin dibinde ağır uyuyor. Her bitti
alışık olduğu gibi rahat bir yatak; Ve orada hala yalan söylüyordu
Güneş ona baktıktan çok sonra, ertesi sabah.

Güneşten başka gözler uyanmadan önce ona bakacaktı
Bundan zamansız ve alçakgönüllü şekerleme.

Ham Morris ve Dabney Kinzer'in karıştığı zaman çok erken değildi
Tekrar; Ama ikisi de "konuşma" için güçlü bir arzu ile ortaya çıktı ve
Ham, diyerek bir fırsat verdi,-

"Hadi, Dab. Hadi aşağı inelim ve yutmaya bir göz atalım. ""

Ham, okul ve akraba meseleleri hakkında konuşmak istiyordu, ama Dab'ın ilk
Tramp ile ilgili kelimeler diğer tüm konuları kesti.

"Bana söylemeliydin," dedi. "Onu bağladım
dakika."

Dab olabildiğince açıkladı; Ama bitirmeden önce jambon
Aniden haykırdı--

"Gemide Dick Lee var 'The Swallow!' Orada ne var
için?"

"Dick!" diye bağırdı Dabney.

"Cap'n dab, bu tekneyi birini tuzağa düşürmeye mi koydun?"

"Hayır. Neden?"

"'Çünkü sen bir' cotched 'iM. Jes' gittiniz.

Dick'in sesinin sesi, onlara yakın, donuk kulaklarına ulaştı
uyuklama serseri; Ve Ham ve Dabney bir çeneye girdikçe ve
yat boyunca yat boyunca, hoş olmayan yüzü yavaş ve uykulu bir şekilde kaldırıldı
rayın üstünde.

"Bu çok adam!" Heyecanla Dabney diye bağırdı.

"Tramp?"

"Evet,-Tramp!"

Her ne kadar kimse bu kadar çeviklikten hiç kimse şüphelenemezdi
geniş ve iyi örgü çerçeve bol güç vaat etti; Ama o
Tahta "yutmak" bir flaş gibi ve Burgin ütüyle "sabitlendi"
Ne olacağını tahmin etmeden önce kavrayın.

"Le 'git beni!"

"Seni aldım!"

Direnç diye bir şey için çok geçti; Ve esir
sıradan bir gelenekten sonra bir keresinde somurtkan, sarkan bir sessizlik içine yerleşti
kendilerini köşeye sıkıştırdıklarında türünün. Donuk bir tür,
görünüşte kurnazdan daha fazla kaba içgüdüsü; Ama bir kelime daha fazlası değil
Jambon ve Dab mahkumlarından elde edin,-
O'na,-onu yasal olarak korumaya teslim edene kadar
köydeki yetkililer. Bu yaptı, eve kahvaltıya gittiler,
Günaydın bir iş yaptıklarını hissetmek, ama merak ediyor
Hepsinin sonu ve sonucu ne olurdu.

"Sanırım on yıl," dedi Ham.

"Devlet hapishanesinde mi?"

"Evet. Taş kırma. Tahtasını serbest bırakacak, ama toplam olacak
onun için yoksunluk. Acaba onu 'Swallow' gemiye ne götürdü, "

"Biliyorum-sürahi!"

"İşte bu, elbette yaşıyorsun. Onu adada gördüm. Bildiriyorum!
İçinde çok iyi olan boş bir demijohn'u düşünün! "





Bölüm XXIII.

Başka bir büyük plan ve çok büyük bir kaçak.


Bütün topluluk,
Tramp. Bu büyüklükteki bir yer için birinci sınıf bir heyecan yarattı; Ancak
Sakinlerin hiçbiri konuya göre daha derin bir ilgi göstermedi
Ford ve Frank ve iki Hart erkek. Onların almaları zordu
akılları bu konuda oldukça doğru, özellikle de ilk çift
Ham'ın ne kadar yardım ettiği sorulmamış bir soru meselesiydi
Çapulcu yakalamak. Bay Foster'ın kendisi biraz heyecanlandı
Eve geldiğinde; Ama zavallı Annie,
memnun.

"Ey anne!" diye bağırdı. "İçinde görünmem gerekeceğini düşünüyor musun
Mahkeme ve tanık olarak ifademi mi veriyor? "

"Umarım değil canım. Belki de baban bunu önlemeyi başarabilir
bir şekilde. "

Bu kadar iyi bir avukat için bile yapmak kolay bir şey olmazdı
Bay Foster, Burgin'in kendisi bu konuda tüm sorunları kurtarmamış olsaydı
Gol. Ülke ceza adaletinin yavaş süreçlerinden çok önce
Onu gerçek yargılamaya getirin, çok fazla yanlış eve getirildi,
Buradan ve oradan, meseleyi bıraktı ve sadece itiraf etmekle kalmadı
Annie'nin cep kitabına yapılan saldırıya, ama
Dab'ın cudgelling'i onu kışkırtmıştı. Davasını çok netleştirdi,
Sonunda bir yargıç ve jüri önüne geldiğinde ve "suçlu" diye yalvardı.
Onların suçlu olduğunu söylemekten başka bir şey kalmadı
ve ne kadar süre ödemek için "taş kırması" gerekir. Muhtemelen
Eğer "zamanını" yaşadıysa, "on yıldan" daha iyi ol.

Ancak birkaç ay sonra geçmeye gelen her şey; Ve şimdi
Köy, kendine özgü tarzı tartışırken konuşacak kadar
onun yakalanması. Demijohn'un hikayesi elbette sızdı; Ve olmasa da
Rob Dab ve Ham, ihtişamının herhangi bir bölümünde, şiddetli yapmak için yapıldı
Temperance dersinin görevinde görev.

Eski sporcu gerçekten protesto etti.

"Görüyorsun çocuklar," dedi, "gerçek iyi likör, böyle, kimseyi yapma
Zarar yok. Bu gerçek şeyler buydu,-en önemli eski elma-jack '
Mahzen geçen Noel'de on yıl; bir 'o feller
Körfez ve onu hiçbir şekilde farklı bir şekilde sakinleştirdi. "

Denetçileri arasında,
Kesinlikle farklı türde "yakalama".

DAB'nin çalışmasının, onun da dahil olmak üzere yat verme günü üzerindeki bir etkisi
Cook gibi özel performanslar ve ıstakozların değirmeni olarak,
Kendini Joe'ya biraz özenle kibar olmak zorunda hissetti
ve fuz. Ziyaretlerinin geri kalan günleri tamamen olurdu
Onlar için ortaya koyduğu çeşitli eğlenceler için çok az
Zihin, şanssız "pratik şakası" için tazminat yoluyla. Onlar
Körfezde olan her şeyi yakalamak için. Her yere bineceklerdi. Onlar
görülecek her şey gösterilecekti.

"Bunu hak etmiyorlar, Dab," dedi Ford; "Ama sen gerçekten iyi bir adamsın.
Anne öyle diyor. "

"O mu?" dedi dab; Ve açıkça iyi bir anlaşma hissetti, sonra
O.

Bay Richard Lee, arkadaşları bir kez daha onu düşünmek için zaman bulduğunda,
neredeyse halkın gözünden kaybolmuştu.

"Yolculuk" dan yaklaşık üç gün sonra, diğer tüm çocuklar dışarıdayken
"Jenny", kancaları ve çizgileriyle iyi vakit geçiren, Dick's
Anne, Bayan Kinzer'in yemek odasında veya Miranda'sında ortaya çıktı.
Normalden daha karanlık bir yüzle, bir anne bulutu ile
endişe.

"Bayan Kinzer," dedi, "Sikimi gördün mü, Dis Haftası?"

"Hayır: o hiç burada bulunmadı. Sorunla ilgili bir şey var mı?
o?"

"Dat's de Berry sorusu. Ben Jes 'ob' im'ü yapmayı bilmiyor."

"Neden, Glorianna, sence çok çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Bu Jes 'de kitapları değil; o kadar çok şey yok ob dem: ama hepsi
'uzun ob de' cad'my. Keşke Jes 'i' Im, Fust'a iyi baksayız
şans sen git. "

"Kötü görünüyor mu?"

"Hayır: 'Tain yapmam Jes' görünüşünü alçalıyor.
Shoah. Ama den de konuşmaya devam ediyor. Doğal değil. Kullandı
Fust Hızı Konuşmak için. "

"Şimdi konuşamaz mı?"

"Evet, Bayan Kinzer, akrabası konuşuyor; ama den de sözlerini çıkarır.
Nebber, tüm doğduğum günlerde Sech bir t'ing'i gördü. Onu çok uzun sürüyor
Jes 'iyi sabah demek. Bir 'TER kullanıyormuş gibi söylemiyor. Keşke
Jes 'Im' a iyi bakarsın.

Bayan Kinzer vaat etti ve siyah arkadaşına ne rahatlık verdi
olabilir; Ama Dick Lee'nin dili bir daha asla özgür ve kolay olmayacak
Toplum üyesi olmuştu. Evde ve onun hakkında
en yaygın "işler", o zaman dediği şeyle mücadele ediyordu
onun "telaffuz". Eğer onun geri kalanıyla da başarılı olması gerekiyorsa
"Okul," üzerine atılmayacağını söylemek güvenli oldu
o.

Glorianna o sabah yoluna gitti; ve bir sonraki Bayan
Kinzer'in özel alanı, onun eşliğinde kayınpederi idi.
Blooming Gelin.

"Bir planımız var."

"Sen? Apian? Peki ya?"

"Dab ve arkadaşları."

Bu tolere edilebilir uzun bir konsültasyonun başlangıcıydı ve sonuçlar
Balıklarıyla eve geldiğinde Dabney'e usulüne uygun olarak bildirildi.

"Bir parti mi?" Diye bağırdı, annesi onu kısa sürede bitirdiğinde ama
Kapsamlı ifade: "Ham ve Miranda bizim için bir parti vermek mi?
Şimdi, eğer iyi değilse! Ama anne, yapmalıyız
Hızlı bir şekilde kaldır. "

"Biliyorum, dab; ama bu yeterince kolay, sahip olduğumuz tüm yardımlarla.
Buna iyi bak. "

"Bir parti! Ama anne, ne yapabiliriz?
Nasıl dans edilir. Biri için yapmıyorum. "

"Bunu Ford ile konuşmalısın. Belki Annie ve Frank size yardımcı olabilir."

Hepsi yakında öğütlere alındı; Ve planlar sonsuzdu
ve Mrs. Kinzer öfkesini buldu
Onlar üzerinde biraz korktu ve endişeli.

Her olayda, "parti" nin olması gerektiği kararlı bir gerçekti; ve
Davetiyeler vadeli ve uygun bir şekilde çıktı.

"Miranda," dedi annesi, önemli günün sabahı, "
Dabney ve bu çocuklardan birkaç saat kurtulmayı başarmalı. "

"Salonu teçhiz etmek için bazı yeşillikler için onları gönderin," diye önerdi Ham. "İzin vermek
'Midillileri al. "

"Sizce midilli, şimdi sürmeleri için güvenli mi?"

"Ah! Dab onları halledebilir. Onlar önemsiz bir ürkütücü, hepsi bu.
biraz egzersize ihtiyacım var. "

Böylece yaptılar; Ancak, bunu güvence altına almanın en iyi yolu olduğundan şüphe edilecekti
Onları, bir yükle hafif, iki oturmuş bir vagonda göndermekti.
Beş canlı erkek.

"Şimdi, diğer çocuklardan birinin dizginlere dokunmasına izin verme," dedi Bayan
Kinzer.

Dab'ın bu etkiye söz vermesi zor bir şey oldu; Fuz ve Joe için
Neredeyse iki sürmeden önce dizginleri ondan uzaklaştırmaya çalıştı
evden kilometrelerce. Ancak o sertti ve ulaşmayı başardılar
ormanlık şeridi, yaklaşık beş mil iç kısımda, toplanacaklardı
herhangi bir felaket olmadan yükleri; Ama dab yapmak açıktı, tüm
Midillilerinin nadiren "yüksek" durumdaydı. Onları aldı
Vagondan, geri kalanı liberal hasatlarını toplamaya başladı
Evergreens; Ve her şey olana kadar onları tekrar yanına getirmedi
Eve başlamak için hazır.

"Şimdi çocuklar," dedi, "içeri giriyorsun; Joe ve Ford ve Fuz arkada
Yeşilleri tutmak için koltuk. Frank, oraya çık, ileriye dönük
Midillilerde Hitch. Bu arkadaşlar yaramazlık dolu. "

Çok dolu, kesinlikle; Dab Kinzer de sorunun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
dizginleri ele geçirdikten ve yanına fırladıktan bir dakika kadar sonra
Frank Harley.

Sonra, gerçekten, midilliler tekmeleyerek ve daldığında,
Bir şey yakalarının altında çalıştı ve yere düştü.
Bir meşe palamudu-kuş, böyle bir atı için endişelenecek bir şeydir.
bir yer; Ama Joe ve Fuz "küçük şakalarının" olmasını pek beklemiyorlardı
Olduğu kadar başarılı.

Midilliler şimdi kapalıydı!

"Joe," diye bağırdı Fuz, "Hadi atlayalım!"

"Onlara izin verme, Ford," diye bağırdı Dab, tüm enerjilerini vererek
atlar. "Yaparlarsa boyunlarını kıracaklar. Onları tut."

Ortada olan Ford, derhal her birinin kolunu ele geçirdi
Paniğe kapılmış kuzenler, Frank ona yardım etmek için koltukta koştu.
Hepsi şimdi dibe düştü, bir ağırlık olarak hizmet ediyor,
Her zaman yeşil dallar, hafif vagon sıçradığında ve
Pürüzsüz, düz yol.

Boşuna Dab çekti ve midillilere çekildi. Koşarlar ve koşarlar
yaptılar; Ve yapabileceği tek şey onları yolda tutmaktı.

Dizginler sert ellerinin etrafına sarılırken, güçlü bir şekilde geri döner ve
Yüzünde Hart'a bile cesaret vermesi gereken bir bakışla
Çocuklar, Dab, görevinde olduğu gibi cesurca gerildi
Fırtınada "Yutkun" yeke.

O midillileri durdurmak gibi bir şey yoktu.

Ve şimdi, döndükçe, Dabney'in yüzü bile biraz soluklaştı.

"Köprüye yapmadan önce ulaşmalıyım: o sadece tutacak kadar aptal
Tam. "

Gerçekten, o tek atın sürücüsü için çok "aptal" idi.
"Kamyon vagonu" önce küçük dar olmayan köprüye ulaşmak için.
En iyi ihtimalle eski, kullanılmış bir köprü idi.

Dab dizginleri biraz gevşetti, ancak kırbaçını kullanamadı.

"Neden duramıyor!"

Nefessiz bir endişe anıydı, ama vagon somut bir şekilde devam etti.
Onu yoldan geçirmek için zar zor yer olacaktı; Hiçbiri
Dar köprüde.

Midilliler yaptı.

Kendi hesabına ekstra bir hız dokunuşu yapıyorlardı, sadece
Daha sonra. Bir çıngırak, hafif bir kaza vardı; Ve sonra, ikisinin tekerlekleri olarak
Araçlar neredeyse birbirlerine dokundu, diye bağırdı Ford,-

"Köprü kapalı!"

Ne kadar dar bir kaçış!

Çürük kirişlerden biri, asla yeterince güçlü, altına girmişti
engelli tekerleklerin ani şoku; Ve o kamyon vagonu olurdu
Yolunu dere boyunca en iyi şekilde bulmak için.

İleri daldıkça geçecek daha fazla vagon vardı ve kaba
Dabney için yoldaki yerler; Ama Joe ve Fuz bile
Şimdi sürücülerine güveniyor. Çok geçmeden midilli
Kendileri yeterince sahip olduklarını hissetmeye başladı. O zaman öyleydi
Bu dab onu kırbaçını tekrar kullandı ve köyün sokakları
tüm ayık fikirlerin onaylanmamasını gerektiren bir oranda geçti
insanlar.

"İşte buradayız, jambon! Yeşiller ve hepsi."

"Uzak koştular mı Dab?" diye sordu Ham sessizce.





Bölüm XXIV.

Dabney'in Büyük Partisi.


Çocuklar, herkesin beklediğinden daha önce geri döndüler, ama
Daha fazla sorun çıkarmadılar. Ford Foster'ın belirttiği gibi, "Hepsi
Bir hafta boyunca yavaş gitmeye istekli, "böyle bir oranda eve taşındıktan sonra
Dab'ın midilli tarafından.

Kaçak hakkında da söylenecek çok şey vardı ve Bayan
Foster Dabney'i görmeyi özlemiş ve Ford'un hesabına teşekkür eder; Ama o
Kendisinin dikkat çekici bir şey yaptığını bilmiyordu ve çok
Miranda'nın salonlarını yaprak dökmeyenlerle süslemekle meşgul.

Onlar da yaptıkları güzel bir görünüm, tüm bu dokuma dallar ve kümelenmiş
Yerinde olduklarında spreyler; ve Samantha onlar için şunu açıkladı,-

"Dab'ı öğleden sonra yaramazlıktan uzak tutmuşlardı."

Erken bir saatte, akşam yemeğinden sonra konuklar gelmeye başladı; Bayan için
Kinzer, gecenin güne dönüşmesi için çok güzel bir kadındı
Ne zaman önleyebilirdi. Ziyaretçilerin akışı sürekli dökülürken,
Dab Jenny Walters'a dikkat çekti,-

"Sonuçta evi büyütmemiz gerekecek."

"Sadece bir elbise olsaydı, şimdi!"

"O zaman ne?"

"Neden, tuckları bırakabilirdin. Bunu benimkiyle yapmak zorunda kaldım."

"Jenny, benimle el sıkış."

"Ne için Dabney?"

"Bir şeyi büyüten başka biriyle tanıştığıma çok sevindim."

Jenny'nin yüzünde yükselen bir renk tonu vardı; Ama yapmadan önce
Söyleyecek herhangi bir şeyi düşün, dab ekledi,-

"Orada, Jenny: Bayan Foster ve Annie var. Tatlı değil mi?"

"Gördüğüm en güzel yaşlı bayanlardan biri."

"Ah! Annesini kastetmedim."

"Boş ver. Beni onlarla tanıştırmalısın."

"Öyleyse yapacağım. Kolumu al."

Jenny Walters, alışılmadık derecede nazik ve zarifti
Akşam ve onun sesi alışkın keskinliğinden daha azdı; Ancak
Birkaç dakika sonra doğal eğilimi biraz patlak verdi,
Annie Foster ile konuşuyordu. Dedi,-

"Seninle tanışmak için çok şey istedim."

"Benimle?"

"Evet: Seni kilisede gördüm ve konuştuğunu duydum ve ben
kendim için öğrenmek istedim. "

"Ne var?" Annie'ye biraz ayık sordu.

"Neden, görüyorsun, hiçbir kızın tatlı olmasının mümkün olduğuna inanmıyorum
Bakarken. Yapamadım, biliyorum. Bu iki gün deniyorum ve
Neredeyse yıprandım. "

Annie'nin gözleri şaşkınlıkla açıldı; Ve neşeyle güldü
cevaplandı,-

"Ne demek istiyorsun! Yüzüm masalları söylemezse yeterince memnunum
Ben."

"Ama benimki öyle," dedi Jenny. "Ve sonra gerisini her şeyi anlatacağımdan eminim
benim dilimle. Keşke hatanların ne olduğunu bilseydim. "

"Benim hatalarım? Ne için?"

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer hatalarını düşünebilirsem
Benim, tatlı görünmek o kadar zor olmazdı. "

Annie, eğlenmekten daha fazla ciddiyet olduğunu görebilirdi.
queer yeni tanıdıklarından bahsediyor.

Gerçek şu ki, Jenny neredeyse zor bir mücadeleye sahipti
Aynı sebepten dolayı Dick Lee olarak dili. Önce
Birkaç dakika açıkçası Annie'ye her şeyi anlatmıştı ve yapamadı
Bunu bir şekilde Annie'nin "tatlılığının" olduğunu hissetmemiş olsaydı
eşsiz. İki kız bundan sonra arkadaşlardı, Bay'ın sürprizine çok şey
Dabney Kinzer. Gerçekten, herkese bakarken çok fazla meşgul olmuştu
Konukları, herhangi birine özellikle dikkat etmek için.

Annesi ona tekrar tekrar bakmıştı, gözleri kısır şekilde
Gurur ve kendini nasıl edinme yolunun övgüsü
"Ev sahibi" olarak.

Bayan Foster, şimdi gelen kocasına dikkat çekti,-

"Bunu görüyor musun? Kim çiğ, yeşil bir şey beklerdi
ülke çocuk? "

"Ama canım, görmüyor musun? Bunun sırrı, o değil
Kendini düşünmek, arkadaşlarının olması gerektiğinden sadece endişeli
iyi vakit geçir."

"İşte bu; ama o zaman, bu da onun bir çocuğunda çok nadir bir şey
yaş."

"Dabney," avukatı daha yüksek sesle ses tonuyla haykırdı.

"İyi yüzey, Bay Foster. Oda bulduğuna sevindim. Ev değil
Yeterince büyük. "

"Yapacak. Midillilerinizin günümüzde kaçtığını anlıyorum."

"Aceleyle eve geldiler, bu bir gerçek; ama kimse incinmedi."

"Korkarım olacağından ama senin için. Grantley için mi başlıyorsun
Diğer çocuklarla yarın? "

"Tabii ki. Dick Lee ve ben bizimle ilgilenmek için birine ihtiyacımız var. Asla
daha önce çok fazla seyahat etmişlerdir. "

"Karada demek istiyorsun. Dick burada gece mi?"

"Gelip baktı efendim; ama kalabalıktan korktu ve gitti
Ev."

"Zavallı adam! Merak etmiyorum. Eh, hepimiz onun için elimizden geleni yapacağız."

Zavallı Dick Lee!

Ve yine de, eğer Bay Dabney Kinzer nerede olduğunu bilseydi
Anı, yarısı onu kıskanırdı.

Dick'in annesi mutfaktaydı ve "ikramlar" a yardımcı oldu; Ancak
Oğlunu kendini giymeye zorlayana kadar evden ayrılmamıştı
en iyisi-beyaz gömlek, kırmızı kravat, parlayan ayakkabılar ve hepsi; Ve o
onu neredeyse zorla getirmişti.

"De 'cad'my'ye gitmek ve leab yer gözenek annesi, bir' ben
De parti için iyi bir nuff olduğunu düşünün. "

Dick aslında yemek odasından mutfaktan içeri girmişti,
Ve arka salonun kapısına kadar, çok azının görüneceği.

Merry toplantısına bakarken kalbi nasıl dövüldü, büyük bir
Bir kısmı "tüm doğan günlerini bildiği"!

Ama o yemek odasından uzun süren bir yan kapı açıklığı vardı
Bayan Kinzer'in eski Morris konağına eklediği Piazza; Ve Dick's
El, o kapının düğmesindeydi, neredeyse bilmeden önce.

Sonra iniş yolundaydı; Ve beş dakika içinde o
"Jenny" i girişten uzaklaştırıyordu,
koy.

Kalbi artık hoş olmayan bir şekilde atmıyordu; Ama dışarı atarken
bayraklardan dar geçişten ve küçük dalgaları gördüm
Serin, loş yıldız ışığında gülüyor, aniden kürek çekmeyi bıraktı, eğildi
Küreklerinde, büyük bir rahatlama verdi ve haykırdı,-

"Dar, şimdi güvende. Kimseye bir kelime söylemem gerek yok. Merak
'F Ebber De' Cad'my'den geri döneceğim, dis yer Körfezi'ndeki bir ketch balığı.
SHO! Tabii yapacağım. Ama giderken 'yol korkunç! "

Dab Kinzer, daha önce Jenny Walters'ın böyle göründüğünü düşünmediğini düşündü
O akşam baktığı kadar; Ve o haklı olmalı, iyi
Bayan Foster, Annie'ye dedi ki-

"Yeni arkadaşınızın sahip olduğu ne kadar hoş, nazikçe yüz!
Gel ve bizi gör. Kinzers ile oldukça favori gibi görünüyor. "

"Dabney Long'u tanıyor musun?" Annie Jenny'den biraz daha önce sormuştu
O.

"Biraz bir kız ve büyük bir çocuk olduğumdan beri yedi veya sekiz
Yaşındaki, beni kar içine itti. "

"Dabney miydi?"

"Hayır; ama Dabney onu yapmak için onu iten çocuktu ve sonra
bana yardım etti. Dab, ağlayana kadar yüzünü onun için karla ovuşturdu. "

"Tıpkı onun gibi!" diye bağırdı Annie. "Düşünmeliyim
Buradaki arkadaşlar onu özleyecek. "

"Gerçekten yapacaklar," dedi Jenny ve sonra sessiz kalmaya devam ediyor gibiydi
bir süre için.

Parti sonsuza dek süremezdi, olduğu gibi hoş; Ve zamana kadar
"Ev sahibi" olarak görevleri bitti ve bitti, Dabney yeterince yorgundu
Yatağa git ve sağlıklı uyu. Kolları topal ve baskından ağrıyordu
Midilliler onlara vermişti; Ve bu olmasının nedeni bu olabilirdi
Gecenin yarısında, kaçak takımları sürdüğünü ve çöktüğünü hayal etti
Çarpıklık eski köprüler üzerinde.

Bunun bir nedeni vardı; Ama neden her biri onun
Dream Wagons, içinde başka kim olursa olsun, Jenny Walters var gibi görünüyordu
Ve Annie Foster arka koltuktan ona gülümsüyor mu?

Ertesi sabah normalden daha sonra yükseldi ve evin hepsi
Merdivenlerden indiğinde geleneksel düzen.

Kahvaltı da hazırdı; Ve Dab'ın harika yeni
Bagaj, birkaç kişi tarafından ön kapı geçitine getirildi.
Çiftlik.

Ham Morris, "Henüz tren zamanı bir saat," dedi. "Ama biz de yapabiliriz
Hazırlan. Zamanında hazır olmalıyız. "

Ne uzun bir saatti! Ve koşma şansı bile değil
"Jenny" ve "Yutkunma" a iyi bir bakış için inişe kadar.

Annesi ve Ham, Miranda ve kızlar, hepsi uydurulmuş görünüyordu
o sabah "veda".

"Anne," dedi Dab.

"Ne, sevgili oğlum?"

"Bu kadar.
Beni arabalara götür. Şimdi her şey bir tür solgunum. "

Sonra hepsi güldüler ve gülmeden önce hepsi
Jambon dışında ağladı.

Ellerini ceplerine koydu ve uzun bir düdük çekti.

Midilliler şimdi kapıdaydı. Hafif vagon ferah biriydi; Ancak,
Dab'ın gövdesi yerleştirildiğinde,
Bayanlar ve Dab ve Ham istasyona yürümek zorunda kaldılar.

"Bundan memnunum," dedi Dab.

Kısa bir yürüyüş ve sessiz bir yürüyüştü; Ama göründüklerinde
Platform, diye bağırdı,-

"İşte onlar,-hepsi!"

"Bütün parti mi?"

"Neden, platform evimiz kadar kalabalık."

Bayan Kinzer ve kızları zaten bir konuşkanlığın merkeziydi
gençlerin kalabalığı; ve Ford Foster ve Frank Harley, Joe ve
Fuz Hart, dab'a ne olduğunu soruyordu, çünkü tren içeride
görünüş.

Bir dakika sonra, şişirme lokomotifi önünde yukarı çıkarken
Şef su tank, platforma çıktı, haykırdı,-

"Bak, millet, bu doğru değil. Piknik olacak olsaydı
Kelime göndermeliydin ve ekstra bir arabayla uğraşırdım. Sen
Şimdi paketlemelisin, elinden gelenin en iyisi. "

O kalabalığın ne kadar küçük bir kısmını bulduğunda çok rahatlamış görünüyordu
onun yolcuları olacaktı.

"Dab," dedi Ford, "Bu senin gönderme, bizim değil. Yapmalısın
bir konuşma. "

Dab bir şey söylemek istedi; Ama kız kardeşlerini öpmüştü ve
annesi ve yarım düzine okul kız arkadaşı takip etmişti.
Jenny Walters örneği; Ve sonra Bayan Foster onu öptü ve Ham
Morris onunla el sıkışmıştı; ve dab tek bir kelime söyleyemezdi
hayatını kurtardı.

"Konuşma!" fısıldadı Ford, dab adım atarken
araba platformu; Ama muazzam sarılmadan yeni kaçan Dick Lee
Annesi ona vermişti ve tekrar nefesini almıştı
Arkadaşın zamanın nickinde rahatlaması. Dick hissetti, daha sonra olduğu gibi
"diye bağırması ya da gitmesi gerektiğini" açıkladı; Ve böylece, üstte
tiz sesinden bağırdı,-

"Cap'n Kinzer için Yaşasın! Dar daha iyi değil Feller lef Long Shoah!"

Ve sonra, bir tezahürat ve kahkaha korosunun ortasında ve büyük bir dalgalanma
Beyaz mendiller, motor derin, histerik bir öksürük verdi ve
treni acele etti.

Long Island Shore'un üç evi yalnızdı.
Akşam ve hepsinin hala yalnız kalması muhtemeldi
"O çocuklar" nın devam etmesine oldukça alışkın.

Fosters'ın onları uzatmaya karar verdikleri iyi anlaşıldı
"Ülkede Yaz" Soğuk Hava Gelinceye Kadar
Her şeyi çok hoş buldum; Ve kinzerler çok memnun kaldı
Samantha'nın belirttiği gibi,-

"Eğer sadece mektupları karşılaştırmak için. Umarım Dabney en kısa sürede yazar
Oraya varıyor ve bize her şeyi anlatıyor. "

"Yapacak," dedi annesi; Ama Ham'in yüzü biraz şüpheli
Bakmak.

"Dab'dan pek emin değilim," dedi yavaşça. "Eğer işler sadece değilse
Doğru, o hakkında bir kelime söylemeyecek bir çocuk. Peki ben
Bayan Myers'ın beslenme konusundaki fikrinden hoşlandığımı sevdiğimi söylemeliyim
insanlar."





Bölüm XXV.

Seyahatlerinde çocuklar. Harika bir şehir ve harika bir akşam yemeği.


Bu trenin şefinin düşmede fazla endişe duyulmaması gerekmiyor
Herhangi bir ılımlı boyutta bir "piknik" ile, çünkü oda yer alacaktı
En azından iyi bir kısmını oturtmak için treni.

Oğlanların "hep birlikte" koltuk almakta zorluk çekmediler. Yani,
Her iki tarafta ikisi, tam tersi dört boş olanı buldular; Ve ne zaman
Ön koltukların üzerinden döndüler, oradaydılar. Ford ve Frank
sağda dabney ve dick bakan; Ve iki Hart çocuğu
Solda, her biri kendi kendine bir koltuk ile karşı karşıya geliyor.

Joe'nun sahip olduktan sonra yaptığı ilk şey, eğilmekti
bitti ve fısıltı,-

"Dikkat et, Fuz,-Sırrını sakla."

"Beni iyi bir şaka yaparken yakala."

Diğer taraf bir süre oldukça sessiz kalmaya hazır görünüyordu; .
Herhangi bir sonucun ilk molası, sessizlikte, Ford Foster
diye bağırdı,-

"Dab, tam buradaydı."

"Neydi?"

"Domuzun trenimle çarpışması nerede, ilk kez bitmiştim
Burada."

"Onun gıcırdadığını duydun mu?" Diye sordu Frank, pencereden bakarken.

"Domuz? Hayır; ama gördüğü zaman motorun gıcırdamasını duymalıydın
O geliyor. "

Hikayenin hepsine tekrar anlatılması gerekiyordu ve elbette iyi hizmet verdi
Önündeki yolculuk için düşüncelerini almak. Kadar
Domuzdan bahsed, bir şekilde sanki
İstasyonda demiryolu platformu ve üzerindeki tüm insanlar tutmuştu
trenle şirket; Ve Frank Harley kendini hesaplarken buldu
o araba ile Rangoon'daki "görev" arasındaki mesafe
Hindistan.

Ford Foster'a gelince, diğerlerinden daha az "domuz" a daha az ihtiyaç duyuyordu.
Kafasında büyük boyutlu bir fikri olduğu gerçeğinden.

O tren ulaşarak yukarı çıkıncaya kadar da orada tuttu
Brooklyn feribotlarından birinin mesafesi. Onlardan önce Swift Tide
Geniş Doğu Nehri; Ve bunun ötesinde, kalabalık sınırları ile
rıhtım ve kıl direkleri, sokakları ve kareleri koyun ve
New York'un büyük şehri çokluk.

"Ford," dedi Dabney, "Bu sefer kaptansın. Şimdi ne yapacağız?"

"Şey, eğer kaptan değilsem, sanırım biraz direksiyon yapsam iyi olur.
Çeklerimizi Expressman'a vermeli ve bagajımızı taşımalı
Grand Central Depo'ya. "

"Zamanında oraya gideceğinizden emin olacak mı?"

"Tabii ki acelemiz olmazdı; ama trenimiz
Saat üçe kadar git ve ekspres orada olmayacak
ondan önce. "

Ford, pozisyonunun sorumluluklarıyla yaşıyordu,
Partide şehirde doğan ve seyahat eden sadece çocuk
Her yerde ve biraz dışarı.

"Joe ve Fuz," dedi, "Albany için gece teknesini almak isteyecek.
Ellerinde bizden daha fazla zamanları var. Joe?-Fuz?-Neden yapamıyorsun
Sandıklarınızı kontrol ettikten sonra bizimle birlikte gelsin mi? Biz alacağız
çok önce akşam yemeği. "

Hart Boys, birbirlerine bir göz attıktan sonra derhal kabul etti ve bir çeşit
kıkırdama.

"Birlikte kalabilir," dedi Joe. "Bir göz atmak istiyoruz
şeyler."

"Gel. Sana göstereceğim."

Frank Harley çok sayıda büyük şehir görmüştü ve
Devam ederken onlar hakkında bir şeyler söylemeye pek yardım etmiyor
FerryBoat. Hepsi alabildikleri kadar ilerideydi.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu dab.

"Şey, hayır, sadece böyle değil"-

"Hindistan'da, Çin'de mi, Londra'da mı yoksa Afrika'da mı?" dedi Ford.

"Gördüğüm herhangi bir şeyden biraz farklı. "

"Peki, daha büyük değil mi?"

Bu, Frank'in cevap vermesi için üstlenmiş olabileceği bir soruydu
ona verilen uygun zaman; Ama tam o zaman tekne ona koşuyordu
"Slip", kasabadan uzakta ve Ford bağırdı,-

"Yaşasın, çocuklar! Şimdi Fulton Market ve bazı istiridye için."

"İstiridye?" dedi dab.

"Evet efendim! O eski gecekondu içinde olduğundan daha fazla istiridye var
Körfezin. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Dab, queer'e bakarak, büyük, cılız
Ford'un işaret ettiği eski çirkin ahşap ve cam kütlesi
Karaya çıktılar. "Her neyse açım."

"Aç mı? Öyleyse. Ama hiç kimse New York'ta olduğunu söylememeli
Bazı Fulton pazar istiridye denedi. "

"Hadi ham alalım," dedi Fuz. "O zaman devam edebiliriz."

Dick Lee daha önce şehirdeydi, ama asla böyle bir şirkette ne de içinde
çok iyi kıyafetler; Ve yüzünde iyi bir ifade vardı
Kendini gerçekten ayakta bulduğunda, huşu gibi anlaşma
"Oyster-Sayaç", iyi giyimli beş genç beyaz erkek çocukla aynı doğrultuda.

Tezgahın arkasındaki adam da düzenli olarak ona hizmet etti; Ve dick
ondan önce yarım kabuğu boşaltmanın bir onur noktası hissettim
geri kalanı gibi. Bununla ilgili herhangi bir yerde gecikme yoktu
erkek hattı.

"Dick," dedi Ford, "Limonun nerede? İşte!"

Ford geri kalanına bunun "
Fulton pazarının anayasası ve yönetmelikleri,
Limon yarısı, "ve Dick yapabilseydi kızardı.

"Dat öyle. Unuttum um!" Ve sonra, "Evet, Bay
Foster, limon istiridye geliştirir. "

"Bildiriyorum!" Ford mırıldandı. "Onu devam ettiriyor!"

İstiridye yendi ve sonra "hadi çocuklar"; Ve onlar
Fulton Caddesi'ne Broadway'e gitti. İki ve iki yürüdüler ve aynı zamanda
İnsanların akışları onlara izin verirdi, ama Hart Boys biraz içeri girdi
arka.

"Ne düşünüyorsun Joe?"

"Ne düşünün?"

"Tıpkı bizden biriymiş gibi Dick Lee ile New York'un üzerinde yürümek?"

"Sanırım kimse onunla yürüdüğümüzü düşünmeyecek. Herkes ne olduğumuzu söyleyebilir
sadece bize bakarak. "

"Dick'in yüzü onun da ne olduğunu gösteriyor. Bunu bir kez umursamıyorum ama
Korkunç. "

Böyle bir düşünce Ford Foster'ı rahatsız ediyorsa,
ve hatta ara sıra dönmeye ve hatta özellikle dikkatliydi ve
"Afrika'dan üye" e biraz açıklamaya veya başka bir söz konusu
o.

"Dick," dedi Dab, piyasadan ayrılırken, "
Dikkat edin, şimdi: herhangi birimiz kadar iyi bir zamana sahip olmalısın, yoksa yapmayacağım
Bu konuda doğru hissedin. "

"Jes 'hemen öne çıkıyorsun, Cap'n dab. Ben hazırım."

Ford "onurları yapmaya" kararlıydı ve onları Broadway'e götürdü
"Kasabaya" başlamadan önce pil; Ve söyleyecek bir şeyi vardı
Binaların çoğu hakkında. Dab, City Boys'a olan saygısını hissetti
Hızla artıyor ve Dick belirtti,-

"Ef Dis Coas 'Mos'u bilmiyorum ve ben de Bay'ı biliyorum!"

O gibi görünüyordu ve aynı zamanda kolay gibi görünüyordu
Bazı insan "balık" ile tanıştıkları bazı "balık" ile tanıştı. O değil
Bunlardan herhangi biriyle konuştu; Ama birkaçını işaret etti
türler,-polisler, itfaiyeciler, haberci erkekler, mokasenler, brokerler,
postane taşıyıcıları, bir düzine daha fazla, bir dereceye kadar güvenle
arkadaşlarını oldukça şaşırttı.

"Kendime üniforma giyen hepsine söylemeyi öğrenebilirim" dedi
Dabney; "Ama diğerlerini nasıl biliyorsun?"

"Onları nasıl bilebilirim? Peki, tıpkı bir değirmen veya
Demirci, onu gördüğünde. Hepsinin üzerinde bir çeşit leke var
Bu onların ticaretinden geliyor. "

Bunda bir şey olabilir veya zar zor mümkün olabilir
Ford şimdi ve sonra adamlarını biraz karıştırdı ve brokerleri
"kumarbazlar" ve olası yankesiciler olarak yoğun avukatlar. O olabilirdi
Kendine çok güveniyor.

Ford ve Frank dışındaki herkesin beyninin bir tür beynine kadar gittiler
koşuşturma. Dab Kinzer bile konuşmadan bakmaktan memnundu; Ve
Dick Lee, söyleyecek bir kelimesi olmasa da, alışılmadık zorluk buldu
Ağzını kapalı tutmak. Ford her seferinde olumlu açılır
Başka bir büyük binaya dikkat çekti ve ona ne olduğunu söyledi.

Çok hızlı seyahat etmiyorlardı, ama çok şey kullanıyorlardı
Tüm bu görme görmede zaman; Ve yürüyüş açlık iştir ve birkaç
Ham istiridye altı doyurucu çocuğu çok uzun süremedi.

"Diyorum Ford," Joe'yu arkadan söyledi, "
Yiyecek bir şeyler almayı düşünmemiz için zaman? "

"Biz şimdi oradayız. Akşam yemeğimizi
Magnilophant bugün. "

"Bu da ne?" dedi Frank.

"Hiç duymadınız mı? Oh! Hindistan'dan üyesin.
Bilinen dünyada veya Paris'te en büyük restoran. Herhangi birini yener
Long Island'da bir şey. Size var olan her şeyi ve yaşayan adam yok
Ne yediğini söyleyebilir. "

Ford yüksek ruhlardaydı ve hepsi kendine güven gibi görünüyordu.
Gerçekten de,
Birkaç dakika sonra onları yönetti.

Long Island'da kesinlikle böyle bir şey yoktu, ne olursa olsun
Paris ve "bilinen dünya" dışındaki diğer yerler için doğru.

Dab Kinzer, "liderini" takip ederken çok düz yürümek gibi hissetti.
Ve Dick Lee kendini tutması gereken tüm gücü kullanmak zorunda kaldı.
içeri girdiğinde şapkasını hemen çıkardı.

Her yönde herhangi bir miktarda parıltı ve parlaklık vardı; ve dab
Daha önce hiç inanmadığına dair karışık bir fikri vardı
çok fazla masa içeriyordu. Ford evde ve rahat görünüyordu;
Ve Dick, yarıya yüksek sesle söyleyecek kadar ses buldu,-

"De dorder'a sahip olduğuna sevinmiyorum, dis zamanı? Cap'n dab yönelemedi
t'rough dis. "

"Direksiyon" iyi yapıldı; Ve onları neredeyse daha uzağa getirdi
Büyük, muhteşem odanın sonu ve onları yuvarlak bir masaya oturttu
Bayan Foster'ın kendisi bile döşenmiş gibi görünüyordu. Hepsi taklit etti
Ford, oturmadan önce atanan mandallara şapkalarını asarken.

"Şimdi çocuklar, ne almalıyız?" Dedi, öğrenmek için bakarken ve
Basılı ücret faturası. "Konuşun Joe, Fuz, senin ne
zayıflık? "

Her çocuğu, Ford'un bu kısmı ile elinden geleni yapmasına izin vermeye istekliydi.
Akşam yemeği; Ve hangi çorba ve balıklara sahip olduğuna karar vermekte zordu
almak için ileriye doğru ilerleyen uzun garson
Gelecek "Düzen", omzunun üzerinden eğildi ve Dick Lee'ye işaret etti,
soran,--

"Pardon, Sah! Youah partisinin genç renkli Gen'l-Man? Bu
'Gainst De Ob de Kuruluşunu Kurallar, Sah. "

Dab Kinzer yüzünün ateşli kırmızı olduğunu hissetti; Ve o noktasındaydı
Bir şey söyleyerek, Ford sakince baktığında ne olduğunu bilmiyordu
Mulatto garsonunun maun yüzü,-

"Afrika'dan arkadaşımdan mı bahsediyorsun? Akşam yemeğinden sonra bunun hakkında konuşacağız.
Gumbo çorbası ve İspanyol uskumru isterseniz. Keskin, şimdi! "

"Ama Sah"-

"Etkilenme dostum. O dışında kimse kadar beyaz
Cuma: Bu onun siyah günü. Çorbayı ve balıkları acele et. "

Joe ve Fuz sanki korkunç bir şekilde utanıyormuş gibi görünüyorlardı
bir şey; Ama zavallı dick, bir ramrod kadar düz oturuyordu,
Dab Kinzer karşısında aldığı bir bakışın etkisi.

"Ona ve Ford'a geri dönmüyorum," dedi kendi kendine. "
Dem Fellers sağ fru 'dis yer yein'-house. "

Frank Harley bazı bilgiler alıyor gibiydi. Ülkede o
neredeyse tüm hayatında yaşamıştı, "renkli insanlar" kadar iyiydi
Doğru türde olsaydı herkes; Ve bir erkeğin cildinin çok az
Ona ödenen saygı derecesi ile yapın, ancak orada bile
"Beyaz" olmak için mükemmel bir şey.

Mulatto Garson'a gelince, bir süre daha fazla tereddütten sonra,
Ford'un emri ve onurlu bir şekilde yürüdü, mırıldandı,-

"Nebber daha önce de gibi gördü.
Zencilik için: De Boss'u göreceğim. "

Bu, lord ve görkemli ama oldukça beyefendi için bir cazibe anlamına geliyordu
"Head Garson," Ford Foster kadar beyaz bir adam. Ona bir veya iki kelime,
Parmak salonun üst ucuna ve keskin gözlerine işaret etti
"Otoritedeki adam" hepsini içeri aldı.

"Altı kişi,-beş beyaz ve bir siyah.
Faturalarını gitmeden önce ödeyebilirler mi? "

"Evet, Sah, Dey yapar. De Young Gen'lman Wid De Bill Ob Fare Han'de ',
Moah yanağı var, 'moah dili,' moah dudak, sah '-

"Şey o zaman, gus, tam da yolundasın. Eğer o ve geri kalanı yapmazsa
umursamam. Ne zaman kendimi aptal yerine koymam için yeterli zaman olacak
Birisi bana bunun için ödeme yapmayı teklif ediyor. Onlara akşam yemeğini verin! Keskin!"

"Bu Jes 'Bir Mons'ların Öfkesi," diye homurdandı kırılmış garsonu
uzaklaştı; Ama emirlerine uymak için iyi özen gösterdi, çünkü
"Efendisi" nin gözlerinin onun üzerinde olduğu bilinç. Zor olamazdı
altı tarafından nasıl tamamen anlaşıldığını tahmin ettiler
çocuklar ya da Ford Foster'ın ne kadar yakından "vurduğunu". Dedi, cevap olarak
Dab Kinzer'den kızgın söz,-

"Hepsi humbug. Bu endişeyi para kazanmak için yürütüyorlar ve
bazı bizim. Bay Marigold, çorbamızla geri gönderilecek. "

Haklıdı; Ama turta yollarını yemeden önce ve
Puding, Ford onurlu bir şekilde bilgilendirildi,-

"Eğer lütfen, ah, benim adım Bay Marigold değil, SAH, Bay
Bellerington, Sah; Bir 'benim ilk adım kahve değil Sah, Augustus.'

"Söylemiyorsun," diye yanıtladı Ford: "Şey, Augustus, küçük olanı unutma
Pasta ve diğer şeyler hakkında yaptım. "

Sermaye yemeğiydi; Ve Ford bununla gurur duyuyordu, çünkü seçmişti
Çorbadan makaronlara kadar her öğesi. Dick Lee zevk almıştı
İlk sosyal zaferinin olduğunu hissetmeye başladıktan sonra büyük ölçüde
onun için oldukça kazandı. Yine de, kendi zihninde olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı
Beşten az beyazla böyle bir girişim cesaretine cesaret edecektir
"onu görmek" için çocuklar.

Joe ve Fuz iyi yediler; Ama ruhları açıkça düşüktü, çünkü onlar
bunun iyi fikrini sonsuza kadar kaybettiğinin acı verici bir şekilde
Malatto Garson.

"Ama Dick Lee'nin bizimle olması için," diye düşündüler, "
Beyler olduğumuzu biliyor olurdu. Asla böyle bir tuzağa yakalanmayacağız
Tekrar."

Şüphesiz, akıllı saygısını kaybetmek çok üzücü bir mesele
Bay Augustus Bellerington gibi beyler, ama bazen
Tamamlandı; yani, iyi fikirleri biraz güzel tarafından kazanılacaksa
Sinsi korkaklığın küçük vuruşu.

Joe ve Fuz gerçekten de, esas olarak bir şekilde oldukları için
Dab ve Ford ve Frank'tan Augustus'tan bile daha fazla korkuyorlar.

Bu da garipti; çünkü diğerlerinden her ikisinden daha yaşlılar,
ve Dabney'in kendisinden daha uzun.

Akşam yemeği iyi yenildi ve Dabney'in belirttiği gibi iyi ödendi
Paylaştığını ve Dick'in yarısını ödediğinde; Ve sonra hepsi
yine sokak, yürüyor ve "görme", büyüklere doğru
Merkez Demiryolu Deposu.





Bölüm XXVI.

Grantley'de ilk sabah ve başka bir mükemmel şaka.


Ford Foster, şimdiye kadar gören altı çocuktan sadece
Büyük demiryolu oluşturma ve biraz büyük göründüğünü itiraf etti,
ona bile. Frank Harley özgürce hiçbir şey görmediğini açıkladı
Hindistan'da; Ve Dick Lee'nin gözleri göstermeleri gereken tüm beyazları gösterdi,
Bütününü görmeden önce.

İlk işleri bagaj odasına; Ve onlar yoldeydiler
Dab Kinzer düşünceli bir şekilde belirttiğinde,-

"Şimdi Joe, burada seni ve Fuz'u buraya sürükledik, miller ve miller
yolunuzdan çık. "

"Öyle," dedi Ford, "ama bir sokak arabasını indirebilirler.
Yedeklemek için saatlerce var. "

"Acele etmeyin," dedi Joe: "Seni göreceğiz." Ama Fuz ona fısıldadı,-

"Zaman kalktı, Joe. Şaka şimdi çıkmalı. "

Bagaj odasında çıktı; Çünkü Hart'ın gövdeleri vardı
çocuklar ve diğerleriyle birlikte bilet ofisine gitmek zorunda kaldılar.
Biletler, çeklerini almadan önce.

"Şimdi bizimle devam edeceğinizi mi söylüyorsun?" Ford bazılarında dedi
şaşkınlık. "Önce eve gideceğini sanıyordum."

"Hayır. Üç gün önce bize ne yapacağımızı söyleyen bir mektup aldık.
Express tarafından işler gönderilecek. "

"Şaka" dışarı çıktı ve iki şakacı sanki bir
tahminlerinde son derece iyi; Ama Ford başını salladı
onaylayarak.

“Joseph Amca çocukları hakkında akıllıca ve dikkatli bir adam” dedi.
yavaş. "Yolculuğu yalnız yapman gerektiği anlamına gelmedi. Çok mecburum
Bana olan güveninin böyle bir ifadesi için. "

Gülüş bir şekilde öldü, sanki ani bir hastalığa uymuşmuş gibi
Diğer çocukların yüzlerinde geniş bir gülümseme genişlerken,
özellikle Dick Lee dahil; Ama bagaj kontrollerine bakılacaktı
ve uyku arabasında güvence altına alınacak koltuklar vardı. Kayıp
Şaka, tüm bu acele ve heyecanda kolayca gizleyebilir.

"Uyuyan bizi yolun en iyi kısmını taşıyacak," dedi Ford,
En son koltuklarını aldılar; "Ama bir küçük yolculuk yapacağız
Küçük Demiryolu, sabah erkenden. "

"Ama bu bizi kuzeye Grantley'e götürecek," diye ekledi Dab
Uzun süredir beklenti nefesi. O Cuma'nın kalan saatleri
büyük ölçüde altı kişi tarafından pencerelerden dışarı bakarak harcandı.
Bunu yapmadıklarında, çoğunlukla Joe veya Fuz
Grantley ve akademisi hakkında biraz iplik veya başka bir şey anlatıyor.

Bayan Myers'ın abartılı övgülerinde mükemmel bir şekilde anlaştılar.
ve kızı Almira. "Çok iyi, iyi kalpli, liberal,
Anne kadın, "dedi Joe.

"Ve Almira tatlı bir genç bayan," diye ekledi Fuz, "sadece biraz ürkek
erkekler hakkında. "

"Bizden korkmaya gerek yok sanırım," dedi Ford Foster, yardımsever
ve yüzündeki ifadeyi korumak; Dab zihinsel bir resim çizerken
Annie Foster'ın bir tür ülke kopyası olarak Fuar Almira. Sonrasında
Karanlık geldi ve "uyuyan" büyük bir
Küçük titrek yatak odalarıyla dolu seyahat kutusu, artık konuşma yoktu
ve tüm çocuklar uyuyacak kadar yorgundu.

Ancak, gecekondularının bu kadar erken başlamalarının bir sonucu,
Porter onları daha önce uyandırdığında parlak ve taze hissettiler
Ertesi sabah gün ışığı; Ve aceleyle kendilerini giydirdiler
Ford Foster'ın "Switch" dediği şeye bin.

Ancak oldukça saygın bir demiryolu idi ve onları
Dabney veya Dick'in alışkın olduğu her şeyden çok farklı manzara,
Joe ve Fuz'un Dr.
Abiram Brandegee, Grantley Akademisi'nin öğrenilmiş müdürü. O
Belki de daha az önem, çünkü daha önce duymuşlardı ve
Altında olan adamla ilgili meraklı bir fikir koleksiyonu topladı
yönleri yeni öğrenme hisse senetlerini alacaklardı.

"Dab," dedi Dick, "eğer bir adam olsaydı ama onlar söylerse
Eve git. "

"Eh, evet," dedi Dab sessizce; "Ama o zaman, bu sadece bu. Yapamazsın
Tahmin et ne zaman gerçeği söylüyorlar ve ne zaman değiller. "

"Dar Lyin'de gerçekten eğlenceli mi, sen mi, dab?"

"Söyleyemem, Dick. Sanırım senin ya da benim için fazla bir şey olmazdı."

"Dar'ın Ford'da çok ob eğlenceli;
Stiddy. Frank de, Jes 'biraz daha stiddier. "

"Ford asla yalan söylemez, Dick."

"Hayır, efendim, değil. Ama anoder feller lyin ', o kin inanıyor
Bilmiyor 'Ebber'in gördüğüm herhangi bir arkadaşının'.

"Dick," diye bağırdı Dabney, "Ya Dr. Brandegee dediğini duymuş olsaydı
O!"

"Ona duyduğum birini taklit ettiğimi söylerdim,"
Dick, adil doğrulukla cevap verdi.

Yolculuk, şafaktan önce gelen karanlık saatte başladı ve
Tren hızlı koştu. Güneş ufkun üzerindeydi, ama henüz bakmamıştı
Grantley çevresindeki yüksek tepelerin üzerinde, heyecanlı okul çocukları
köyün eteklerindeki küçük istasyona indi. O açıktı
bir yamaç; Ve neredeyse büyük bir kısmına bakabilirler
"iyi zamanları geliyor"-ya da "kötü zamanları", iyi bir anlaşma
Kendileri yapabilirler.

Dab ve arkadaşları, vadinin ve köyün daha sonra yeterince sık olduğunu gördüler;
Ama bir daha asla onlara giydiği görünümü asla giymedi
O sabah, o asil Eylül gününün büyüyen ışığında. Gelince
Joe ve Fuz, hepsi onlar için eski bir hikayeydi; Ve dahası, onlar
Birinci sınıf bir şaka daha vardı.

"Akademi var," dedi Joe: "Ortadaki büyük beyaz endişe
yeşil ve çok kısa bir çan kulesi. "

"Yeterince çan kulesi," dedi Ford. "Geri kalan kiliseler mi?"

"Evet; ve kilise reg'lar'a gitmezsen, eski tarafından duyacağımdan emin ol
onun. "

"Yaşlı" Dr. Abiram için seçtikleri saygısız takma ad mıydı
Brandegee; Ve Fuz ekledi,-

"Boş ver, çocuklar. O, ahlaksız yaşlı bir adam; ama çok küçük,
Eski, solmuş bir adam, yakında ona alışacaksın. "

Dab, tam o zaman, bu kadar zayıf fikirli bir şey olduğunu merak etmek için yeterince şaşkındı.
Ona boyanmış olduğu gibi kötü niyetli eski cüce
Oldukça güzel bir yerde o kadar yüksek bir pozisyon al ve yüksek tutun
Grantley. Köyün çok güzel olduğu hakkında bir şeyler söyledi; Ama dick
Lee her yöne hevesle bakıyordu ve cevap vermişti,-

"Jes 'yamanın küçük bir akarı ob su!

"Balık? O gölette mi?" dedi Fuz. "Neden, onlarla yaşıyor. İnsanları
Grantley sadece balık üzerinde yaşıyor. "

"Sanırım şu anda kaç kişinin olduğunu biliyorum," dedi Dick Soberly; Ve o
Doğrudan uzak değil, çünkü bundan bahsedecek balık yoktu
Söğüt sınırlı değirmen aracı.

"Bayan Myers bu kadar erken olmayacak," dedi Dab. "Alabiliriz
Sandıklarımız ve yanından. Köye bir bakalım. Joe,
Şimdi yönlendirme sırası. Siz ve Fuz toprağın nasıl yattığını biliyorsunuz. "

Bildikleri her şeyi ve çok daha fazlasını anlatmaya yetecek kadar hazırdılar; Ancak
O sabah sahip oldukları dinleyiciler kendi gözleri olmadan değildi,
Ve köyün her yerinde yürümek çok yorucu bir görev değildi
Grantley.

Özel dikkatle incelenecek ilk ev temiz beyazdı
gölgeli ağaçları ve bahçesi ile Dr. Brandegee'nin ikametgahı; Joe için
söz konusu,--

"Burası, kahvaltıdan hemen sonra gelmeniz gerekecek,
incelendi. Oh, ama seni geçirerek yaşlı olmayacak! "

Dick Lee'nin ağzı, doktorun düğmesine bakarken açıldı
ön kapı ve Dabney,
Çarpma masası. Ford Foster bile gerçekten herhangi biri olup olmadığını merak etti
Dr. Brandegee'e öğretebileceği ve Frank Harley'e dikkat çekti--

"Aramızda köşe yapamayacağı tek adamla ilgiliyim."

"Bu nasıl?"

"Neden, eğer senin için çok zorsa, ona Hindustanee'de cevap verebilirsin. O
Tüm hayatı boyunca hiç dinsiz olmadı: ona sahip olurdun "-

"Shuah!" kıkırdadı dick.

"Yeşil" büyük ve bakımlı ve en iyi türde gibi görünüyordu
top zemini; Ama Akademi Binası hakkında harika bir şey yoktu,
dışında çok sayıda erkek için yeterince oda vardı.

"Geçmeden önce yeterince göreceksin," dedi Fuz. "Ancak
Bu sonbaharda çok fazla whittling yapılması gerekecek. "

"Whitling? Ne için?"

"Neden, görmüyor musun? Gittiler ve her yerde eski şeyi boyadılar
yeni. Her çocuk geçen dönemden ayrılmadan önce adını bir yerde kesti. Onlar
Hepsi şimdi boyandı: belki de seviyeye çıkıyorlar. Bunu bir kez yaptılar
daha önce ve onları tekrar kesmek zorunda kaldık. "

"Ah!" Ford, "Anlıyorum: Seni unuttuklarından korkuyordun.
inanırlar. "

"Bayan Myers'ın işaret etmediniz," dedi Dabney. "Güzel olmalı
Yakın kahvaltı zamanı. Nerede?"

Hart Boys, Joe gibi ortak bir zevk kıkırdamasına girdi
cevap verdi--

"İşte,-tam orada, koşum takımı dükkanının ötesinde,
Yeşilin diğer ucu. Kötü havalarda kullanışlı. "

"Bu da oldukça iyi görünen bir ev," dedi Ford. "Hadi: Hadi gidelim
ve limana geldiğimizi ona bildirin. "

"Şey, hayır," dedi Joe: "Siz arkadaşlar, istersen geçin. Fuz ve
Bu sabah kahvaltımızı oraya götürmeyeceğim. "

"Başka bir yere gidiyorum, ha? Peki, gövdelerinize ne zaman olacak
gelirler. "

Kıkırdama, Fuz'un haykırdığı gibi hızla bir kahkaha attı,-

"Sandıklar! Neden, bagajımız yatılı evimize gidecek.
Bu sefer Myers Myers ile: Yeni bir yer var. Oh, ama arkadaş değil misin
Sadece onu ve Almira'yı seviyorum! "

Her şey dışarıdaydı, yatılı ev değişikliği hakkında derin bir sır;
Ve Hart Boys'un bu sefer zevk alacak bir şeyleri vardı, Dab ve onun
Arkadaşlar bir an boş şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Pekala çocuklar," diye bağırdı Ford, sonunda: "İşte bazıları için
kahvaltı. İyi sabah, Joe. Günlük, Fuz. Tekrar görüşürüz. "

Hepsi onu takip ettiler, ama daha fazlası olduğunu görebiliyorlardı
Joe ve Fuz'un neşesi altında uzaklaştıklarında gizlenir; Ve onlar
Dab Kinzer'in dikkatini çekmeden neredeyse hiç duyulmadı,-

"Bak 'buraya bak çocuklar, hareket ediyorum, bu ikiye eğlenmiyoruz
masraf. "

"Nasıl?" diye sordu.

"Bayan Myers'ın sevmediğimiz bir şey varsa, izin vermemeliyiz
Onlar biliyorlar. "

"Eğer bir ole yılan balığı olsaydım, mouf shet'imi tutuyorum" dedi
Dick kesinlikle; Ve Frank ve Ford daha da güçlü bir şekilde çıktılar. Onlar
Hepsi üzerlerinde bir tür numara oynanmış gibi geliyor gibiydi
başlamak için.

Ancak onları korumalarına koymaya hizmet etti ve herhangi bir değişikliği önledi
bunun ön kapısına vurduklarında aralarında yüz
Ev cevaplandı ve Bayan Myers'ın çilli yüzü üzerine çıktı
onları havuç saçlarının ince, pürüzsüz, parlak, parlatıcı sazından. O
yakışıklı bir kadın değildi ve ince bir burnu ve dar bir ağzı vardı,
ve çok soluk mavi gözler; Ama hepsi bir hoş geldiniz gibi bir gülümsemeydi
o kapıda durdu.

"Bayan Myers?" dedi Ford, olağanüstü bir yayla. "Biz geldik
Sabah treni. Ben Bay Foster. "Ve sonra, yarım dönüşle
Doğru, "Bayan Myers-Mr. Richard Lee, Bay Dabney Kinzer,
Bay Francis Harley. Bagajımız çok yakında gelecek. "

"İçeri gir, genç beyler içeri gir. Seni gördüğüme sevindim.-Almira?
Onlar: hemen masaya kahvaltı koy. "

"Bu kötü bir başlangıç ​​değil," diye düşündü Dab. "Kulağa hoş geliyor
Ham ona ne dedi. Aç olmamız gerektiğini biliyordu. "

"Salona yürüyün, lütfen. Kahvaltı bir dakika içinde hazır olacak.
Daha sonra size odalarınızı gösterin. "

Bu da düşünceli oldu; Ve Almira'nın kendisi kapıya geldiğinde
Salon ve yemek odası arasında o da sanki
Gülümseme alışkanlığı, dediğinde,-

"Kahvaltı hazır."

Almira gülümsedi, ama annesine çok benziyordu. Hiçbir şey yoktu
Dabney'i Annie Foster'ı ya da her ikisinden de aklına getirmesi için onun hakkında
kendi kız kardeşleri. Samantha veya Keziah veya Pamela "
"iki almiraya, yükseklik dışında her şeyde; ve dab onun
Bir keresinde her ikisinin de gülümseyerek onu yenebileceğine dikkat edin-öyle değil
Belki de, sadece miktar için, ama kaliteye gelince.

Bu, Ham Morris'in tam olarak haklı çıkaracak bir kahvaltıydı
Rapor, çünkü iyi pişmiş ve bol. "Johnnycake"
Özellikle, boldu; Ve tüm çocuklar nazikçe aldılar.

"Beğenmene sevindim," dedi Bayan Myers. "Almira, bu bir şey
Unutmamalı. Johnny pastamla her zaman gurur duydum. Çok az var
Mısır-yemekleriyle ne yapacağını öğrenin, aldıktan sonra. "

Açıkçası yaptı ve çocuklar Dick Lee dışında söylediler. Yapabilirdi
Gerçekten kahvaltısına tam adalet; Ama kendi kendine söylüyordu
Bu süre,-

"Ben olmazdı 'e Ebber git kullanacağım. Bu Jes' korkunç, dis '
'cad'my. "





Bölüm XXVII.

Yeni bir inceleme.


Bayan Myers'ın üç büyük gövdesi ve bir küçük gövdesi teslim edildi
İlk kahvaltıdan önce ön kapı; ve Bayan Almira
Birkaç dakika sonra çocuklardan bahsetti,-

"Onlar ne kadar güçlü, özellikle Bay Kinzer!"

"Hata yapma, Almira," dedi annesi alt tonda. "Ben
Sandıkların merdivenlere çıkmasına sevindim, ama 'Bay' diyerek başlamamalıyız
Onlara. Tüm isimleri var. Onların içine girmemeliler
Herhangi bir şey daha çok erkek çocukları. "

Ancak merdivenlerden acele etti; Ve onu yeni yapmak uzun sürmedi
Yatımcılar, odaları söz konusu olduğunda "yerlerini biliyorlar". O
Ev büyük ölçüde bir "kanadından" oluşuyordu, birinci katta
Yemek odası ve oturma odası, hepsi bir arada. İkinci hikayesinde
İki yatak odasıydı, birbirine açıldı. İlk ve daha büyük
Dab ve Ford'a ve içi Frank'e atandı.

"Seninki bir kümes," dedi Ford Hindistan'dan arkadaşına; "Ama bizimki büyük
yeterli. Buraya çalışmak için gelebilirsin ve bunu Prime'ı düzelteceğiz. .
Soba queer. Sanırım çoğunlukla burada odun yakıyorlar. "

Tabii ki, dışarıdaki çiftlikte iyi bir "odun ışığı" olduğu sürece
Bay Hart'ın spekülasyonuna aitti.

Soba, üstte iki "ızgara" olan küçük bir ilişkinin küçük bir kutusuydu ve
o zemini ısıtabilir.

"Dick'i bir yere geri koyuyor," dedi Frank. "Bakmalıyız
Ve onun için ne yaptığını görün. "

O evin ana binası sadece bir "salon" için yeterince büyüktü,
Sağda açılan iyi boyutlu salon, bir yatak odası ve büyük
Bunun arkasında dolap ve iki oda tepesi; Ama mutfak ve
Daha sonraki bir günde sıkışmış olması gereken süt odası geri
Çatının altındaki alanda bir odanın geniş, alçak garreti. Oldu
Bir çatı penceresi tarafından aydınlatılmış ve soba içermiyordu. Zemin
Çıplak, küçük bir halı tarafından kapsanan nokta hariç
dar yatak; Ama her ikisinde de durarak bir masa ve bir sandalye vardı
Hangi Dick elini tutulmamış kirişlere koyabilir ve
Çatının tahtaları. Genel olarak, iyi hesaplanmış bir odaydı
yaz aylarında olabildiğince sıcak ve kışın olabildiğince soğuk, ama bu
İlkbahar ve sonbaharda çok iyi olur. Her olayda "
Evde alışkın olduğu gibi. "Bayan Myers bunu Almira'ya söyledi;
Ve cevap,-

"Sanırım öyle ve daha iyi."

Dick asla herhangi bir eleştiri yapmayı hayal etmedi. Aslında, genç beyinleri
bir heyecan koşuşturması içindeydi, içinde her şeyin tozu
Ve Grantley hakkında harika bir pembe renk aldı.

"Dis Oda?" Sorgulayan arkadaşlarına ona baktıklarında dedi.
"Dis odasını nasıl seviyorum?
Bu oda-istismar-sert-içinde-. "

"Senin için zorba," dedi Ford; "Ama unutmamalısın
Soğuk hava geldiğinde odamız. Kitaplarını çıkardı mı? "

"İşte öyleler. Onları masaya yığacağım."

"Ona sadık kalın," dedi Ford. "Ama Dr.
Brandegee's.-Dab, gitmeden önce bir ateş daha iyi olmaz mıyız? Yapar
Bunu düşünmek için soğuk hissediyorum. "

"Bizimle geçmeden önce hepimiz yeterince sıcak olacağız," dedi Dab.
"Ama oraya ne kadar erken gelirsek o kadar iyi. Belki başka çocuklar var,
Ve önce girmeliyiz. "

"Hadi, Dick."

Dab'ın ihtiyatlı olmasına rağmen, bunlardan hiçbiri aceleyle görünmüyordu
telkin; ve merdivenlerin dibinde Bayan Myers tarafından karşılandılar.

"Sınavına mı gidiyorsunuz? Bu doğru. Akşam yemeği hazır olacak
Yarım geçiş on iki. Okul açıldığında, birkaç dakika olacak
Daha önce, yemek yemek ve geri dönmek için bolca zamanınız olacak. Dick, As
Sınavınız bittiğinde, buraya geri dönmeni istiyorum, bu yüzden
Düzenlememi seninle yapmayı bitirebilirim. "

"Evet, bayan. Hemen döneceğim."

"Bu ipucu dedin," dedi Dab, kaldırımda oldukları anda;
"Ama ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Ham Morris tüm pazarlık yaptı
Sen benim için yerleştiğinde. Yine de her şey yolunda. "

"Tabii.
Tüm hayatım boyunca alışkınım. "

Frank Harley, ne kadar genç olduğunu düşünerek birçok insan görmüştü;
Ve o sabah diğerlerinden daha az konuşma yapmıştı ve daha fazlası
Ev sahibinin ve kızının "okunması". Sonuçları ortaya çıktı
Şimdi.

"Sana ne olduğunu söyle çocuklar: Yanılmıyorsam, Dick Lee 'onun için daha fazla ödeme yapacak
bizim için bizden daha çok. "

"Umurumda değil," dedi Dick cesurca. "Bir çocuğu beslemek iyi bir anlaşma
Benim gibi. "

Annesi ona çok zaman söylemişti; Ve bu konuda "Glorianna"
gerçekten o kadar uzak olmamıştı.

Ham Morris gerçekten Dick için dikkatli ve özel bir pazarlık yapmıştı,
ve ev hakkındaki görevlerinin ona müdahale etmemesi gerektiğini
çalışmalar. Daha fazlasını yapmıştı; Çünkü Dick's'i satın almakta ısrar etmişti
onun için ders kitapları ve ona hakkında yazma sözü vermişti
Grantley'de işlerin gitmesi.

Sokak, dört yeni çocuğu, hala biraz yavaş yürüdü,
Ford ani bir cesaretlendirme sözüne girdi,-

"Buraya bak çocuklar, biz bir dizi ahşap başımız!
Joe ve Fuz Hart'ın geçebileceği herhangi bir şeyden korkuyor musunuz? "

"Şey, sanırım değil," diye yanıtladı Dab. "İlerleyelim."

Kendisini Dr.
Brandegee'nin ön kapısı; Ve Dick'in için bir hayranlık vardı
Yüz, ne kadar hızlı ve cesurca "Kaptan Dab Kinzer"
o kapı çukurunu çekti.

"Bu şekilde lütfen," dedi kapıyı açan hizmetçi,-"
kütüphane. Doktor seni bir dakika içinde görecek. "

"Ve onu göreceğiz," diye mırıldandı Ford, içeri girerken ve
Fısıltıya fısıldayın,-

"Bu onun portresi. Orada, mantel üzerinde."

"Jes 'öyle," dedi Dick, tehlikeli bir şekilde gülümsemeye yaklaşıyor; "Bir 'adı den
Oliver Cromwell, 'bir dey onu çarşafta giydirdi.'

Gravürün altına basılan isim buydu; Ama gülümseme zar zor vardı
Karşı tarafta bir kapı açılmadan önce Dick'in yüzünden solma zamanı
ve Grantley Akademisi'nin korkunç müdürü içeri girdi.

"İyi sabah, genç arkadaşlarım. Seni bu kadar erken gördüğüme sevindim."

Elini konuşurken Dick Lee'ye doğru idi; Ve hepsi ne vardı
Ford daha sonra "iyi bir kare sarsıntısı" olarak adlandırdı.
dillerini kurtardı ve o güler yüzlü, doyurucu, cesaret verici
Hoş geldin.

Dick, deneseydi yardım edemezdi-ve bir şekilde unuttu
deneyin,-Yukarı bakarken yüzünün her tarafına yayılmış geniş bir zevk sırıttı
doktorunkinde.

İkincisi, sanki yardım edemeyecekmiş gibi iyi bir şekilde gülümsüyordu,
Ama o çocukların her birinin görünmesinin tam nedenini bilmiyordu
Tam o zaman çok neşeli.

Ford'un zihnindeki düşünce,
dil.

"Cüce? Neden, daha çok dev gibi. Joe ve Fuz Hart nasıl döndüler!"

Büyük Adam kesinlikle iyi bir "Altı Ayak İki" idi ve tüm bedeniydi
Oranlar buna bağlı olarak boldu.

Frank Harley el ile sarsılan son kişiydi ve bu yüzden zaman vardı
düşünmek,--

"Ondan korkuyor musunuz? Neden, korkmak için çok büyük. Hepimiz haklıyız."

Bütün gerçek buydu. Dr. Brandegee çok büyüktü.
Beden, büyüklüğündeki herhangi bir çocuk için ilkinden sonra huzursuz hissetmeleri
Sakin, geniş, düşünceli yüzüne bakmanın yarım dakikası. Her üye
Bu dörtlü, her şeyi anlatmak için queer bir tür sabırsızlık hissetmeye başladı
Kitapları biliyordu. Doktor, o sabah mektup aldığını söyledi
ebeveynlerinden ve arkadaşlarından, varışlarını duyurarak; Ama tuhaflık
Bu, her çocuk için doğru ismi biliyor gibiydi,
Ve her isim için doğru çocuk.

"Dick'i tahmin etmiş olabilir," diye düşündü Ford; "Ama beni nasıl tanıdı?"

Belki de almak, sınıflandırmak ve
Her türden genç beyleri yönetmek, öğrenme adamına vermişti
Çalışmaları için özel fakülteler.

"Sana birkaç soru sormam gerekecek, genç dostlarım; ama sanırım
Size yerlerinizi atamakta çok az zorluk olacak ve
çalışmalar. Oturun lütfen. "

Bu kütüphane açıkça boşa harcanmayacak bir yerdi.
Bir dakikadan daha az Ford Foster aniden ortada durdu
Kolay Latince geçişinin

"Bu yapacak. Bana ücretsiz bir çeviri ver."

Ford bunu yeterince yaptı; Ama hiçbir yorum kelimesi takip etmedi,
elverişli veya başka türlü. Benzer kısa bakışlar üç veya
diğer dört çalışma; Ve sonra doktor aniden ona dikkat çekti
Fransızca,--

"Babanız beni önceki çalışmalarınızla ilgili olarak çok yazdı.
İyi hazırlıyorsun, ama senden önce çok fazla çalışmanız var. "

Ford, yaptığı cevapta en iyi Fransızcasını oldukça zorladı; ve
Doktor gözlemledi,-

"Anlıyorum. Sürekli uygulama. Keşke daha fazla ebeveynin bilge olsaydı.-Mr.
Harley, Fransızca konuştuğun konusunda bilgilendirilmemiştim. Bay fark ettiniz
Foster'ın hatası. Lütfen onun için düzelt. "

Frank gözlerine kızardı, ama itaat etti; Ve nasıl olduğunu pek bilmiyordu
bu, doktorun hızlı sorgulaması bitmeden, cevapları
Okul ve edinimlerinin tüm yelpazesini içeriyordu.

"Dey iyi değil mi?" Dick Lee'nin zihnindeki gururlu düşünceydi.
"Ama jes 'ob cap'n dab'a kadar bekle bekle!"

Dick'in arkadaşına olan güveni en az on kat daha fazlaydı
Dabney kendi içinde. İçinde bulunduğu odanın havası,
ikincisi, öğrenme ile baskıcı bir şekilde ağır büyümek ve kendi
her zamankinden daha fazla dönün. Ancak gelmesini beklerken bazıları
Doktor tarafından Long Island'a gündelik referans ve
güney kıyısının kesin karakteri, hızla daha geniş bir
coğrafya aralığı, tarih biraz
dikkatsizce ve diğer konular Dabney keşfedene kadar yuvarlandı
Doktorun isteği üzerine, muhtelif aritmetik hesapladığını
daha fazla uygunluğu olan sonuçlar için ayrılmış sonuçlar
"Sınav." Bu da zavallı Dick Lee'nin bu kadar kötüye gitmediği yoldu
bir arıza. Parlayan yüzü, daha az gözlere bile söylerdi
Dr. Brandegee'den daha fazla pratik yapıldı, tam olarak cevap, nazikçe
ve ona verdiği her soruya yapacağı hazırlık
Beyaz arkadaşlar. Yani, doğrudan çağrılmadıkça
"Yüksek sesle cevap ver." Böyle bir böyle ne yapacağını söylemiyor
Bu kadar bir durum.

Doktor öğrendi, çünkü son sorusunu sessizce kaydırdı
Dab'ın sol omzu ve dick'in üzerine düşmesine izin ver
onu korkut.

"Beni anladın, Dis Time!
okulumuzun, Las'ın yılı. "

"O zaman sanırım başlamanın en iyisini biliyorum.
Seninle başka bir konuşma, Richard. Gelip beni görmelisin
Tekrar."

Söylemek çok fazla değildi; Ama açıkça söylediği yol
eklendi,-

"Senin arkadaşın olmak istiyorum sevgili oğlum. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım
birlikte."

Dick de anladı, ama dili hakkında kendilerini çok hissediyordu
Tam o sırada.

"Kaçırılan ateşe fust zamanı!" kendi kendine dedi; Ama dikkatlice
cevap verdi, yüksek sesle,-

"Teşekkürler efendim. Bana ne zaman geleceğimi söyler misiniz?"

"Geceye, çaydan hemen sonra. Şimdi, genç beyler, sana teklif etmeliyim
Günaydın. Grantley Academy'nin ilk yasasının
dakiklik. Saat dokuzda derhal yerlerinde olmanı bekliyorum,
Pazartesi sabahı. "

"Yapacağız efendim," dedi Dabney. "Ama lütfen bize ne zaman olduğumuzu söyler misin?
muayene edilmek? "

"İnanıyorum, Bay Kinzer, yaptığınız kullanım hakkında adil bir fikrim var
Kitaplarınız bu zamana kadar. Daha fazla inceleme gerekmeyecektir. BEN
Hepinizi görecek, başkalarıyla birlikte, okul açıldıktan sonra önümüzdeki Pazartesi. "

Kibarca kütüphaneden gösterildiler, ama açıkça yapmadılar
Konuyu, her birini iyi uzun bir nefes alana kadar anlayın
açık hava.

"Dab," dedi Ford, "göremiyor musun?"

"Başlıyorum. Bana öyle geliyor ki en keskin olan
Duyduğum sınav. Diyorum Frank, onun herhangi bir şeyi biliyor musun
Ona söylemeni sağlamadın mı? "

"Hindustanee ve biraz teloogoo'dan başka bir şey yok. Eh, evet, biliyorum
Karen Hymn. Yanılmıyorsam gerisini aldı. "

Hiç şüphe yoktu ama Dr. Brandegee'nin doğru kazandığı şey
Yeni öğrencilerinin kazanımlarının görüşü.





Bölüm XXVIII.

Alışılmadık miktarda giriş.


Dr. Brandegee'nin kütüphanesinin ön kapısı bunun arkasında neredeyse hiç kapanmamıştı
Sonbahar kuşlarının en erken sürüsü, sahip olduğu kapıdan önce
Girdi açıldı ve güzel görünümlü, orta yaşlı bir matron durdu,
Dikkatli,-

"Canım, salonda bir düzineden fazla bekliyor.
Bu dördüne çok fazla zaman geçirmediniz mi? "

"Buna değerler Mary. Her birinde bir
ve hepsi oldukça iyi başladı. "

"Korkarım ki tüm bunlar için söyleyebileceğinizden daha fazlası."

"Tabii ki olacak. Babaları ve anneleri
bununla yap. "

Hepsi "muayene edildi", ancak vadeli sezonda bazıları bir şekilde ve
bazıları diğerinde; Ve tüm bu süre boyunca Dab Kinzer ve arkadaşları
İçsel olarak merak ediyorlardı, isterse ister deslerdi, tam olarak ne
Doktora yaptıkları izlenim.

Her şekilde bilmiyorlardı.

Meraklı bir gerçekti, bir anlaşma ile onun üzerinde dick eşlik ettiler.
yatılı evlerine dön; Ve o kaybolurken
Bayan Almira ile salonun sonunda kapı, bazıları görünmez
Önde gelen string onları merdivenlerden yukarı sürükledi. Gerçekten sahip oldukları için değil
yapmak için çalışmak; Ama dönmeden önce akşam yemeği zamanıydı
ders kitaplarının yaprakları üzerinde ve zor miktarını tahmin etmek
Çalışmalar, üzerlerinde "sınav" için hazırlanmanın maliyeti olacaktır.

O akşam yemeğinden daha fazla şikayet için iyi bir neden yoktu
Kahvaltıları; Ve çok mükemmel bir Hint-Yayıyla yaralandı
Puding, hangi Dabney
Tarifi eve annesine gönderin.

"Beğenmene çok sevindim," dedi Bayan Myers. "Almira, bunu hatırla.
İstedikleri sıklıkta sahip olabilirler. "

Onlara da öğleden sonra nasıl geçirmeyi önerdiklerini sordu ve
Dick Lee'ye gelince, şunu açıkladı,-

"Cumartesi benim yoğun günlerimden biri ve evde kalması gerekecek.
yardım. Koşmak için işler ve nasıl olduğunu öğrenmesini istiyorum. O parlak, aktif
küçük adam. "

Hepsi "sözleşmeye göre" idi; Ama Dick onun için gelmedi
Geri kalanı onlarınkini yemeye kadar akşam yemeği; Ve sonra zar zor zamanı vardı
Dab Kinzer'e söyle,-

"Ebber Shell Corn muydun?"

"Tabii var. Neden?"

"Çünkü Dar daha büyük bir yığın OB Mısır De Barn Dan Ebber görüyorsun."

"Bigger'n Ham's mi?"

"Şey, hayır, onun kadar büyük değil, Mebbe; ama Dar daha fazla OB. Anladım
kabuk için. "

Dab diğer ikisiyle gitti, belirsiz bir şekilde kendine sormaya başladı.
Bombardıman mısır, "işler" kelimesinin doğru anlamına oldukça geldi.

Ancak tüm bu tür şeyler hızla unutuldu; Çünkü bir
Buraya ve orada dağınık bir düzine erkek grubu
"Yeşil" ve Ford Foster bir kerede bağırdı,-

"Çocuklar, o kalabalığı inceleyelim. Bulmak tüm öğleden sonra alacak
ne bildikleri. "

Tanımak, bu tür durumlarda yavaş bir süreç olmaya yatkındır,
canlılıkla tutulmadıkça; Ve Ford çok
Acele et. Öğleden sonra bitmeden, o yeşil üzerindeki her çocuk biliyordu
kimdi ve nereden geldi; Ve onlardan iyi bir payı denemişti
O ve arkadaşları "Chaffing" elleri. Bunlardan ikincisi olabilir
Güvenli bir şekilde söylenebilir ki, daha sonra
en iyisini elde etmek gibi görünüyordu.

Okuldaki "İlk Gün" de barış günü olmak için oldukça güvenlidir; Ve hiçbiri
Sözlü çarpışmalar çok ileri gitti, ancak açıktı
Yeni gelenler henüz yüksek derecede popülerlik kazanmamıştı.

Akşam Yemeği Dick Lee, Dr. Brandegee's ve arkadaşlarına yola çıktıktan sonra
neredeyse kapıya katıldı.

Ondan gelen ziyareti hakkında bir raporda bulundukları için mutluydu.
onun dönüşü; Ama o zaman yapacak "işleri" vardı ve herhangi bir miktarda
Bayan Myers ve
Almira.

Diğer üçü,
beklenen ve hepsi Frank Harley ile aynı fikirde olmaya hazırdı-

"Yatırsak iyi olur çocuklar. Bunun iyi bir ev olup olmadığını görmek istiyorum
Uyu. "

"Uyumak?" dedi Ford. "Bir omnibusta uyuyabilirim."

Yatağa erken, zorunlu olarak yükselmek için erken demekti; Ve hepsi yukarıdaydı ve
Ertesi sabah Dick Lee'nin üzerine girdiğinde giyindi. Onlardan önce
Ona bir soru sormak için zamanı vardı, diye bağırdı--

"Diyorum ki, Cap'n Dab, kiliseye mi gidiyorsun?"

"Tabii ki. Hepimiz gidiyoruz."

"Öyleyse Bayan Myers, Bayan Almiry'ye söylüyorum. Seni yan yana götürmeye gidiyor
Gittiğinde onu genişlet. "

"Richard," dedi Ford, "gidiyor musun?"

"Hab Heerd Dat hakkında bir kelime değil."

"Arkadaşlarına geri dönme, Richard. Zamanında hazır olun,
Elbette yaşıyorsun ve bizimle git ya da Dr. Brandegee'ye şikayet edeceğim. "

Dick'in sırıtışları geniş biriydi; Ama cevap verdi--

"Hazır olacağım. Bakın."

Almira'nın sesi, merdivenlerin dibinde adını çağırıyor,
o zaman daha fazla konuşmayı engelledi; Ve Dick buldu,
Daha sonra, bazı zorluklarla ilgili bir görev üstlenmişti. O pek
uygun parlatma zamanını ne zaman ve nerede sıktığını biliyordu
ayakkabıları veya muhteşem kırmızı kravatının gerekli düzenlemesi; Ancak
Her iki özellik de en sadakatle gerçekleştirildi.

Kiliseye giden konusu, tesadüfen, tekrar ortaya çıktı.
kahvaltı masası; Ve genç yatılılarının sözleri vurgu ile tanıştı
Bayan Myers ve kızının onayı. Belki de ikisi de
Dick'in sonunda odalarından kaçtıktan sonra yeterince yakındı
Erken çağrısı, Dabney Kinzer'in sözünü duymak için,-

"Ford, hiç olmadan yeşilin karşısında yolumuzu bulabileceğimizi düşünmüyor musun?
bayanlardan yardım? "

"Bu önemli olduğunu düşünüyorum. Ne diyorsun Frank?"

"Kibarca yapabilirsek bundan çıkmalıyız. Sadece nasıl yapacağımızı görmüyorum
BT."

"Yap? Neden, hepimiz Dick Lee'yi bekleyeceğiz."

Bayan Myers biraz fazla kabul edildi; Ve saat geldiğinde
Başlamak için, pürüzsüz akımında hafif bir rahatsızlık geldi.
Hesaplamaları.

"Bay Foster," diye seslendi en iyi sesiyle, yarıya kadar
Merdivenler, "İlk çan çalıyor. Sen ve arkadaşların hazır mısınız?"

"Zil?" Ford'a cevap verdi. "Yani öyle! Henüz olmadığımızı söylemem için pişmanım
gitmeye hazır. "

Aynı anda dab fısıldıyordu,-

"Neredeyse geçiş yapana kadar başlamamalıyız."

"Bu da ne?" diye sordu Frank.

"Bilmiyor musun? Bu her zaman ülkede. Öncelikle
Bell, şimdi çalıyor gibi. Bu, insanları artırmak için. Sonra Toll
BT. Birkaç dakika içinde duyacaksınız. Bu, zamanın bittiği anlamına geliyor. "

Ford Foster'ın şehir eğitimi ona bu kadar öğretmemişti, ama o
bunu bilmekten mutluluk duyuyordu.

Bayan Myers bir kez daha onlara acele etme gerekliliğini çağırdı.

"Geç kalmayacak," dedi. "Bir dakika olmama asla izin vermem
Zamanın arkasında. "

Son madde çok, çok az sabırsız geliyordu; Ama Ford bir kez
Daha kibarca üzüntüsünü dile getirdi ve onu giymekten kaçındı
kaban. O anda Dick Lee, neşesizden içeri girmeye geldi
Garret ve şaşırtıcı derecede ladin görünüyor. Ayakkabılarındaki "parlaklık"
hatırlanacak parlaklık; Ve yüzündeki parlaklık da öyle ve
Kravatının gün batımı parıltısı.

"Sh! Dick," dedi Dab. "Hala bir dakika tut. Zil başlıyor
Geçiş ücreti."

"Almira'dan korkuyorum ve başlamaya zorlanacağım," dedi Bayan Myers
Maalesef. "Belki acele edersen bizi geçebilirsin."

"Belki yapabilirdik," diye yanıtladı Ford, "ama yalvarıyorum,
hesabımıza geç kal. Geliyoruz. "

Almira ve kapıdan geçerken paltosunu takmaya başladı. İçinde
böyle bir köy, kimse bir evi yalnız bırakmaktan korkmadı
iki saat. Her zamanki gibi sadece kapı kilidi "mandalda" değil, ama
Dick Lee'nin evde kalması belirsiz bir şekilde bekleniyordu. Orada yine, Bayan
Myers kabul edilmek için çok fazla şey almıştı; Ve ona bir kelime söylememişti
bu konuda.

Tıpkı zilin son birkaç hızlı ve uyarı vuruşunu verdiğini duyduğu gibi,
ve kilise kapısından kayboldu, görmüş olabilirdi,
Geri döndü ve bir kez daha kendi ön kapısına baktı, dört
iyi giyimli gençler caddenin karşısında acele ediyormuş gibi
Anlaşma, hizmet başlamadan önce kiliselerine bağlıydı.

"Bayan Myers'ın bizi davet etmesi çok," diye belirtti Ford, ama o
Bu konuda ne kadar hoş olacağımızı hiç düşünmemiştim. "

Hızlı bir şekilde ferahın geniş sundurması içindeydiler ve hiç değiller
aşırı kalabalık yapı ve iki ya da üç hayırsever görünümlü tarafından karşılandı
Yaşlı beyler, çok az bırakan bir dereceye kadar hevesli samimiyetle
istenmek.

Deacons, yeni ile ilgili olarak görevlerine uyandı
Akademisyenler,-"Öğrenciler" onları aradılar; Ve her ilgi ödendi
İlk Pazar günleri bu kadar iyi başlayan bu dördü.

Yani o yeşil üzerindeki her kilisede olurdu; Ve gerçekten olurdu
Sokak "Akademi Boys" in kalmasından önceki dönemin ortasında kalacaktı
Galerilerdeki iyi eldivenli banklara kendi yollarını bulmak.

Evdeki en iyi sıralardan biri, orta koridorda ileriye doğru ilerleyin ve
Hepsini kendileri vardı. Kilisede başka bir pew yoktu
Bu kadar büyük bir payı çekiyor gibi görünen sabah
Cemaat. Bayan Myers ve Almira birkaç sırada ve
evin diğer tarafı; Ve yakalama fırsatı yoktu
Dört yatılı veya bunlardan herhangi biri, içeri girerken.

"Almira! Eğer onlarla dick getirmediyse."

"Evet anne; ama ne kadar iyi görünüyorlar! Bay Kinzer gerçekten oldukça
Yakışıklı."

Bu Dab'ın kendisi hakkındaki görüşü değildi ve hiç kimse almamıştı
Ona bunu söylemek için acı çekiyor; Ama dördü birlikte ayakta duruyor ve
Tüm şarkı söyleme, oldukça bir resim yaptı. Dick Lee Dab Kinzer arasındaydı ve
Frank Harley ve onurlu hissediyor gibiydi. O
çok iyiydi.

Glorianna o sabah oğluna bir göz atabilseydi ama
Onun hakkında ne kadar gurur duyacağını söylemek gibi bir şey yok. Oldu
Çok kötü, özellikle Dick'in en sikişli olduğu için bunu yapamazdı
Onu düşünmek ve yapabilmesini dilemek.

Bayan Myers veya başka biri tarafından bulunacak bir hata yoktu.
yatılılarının katı dekorumu ve
hizmet ve vaaz; Ama gerçekleştirme görevi olduğunu hissetti ve o
Sadece performansı için uygun zamanı bekledi.

Son ilahi usulüne uygun olarak söylendi ve çocuklar
Dabney, Ford'u onunla salladığında, koridorda kapıya doğru gelgit
dirsek.

"Nabbed, Ford."

"Bu sefer kaçma yok, bu bir gerçek. Denememe. Her şey demek
nezaket için. "

Dışarı çıkmasına izin verilmeye oldukça istekli olurdu ve
eve fark edilmeden gitmek; Ama orada onları bekleyen sundurmada Bayan Myers vardı
ve Almira ve kaçış olasılığı yoktu. Olurdu
Çok gülümseyen karşısında denemek için kaba davrandı. Ayrıca yaptılar
onunla tahta; ve biri olan mülk hakları vardı
Onları göster ve tanıtın. Bir kerede kullanmaya devam etti;
ve üç beyaz çocuğun kredisi için derhal geldikleri
yardımına ve kaçırabileceği küçük bir meseleyi ekledi
o anın acelesinde.

"Deacon Short, bu Long Island'dan Bay Dabney Kinzer; bu Bay
Rev. Dr. Harley'nin oğlu Rangoon'dan Frank Harley
misyoner; Bu, seçkin New York'un oğlu Bay Ford Foster
avukat."

"Memnun"-Deacon'u başlattı, hızla kavradı ve sonra el sıkıştı
el, dirseğinin kendine özgü bir kaldırma ile,
noktasında "eylem" olarak adlandırılmalıdır; Ama Ford düşünüyordu
Bayan Myers'ın atladığı şey ve derhal ekledi,-

"Tanıştığımıza sevindim, Deacon Short; Ve bu arkadaşım Bay Richard Lee,
Long Island. "

İyi Deacon adaletini yapmak için, Dick'in elini kavraması her bitti
diğer kavrayışlarından biri kadar samimi; Ve gülümseyen siyaha ışınlandı
bir yansıma tarzından sonra onu geri veren bir şekilde çocuk
En iyi ve en geniş "ışınlama" büyük bir parıltı.

Bayan Myers, formülünün tekrarında bir an durmadı ve
Ondan önce keskin bir iş vardı; Ama Dab'ın dili de artık gevşekti
Ve Elder Potter'ın Deacon kısa öncesinde kim olduğunu duymak için neredeyse hiç zaman yoktu
Dick'i bırakmak zorunda kaldı ve Dab'ın dediğini duymalıydı,-

"Nasıl yap, Elder Potter? Ve bu benim yakın komşum ve arkadaşım Bay Bay
Richard Lee. "

"Bayan Sunderland", yüzü ve elbisesi olan bir bayana Bayan Myers'a başladı
ona sosyal bir patron ilan etti, "Yeni yatılım Bay Frank Harley:" ve
Giriş konuşmasının geri kalanı izledi; ve görkemli Bayan
Sunderland'ın birkaç kelime hakkında zarif bir soruşturma yapmak için zamanları vardı.
Frank'in babasının ve annesinin "değerli sağlığı" da,
"İhmal" ü ve Dick Lee'nin tanıtımı yerine geçti
bir an için başka bir cevap.

Bayan Sunderland bir üye olduğu için, Dick için iyi bir şeydi
Liberya'ya göçü teşvik etme Derneği ve bir kerede ele geçirildi
"görevinin" bir kısmının önünde durduğuna dair loş bir fikir
Parlak ayakkabılar ve yeni bir kırmızı kravat. Ne kadar tam olarak bilmiyordu
Ve diğer iyi insanlar ve bu üç erkek
Almira'nın ve annesinin bazı sosyal avantajlarının meraklı vizyonu
"Renkli bir hizmetkar" a sahip olmaktan sonra türetebilirler
onların istihdamı. Dick'in kendi şansı onun üzerine geliyordu, biraz
Onun için oldukça hazır olmadan önce; Bakan ve karısı çıktı
Birkaç dakika sonra ve Bayan Sunderland kendi görevini üstlendi
Richard Lee'yi onlara sunmak, eğer dediği gibi,-

"Sevgili Bay Fallow,-sevgili Bayan Fellow,-Ne bulduğumu gör! O mu?
Dikkat çekici değil mi? "

Gerçekten söylediği kelimeler biraz daha resmi idi; Ama iyi,
Sessiz görünümlü küçük bakan ve çok sessiz görünümlü küçük eşdi
Hala dick ile el sıkışıyor, yani sağ eliyle,
Neredeyse hevesle döndü ve soluyla Dab Kinzer'i tuttu.

"Evet efendim, bir 'dis cap'n dab-yani, bu benim arkadaşım Bay Dabney
Long Island'dan Kinzer,-De Bes '-"

"Nasılsın Bay Kinzer? Tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyarız," dedi Bay
Nadas; Ve Dick'in başarısı tamamlandı, ancak
kendisi,-

"Ben Jes 'dili wid de oder erkekler.
şans. "

"Şimdi, Bay Kinzer," dedi Bayan Almira, o anda, "
eve gitmek. "

"Evet, Frank," dedi annesi patronluk olarak, "Sanırım olsak iyi olur
giden."

"Giriş" gibi bir egzersiz kazanabilirse, ikisi de
iyi iştah hakları; Ve sonuçta, oldukça güzeldi
küçük bir ilişki.

Dabney, Bayan Almira kadar uzundu; Ama karşıya geçtikçe
Yeşil, yan yana, ona bir yan bakıştan kaçınamadı
Mevcut şirketi ile Annie arasındaki fark hakkında çok net bir fikir
Bakmak. O anda Frank'e geldi
En son portalın koruyucu kanadının altındaki kiliseden eve yürüdü ve
matronly Bayan Kinzer; Ve bir çeşit karşılaştırma yapabiliyordu
onun ve Bayan Myers arasında.

"İkisi de dullar," diye düşündü; "Ama başka bir şey yok
benzerlik. "

Ford ve Dick arkaya çıktı; Ve bir nedenden dolayı, ya da olabilir
birden fazla oldu, ikisi de sermaye iyi ruhlardaydı.

"Sana söyle," diye bağırdı Dick: "
Yer-Gerçekten geldiğim için çok mutluyum. "

"Ah! İyisin," dedi Ford; "Ama bundan daha iyi insanlar var
Herhangi bir fikrimden daha köy. Kiliseye geldiğimiz için mutluyum. "

"Dick," dedi Bayan Myers, kapıya ulaştıklarında biraz keskin bir şekilde, "
Biraz odun ve bir kova su istiyorum. Merdivenlerden acele etsen iyi olur ve
Her gün kıyafetlerini giy. "





Bölüm XXIX.

Çocuklardan ev mektupları.-Dick Lee'nin ilk kederi.


"Büyük Oda" nda çok sayıda yeni akademisyen toplandı.
Grantley Akademisi'nin ilk Pazartesi sabahı "Güz Dönemi" nin.
Daha önce orada bulunan birçok kişi vardı, ancak yeni gelenler
Çoğunlukta. Köyden çocuklar vardı, çocuklar
çevredeki ülke ve güneyden daha uzaktaki çocuklar
Long Island Shore; Ve onlar birçok tür ve yaştaydılar. En genç
"on iki yaşın altında" olabilir ve bir sokak arabasına binme hakkına sahip olabilir
yarı fiyatlı; ve çok daha büyük olanlardan bazıları zaten
İlk olarak yetişkin erkekler olarak oy.

Hepsini saymak ve görünüşlerini yapacak olanları eklemek
Hafta boyunca, yaklaşık iki yüz kişilik küçük bir ordu yaptılar. Orada
aynı zamanda yaklaşık yüz öğrencisi olan genç bir bayan departmanıydı; Ve
aralarında gençleri kadar büyük bir çeşitlilik vardı
Beyler Öğrenciler.

Lady öğretmenlerine atanan sınıf odaları ve birkaç notu
Öğrencilerin hepsi Akademi Binasının kuzey tarafındaydı. Orada
Orada onlara ait olan büyük bir kanattı ve sadece erkeklerle tanıştılar
Sabah egzersizleri sırasında "büyük oda" yüz yüze. Hatta
köyün güney yarısında yaşayan veya binen onları buldu
Yeşilin karşısında, geliyor ve gidiyor,
Çoğu kuzey ağaç sırası.

"Büyük oda" nın kendisi ile ilgili olarak,
adı. Dr. Brandegee buna "ders odası" dedi ve bir
Bunu yapmak için çok şey. Söylemeye çalışanlar vardı
"Şapel" konuştuklarında; Ama pek çok kişi ne olduğunu bilmeyi reddetti
Bahsettikleri yer, vazgeçmek zorunda kaldıkları yer. "Hall"
Uygun değil, çünkü kare idi; Ve çocuklar genellikle reddetti
Kelime ile bağlantılı hoş olmayan Ideas yüzünden doktorun adı
"Ders." Bu yüzden "Büyük Oda" oldu ve artık yok; Ve harika
Dick Lee'nin kendini cepheden birinde otururken bulması
koltukları, arkadaşları sağında sırada,
Onunla birlikte "sınıflandırılması" için dönün ve işleri hakkında gönderildi.

Dr. Brandee harika bir şekilde hızlı bir şekilde iş yaptı; Ve birkaçı
Asistanlar tam olarak ne yapacağını biliyor gibiydi.

"Gerçek şu ki," dedi Ford, Dab ile konuşmak zorunda olduğu ilk şans, "Ben
O adamı inceliyor. Daha önce okul öğretti. "

"Sanırım nasıl olduğunu biliyor. Ve Dick Lee'den korkmuyorum, şimdi
gerisini gördüm. Bazılarından hemen önce gidebilir. "

"Eğer yaparsa onu zıplarlar. Sana ne olduğunu söyle dab, sen ve ben istersem
Burada popüler olun, Pazar günleri dışında her gün eski kıyafetlerimizi giysek iyi olur. "

"Ve bize gelen soruların yarısını özledim. Dick keskin olmayacak
Bunun için yeterli. "

"Bu gece eve bir mektup yazacağını söylüyor.
fazla."

Bu ilk mektuplar eve!

Ford elbette bir meseleydi ve Frank Harley biraz pratik yapmıştı
çoktan; Ama Dab Kinzer daha önce hiç böyle bir şey denememişti ve dick
Lee talimatlar için başka kimseye gelmezdi. O da olmazdı
"Kaptan Dab" a kimseye izin vermeyin, mektubunu sonra görmesine izin vermeyin
yazılı.

"Ben Mighty Partikler 'Bout De Monounciation," dedi kendi kendine,
"Özellikle Wot'ta Bay Morris'e yazdım, ama hepsini görmek istiyorum
Dem Mektuplarını okuyun. Sanırım evimizde yüksek bir zaman olacak. "

Frank Harley'nin mektubunun ulaşması uzun zaman alacaktı.
Endişeyle bekleyen gözler, ama gerçekten "
"Uzun ada kıyısındaki bu üç evde.

Eski Bill Lee, büyük ölçüde onun daha fazla öğrenilmesine güvenmek zorunda kaldı.
karısı, ama sanki seçmeyi başardığı her kelimeyi kıkırdadı, sanki
yirmi kiloluk bir mavi balık çekmişti; Ve alttaki imza
Onu biraz küçük bir balina yakalamışmış gibi etkiledi.

"SHO! De Boy!" dedi Glorianna. "O fust hızı yapıyor. Dar anoder değil
Genç Gen'lman onun gibi dat '' cad'my jes '. Onless genç Bay
Kinzer. 'Ya da Bay Foster ya da Dat' genç diyecek bir kelimem yok
Mish'nayry. "

"Glorianna," dedi Bill şüphesiz, "Dick'in tüm dat yaptığını mı?
Kendi kendisini mi yazıyor? "

"Sho! Tabii yaptı! El-Writin'i bilmiyor muyum? O benim kendim değil mi
Kutsanmış çocuk? Sanırım yaptı ve ben Bayan Kinzer'e göstermek için Ober'e gidiyorum.
De 'cad'my'den duymak iyi olacak. "

Böylece yaptı; Dick'in annesine mektubu için, daha kısa gönderdiği gibi
Ham Morris'e, büyük ölçüde ücretsiz açıklamalardan oluşuyordu.
Dabney Kinzer.

Glorianna, Morris Konağı'nın mutfak kapısını çaldığında,
Ancak, "Yardım" tarafından açıldı; Ve işini kaybetmiş olabilir
Bayan Kinzer sesini duymamış olsaydı. Sadece mümkün
O sabah normalden biraz daha yüksek bir şekilde atıldı.

"Glorianna? Sen mi?
çocuklar. Dick hakkında duyduğunuzdan memnun kalacağınız bir şey. "

"Sho!
Wot 'tis, hamur. "

O gitti, ama Kinzer ailesinden daha fazlası toplandı
oturma odası.

Bayan Foster ve Annie Jenny Walters'ı yanlarında getirmişlerdi ve Ham
orada ve gerisi; Ve hepsi glorianna iken hala fare olarak oturdu
Dab'ın hesabını ve Ford'un Grantley'e yolculuğunu dinledi ve
Varış ve sınav ve onların yatılı evi.

Hiçbir yerde bir şikayet sözü yoktu; Ve sanki jambon gibi görünüyordu
Morris dediğinde haklıydı,-

"Bu sefer vurduk Bayan Foster. Sanırım Bay'a yazmalıyım
Hart ve tavsiyesi için ona teşekkür. "

"İstediğiniz gibi Hamilton," dedi Bayan Kinzer; "Ama bu onların
İlk hafta, biliyorsun. "

"Sanırım Dey her neyse, çok fazla kandırmayacak," dedi parlak Glorianna.
"Ama Wot'un dat 'Bout de Corn-Shellin'?"

"Sorun değil," dedi Ham. "Bombalanma mısır ona zarar vermeyecek. Sevinmiş
Bol var. Anne Kinzer, sen ve Miranda bunu denemelisin
Yeni puding için gönderilen tarif dab. "

"Yeni puding, gerçekten! Neden, yarım yumurta koymuyor. Ama ben
İyi bir aşçı olmasına sevindim. Akşam yemeğinde o puding yapacağız.
gün."

"Biz de yapacağız," dedi Bayan Foster.

"Bayan Kinzer," dedi Dick'in annesi, "Jes 'bana nasıl yapacağımı göstermeyecek misin
Dat puddin '? De 'cad'my'de Jes' wot dey yiyor. "

Çocukların çok memnun olduklarını bilmek büyük bir rahatlıktı; Ancak
Bayan Kinzer'in onun hakkındaki önerisinde her zamanki iyi bir duygusu vardı.
ilk hafta olmak.

Asla "ilk harfler" ya da başka bir şey gibi mektuplar yok
Birincisi gibi haftalar. Birlikte çok fazla erkek vardı,
tüm eski tanıdıklar, yalnızlık gibi herhangi bir şeyi kapatın ve
Evde olmak için zaman değil. Tüm bu hafta gerçekten "almak için harcandı
yerleşti, "ve bir günden fazla görünmüyordu.
Cumartesi, yaygın olarak alınan yerde bir yere tekrar geldi
Çarşamba ve hepsini şaşırttı.

Hepsi yeterince meşguldü, ama Dick Lee'nin hayatı boyunca hiç yoktu
Ellerinde çok az boş zaman buldu. "Bu işe yaramaz, Cap'n dab," diye belirtti Cuma günü: "
Mısır, bombaladım, şu andan itibaren nex 'yazına kadar Johnnycake'e sahip olmamız değil.

Dab o anda biraz düşünceli görünüyordu.

"Ford," dedi yavaşça, "henüz bir günü kaçırdı mı?"

"Bir Mısır Günü? Hayır."

"Yoksa yemek?"

"Hayır, ilk kez arduvazımda bir çentik keseceğimi söyledim ve hepsi
Henüz pürüzsüz. "

Konuşurken tuttu; Ve Frank belirtti,-

"Evet, o tarafta yeterince pürüzsüz; ama hepsini aşağı çektin
Diğer, uçtan uca. Bu ne için? "

“Bu? Oh! Bu başka bir şey. Joe ve Fuz'u tutuyorum.
EM'lerden biri biniş evimiz hakkında bir soru sorduğunda veya Bayan
Myers veya Almira ya da 'Little Dr. Brandegee, onu takıyorum. Bırakmalı
Çok yakında, ya da başka bir sayfa al. "

"Bizden uzak durdular," dedi Dab. "Onlar sadece birinde
Sınıflarım, ama onlar üçünüzdeler. "

"Herhangi bir OB benim değil," dedi Dick; "Ama Dr. Brandegee tanıtacağını söylüyor
Yakında ben. "

Dick'in dili her zaman daha iyi çalışmaya başladı, bahsettiği anda
Akademi-Principal.

"Bizden uzak durmalarını umursamıyorum," dedi Frank.

"Ben de," dedi Ford.

O anda kendi kapılarına ulaştılar ve Dick öne çıktı
Bayan Myers'ın hayali bir çağrısına yanıt.

Ford devam etti,-

"İstedikleri her şeyi uzak tutabilirler, ama uzun sürmezler.
bir tür yaramazlık. "

"Bize?" diye sordu Frank.

"Şey, evet; ama önce Richard Lee'ye aydınlanacak. Bir kelime söylemeyecek
Biz bu konuda, ama onu rahatsız ettiler. "

"Ona soracağım," dedi Dab, yüzü bir sifon yükseliyor. "Onlar yapmalılar
Dick yalnız bırak. "

"O zaman olmayacaklar. Ve tıpkı onlar gibi birçok kişi var.
Bu son iki veya üç gün bir sürü içinde bir araya gelmek. Bazı
'onlar oldukça büyük. "

"Çocuklar," diye bağırdı Frank, "Boks derslerimize ne dersin?"

"Sanırım onları bir haftada unutmadık," dedi Ford. "Ben
yarın düşünmek. "

Hepsi de öyleydi; Ve kendi başına bir savaş konseyi düzenlediler
Oda, akşam yemeğinden önce. Sonuç, oybirliğiyle yapılan bir oyla
Cumartesi
top oynamak ya da onları hemen içine getirecek başka bir şey
Joe ve Fuz ile temas.

Hepsinin balık tutmalarını yanlarında getirmişlerdi.
kurs; Bahçede yem için çok sayıda solucan kazılacaktı; ve dab
Kinzer, dikkatli bir soruşturma ile hem yem hem de mücadelenin yapabileceğini öğrenmişti.
"Yeşil Gölet" in sularında iyi bir amaca alışkın olun ve diğer
Kuzeydeki tepeler arasında küçük göller, mil ve mil uzakta
Grantley.

"Büyük zaman geçireceğiz," dedi, "ve hepimizi iyi yapacak. Yengeç yok,
Yine de. Bu taze su balıklarının bizimki gibi ısırıp ısırmadığı merak ediyorum.
koy."

"Bazıları yapar ve bazıları yok," dedi Ford. "Onları yakaladım."

Bununla birlikte, muhtemelen DAB'yi öğretebileceği şimdi onun başına gelmedi;
Ve hepsi akşam yemeğine itaat etti.

Masada üç çeşit mısır kedisi vardı, ama çocuklar
daha önemli bir şey düşünmek; ve dab ilkini neredeyse hiç almadı
Sözü vermeden önce bir fincan çay,-

"Hepimiz yarın yarın avlanmaya gidiyoruz, Bayan Myers; ama eve gelebiliriz
Akşam yemeği zamanı. Dick'i yedekleyebilir misin? "

"Ne, cumartesi? Ona en çok ihtiyacım olan gün? Üç yük ahşap olacak
Çiftlikten geceye geç. "

Dick mutfaktaydı ve kapıya kadar ilerlemişti.
Dab konuşuyordu.

"Odun?" Kendisine mırıldandı. "Sanırım wot dat demek istiyorum.
OB Wood, 'balık yok'! Bu Jes 'korkunç! "

"Şimdi Bayan Myers," dedi Ford, "Bir balıkçı sikinin ne olduğunu bilseydin!
Size bir sürü getirebilir. "

"Üzgünüm," dedi Bayan Myers, daha fazla sıkılık ve daha az gülümsemeyle
Daha önce yüzünde gördüklerinden. "İtirazım yok
Geri kalan sen gidiyorsun. Bunu istediğiniz gibi yapabilirsin, ama tutmalıyım
Richard işinde. "

"İtirazınız olmadığını öğrenmekten özellikle memnunum
Bizim gidiyoruz, "dedi Ford, aşırı nezaketle ve Dabney ekledi,-

"Bu da beni iyi yapıyor. Başka bir zamanla bizimle birlikte alacağız. Bayan
Myers, eğer çok erken kahvaltı yapacaksan çok zorunlu olacağım
Sen."

Almira bile Dabney'in yaptığı kadar uzun göründüğünü hiç görmemişti
an.





Bölüm XXX.

Dabney Kinzer ilk kez taze su balıkçılığı deniyor.


Cuma akşamı akşam yemeği masasında konuşma gelişmedi.
Bayan Myers ve kızının yüzlerine şaşkın bir bakış vardı,
Ve üç yatılı her biri ile bir tür yarış yapıyor gibiydi
hangilerinin en dikkatli olmasını sağlaması gerektiğine dair
kibar. Zavallı Dick Lee'ye gelince, orada mutfakta, en yakın
Sessizliği kırmaya geldi bir tür boğulmuş inilti ve
"İyi ve Erken Git, Bir Dig Dem.
Fellers de Bes 'Worms Dey de Gardin'de. "

Odada merdivenlerden yeterince konuşma vardı
akşam; Ama kapı kapandı ve içinde herhangi biri için şans yoktu
ne kadar sessizce geçerse geçsin dışarıdaki pasaj
Farklı bir söz duy.

"Görüyorsun çocuklar," dedi Ford Foster, bazı genişletilmiş sözlerin sonunda,
"Ben hiç de kötü ya da titiz değilim. Babam sadece Bayan Myers'a üç öder
Haftada dolar ve vermeyi kabul ettiği tek şey yönetim kurulu idi. Onu bekleyemem
Herhangi bir teyze olmak ve afing'e gitmeme izin vermek. Onu alacağım
Hepsi ellerinden ve bırak kendimi bırak. "

"Yine de Dick için zor," dedi Dab, "ve o da o '
onun. "

"Sahip oluyorum. Ama eğer elde ettiği her şeyi kazanmıyorsa yanılıyorum.
Çocuklar, eğer ona daha fazla iş koyarsa, ne yapacağız? "

"Ye," dedi Dab: "Bunu telafi edebilmemizin tek yolu bu."

"Yapamayız, Dab. Mısır-yüzün fiyatı yükselmedikçe değil. Düşün
Her hafta üç dolar daha aceleci bir puding yemek! "

Ev sahibeleri tüm gülümsemelerinde kahvaltıda çıktı ve onlar
balıkçılık ile iyi başarılı olurdu.

"Sadece," diye ekledi, "Balıktan çok hoşlanmıyorum ve asla almıyorum
onları temizleme sorunu. "

Ford, "Hazırlıkları temizlemeye çalışacağız, Bayan Myers," dedi. "Şimdi,
Çocuklar, eğer hazırsan, öyleyim. "

Dick sayesinde hazır, yem ve hepsi; Ve kahvaltı vardı
erken biriydi. Dab, Bayan Myers'a bunun için teşekkür etti.
Bunu yapmak için Ford Foster'ın dili vardı.

Aslında, fikirlerinin ona bir
biraz yavaş. Değil ama çok fazla sahip olduğu ama görünüyordu
birbirlerini kalabalıklaştırmak için atılmış; Böylece bir şey olduğunda
Aceleyle söylenecek, Ford onun önüne geçeceğinden emindi ve bazen
Sessiz Frank Harley bile.

"Ben bir şekilde büyüyor olmalı," dedi kendi kendine, "ya da öyle olmazdım
garip."

Grantley'den Kuzey Yolu, eski olan bir bölgeden geçti.
Çiftçiler buna "A-goin 'geri" dedi ve ondan daha az kalındı
daha önce iki ya da üç nesil olmuştu. Bir zamanlar güzeldi
Şu anda olan küçük göllerin her yerinde iyi ekili çiftlikler
ormanların şişman büyümeleriyle sınırlanmıştır; Ve tepeler arasındaki yollar giydi
ihmal edilmiş bir bakış, birçoğu, sanki kimseye kâr etmeyi bırakmış gibi
onları düzenli tutun.

Yine de üzerlerine "geliyor ve gidiyor" vardı; Ve çocuklar
bir çiftçinin vagonunda yaklaşık beş mil "asansör" almayı başardı, bu yüzden
Yeşil göletin çevresine sahip olduklarından daha erken ulaştıklarını
Beklenen ve çok daha az yorgunluk ile. Aynı çiftçi, yanıt olarak
Dab tarafından endişeli sorgulama, onu bilgilendirdi,-

"Balık? Duvar, ye-es.
Neredeyse hepsi avlandı, ama bazı arkadaşlar vardı
Üç veya dört yıl önce bir tohum balık yığını döndü. Hemen
Arter bu, oğlum gitti ve üç gün içinde bir el koştu, ama
Kabak tohumlarından başka bir şey yapmadılar. Bol onlar yit, ben
S'pose. "

Bu cesaret vericiydi; Ama Ford bir kerede belirtti,-

"Pumpkin-tohumlar? İyi görünümlü bir balık, değil mi? Onları tanıyorum. Biraz
Depresyonda ve yanal olarak genişletildi mi? "

"Guesso." Cadummy'de tendin "sensin, değil mi?"

"Evet, biz oradayız."

"Öyle düşündü. Ye-es. Biz ell, bu 'kadema için iyi bir şey. Umut
Onlara biraz balık tutacaksın. Ef yap, sen akraba jest şeyler
'Onlar büyük sözlerle ve pişirin. Balıkların ne kadar iyi olduğunu söylüyorlar
beyinler. "

"Burada bir yerde kapanmıyor muyuz?" diye sordu Dabney.

"Ye-es. Yeşil gölet, ormanda, ormanda. Daha fazlası değil
mil. Görme yolunu kaybetme. Hangi yem var? "

"Yem? Açılı soluklar. Onlar doğru şey mi?"

"Solucanlar? Ye-es. Yapacaklar. Birisi sana söyledi, değil mi?"
Larn'a nasıl koyulacağını. "

O eski yeni-gentlerden yapılacak çok şey yoktu
çiftçi; Ve pek çok cahil genç "şehir için iyi huylu hor görme
Fellers, "İyi kıyafetlerde, daha fazla ifade gerektirmiyordu.

Onu buruşuk yüzünde geniş bir sırıtışla bıraktılar ve onu takip ettiler.
en yakın çit üzerindeki talimatlar; Ama onların ile ilgili fikirlerle
Olası balık dizisi, "genişletilmiş" olmaktan oldukça "depresif".

Uzun bir mildi, ama kaybolma tehlikesi içermiyordu;
Ve sonunda onları ödemek için yeterince sürprizleri vardı
Sorunları.

"Neden, Ford, bu bir güzellik!"

"Dab, içinde hiçbir şey olmadığı kadar güzel bir gölet mi ama
Kabak tohumu? "

"Görebileceğim tekne yok," dedi Frank.

"Kıyıdan balık tutacağız," dedi Dab. "Çıkan bir kütük var
içinde de kayalar. "

Kayalar ve ağaçlar ve her yerde doğal sağlamlık ve yaklaşık on veya
Küçük Brooks ve
içine akan yaylar ve karşı kıyıya çıkan bir dere
uygun olmadan önce önemli ölçüde büyümek zorunda kalacaktı
değirmen turu.

"Çocuklar," dedi Dabney, "biz kaçırdık!"

"Bu nasıl?" diye sordu.

"Hemen sahip olduğunuz en küçük kancaları giyin ve minnows için deneyin.
Burada toplayıcı ve bas olmalı. "

"Bas? Tabii ki! Tohum balığı hakkında bir şey söylemedi mi?
koydular; Ve çocukları geldiğinde pimler kadar büyük değildi
'EM. "

"Minnow-Poles", dedikleri gibi, çalılardan kesilebilir.
marj ve küçük balıklar aynı zamanda alınabilir.
Büyük olanları denemek. Çok geçmeden, bazen bir
Çok saygın levrek veya bas,
Dick Lee'nin onlara sağladığı "zarif solucanlar".

"Burada beklemek için gelgit yok, Dab," dedi Ford, "ve
Yemini çal. Hey! Bir tane geliyor. Levrek! Benim için ilk oyun
kanca. "

"Karanlığa kadar kalacağız, ama iyi bir ip alacağız. Frank, mantarın
altında."

"Daha önce hiç avlanmadım," dedi Frank. "Yakında asacağım
BT."

Bu, her olayda bunun için bir başkent okuluydu; Ve bunu öğrendiler
Bunun gibi küçük bir gölün kötü olması iyi bir şey olabilir
itibar.

"Yıllar önce avlandı. Şimdi anlıyorum," dedi Dab.

"Anla?"

"Neden, köyde beni buraya gönderen arkadaşlar bir
Bize şaka,-Joe ve Fuz Hart'ın biri gibi iyi bir anlaşma. "

"En iyi şaka. Ama eve geldiğimizde bunu söylersek,
Bütün köy önümüzdeki hafta burada olacak. "

"O zaman söylemeyeceğiz. Hurray! Onu içeri alacağım. Sabit, şimdi. Eğer o değilse
İki kiloluk! Onun koştuğunu gördün mü? Çocuklar, bu eğlenceli olacak. "

Minnow-Catching'lerini ihmal etmediler; Ve harika bir zamandan önce
Yemlerini, kendi yararlarına çok değiştiriyorlardı. Nasıl yaptılar
Bir tekne diliyorum, böylece daha derin suyu deneyebilirler! Onların çalıştılar
Yol, noktadan noktadan noktaya, en iyi noktayı arıyor, eğer varsa
; Ve Dabney sonunda kendini oldukça uzakta buldu
arkadaşlar. "Çocuklar! Ford! Frank! Bir tekne! Hadi!"

Suya düşmüş bir ağacın gövdesinin arkasında yatıyor,-
bir teknenin çoğu, emin olmak için ve kürekler ve hatta rowlocks olmadan; Ancak
Su ondan devrildiğinde ve tekrar itildiğinde,
aslında yüzdü.

"Dikkatli, Ford," dedi Dab. "Dick Lee'yi hatırla. Eski şey gelebilir
parçalar. Dün yapılmadı. "

"Bak, Christopher Columbus'un sahip olduğu ve tam da nerede olduğunu unutmuş gibi
bıraktı. Gitmemiz gerektiği kadar kabuk parçalarıyla kürek çekebiliriz. "

Şimdi eğlence iki katına çıktı; Ve çektikleri bazı toplayıcılar
Dabney'e küçük mavi balık hatırlatırken, bas ve levrek her
Boyut hariç sıradan porgies ve siyah balık kadar saygın.
Denizin kendisinin çok küçük bir şey içerdiğini bile itiraf etmesi gerekiyordu
ve kendi sevgili koyunda sık sık daha zayıf bir şansı vardı.

Tekne büyük bir satın alımdı; Ama karaya kürek çekerken
Dördüncü kez, "onu tersine çevirmek ve suyu dışarı atmak", Dabney
dikkat çekti,-

"Akşam yemeğinden sonra çocuklar. İkinizden biri
şey?"

"Yemek yemek?" dedi Frank. "Bunu unutmuştum. Evet, hadi öğle yemeği yiyelim. Ama
Sepetteki herhangi bir şeyden daha soğuk Johnny-Cake var. "

"Yine de bol miktarda tuz ve karabiber var; ve
Hepsi ateş etmek ve biraz balık yakmak için. Hiç gitmedin mi
Chowder-Party ve kendi yemek yaptığınızı mı? "

"Hayır, hiç yapmadım."

"Ben de," dedi Ford çok isteksizce. "Yapabilir miyiz?"

"Yap? Sana göstereceğim. Su ısıtıcısı yok. Kavramamız gerekecek. Siz arkadaşlar
Bu balıkların bazılarını temizlerken bir ateş. "

O balıkları yakalamak, onları orada pişirmek kadar eğlenceliydi
O güzel küçük gölün kıyısında. Dabney her şeyi biliyordu
"'Longshore Boy" haline geldi; Ve göstermekle gurur duydu
Ford ve Frank bir balık pişirmenin kaç farklı yolu vardı
fırın veya su ısıtıcısı veya ızgara olmadan.

Her şeyi yedikten sonra keşfetmek için başka bir iyi noktaydı
soğuk Johnny-cake de dahil olmak üzere,
Balık dizelerinin algılanabilir bir şekilde daha küçük görünmesini sağladı.

"Sana ne olduğunu söyle çocuklar," dedi Dabney: "Bir dahaki sefere çıktığımızda bir
Çekiç ve tırnaklar ve biraz meşe ve ben o eski punt
Yeterince iyi yüzecek. Sadece onun içinde dans etmek için yapmayacak. "

"O zaman," dedi Ford, "Hareket ediyorum onu ​​bir daha bugün denemiyoruz.
Tüm bu balıkları taşımak için uzun bir eve çekilecek. Yarım emin değiliz
başka bir yolculuk yakalamak. "

"Yine de balığımızı kutuplayabilir ve taşımayı kolaylaştırabiliriz."

"Bu nasıl?"

"Sana göstereceğim. İki kutup kes, iplerini yarı yolda as, omuz omuz
kutuplar ve sırayla taşıma. Bir çocuk dinleniyor, her zaman,
Ve ellerini kesen kordon yok. "

Bu, kendi annesi ona söylemişmiş gibi mantıklıydı; Ve bu bir
İyi bir şey düşündü, çünkü onlar kadar "bir yolculuk yapmadılar"
eve yarı yoldaydı. Tüm vagonlar elbette başka yöne geliyorlardı,
Cumartesi öğleden sonra; Ama sonra bir sohbet onlarla yakalandı
Yeni bir soba eve taşıyordu ve boş dönüyordu.

"İnce balık dizeleri," diye belirtti soba adamı içeri girerken.
"Onları nerede yakaladın?"

"Göllerden birinde."

"Sen de sen mi? Demiyor musun! Sanırım yeri biliyorum. Sahip olmalısın
Yine de tamamen katil bir yürüyüş. Ben beyan ediyorum! Önce o göleti denemeye gidiyorum
Ben kaçıyorum. "

"Bunlardan bazılarını ister misin?"

"Seni soymaz,-ama çok güzel var-bu toplayıcınız mı? Teşekkürler,
Şimdi. Oh!-Ve bas tew? Sen iyi bir arkadaşsın. "

Başka bir şey gibi görünüyordu; Ve Dab onu ayrılıkta uyardı, "
Bir dizi balık almak istedim, eğer ona gelirse ona sadece söylerdi
nereye gidilir. "

"Pekala. Seninle Ketch'e şansım oldu."

"Dab," dedi Ford, Grantley'in eteklerine ulaşırken, "
geç; Ama sadece bu balıklarla köyün içinden geçmeliyiz, eğer sadece
Bütün kasabanın bize nerede yakaladığımızı sorması. "

"Bu öyle. Ben de şimdi dinlendim. Hadi dışarı çıkalım. "

Neredeyse köyün güney ucundaydılar ve vardı
onlardan önce oldukça yürüyüş.

"Dab," dedi Frank, "biz evimizde ihtiyacımız olandan daha fazla balığa sahibiz
Her ikisi de kahvaltı ve akşam yemeğinde onları al. "

"Bunu düşünüyorum. Şimdi oyuna oy verelim. Ne diyorsun? Bir
Bakan için String? "

"Evet," dedi Ford, "Bayan için küçük bir seçici olan Bay Falow için bir bas.
Nadas ve altı küçükün her biri için bir levrek veya balkabağı tohumu
Nadas. "

"Pekala; ve Dr. Brandegee ve
Şirket tutmak için en büyük bas. Hadi onu asal yapalım
iyi karmaşa. "

"Bir sınavı sürdürecek biri," dedi Ford.





Bölüm XXXI.

Kavga ve ne geldi.


Dick Lee o öğleden sonra akılsız bir çocuktu.

Onun sayesinde elini nasıl birçok şeye çevireceğini biliyordu.
ev eğitimi; Ve bir ahşap, nasıl olduğunu öğrendiği konulardan biriydi
başa çıkmak için, ama Bayan Myers'ınkini herhangi bir
işi için kalp.

Balık çektiğini hayal etmesi imkansızdı,
Ya da odun keserken veya hatta başka türlü eğlenmek
bölmek.

Ancak, aşağı inme biçiminde neredeyse kısır bir şey vardı
Baltası daha inatçı parçalardan bazılarıyla.

"Çok yararlı bir çocuk olacak," diye belirtti Bayan Myers, onu izlerken
pencereden; "Ama korkarım
diğerleri. Uppish olmaya çok eğilimliler. "

Dick sadakatle çalıştı; Ve bunu bir tür rahatlama olarak hissetti, geç saatlerde
Gün, markete, köyün alt ucunda gönderilecek,
Her zamanki Cumartesi çeşitlerini eve getirecek bir sepetle
Bayan Myers.

Gitmede yeterince başarılı oldu; Ama eve giderken, eğer gerçek olması gerekiyorsa
Söyledi, Dick Lee korkunç bir şekilde bağladı. Bir gün çok güzeldi ve vardı
Woodpile'da çok uzun sürdü ve onu aramak için çok az zamanı vardı
O haftaya sahip.

Yeşil üzerinde, köyün çocukları bir çeşit oynuyorlardı
Akademi'den dokuz tane seçilmiş baz topunun "maç oyunu"; Ve
Dick ve sepetinin dolaşmaması için hiçbir neden yoktu
Yeşilin bariyer çitinin içinde ve oynadıklarını görün.

Unhisdom'un kendini gösterdiği yer buydu; için olan çocuklar arasında
Oynamamak Joe ve Fuz Hart ve tüm "kalabalıkları" idi ve bu
Dick'i ilk kez yeşil "yalnız" gördüler.

Bu, ne kadar siyah göz önüne alındığında, bu kendi kendine yeter olurdu
akademide "yeni bir çocuk" idi; Ama ek gerçek
kolunda sepetinin vardı, onun için başını belaya sokmanın yolunu açtı
ne kadar erken.

St Harp, çitin yakınındaki yürüyüşte, vuruşa bakıyordu
Ve ağzının açık kalacağı kadar derin bir ilgi ile yakalamak,
Aniden kendini "kuşatılmış" bulduğunda.

"Hullo, Dick, sepetinde ne aldın?"

"Bakkallar! Bakkaliye! Afriky'den taze."

"Bakalım onları."

"Jes 'şimdi uzak duruyorsun."

"Bize o sepeti ver."

"Bir şey teknolojisi yok!"

"Neye sahipsin, gece yarısı?"

"Youah iş.
Sen?"

Dick derhal çitlere geri çekildi, şaşkınlıkla ve
ve kendini ve kargolarını güçlü bir şekilde savunuyordu, ama o
Ne yazık ki sayıca fazla.

Korkak bir çok şeydi: çaresiz kurban dışında hepsi için bile
kavramaları ve itme karşılığında birkaç keskin darbe aldı; Ve
Sorun, aniden Joe
Hart, ayaklarının altından sarsıldığını hissetti. Aşağı gitti ve bitti
Üstünde fuz; Ve sonra bir yığın içinde dört ya da beş erkek vardı.
Dick'in sepeti üzerlerinin hemen ötesinde ve Dick'in kendisi dalış
Geç içeriklerinden sonra ve bu, ve haykırıyor,-

"Cap'n Dab geliyor! Şu anda hepsi.
T'ings. "

Son açıklamada, sanki düşünüyormuş gibi kırgın bir yüzük vardı
yiyeceklerinin toparlanmasından sonra savaş gibi bir şey; Ama öyleydi
Gerçekten de Dab Kinzer'in sesi, tam ve net bağırıyor,-

"Onları seç, Dick! Tam zamanında."

Diğerlerinden biraz daha büyük bir çocuk, iyi bir yarım baş uzun boylu
Dabney, ama biraz macun ve sağlıksız bir ten ile seçmişti
Ford Foster, yeni gelenlerin en kısa ve talep etti,-

"Ne için karışıyorsun?" Tıpkı kafasına beceriksiz bir darbe hedeflediği gibi.
Bu darbe Ford'a çarpmadı; Ama daha kısa bir genç ruffian da seçmişti
Belki de aynı nedenden ötürü ve hedeflediği vuruş ulaştı
Mark, çünkü Ford'un geride kutu alacak ekstra kolu yoktu. Açık
Harley tam o zaman, erkeklerin yığını ile oldukça meşgul gibi görünüyordu.
zemin.

"Spat!"-Bir şeylerin kulağa böyle olduğu buydu; Ve Dab Kinzer ekledi,-

"Çimdeki o adam için git, Ford: Uzun olanla ilgileneceğim."

"Yapacaksın,-olur mu?"

Spat-Geçit-Yazım!

"Ah! Anlıyorum: Nasıl kutu yapacağını bilmiyorsun; kollarında da zayıf. Git iyi olur
Ev."

Uzun boylu çocuk oldukça hızlı bir şekilde geriye doğru adım atıyordu, bir elinde
burun ve diğer, onun üstündeki havada çılgınca sallanıyor; Ve Ford
"Çimdeki Adam" ın kalkmasını önlemek, tüm gürültü
Etraflarında aniden durdu.

"Dr. Brandegee!"

"Nerede? Nerede?"

"Yeşil, üst uçta uzanıyor."

"Bu şekilde geliyor."

Geç saldırganların birçoğu aynı anda koşmaya başladı; Ama dab kinzer
Frank Harley'den keskin bir fısıltı yakalamıştı ve bağırdı,-

"Hayır yapmayacaksın, Joe Hart! Tut, fuz! Diğer adamın da kalması gerekiyor.
Dick'e yiyeceklerini geri verin. "

"Dey, bir kazık ob'u bağladı," dedi Dick, gözleri zaferle dans ediyor.
"Jes 'Emle Ober yap."

"Çaldığımızı mı söylüyorsun?" Şiddetli bir şekilde Joe'yu istedi.

"Ne, ben? Ben mi çalıyorum?" Neredeyse soluk fuz.

"Böyle bir şey yapmazlardı," dedi Ford, tam olarak
durumu anlamak.

"İşte bu," dedi Dab: "Ceplerini boşaltalım"-

Joe öfkeyle düzgün bir şekilde dış cephelerinin dışına dönüyordu
"Kesme" ve küçük, kahverengi kağıt kaplı bir parsel düştü
zemin.

"Dem's De De Cloves," diye bağırdı Dick, öne çıkarken ve aldı.

Fuz'un parmakları neredeyse bilinçsizce yaşlılarını taklit etti
Kardeşim ve benzer bir sonuçla.

"Dat's De Cinnamon. De Oder Feller De Tea'ya gitmediyse
Sal'ratus! Whar'ın De Cutmegs? "

Bunlar da gelecekti, ayrıca bir "indigo mavisi" kağıdı
bir sonraki Pazartesi günkü yıkama ve güçlü bir şekilde ifade veren diğer eşyalar
"Her seferinde ne kadar" Bayan Myers satın alma alışkanlığındaydı.

Her şey yarım dakikadan daha az bir sürede bitti, ama Dick'in saldırganları baktı
Sanki çimlerin içinden aşağı inmek istiyorlardı.

"Eve git, Joseph," dedi Ford; "Eve git, koruyucu. Sana yazacağım
Baba, yatılı evinizde bunların dışında olduğunuz. Alış_
Yaşadığımız tüm yiyeceklerimiz. "

"Hiç bir şeye dokunmadım," diye kükredi Joe. "Birisi onları ceplerime koydu."

"Daha fazlasını söyleme Joseph," dedi Ford sakince. "Eğer almazsan
Yemek için yeterli, evimize gelin: Açlıktan ölmenize izin vermeyeceğiz. Sana ver
İstediğin tüm bluzlar. "

O zamanlar herhangi birine ihtiyaçları yok gibi görünmüyordu; Ve böyle bir kalabalık vardı
Ford'un tavsiyesini almaktan memnun olduklarını toplayan ve acele ettikleri çocuklar
uzak. O zaman bile onlara daha fazla ilgi ödenmiş olabilir,
her yerde, ama her çocuğun zihninde yaratılan heyecan için
Balıkların büyük iplerine baktı Dab ve arkadaşları ne zaman düştü.
Dick Lee'nin kurtarılmasına gittiler.

Nerede yakalandıkları ve nasıl döküldüğüne dair sorular gençlere dökülür
Balıkçılar o kadar hızlı ki, hepsini bir kerede atlatmak kolay değildi veya
Akademi erkeklerinin yeşil gölete genel bir izdiasını önleyin. "Tekneyi bir gün içinde ve bir sonraki balıkta kullandılar" dedi.
Frank'e Dab; "Ama fuz için yaptıklarını nerede yapmayı öğrendin ve
Joe? "

"El-Silin? Oh! Babanın Hindu dönüşümlerinden biri bir hokkabazlıktı.
Bana öğretti. Dünyanın en iyisi ama baba benden hoşlanmıyor
çok yapmak için. Yine de onunla biraz eğlenebiliriz. Geldi
Yerdeki şeyleri gördüğümde bir flaş gibi. "

"Onlara hizmet etti.
çalmak. "

"Hadi çocuklar," dedi Ford. "Saat beşten sonra."

Hepsi kalabalıktan kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı, özellikle Dick Lee; Ve o
Caddenin karşısında olana kadar Dr.
Brandegee yavaş yavaş top oyuncusu geçti. Özellikle görünüyordu
Bu oyunla ilgileniyor. Şu anda gerçekten olduğu bildirildi.
genç günlerinde birinci sınıf bir sporcu oldu ve sessiz kaldı
Sabah yarım saat, şimdi herhangi bir şey yapmadan önce aptal-çizgileri ile
Yunan ve Latince ile hiç.

"Kısa durak" en az yirmi kişilik iyi inşa edilmiş, güneş yanığı bir öğrenciydi;
Ve doktor işini ne kadar düzgün yaptığını fark etti.

"Keşke bir denklemi yakalayabilseydim, bir top yapabileceğim gibi," dedi genç
arkadaş, biraz renklendirme, belki de içindeki bir şeyin anısına
"onun tarafından aldı" matematik.

"Sanırım yapacaksın. Bu arada, neye benzediğini görmedim
Buradaki çocuklar arasında rahatsızlık, şimdi mi? "

"Rahatsızlık? Peki, evet, orada olduğunu söylemeliyim.
oyun. "

"Ciddi bir şey var mı?"

"Şey, olabilirdi. Bazı çocuklar o küçük üzerinde bir set yaptılar
Renkli Chap. Yapılacak kötü şey. Kendim durdururdum; ama
Kinzer Boy ve diğer ikisi Bayan Myers ile birlikte, temizlediler
Her zaman hiçbir zaman ayakta. "

"Dövüş yok, umarım?"

"Şey, hayır; ama sana söylüyorum, doktor, erkeklerin geri kalanı buna izin verecek
Yalnız Nigger. Arkadaşları boks yapabilir. "

"Ah, evet! Anlıyorum. Onun yanında durdular. Onu empoze ettiğini görmezdi
üzerine."

"Yapmazlardı. Onlar en önemli küçük ahbaplar. Diğer çocuklar
daha büyükler. Onlara yardım ederdim, ama yardıma ihtiyaçları yoktu. "

"Hayır. Evet,-Anlıyorum. Herhangi bir kavga etmeyecek, ama sonra! H'm! Onlar
Onun yanında durdu! İyi yönetici, Bay Pulsifer. "

"İyi yönetici, Dr. Brandegee. Orada, eğer beni bir vuruş kaybetmediyse!
Bunu getirdim. Ama onu doğru ayarlama şansım olduğu için mutluyum
o scrimmage. Bu üç ahbapın sıkışıp kaldığını düşündüm, ama
Herkes şimdi nereye yerleştirileceğini bilecek. "

Dr. Brandegee'nin
uzaklaştığında yüz; Ama mırıldanıyordu,-

"Nasıl kutu yapacağını bil, değil mi? Böyle bir şey gördüğümü sanıyordum. Onlar
Çok sayıda genç arkadaş. Gözümü onlara tutmalıyım. Erkek olacaklar
Bu günlerden biri! "

Ancak henüz sadece erkeklerdi; Ve onlar öne gelmediler
Mutfak kapısının önerilen bölümünü yapmaya başlamadan önce
Balık.

Bayan Myers, Dick ile tanışmaya ve işini açıklamaya geldi.

"İki kat daha uzun gittin-ilan ediyorum, Almira, buraya gel ve gör
bu balık. Harika şansın oldu, söylemeliyim. Daha fazla bileceğiz
ne yapmalı. "

"Onların temizlenmesine katılacağım," diye başladı Dabney; Ama dick
onu kesintiye uğrattı,-

"Tahmin etmeyin, Cap'n Dab. Balık yüklerini temizliyorum.
Hepsi bir ya da iki ip 'Jes'. "

"Dick onları temizleyecek," dedi Bayan Myers; "Ama yemek pişirmek için çok geç
Akşam yemeği için. "

Konuşurken eve döndü ve Almira'yı yanına aldı.

"Şimdi çocuklar," dedi Dabney, "Akşam yemeğinden önce,
Bu diğer ipler ve geri dön. "

Her zamanla konuşmak için dursaydı, gerçekten geç kalırlardı
Dab'ın Big Pickerel ve Ford'un dikkat çekici baslarına hayran olmak isteyen;
Ama biraz iyi yönetim onları Dr. Brandegee'nin çok fazla değil
mesafeyi yürümek için gereken dakikaların beş katından fazla. Balık, kapının açılışına verildi,-

"Bay Harley, Bay Kinzer ve Bay Foster'ın övgüleri" ve harika
İkincisinden bir yay gelişir, bu da sürdürmek için yapılabilir
Doktora kadar bu ip şirketi görmeli.

"Şimdi bakanın için."

İyi adamın kendisi kapı çukurundaki yüzüğe cevap verdi; Ama Dabney
Bu sefer sözcü olmayı kabul ettiği için üzgündü.

"Genç arkadaşlarım?" dedi Bay Fallow sorgulayarak.

"Balık, efendim," dedi Dab. "Yeşil gölette günümüzde yakaladık.
Sana bir karmaşa getireceğimizi düşündüm. "

O da söylemeden düşündü,-

"Şimdi bir karışıklık yaptım. Neden Ford'un yapmasına izin vermedim?"

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, genç dostlarım. Çok nazik ve düşünceli.
İçeri mi yürüyorsun? "

"Hayır, efendim, teşekkür ederim. En akşam yemeği zamanı. Acele etmeliyiz."

"Mary! Gel ve bu balıkları gör. Bazı çok iyi olanlar. Gidiyor mu? Gerçekten mi gördüm
Geçen Pazar kilisede. Umarım orada tekrar orada görüşürüz yarın.
İyi yönetici, sevgili genç arkadaşlarım. "

"İyi yönetici, efendim."

Biraz hızla uzaklaştılar, ama canlı ve kesin olarak
Soluk yüzlü, ciddi gözlü verdikleri hoş izlenim
Bakan olağanüstü bir konfor.

"Balık çok değmez," dedi Ford. "Sadece olamazdı
onlara!"

Hayır, gerçekten değildi ve bunu başaramadılar
memnuniyet; Ama elini görseydi onlara yardımcı olabilirdi
"Mary" için balık ve söyle-

"İşte, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Sana söylediğim çocuklar."

"Yeşil üzerinde gördükleriniz, kavga mı?"

"Kesinlikle. Dr. Brandegee'yi görmeliyim. Tamamen kötü olamazlar."

"Kötü? Hayır! Bu konuda bir şeyler olmalı. Doktor her zaman bilir.
Bunu açıklayabileceğim, biliyorum. "

Dr. Brandegee'deki Grantley halkının güveniydi.
"Oğlanları" ile ilgili her şey; Ve Bayan Fallow'un
Kocası akşam görüşmesinden döndüğünde daha azı yok.

"O renkli çocuğu savunmak mı? Söylemiyorsun. Sevgili, cesur küçük
Dostlar! Dövüş korkunç. Bunlardan herhangi biri incindi mi? "

"Zararla, canım? Hayır; Ve o genç ruffians verdiler-h'm! İyi David
Çok fazla kavga etmek zorunda kaldı Mary, ama onaylamamalıyız
fazla."--

"Canım! Doğru yaptıklarını söylüyorum."

Ve küçük kadının yorgun yüzü ani güzelliğe dönüştü, onunla
"O çocuklar" konusundaki dürüst coşku.

Bununla birlikte, günün deneyimlerinin sonuna ulaşmamışlardı.
Bakanın kapısını terk ettiler, hatta kendi başlarına vardıklarında bile.

O anda Bayan Myers bir kez daha mutfakta duruyordu
kapı.

"Dick, akşam yemeğini alır almaz, bunlardan birini alabilirsin
Deacon Short'lara balık dizileri, başka bir Bayan
Sunderland's. Gerisini her şeyi temizleyebilirsiniz. "

"Evet," dedi Dick belirsiz bir şekilde, "ama Dar One Dize."

"Sadece bir tane? Geri kalanlar nerede, bilmek isterim?"

Dabney ve arkadaşları şimdi evin köşesinde ve onun
Son soru açıkça onlara yönlendirildi.

"Geri kalan ne, Bayan Myers?"

"Neden, balık. Onlarla ne yaptın?"

"Ah! İyi, Bayan Myers," dedi Ford. "Balıklar için iyidir
beyinler. Onlarla yaptığımız şey bu. "

"Beyinler? Ne"-

"Kesinlikle. Üçümüzün yanında, beyinlerini en zor şekilde çalışan erkekler
Buralarda Bay Falow ve arkadaşım Dr. Brandegee. "

"Ve bana hiç bir şey sormadın!"

"Ne hakkında?" Dabney sordu. "Tam olarak anlamadığımı söylemeliyim. Yap
Balıklarımızla ne yapacağımız hakkında mı demek istiyorsun? "

"Tabii ki yapıyorum. İzin veremem"-

Bir an tereddüt etti, sanki bir sonraki kelimeler yavaş geliyormuş gibi; Ve
Dab ona yardım etti,-

"Neye izin veremem, Bayan Myers?" Ve Ford ekledi,-

"Şimdi Bayan Myers, balıktan daha sağlıklı bir şey yok. Zarar vermeyecek
Her ikisi de. Akşam yemeği hazır mı? "

"Umarım öyle," dedi Dab. "Tekrar acıkıyorum."

Bayan. Myers şaşkınlıkla onlara baktı; Ve Bayan Almira da öyle, çünkü
Bir şey diğerinden daha düzdü, bu üç kişiden hiçbiri
Erkekler şikayetinin doğasını anladılar. Ortaya çıkmadı
Onları, sahip olduğu veya yapabileceği veya herhangi bir kontrol talep edeceği
günlerinin eğlencesinin sonuçları; Dediğinde bile,-

"Deacon Short için bir ip ve Bayan için diğeri tasarladım.
Sunderland "-

"Onların beynini çalıştırmayın, Bayan Myers," dedi Ford. "Balığa ihtiyacım yok.
Ama sonra, bir dahaki sefere iyi şanslarımız varsa, onları aklımızda tutacağız.
Kahvaltıda yeterince pan-balık tuttuk ve büyük olanlar sadece
akşam yemeği için. "

Bayan Myers'ın kendisinin planı buydu; Zaten söylemişti
Almira'ya--

"Bu gerçek bir tasarruf olacak ve konserve sığır eti o kadar iyi olacak
Pazartesi."

Daha fazla konuşma böyle bir vakayı iyileştirmeyecekti; Ve gerçekten
Bayan Myers'a şafak vakti başlıyor, üç erkek yatılının zihnine sahip olduğu
ve üstelik kendi iradeleri, en uzak olmayanlara sahip olmadıklarını
her uygun durumda bunları kullanamama fikri.





Bölüm XXXII.

Eski arkadaşlar ve komşuları Dabney'i ziyarete geliyor.


"Erkekler," diye belirtti Dab Kinzer, sonra kendi odalarında toplandıklarında
Akşam yemeği, "Bu ilk hafta çok şey öğrendiğimizi söyleyemem;
Bir balık avı bulduk ve Hart Boys'u yerleştik. "

"Bayan Myers'ın ondan daha fazla yerleşmiş olduğunu merak etmemeliyim
Ben de yaptı, "dedi Ford." Ama Frank Harley'nin ne yapacağını düşünüyorum
Parmaklarıyla, ona bir şans verebileceğimiz zaman. Bir sürü eğlendik
Önde, yoksa yanılıyorum. "

"Çok sık denemeyeceğim," dedi Frank. "Eğlence eğlenceli, bu bir gerçek;
Ama buraya bir şeyler öğrenmeye geldim. "

"Sevgili genç arkadaşım," dedi Ford, aniden taklitle Bay
Fadrow, "Yedi gün içinde ne kadar öğrendiğinizi düşünün. Dab'ın başlangıcı
Çok şey bilmek için konuşamaz. "

"Sadece Dick konusunda rahat değilim," dedi Dabney.

"Oh! O iyi çıkacak: Mısır çoğunlukla kabuklu ve
Woodpile sonsuza dek süremez. Nasıl koşacağını bilmiyor
Dikiş-Makine. Onu ve Almira'ya yüksek sesle okumasını denedi.
gece; Ama Dick ondan tekrar yapmasını istemeyeceğini düşünüyor. Olma
Richard hakkında sorunlu: Geleceği güvenli. "

Kuşkusuz bir kısmı; Ve çocuklar için daha fazla şey "yerleşmiş"
kendileri ve onlardan bahsettiklerinden.

Akademi'nin çocukları arasında kendi konumlarını çözmüşlerdi ve
köy, yaşlı ve genç; Her ruhu için "
Yeşil üzerinde büyük kavga "o gece yatmadan önce.
Güvenli Dick Lee'nin onun için pozisyonu: ona sahte vermişlerdi
bir, ama zevk almak güvenli olurdu, neredeyse tatsız, her neyse
kendi davranışını onun için kazanabilir. Hepsi bu kadar
sahip olmak, siyah veya beyaz.

Ford'un dediği gibi, kendi konumlarını çözmeleri için çok şey yapmışlardı.
yatılı ev; Ancak bu, önemli bir şey değildi.
görkemli olan büyük kalbi ve beyni üzerinde yaptıkları izlenim
Akademi Müdürü. Onun ve başkalarının sağlam bir arkadaşını kurmuşlardı
arkadaşlık sahip olmaya değer.

Tüm bunlar kısa bir haftada başarmak için çok şeydi, ama
Hemen dikkatlerini gerektirecek çok daha fazlası vardı.

Kitaplar, balıkçılık, konferanslar, baz topu, Fransızca, güvercin atma, desenlik,
Uçurtmalar, kompozisyon, Nutting ve Akademi Tartışma Derneği; ve
gelecekteki taleplerin listesi, konuştukları zaman büyüdü
Ford bağırdı--

"Tut, çocuklar: beynim daha fazla durmayacak bir
balık tedariki. "

Ertesi günün ardından daha çok düşünebilmeliyiz.
kahvaltı ve akşam yemeği; Ama "Corned Sığır eti" Pazartesi günü geldi ve onunla birlikte,
Her zamanki gibi, mısır başka şekillerde geldi. "Çiftlik" o yıl başarılı olmuştu,
o mahsul ile; Ama diğer tüm çiftlikler, doğu ve
West ve Bayan Myers, mısır hasadı için en iyi pazarını ona buldu
kendi masası. Dick'in sahip olduğu şeyleri imha etmek iyi olur
Zaten kabuklanmış ve yapabileceği tek şey miktar için liberal olmaktı.
Onunla bu skorda bulunacak bir hata yoktu, ama Dabney yaptı
Annesine eve göndermek için daha fazla tarif istemeyin.

İkinci hafta birinciden çok daha uzundu. Cumartesi geldi
Bu sefer neredeyse kendi sırasında; Ama beraberinde böyle bir
Rüzgar fırtınası ve yağmur sadece yeşil göleti mümkün olan her şeyden çıkarmayacak
hesaplamalar, ancak köyü yeşil tuttu, tüm erkeklerden uzak.

Mektup yazmak için iyi bir zamandı ve yazılanlar uzun sürdü
olanlar; ancak herhangi bir şeyden yalnız bir şikayet içermiyorlardı.
Erkekler henüz Grantley'de veya hakkında keşfetmişlerdi.

"Hamilton," dedi Bayan Kinzer, mektubunu biraz düşündükten sonra
Geldiğinde, "Dabney çok memnun görünüyor."

"Bayan Foster, Ford ve Frank'in olduğunu söylüyor."

"Ama fark ettim ki iştahı hakkında bir şey söylemiyor. Umarım o
kaybetmiyor. Çok çalışıyor gibi görünüyor. "

"Dabney? İki haftadan daha kısa bir sürede iştahını kaybetmek? Hayır, anne Kinzer,
onu bundan daha uzun sürecekti. "

Sadece bir hafta sonra ona meraklı bir parçayı gösterdi
Kendini Dab'dan aldığı mektup. Açıkça yazılmıştı
"Güven" olarak adlandırılan bir anda.

"Sana ne diyorum, jambon," diye yazdı anne ne yapılabileceğini bilmiyor
mısır ile. Bayan Myers yapıyor. Bu yıl bir yığınını kaldırdı; ve
Onu dönüştürdüğü şeyler bir aşçı kitabını çılgın sürecekti. Veriyorum
onlar Latin isimleri; Ve Frank, onları Hindustanee'ye dönüştürüyor. Gerçek
Bazen eğlence, ama ben olduğum çocuk olamıyorum. Mısırlanıyorum. Benim
Saç daha iplik ve sesim husky. Kulaklarım büyüyor. İstiyorum
Birkaç istiridye ve biraz balık, arada bir, sadece bir değişiklik için. Bir Yengeç
tadı harika olurdu. Biraz istiridye de öyle ve yok
Burada herhangi bir. Geldiğimizden beri iyi bir gün balıkçılığı geçirdik; Ama biz vardı
ondan sonra kilometrelerce gitmek. Şimdi anneye almadığımızı söyleme
yemek için yeterli. Bol var ve Bayan Myers'ı görmelisin
Johnnycake'i geçtiğinde gülümseyin. Hepimiz bunu öğrenmeye çalışıyoruz
Göksel gülümseme. Ford en iyisini yapıyor. Bence Dick Lee biraz alıyor
solgun. Belki Mısır onunla aynı fikirde olmaz. Yine de hızlı öğreniyor,
Ve ben de öyleyim; Ama Ford ve Frank'ten daha çok çalışmalıyız. Sanırım
Hart Boys, buraya geldiklerinde olduğundan daha fazlasını biliyorlar; Ve yapmadılar
Her şeyi kitaplarından da öğrenin. Fransızcamıza devam ediyoruz ve
boks; Ama oh, şu anda biraz mavi balık için gitmek istemez miyim? Sahip olmak
Annem henüz kıymalı pies yaptı mı? Neredeyse nasıl tattıklarını unuttum. BEN
Geçen gün bir evin yanında gidiyordu ve ben biraz jambon pişirdim. Ben
Unutmamış olduğum için gerçekten sevindim. Ne olduğunu biliyordum, hemen. Sen değil mi
Çalışmamdan korkun; Çünkü ben o zaman, ne zaman dışında
Top oynuyoruz veya mısır yiyoruz. Burada kızak olduklarını söylüyorlar
Bizden daha erken, daha fazlası ve bol paten. Şimdi, şimdi
Anneye mısır hakkında hiçbir şey söyleme; Ama aldığımda yemek yemiyor muyum
Ev! Her zaman seninki
                              Dabney Kinzer. "

"Neden fakir adam!" diye bağırdı Bayan Kinzer. "Onu durdurmak yeterli
büyüme."

Bundan çok gün sonra, Dabney birkaç tane almadan önce
Express tarafından kutular. "İşaretler" nereden geldiklerini anlattı; Ve o ve
Diğer erkekler onları bir tür karşısında merdivenlerden yukarı kaldırdılar
Bayan Myers'ın "onları hemen dışarı çıkarabilecekleri
mutfak ve onları orada aç. "

Dileklerini daha fazla diktatöre koymaktan neredeyse vazgeçmişti
biçim; Ama o ve Almira, içeriklerin ne olabileceğini merak ettiler
bu kutuların.

Dab, bunlardan birinde ne olduğunu bulmak için sadece bir dakika kadardı.

"Haşlanmış jambon! Bir bütün! Dışarı, Frank. Tüm bu kahverengi
Kağıt,-Neden, hepsi kızartmaya hazır bir çift tavuk. "

"Bu çıtaların altında daha fazla bir şey var," dedi Ford, büyük bir tonda
heyecanlanmak. "Kırp! Ve onlar da pek püresi değil. Nasıl harika
Onları paketlediler. "

"Çıtalar, zona ve kağıt," dedi Ford. "Bunda ne olabilir
diğer kutu? "

"Önce yiyelim mi yoksa açalım mı?"

"Aç! Aç! Belki sana biraz mısır gönderdiler."

Açıldı, umutsuz bir enerji sergisi vardı.

"Buz!" dedi Frank Harley.

"Talaş!" diye bağırdı Ford.

"Balık!" dedi Dabney. "İstiridye, istiridye, yengeç, ıstakoz."

Dick Lee o ana kadar mutlak sessizliğe bakmıştı; Ve hepsi
Şimdi söyleyebilirdi,-

"Ah-H! O-H-H! JES 'DEY YOK!"

"Çocuklar," dedi Dab, bunun içeriğine bir çeşit sevgi dolu bakışla
Box, "Bu arkadaşları yiyebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Ye 'onları!" diye bağırdı Ford. "Neden, piştikten sonra!"

"Şey, yapabilirim; ama daha çok el sıkışmayı hissediyorum.
Etrafta, şimdi. Onlar eski arkadaşlarım ve komşularım, biliyorsun. "

"Evet; ama sanırım onları yiyelim."

"Cap'n Dab," dedi Dick, "Dey Jes 'All de Correck Tulum
OB OB ben, Dey yapar. "

"Ford, Frank, Bayan Myers ve Almira'ya hemen buraya soracağım.
İstiridye ve istiridye bu akşam yenmelidir. "

İki kez sormaya ihtiyaç duymadılar; Ve üzerinde düşünceli bir ifade vardı
Bir kutudan diğerine baktığında Bayan Myers'ın yüzü. BT
bu lükslerin payını önermek için dilinin sonundaydı
Deacon Short's veya Bayan Sunderland's'e bir kerede alınmalıdır; Ama o
Zamanında durdu, çünkü bu düşüncenin ardından başka bir düşünce,-

"Oğlanlar onun yemekleri hakkında ne yazıyor olabilirler ve onun
masa?"

İçinde ciddi bir şey olabilir; Yatılı için insanlardı
Gelip gitti, erkekler ya da erkek çocuk ve Dab ve arkadaşları sadece
"gelip git" bir tür çocuklar. Her olayda itiraz edemedi
Onları gönderdiği gibi bir tedarikleri var; Ve o aldı
Bir kerede gerekli tüm aşçılık sorumluluğu.

Sürdüğünde bir ziyafetti ve bunun karakter üzerindeki etkileri
Bayan Myers'ın masasının kalıcı olduğu.

DAB'nin büyümesinin herhangi bir
Annesi korktuğu gibi.

Ne de onun istikrarından dolayı büyük bir şüphe yoktu.
Grantley'deki okul günlerinde başka şekillerde büyüme; O ve onun için
Arkadaşlar şimdi "yerleşti"; Ve bunu en önemli hale getirmişlerdi
Hayatta başarı,-iyi bir başlangıç.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Dab Kinzer e -Kitabı, William O. Stoddard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAB KINZER ***

***** This file should be named 10340.txt or 10340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/4/10340/

Produced by Juliet Sutherland, Jimmy O'Regan and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


