*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Wilfred Owen
Yayın Tarihi: September, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Wilfred Owen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Wilfred Owen

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #1034]
Release Date: September, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light ve Gary M. Johnson tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER

Wilfred Owen tarafından

Siegfried Sassoon'un Girişiyle

[Metne not: İtalik sözcükler veya ifadeler büyük harfle yazılır.
78 karakterden uzun satırlar kesilir ve devamı iki boşlukla
içeri alınır.]

Giriş

Böyle bir Giriş yazarken kısa olmak iyidir.
Bu kitapta basılan şiirlerin benden veya
başkalarından önceden övgüye ihtiyacı yoktur. Yazar bize kendi parçalı ama etkileyici
Önsözünü bırakmıştır; bu ve Şiirleri, bir piyade askeri olarak deneyiminin otoritesiyle desteklenerek ve asalet ve özgün bir üslupla
sürdürülerek onun adına konuşabilir. Wilfred
Owen'da en güçlü olan her şey şiirlerinde varlığını sürdürür; kişiliğine dair yüzeysel izlenimler, konuşmalarına, davranışlarına veya görünümüne dair herhangi bir kayıt, alakasız ve yakışıksız olurdu. Bu tür lokmaları talep eden merak, eserinin zenginliğini takdir etmekten aciz olurdu.

Asonans ve uyumsuzluk konusundaki deneylerinin (ki bunların en iyi örneği 'Strange Meeting'dir) tartışılması, çoğunluğu 'Apologia pro Poemate Meo'nun sonundaki muhteşem dizelerde ve 'Greater Love' adını verdiği diğer şiirde kendini açığa vurmanın derin insanlığından çok, bu tür teknik ayrıntılarla meşgul olacak olan profesyonel şiir eleştirmenlerine bırakılabilir.

Savaş edebiyatına yaptığı katkının önemi, benim gibi hem bir şair olarak ona hayranlık duyan hem de bir arkadaş olarak değer veren kişiler tarafından belirlenemez. Savaş hakkındaki sonuçları benimkilerle o kadar uyumludur ki eserini eleştirel bir tarafsızlıkla yargılamaya kalkışamam. Sadece onun mutlak bir zihin bütünlüğüne sahip bir adam olduğunu söyleyebilirim. Şiirlerini (birçok savaş şairinin yaptığı gibi) asla kişisel bir jest etkisi yaratmak için yazmadı. Başkalarına acıyordu; kendine acımıyordu. Hayatının son yılında söylemesi gereken
şeyler konusunda net bir vizyona kavuştu ve bu şiirler gerçek ve muhteşem vasiyeti olarak ona
ulaştı.

Wilfred Owen, 18 Mart 1893'te Oswestry'de doğdu. Birkenhead Enstitüsü'nde eğitim gördü ve 1910'da Londra Üniversitesi'ne kaydoldu. 1913'te Bordeaux yakınlarında özel bir öğretmenlik aldı ve 1915'e kadar orada kaldı. Bu dönemde, ilk şiirlerini gösterdiği ve kendisinden önemli ölçüde cesaret aldığı seçkin Fransız şair Laurent Tailhade ile tanıştı. 1915'te,
hassas sağlığına rağmen, Sanatçılar Tüfekçileri O.T.C.'ye katıldı,
Manchester Alayı'na atandı ve Aralık 1916'dan Haziran 1917'ye kadar Fransa'daki 2. Tabur'da görev yaptı, daha sonra memleketine döndü.
On dört ay sonra Batı Cephesi'ne döndü ve aynı Tabur'da görev yaptı,
sonunda bir Bölüğe komuta etti.

1 Ekim'de bazı ağır çatışmalara katılırken gösterdiği cesaretten dolayı Askeri Haç ile ödüllendirildi.
4 Kasım 1918'de, adamlarını Sambre Kanalı'ndan geçirmeye çalışırken öldürüldü.

Ölümünden bir ay önce annesine şöyle yazdı: "Sinirlerim
mükemmel bir düzende. Bu çocuklara yardım etmek için tekrar dışarı çıktım; doğrudan,
onlara bir subayın yapabileceği kadar iyi liderlik ederek; dolaylı olarak,
onlardan bir avukatın yapabileceği kadar iyi bahsedebilmek için acılarını izleyerek." Kendi
sözleri onun mezar taşı yazısı olsun:--

"Cesaret benimdi ve gizemim vardı;
Bilgelik benimdi ve ustalığım vardı."

Siegfried Sassoon.

ŞİİRLER

Önsöz

Bu kitap kahramanlarla ilgili değil. İngiliz Şiiri henüz onlardan bahsetmeye uygun değil. Ne eylemlerle ne de topraklarla ilgili, ne de şan, şeref, egemenlik veya güçle ilgili bir şey,

Savaş hariç.

Her şeyden önce, bu kitap Şiirle ilgilenmiyor.
Konu Savaş ve Savaşın acınacak hali.
Şiir acınacak halde. Yine de bu ağıtlar bu nesil için değil,
Bu hiçbir şekilde teselli edici değil.

Bir sonraki nesil için olabilir.
Şairin bugün yapabileceği tek şey uyarmaktır.
Bu yüzden gerçek Şairler doğru sözlü olmalıdır.
Bu kitabın harfinin kalıcı olacağını düşünseydim,
özel isimler kullanabilirdim; ama ruhu yaşarsa
Prusya,--benim hırsım ve o isimler tatmin olacaktır; çünkü
kendilerine Flanders'tan daha taze alanlar kazandırmış olacaklardır.

Not.--Bu Önsöz, tamamlanmamış bir halde,
Wilfred Owen'ın kağıtları arasında bulundu.

İçindekiler:

Önsöz
Garip Buluşma
Daha Büyük Aşk
Apologia pro Poemate Meo
Gösteri
Zihinsel Durumlar
Yaşlı Adamlar ve Gençler Meselleri
Silahlar ve Çocuk
Mahkum Gençler İçin Marş
Veda
Duyarsızlık
Dulce et Decorum est
Nöbetçi
Ölümcül
Maruz Kalma
Bahar Taarruzu
Şanslar
S. I. W.
Boşuna
Gülümse, Gülümse, Gülümse
Bilinçli
Bir Toprak
Tüm Pişmanlıklarla Vahşi
Engelli
Son

Garip Buluşma

Savaştan kaçtığımı sanıyordum
Derin, sıkıcı bir tünelden, çoktan oyulmuş
Titanik savaşlarının inlediği granitlerin arasından.
Yine de orada uyuyanlar inliyordu,
Düşüncede veya ölümde çok hızlıydılar, kıpırdamak için. Sonra, onları yoklarken, biri ayağa fırladı ve baktı
Sabit gözlerde acıklı bir tanımayla,
Kutsamak ister gibi sıkıntılı ellerini kaldırarak.
Ve gülümsemesinden, o asık suratlı salonu tanıdım;
Binlerce korkuyla o vizyonun yüzü damarlıydı;
Yine de oraya üst zeminden kan ulaşmadı,
Ve hiçbir silah güm güm vurmadı ya da bacalardan aşağı inleme sesi gelmedi.
"Garip, dostum," dedim, "Yas tutmak için hiçbir neden yok." "Hiçbiri," dedi diğeri, "Yoksul yıllar hariç,
Umutsuzluk. Senin umudun neyse,
Benim hayatım da öyleydi; vahşi avlanmaya gittim
Dünyanın en vahşi güzelliğinin peşinde,
Gözlerinde veya örgülü saçlarında sakinlik olmayan,
Aksine saatin istikrarlı akışıyla alay eden,
Ve eğer üzülürse, buradan daha zengin üzülür.
Çünkü benim neşemle birçok adam gülebilirdi,
Ve ağlamamdan geriye bir şey kaldı,
Şimdi ölmesi gereken. Anlatılmamış gerçeği kastediyorum,
Savaşın acıması, savaşın damıtılmış acıması.
Şimdi insanlar bizim mahvettiğimiz şeylerle yetinecek.
Ya da, hoşnutsuzluk, kanlı kaynayıp dökülecek.
Kaplanın hızıyla hızlı olacaklar,
Hiç kimse safları bozmayacak, milletler ilerlemeden kaçsa da.
Cesaret benimdi ve gizemim vardı;
Bilgelik benimdi ve ustalığım vardı;
Bu geri çekilen dünyanın yürüyüşünü kaçırmak
Boş kalelere duvarlarla çevrili değiller.
Sonra, çok kan arabalarının tekerleklerini tıkadığında
Yukarı çıkıp onları tatlı kuyulardan yıkardım,
Lekelenmeye çok derin olan gerçeklerle bile.
Ruhumu sınırsızca dökerdim
Ama yaralarla değil; savaş çamuruyla değil.
İnsanların alınları yara olmayan yerden kanamıştır.
Ben öldürdüğün düşmanım, dostum.
Seni bu karanlıkta tanıdım; çünkü öyle kaşlarını çattın
Dün beni dürterken ve öldürürken.
Savuşturdum; ama ellerim isteksiz ve soğuktu.
Şimdi uyuyalım . . ."

(Bu şiir yazarın kağıtları arasında bulundu.
Bu garip notla bitiyor.)

*Başka Bir Versiyon*

Dünyanın tekerlekleri kanla yağlanmış olarak dönüyor. Bunu unutalım.
Yatalım ve kendimizi düşüncelere daldıralım.
Güzellik senin ve ustalığın var,
Bilgelik benim ve gizemim var.
İkimiz geride kalıp sadakatimizi koruyacağız.
Vahşi doğaya sahip insanların zihinlerini bir kenara bırakalım,
Bazılarının beslediğini söylediği kanı içmeyelim,
Kaplanın hızıyla hızlı olmayalım. İlerleme yolundan yürüyenlerden safları ayıralım.
Bu geri çekilen dünyanın yürüyüşünü özlüyoruz
Duvarlarla çevrili olmayan eski kalelere.
Yatalım ve açık gerçeği tutalım.
Sonra kanları araba tekerleklerini tıkadığında
Yukarı çıkıp onları derin kuyulardan yıkayacağız.
Düşen testiler gibi insanlardan batsak da
Birçoğu bizi dolduracak
Savaş için çok derinlere battığımız kuyulardan bile
Ve yaraların olmadığı yerde kanayan kaşlarla dolu.

*Alternatif satır--*

Yaraların olmadığı yerde kanayan Biri gibi.

Daha Büyük Aşk

Kırmızı dudaklar o kadar kırmızı değildir
İngiliz ölülerinin öptüğü lekeli taşlar kadar.
Kur yapılan ve kur yapanların nezaketi
Saf aşklarına utanç gibi görünüyor.
Ey Aşk, gözlerin cazibesini kaybediyor
Benim yerime kör olmuş gözler gördüğümde!

İncecik tavrın
Bıçak saplanmış uzuvlar gibi zarifçe titremiyor,
Yuvarlanıp yuvarlanıyor orada
Tanrı'nın umursamadığı yerde;
Taşıdıkları şiddetli Sevgi
Onları ölümün aşırı düşkünlüğünde kramp edene kadar.

Sesin o kadar yumuşak söylemiyor,--
Kirişli çatı katından mırıldanan rüzgar gibi bile,--
Sevgili sesin sevgili değil,
Nazik ve akşam berrak,
Şimdi hiç kimsenin duymadığı onlarınki gibi
Şimdi dünya, öksüren acıklı ağızlarını durdurdu.

Yüreğim, sen asla sıcak olmadın,
Ne büyük, ne de okla büyütülmüş kalpler gibi dolu;
Ve elin solgun olsa da,
Alev ve doludan sarkanların hepsi daha solgundur
Haçının:
Ağla, ağlayabilirsin, çünkü onlara dokunamazsın.

Apologia pro Poemate Meo

Ben de Tanrı'yı ​​çamurdan gördüm--
Zavallılar gülümsediğinde yanaklarda çatlayan çamur. Savaş gözlerine kandan daha fazla ihtişam getirdi,
Ve kahkahalarına bir çocuğun titremesinden daha fazla neşe verdi.

Orada gülmek keyifliydi --
Ölümün saçma ve hayatın daha saçma olduğu yerde.
Çünkü kemikleri çıplak keserken güç üzerimizdeydi
Hastalık veya cinayet pişmanlığı hissetmemek için.

Ben de korkuyu bıraktım --
Barajın arkasında, müfrezem kadar ölü,
Ve ruhum dalgalanarak yelken açtı, hafif ve berrak
Umutların saçıldığı karışıklığın ötesinde;

Ve coşkuya tanık oldum --
Bana lanet eden yüzler, asık suratla,
Adak tutkusuyla parlıyor ve yükseliyor,
Bir saatliğine melek gibi; iğrenç olsalar da.

Arkadaşlıklar kurdum --
Eski şarkılarda anlatılmamış mutlu aşıklar. Çünkü aşk güzel dudakların bağı değildir
Uzun ve uzun bakan gözlerin yumuşak ipeğiyle,

Kurdelesi kayan Sevinçle,-- Ama kazıkları güçlü olan savaşın sert teliyle sarılmış;
Damlayan kolun bandajıyla bağlanmış;
Tüfek kayışının kaynağında örülmüş.

Çok güzellik algıladım
Cesaretimizi dik tutan boğuk yeminlerde;
Görevin sessizliğinde müzik duydum;
Mermi fırtınalarının en kızıl sel gibi fışkırdığı yerde huzuru buldum.

Yine de, onlarla cehennemde cehennemin kederli karanlığını paylaşmadığın sürece,
Dünyaları bir alevin titremesinden başka bir şey olmayan,
Ve cennet bir mermi için otoyoldan başka bir şey olmayan,

Onların neşesini duymayacaksın:
Onları iyi bir şekilde memnun hissetmeyeceksin
Benim herhangi bir şakamla. Bu adamlar
Gözyaşlarına değer: Sen onların neşesine değmezsin.

Kasım 1917.

Gösteri

Ruhum Ölümle birlikte belirsiz bir yükseklikten aşağı baktı,
Nasıl ve neden yükseldiğimi hatırlamadan,
Ve kederli bir ülke gördüm, kıtlığın terlemeleriyle zayıf,
Gri, ay gibi içi boş bir kederle kraterleşmiş,
Ve büyük çukurlar ve plak kabuklarıyla donatılmış.

Sakalının üzerinde, sert telin o dehşeti,
Yavaşça çözülen ince tırtıllar hareket ediyordu.
Kendilerini tıkaçlar gibi olmaya zorluyor gibiydiler
Kıvrılıp büzüldükleri, öldürüldükleri hendeklerin. Onlar tarafından sümüksü yollar izlenmiş ve kazınmıştı
Küçük tepeler olabilecek sayısız siğilin etrafında.

Karanlığın son tortularından bu uzun boylu yaratıklar sürünerek geldiler,
Ve şafak vakti gizli deliklerden aşağı kayboldular.

(Ve o pis açıklıklardan koku geldi
Ağızlardan veya derinleşen derin yaralardan.)

Titreyen ayaklar üzerinde, giderek daha fazla toplandılar,
Kahverengi teller gri tellere doğru, dikenli dikenlerle,
Hepsi yeşil tarlalardan gelen göçmenler, çamura niyetli.

Gri olanlar, daha bol yavrular,
Geri kalanlara saldırdılar ve onları yediler ve yendiler.

Isırılmış sırtlarının kıvrıldığını, döndüğünü ve düzeldiğini gördüm,
O acıların kıvrıldığını, kalktığını ve düzleştiğini izledim.

Bunun üzerine, o görüntünün ne anlama gelebileceği korkusuyla,
Sarsıldım ve bir tüy gibi yere doğru titredim.

Ve Ölüm benimle birlikte düştü, derinleşen bir inleme gibi. Ve O, yarı yarıya toprakta çürüklerini saklamış ama daha fazla sürünmemiş bir solucanın yolunu seçerek,
Bana ayaklarını gösterdi, birçok adamın ayaklarını,
Ve taze kesilmiş başını, benim başımı.

Zihinsel Durumlar

Bunlar kim? Neden burada, alacakaranlıkta oturuyorlar?
Neden sallanıyorlar, araf gölgeleri,
Çenelerinden sarkan diller, ağızlarının tadını akıtan,
Dişlerini gösteren, kötü kafataslarının dilleri gibi?
Darbe üstüne darbe, - ama ne yavaş panik,
Bu uçurumları oydu, yıpranmış yuvalarının etrafına?
Her zaman saçlarından ve avuçlarından
Sefalet kavuruyor. Kesinlikle yok olduk
Uyuyarak ve cehennemde yürüyoruz; ama bu cehennemlikler kim?

-- Bunlar, Ölülerin zihinlerini ele geçirdiği adamlar.
Saçlarında cinayetlerin anı parmakları,
Bir zamanlar tanık oldukları sayısız cinayet. Etin bataklığında ilerleyen bu çaresizler,
Kahkahayı seven akciğerlerden gelen kanı çiğneyerek.
Her zaman bunları görmeli ve duymalılar,
Silahların darbeleri ve uçan kasların parçalanması,
Eşsiz katliam ve insan israfı,
Bu adamların kurtarılması için fazla kalın buruşmuş.

Bu yüzden gözbebekleri hala küçülüyor işkenceyle
Beyinlerine geri dönüyorlar, çünkü onların duyularına göre
Güneş ışığı bir kan lekesi gibi görünüyor; gece kan karası geliyor;
Şafak yeniden kanayan bir yara gibi açılıyor
--Böylece kafaları bu komik, iğrenç,
Gülümseyen cesetlerin korkunç sahteliğini giyiyor.
--Böylece elleri birbirlerini çekiştiriyor;
Kırbaçlamalarının ip düğümlerini koparıyor;
Onları vuranların peşine düşüyorlar, kardeşim,
Onlara savaş ve delilik getirenlerin pençelerini savuruyorlar.

Yaşlı Adamlar ve Gençler Mesel

Böylece Abram kalktı, odunu kesti ve gitti,
Ve ateşi ve bir bıçağı yanına aldı.
Ve ikisi birlikte yolculuk ederken,
İlk doğan İshak konuştu ve dedi ki, Babam,
İşte hazırlıklar, ateş ve demir,
Peki bu yakmalık sunu için kuzu nerede?
Sonra Abram genci kemerlerle ve kayışlarla bağladı,
Ve oraya siperler ve hendekler inşa etti,
Ve oğlunu öldürmek için bıçağı uzattı.
İşte! Bir melek onu gökten çağırdı,
Dedi ki, Elini çocuğa koyma,
Ve ona hiçbir şey yapma. İşte,
Boynuzlarından çalılığa yakalanmış bir koç;
Onun yerine gurur koçunu sun.
Ama yaşlı adam bunu istemedi ve oğlunu öldürdü. . . .

Silahlar ve Çocuk

Çocuk bu süngü bıçağını denesin
Ne kadar soğuk çelik, ve kan açlığıyla keskin;
Her türlü kötülükle mavi, bir delinin parıltısı gibi;
Ve et açlığıyla incecik çekilmiş.

Ona bu kör, kör kurşun başlarını okşamasını sağla
Ki delikanlıların kalplerine ağızlık takmak için can atıyorlar.
Ya da ona ince çinko dişlerden fişekler ver,
Kederin ve ölümün keskinliğiyle keskin.

Çünkü dişleri bir elmanın etrafında gülmek içinmiş gibi görünüyor.
Esnek parmaklarının arkasında hiçbir pençe gizlenmiyor;
Ve Tanrı topuklarında hiçbir pençe uzatmayacak,
Ne de buklelerinin kalınlığından boynuzlar. Mahkum Gençler İçin Marş

Sığır gibi ölenler için hangi çanlar çalınır?
Sadece silahların korkunç öfkesi.
Sadece kekeleyen tüfeklerin hızlı takırtıları
Aceleci dualarını mırıldanabilir.
Onlar için alay konusu yok; dualar veya çanlar yok,
Ne de korolar dışında herhangi bir yas sesi, --
Ağlayan mermilerin tiz, çılgın koroları;
Ve hüzünlü bölgelerden onları çağıran borular.

Hepsinin hızını artırmak için hangi mumlar tutulabilir?
Çocukların ellerinde değil, gözlerinde
Vedaların kutsal parıltıları parlayacak.
Kızların kaşlarının solukluğu onların örtüsü olacak;
Çiçekleri sabırlı zihinlerin şefkati,
Ve her yavaş alacakaranlık perdelerin inmesi.

Uğurlama

Dar, karanlık patikalarda şarkı söylediler
Yan kulübeye doğru,
Ve treni kasvetli bir şekilde neşeli yüzlerle süslediler.

Göğüsleri çelenk ve püsküllerle bembeyazdı
Erkeklerin ölü olduğu gibi.

Sıkıcı hamallar onları izliyordu ve sıradan bir serseri
Durup sertçe baktı,
Onları yayla kampından kaçırdığım için üzgünüm.
Sonra, hareketsiz, işaretler başını salladı ve bir lamba
Muhafıza göz kırptı.

Öyle gizlice, örtbas edilmiş haksızlıklar gibi, gittiler.
Bizim değillerdi:
Bunların hangi cepheye gönderildiğini hiç duymadık.

Kadınların ne demek istediğini alaya alıyorlarsa orada da
Onlara çiçek veren.

Büyük çanların vuruşlarına geri mi dönecekler
Vahşi tren yükleriyle?
Birkaç, birkaç, davullar ve haykırışlar için çok az,
Sessizce geri sürünebilir, sakin köy kuyularına
Yarı bilinen yollardan.

Duyarsızlık

Ben

Mutlu adamlardır ki öldürülmeden önce
Damarlarının soğumasına izin verebilirler.
Hiçbir merhamet kaçmaz
Ya da ayaklarını
Kardeşleriyle birlikte kaldırım taşlarıyla döşenmiş sokaklarda ağrıtmaz. Ön cephe soluyor,
Ama solan askerlerdir, çiçekler değil
Şairlerin gözyaşlı aldatmacaları için:
Adamlar, doldurulacak boşluklar
Savaşabilecekleri kayıplar
Daha uzun; ama kimse umursamıyor.

II

Ve bazıları hissetmeyi bırakıyor
Kendileri veya kendileri için bile.
Sıkıntı en iyi şekilde çözer
Bombardımanın alayını ve şüphesini,
Ve Şansın garip aritmetiğini
Şilinlerinin hesaplanmasından daha basit gelir.
Orduların yok oluşunu kontrol etmezler.

III

Hayal gücünü kaybedenler mutludur:
Taşıyacakları cephaneleri vardır.
Ruhları hiçbir yükü sürüklemez.
Soğuktan eski yaraları daha fazla acıyamaz.
Her şeyi kırmızı gördükten sonra,
Gözleri kurtuldu
Kanın renginin acısından sonsuza dek.
Ve dehşetin ilk daralması bitti,
Kalpleri küçük, çekilmiş kaldı.
Duyguları savaşın yakıcı bir dağlamasında
Şimdi çoktan ütülendi,
Ölenler arasında, umursamadan gülebilir.

IV

Mutlu asker eve döndü, hiçbir fikri olmadan
Her şafak vakti, bir yerlerde, bazı adamlar saldırıyor,
Ve birçok iç çekiş tükeniyor.
Zihni hiç eğitilmemiş olan çocuk mutlu:
Günleri unutulmaya değer, hiç eğitilmemekten daha değerli.
Yürüyüş boyunca şarkı söylüyor
Alacakaranlık yüzünden sessizce yürüdüğümüz,
Uzun, ıssız, amansız eğilim
Daha büyük günden daha büyük geceye.

V

Biz bilge, bir düşünceyle
Tüm ruhumuzun üzerine kan bulaştıran,
Görevimizi nasıl görmeliyiz
Ama onun kör ve kirpiksiz gözlerinden?
Canlıyken, fazla canlı değil;
Ölürken, fazla ölümlü değil;
Ne üzgün, ne gururlu,
Ne de meraklı.
Yaşlı adamların dinginliğini kendisininkinden ayırt edemez.

VI

Ama lanetlidir aptallar, hiçbir top onları sersemletemez,
Taş gibi olmaları gerekir.
Zavallıdırlar ve aşağılıktırlar
Asla basit olmayan bir kıtlıkla. Kendilerini seçimle bağışık hale getirdiler

Acımaya ve insanda yas tutan her şeye
Son denizden ve talihsiz yıldızlardan önce;
Bu kıyıları birçok kişi terk ettiğinde yas tutan her şeye;
Paylaşan her şeye
Gözyaşlarının ebedi karşılıklılığına. Dulce et Decorum est

Çuvalların altında yaşlı dilenciler gibi iki büklüm,
Dizlerimiz çarpık, cadılar gibi öksürerek, çamurda küfürler savurduk,
Ta ki o ürkütücü işaret fişeklerine sırtımızı dönene kadar,
Ve uzaktaki dinlenme yerimize doğru yürümeye başladık.
Adamlar uyuyordu. Birçoğu çizmelerini kaybetmişti,
Ama topallayarak, kanlı ayaklarla. Hepsi topal, hepsi kör oldu;
Yorgunluktan sarhoş; hatta sağır,
Arkadan yavaşça düşen gaz fişeklerinin seslerine bile.

Gaz! GAZ! Çabuk olun çocuklar!-- Bir beceriksizlik coşkusu
Beceriksiz miğferleri tam zamanında takarak,
Ama biri hala bağırıyor ve tökezliyordu
Ve ateş veya kireç içindeki bir adam gibi çırpınıyordu.--
Puslu camların ve yoğun yeşil ışığın arasından loş,
Yeşil bir denizin altındaymış gibi, onu boğulurken gördüm.

Çaresiz bakışlarımın önündeki tüm rüyalarımda
Bana doğru atılıyor, çırpınıyor, boğuluyor, boğuluyor.

Eğer boğucu rüyalarda, sen de
Onu fırlattığımız vagonun arkasında dolaşabilseydin,
Ve yüzünde kıvranan beyaz gözleri izleseydin,
Sarkık yüzü, günahtan hasta bir şeytan gibi,
Her sarsıntıda, kanı duyabilseydin
Köpükle bozulmuş akciğerlerden gargara yaparak gelen
Geviş getiren kadar acı
Masum dillerdeki iğrenç, tedavi edilemez yaraların, --
Dostum, bunu böylesine büyük bir şevkle anlatamazdın
Umutsuz bir şan için yanıp tutuşan çocuklara,
Eski Yalan: Dulce et decorum est
Pro patria mori.

Nöbetçi

Eski bir Boche sığınağı bulmuştuk ve biliyordu,
Ve bize cehennemi yaşattı, çılgınca kabukların üstüne kabuk
Üstüne çekiçle vurulmuş, ama asla tam olarak patlamamış. Yağmur, balçık şelalelerinde aşağı doğru akıyordu
Saatler geçtikçe yükselen bele kadar buğulu karı tutuyordu,
Tırmanmak için çok kalın olan kilden basamakları tıkıyordu.
Geriye kalan hava bulanıklığı eski ve ekşi kokuyordu
Vızıldayan seslerin dumanıyla ve orada yıllarca yaşamış ve lanetlerini inlerinde bırakmış olan insanların kokusuyla,
Cesetleri olmasa bile. . . .
Orada vızıldayan seslerin patlamasından
uzaklaştık, ama sonunda biri kapımızı buldu.
Gözleri ve nefesi çarparak, mumları söndürerek.
Ve güm! pat! güm! dik basamaklardan aşağı indi gümleyerek
Ve selde sıçrayarak, çamuru sel gibi akıtarak--
Nöbetçinin bedeni; sonra tüfeği, kabzaları
Eski Boche bombaları ve çamur yığınları. Onu ölü olarak çıkardık, ta ki sızlanana kadar
"Ah efendim, gözlerim - körüm - kör oldum, kör oldum!"
İkna ederek göz kapaklarına bir alev tuttum
Ve eğer en ufak bir bulanık ışık görebilseydi
Kör değildi; zamanla düzelirdi.
"Göremiyorum," diye hıçkırdı. Gözlerim, mürekkep balıkları gibi kocaman şişkin
Hala hayallerimi izliyorum; ama onu orada unuttum
Bir sonraki göreve tayinde, bir keşifçi göndermekte
Bir yere sedye dilenmek için, ve çırpınarak
Çığlık atan havanın altındaki diğer görevlere.

Diğer zavallılar, nasıl kanayıp kusuyorlardı,
Ve kendini sonsuza dek boğmak isteyen biri,--
Şimdi bunları hatırlamamaya çalışıyorum. Bırakın korku tek bir kelime için geri dönsün: nasıl
O nöbetçinin inlemelerini ve zıplamalarını yarı yarıya dinlerken,
Ve kırık dişlerinin vahşi gevezeliği,
Her ne zaman kırılırsa en korkunç şekilde yenilenir
Çatıyı döver ve altındaki havayı ezer--
Yoğun gürültünün içinden, diyorum, onun bağırdığını duyduk
"Işıklarını görüyorum!" Ama bizimkiler çoktan sönmüştü.

Ölümcül

Düştü,-- yorgun olmaktan çok somurtkan bir şekilde,
Bir morina balığı gibi aptalca yattı, et gibi ağır,
Ve hiçbirimiz onu ayağa kaldıramadı;
Sadece tabancama göz kırptım, bulanık bir şekilde;
-- Bir savaşın sürdüğünü bilmiyor gibiydi,
Ya da baktığı o harap siperleri görmüyordu.
"Onları mahvedeceğim," diye sızlandı, "Bu el esirgenirse,
Onları öldüreceğim, yapacağım. "

Alçak bir ses,
"Belki de İngiltere'dir, görüyor; cesareti tükendi,
Ölmeyen tüm yiğitleri hayal ediyor:
Bakan gibi gülümseyen cesur amcalar;
Belki de cesur genç karısı, eğlenirken
Maddi olarak iyileşmiş yeni bir evde.
Onu delirten bu serseriler değil; Hun da değil."

Sonunda onu aşağı gönderdik, yoldan çekildi.
Yarasız;--o yaylım ateşinden önce de güçlü bir çocuktu.
Hasta numarası mı yapıyordu? Sedye taşıyıcıları göz kırptı, "Yarısı bile değil!"

Ertesi gün Doktor'un iyi viskili kahkahasını duydum:
"Dün gece gönderdiğin o pislik kısa sürede öldü. Yaşasın!"

Açığa çıkma

Ben

Beyinlerimiz, bizi bıçaklayan acımasız buzlu doğu rüzgarlarında ağrıyor... Yorgun bir şekilde uyanık kalıyoruz çünkü gece sessiz... Alçak, sarkık işaret fişekleri, belirgin olanın hafızamızı karıştırıyor... Sessizlikten endişelenen nöbetçiler fısıldıyor, meraklı, gergin,
Ama hiçbir şey olmuyor.

İzleyerek, teli çeken çılgın rüzgarları duyuyoruz.
Dikenli çalılıklar arasında insanların seğiren acıları gibi.
Kuzeye doğru aralıksız, titrek topçu ateşi gürlüyor,
Uzakta, başka bir savaşın donuk söylentisi gibi.
Burada ne yapıyoruz?

Şafağın dokunaklı sefaleti büyümeye başlıyor... Sadece savaşın sürdüğünü, yağmurun ıslattığını ve bulutların fırtınalı bir şekilde çöktüğünü biliyoruz.
Şafak, melankolik ordusunu doğuda topluyor
Titreyen gri saflara bir kez daha saldırıyor,
Ama hiçbir şey olmuyor.

Aniden ardı ardına gelen mermi uçuşları sessizliği çiziyor.
Karla siyaha bürünen havadan daha az ölümcül,
Sürü halinde akan, duran ve yenilenen yan yana akan kar taneleriyle,
Rüzgarın kayıtsızlığında yukarı aşağı dolaştıklarını izliyoruz,
Ama hiçbir şey olmuyor.

II

Uzun süren gizlilikle soluk kar taneleri yüzümüzü yokluyor--
Deliklerde büzülüyoruz, unutulmuş rüyalara geri dönüyoruz ve bakıyoruz, kardan sersemlemiş,
Daha derin çimenli hendeklere. Böylece uykuya dalıyoruz, güneşte uyuşmuş,
Kara kuşun telaşlandığı yerde çiçeklerle dolu.
Öldüğümüzden mi?

Hayaletlerimiz yavaşça eve doğru sürükleniyor: batık ateşleri parlatarak
Kabuk bağlamış koyu kırmızı mücevherlerle; cırcır böcekleri orada şakıyor;
Masum fareler saatlerce seviniyor: ev onların;
Kepenkler ve kapılar kapalı: üzerimize kapılar kapalı--
Ölümümüze geri dönüyoruz.

Aksi takdirde nazik ateşlerin yanamayacağına inandığımızdan;
Ne de güneşler çocuğa, tarlaya veya meyveye gerçek gülümsemez.
Tanrı'nın yenilmez baharı için sevgimiz korkutuldu;
Bu yüzden, nefretle değil, burada yatıyoruz; bu yüzden doğduk,
Çünkü Tanrı sevgisi ölüyor gibi görünüyor.

Bu gece, O'nun donu bu çamura ve bize yapışacak,
Birçok elin büzülmesine ve alınların çıtırdamasına neden olacak.
Cenaze alayı, titreyen kavrayışlarında kazma ve küreklerle,
Yarı tanıdık yüzlerin üzerinde duraklıyor. Tüm gözleri buz,
Ama hiçbir şey olmuyor.

Bahar Saldırısı

Son bir tepenin gölgesinde durdular,
Yediler ve rahatça uzanarak rahatladılar
Ve rahat göğüs ve dizler bularak
Dikkatsizce uyudular. Ama oradaki çoğu hareketsiz durdu
Sırtların ötesindeki çıplak, boş gökyüzüne bakmak için,
Ayaklarının dünyanın sonuna geldiğini bilerek.

Hayretle durdular ve uzun otların mayıs esintisiyle, eşek arısı ve tatarcıkla mırıldanarak dönmesini izlediler,
Çünkü yaz damarlarına sızsa da
Kemiklerinin ağrıları için enjekte edilen ilaç gibi,
Ruhlarına keskin bir şekilde yaklaşan çimen çizgisi asılıydı,
Gökyüzünün gizemli camı korkuyla parladı.

Saatlerce sıcak tarlayı düşünüyorlardı--
Ve arkalarındaki uzak vadi, düğün çiçeklerinin
Yavaşça yükselen çizmelerini altınla kutsadığı,
Küçük dikenlerin bile boyun eğmediği,
Ama kederli eller gibi onları kavrayıp tutundukları;
Hareketsiz ağaçlar gibi nefes alıyorlardı. Ta ki soğuk bir esinti gibi küçük kelimeyi heyecanlandırana kadar
Her bedenin ve ruhun kuşattığı
Ve onları savaşa hazırlayan.
Hiçbir alarm
Borular, yüksek bayraklar, gürültülü telaşlar yok -- Sadece bir yükseliş ve gözlerin parıltısı,
Güneşe bakan, aşklarının bittiği bir arkadaş gibi.
O gülümseme güneşe karşı daha büyük parladı, -- Bu cömertliğini reddettikleri kişiden daha güçlü.

Böylece, kısa sürede tepeye ulaştılar ve birlikte yarıştılar
Açık bir ot ve fundalık boyunca
Açığa çıktılar. Ve anında tüm gökyüzü yandı
Onlara karşı öfkeyle; ve yumuşak ani kadehlerle
Binlercesi kanları için açıldı; ve yeşil yamaçlar
Sonsuz uzaya doğru yarılıp dikleşti.

O son yüksek yerde koşanlardan
Hızlı görünmeyen kurşunlara atlayanlar, ya da yukarı çıkanlar
Cehennemin yükselişinin sıcak patlaması ve öfkesinde,
Ya da bu dünyanın kıyısından aşağı düşenler ve düşenler,
Bazıları Tanrı'nın onları düşmeden önce yakaladığını söyler.

Ama varoluşun kıyısından gelenler
Cesaret edip batmak için çok hızlı sürüklenenlere ne denir.
Cehenneme girmek için bedenlerine koşan birkaç kişi,
Ve orada tüm şeytanlarını ve alevlerini
İnsanüstü insanlık dışılıklarla alt edenler,
Uzun zamandır ünlü olan ihtişamlar, çok eski utançlar--Ve yavaşça geri sürünerek, derece derece
Hayret içinde serin ve huzurlu havayı geri kazandılar--
Neden batmış yoldaşlarından bahsetmiyorlar?

Şanslar

O gösteriden önceki geceyi hatırlıyorum
Beşimiz konuşmaya başladık, her şeyi biliyorduk,
"Abartıyoruz yarın; çocuklar, biz bunun için varız,
İlk dalgadayız, ilk kırmızı dalgada; bu onu parçaladı."
"Ah, iyi," diyor Jimmy, ve biraz kavga gördü--
"Olabilecek daha fazla veya beş şey yok;
Bayılırsınız; aksi takdirde yaralanırsınız - kötü veya rahat;
Mahvolursunuz; veya duygusallığınız dışında hiçbir şey."

Birimiz nakavt oldu, paramparça oldu.
Diğeri incindi, sanki her iki desteğini de kaybetmiş gibi.
Ve biri, ikiyüzlülerin kelimesini kullanmak gerekirse,
Ve Fritz'in başına gelen talihsizlik. Şimdi ben, çizilmedim, Yüce Tanrı'ya şükür
(Yine de lütfen bir dahaki sefere ona bir felaket için teşekkür edeceğim),
Ama zavallı genç Jim, yaşıyor ve yaşamıyor;
Beş şansı olduğunu düşündü ve öldü;
Yaralı, ölü ve tutuklu, hepsi--
Kızıl saçlı grup bir araya geldi. Jim delirdi.

S. I. W.

"Kral'a gideceğim,
Ve ona sıkıntısında teselli vereceğim,
Çünkü oradaki adam dişlerini sıktı ölmek için,
Ve itaatten,
Disiplin ve hayatın düzeninden nefret eden biri olarak,
Onun için yas tutamam."
W. B. Yeats.

Elveda diyerek, şüphesiz çocuğa söylediler
O her zaman Hun'a cesur bir adamın yüzünü gösterecekti;
Baba, rezil olmaktansa ölmesini tercih ederdi, --
Onun gittiğini görmekten gurur duyuyordu, evet, ve mutluydu.
Belki de Annesi nasıl endişeleneceğini sızlanıyordu
Ta ki iyileşecek güzel, güvenli bir yara bulana kadar.
Kız kardeşler, kızların da ateş edebilmesini, hücum edebilmesini, küfür edebilmesini isterdi, . . .
Kardeşler--en sevdiği sigarayı gönderirdi,
Her hafta, ay be ay, aynı şeyi yazarlardı,
Onu bir Y.M. kulübesinde barındığını düşünerek,
Saatte bir kurşun hedefini ıskalardı
Ve ıskalar beyninin açlığını kışkırtırdı.
Gözleri ürpererek yaşlandı ve eli
Salgınla pervasızlaştı. Cesaret, kum gibi sızdı
Yıllarca yağmurdan sonra en iyi kum torbalarından.
Ama asla bırakma, yara, ateş, siper ayağı, şok,
Zalimin tuzağını çözdü. Ve ölüm hala saklı görünüyordu
Makineli mermilerle yatma işkencesi için,
Bu dünyanın çılgına dönmüş Güçlerinin zevkine.

Gece devriyesinde, adamların ellerini vurduğunu görmüştü,
İnsanları hiç bilmedi. Yine de iğrençtiler.
"Ölüm şerefsizlikten daha erken, bu bir tarz!"
Babam böyle dedi.

Bir şafak vakti, tel devriyemiz
Onu taşıdı. Bu sefer, Ölüm ıskalamamıştı.
Hiçbir şey yapamadık, sadece kanayan öksürüğünü silebildik. Kaza olabilir mi?--Tüfekler ateşleniyor... . . .
Keskin nişancı ateşiyle vurulmadı mı? Hayır. (Daha sonra İngiliz topunu buldular.)

Ruhunun mantıklı kriziydi.
Onu bütünüyle yakmayacak yangınlara karşı
Ama onu ölümün yalancı şahitliğine ve alaycılığına karşı sakladılar
Ve hayatın yarı umut vericiliğine ve her ikisinin de öfkesine.

Onunla birlikte dişlerinin öptüğü namluyu gömdüler,
Ve Anne'ye doğruyu yazdılar "Tim gülümseyerek öldü."

Boşuna

Onu güneşe taşıyın--
Nazik dokunuşu onu bir kez uyandırdı,
Evde, ekilmemiş tarlaların fısıldayarak.
Her zaman onu uyandırdı, hatta Fransa'da bile,
Bu sabaha ve bu kara kadar.
Şimdi onu uyandırabilecek bir şey varsa
Nazik yaşlı güneş bilecektir.

Tohumları nasıl uyandırdığını düşünün--
Bir kez, soğuk bir yıldızın killerini uyandırdı. Uzuvlar bu kadar pahalı mı elde edildi, yanlar
Sinirleri tam, -hala sıcak,- kıpırdatılması çok mu zor?
Bunun için mi kil uzadı?
--Ah, aptal güneş ışınlarını ne uğraştırdı
Dünyanın uykusunu bozmak için?

Gülümse, Gülümse, Gülümse

Baştan başa, çökük gözlü yaralılar tarandı
Dünün Postası; kayıplar (küçük yazılmış)
Ve (büyük) Son Avımızdan Büyük Ganimet.
Ayrıca, henüz planlanmamış Ucuz Evler hakkında okuyorlar; Çünkü, diyordu gazete, "Bu savaş bittiğinde
Erkeklerin ilk içgüdüsü ev yapmak olacak.
Bu arada en önemli ihtiyaçları havaalanları,
Savaşın yeni başladığı kesin.
Barış, ölmeyen ölülerimize haksızlık ederdi,--
Sunduğumuz oğullar öldüklerine pişman olabilirler
Eğer onların yerine kalıcı bir şey elde edemezsek.
Sağlam bir şekilde tazmin edilmemiz gerekir.
Her ne kadar hepimiz layık olsak da Zafer herkesin satın aldığı,
Bu kadim noktada oturan biz yöneticiler
Unutursak kendimize haksızlık etmiş oluruz
En büyük şan, savaşanların olacak,
Bu ulusu bütünlüğünü koruyanların."
Ulus?-- Yarım bacaklı okuyucular kızmadı
Ama birbirlerine merakla gülümsediler
Gizli kasalarını bilen gizli adamlar gibi.
Bildikleri ve asla söylemedikleri şey budur,
İngiltere'nin birer birer Fransa'ya kaçtığı
(Şimdi Fransa'nın dışında başka pek fazla kişi yok).
Bu geniş gülümsemelerin resimleri her hafta beliriyor,
Ve sesinde gerçek duygu çınlayan insanlar
Diyorlar ki: Nasıl da gülümsüyorlar! Şimdi mutlular, zavallılar.

23 Eylül 1918.

Bilinçli

Parmakları uyanıyor ve yatakta çırpınıyor.
Gözleri bir irade çekişiyle açılıyor,
Başındaki sarı mayıs çiçeklerinin yardımıyla.
Bir perde ipi pencere pervazında çekiliyor... Koğuşun zemini ne kadar da pürüzsüz! Ne halı!
Ve kim o, görüş alanının dışında bir yerde konuşuyor?
Neden gülüyorlar? O sürahinin içinde ne var?
"Hemşire! Doktor!" "Evet; tamam, tamam."

Ama aniden gelen alacakaranlık tüm havayı şaşkına çeviriyor--
Bir yudum su içmek için zaman yok gibi görünüyor.
Hemşire çok uzaklara bakıyor. Ve her yerde
Müzik ve güller kızıl katliamda yanıyor.
Soğuk; soğuk; o üşüyor; ve yine de çok sıcak:
Ve sesleri görebileceğim bir ışık yok--
Rüya görmeye ve sormaya zaman yok-- ne olduğunu bilmiyor.

A Terre

(Birçok askerin felsefesi olmak üzere.)

Yatağa otur; körüm ve üç parça kabuğum,
Dikkatli ol; şimdi el sıkışamam; asla.
Her iki kol da bana karşı isyan etti - vahşiler.
Parmaklarım on aylak velet gibi kıpır kıpır.

Askerce bir şeyler yapmaya çalıştım - faydası yok!
Savaştan her eski hastalık gibi biri ölür.
Bu bandaj gözlerimde kuruş gibi hissediliyor.
Madalyalarım mı var? - Gözlerimi kapatmak için diskler.
Muhteşem kurdelelerim mi? - Kendi sırtımdan koparılmış
Kızıl parçalar halinde. (Bu senin şiir kitabın için.)

Kısa ve neşeli bir hayat, tuğlam!
Eskiden ölü yaşlı yaşamaktan nefret edeceğimizi söylerdik,--
Ama şimdi... İsteyerek şişkin, kel olurdum,
Ve vatansever. Tamponlar oğlanlardan yakalanır
En azından onlara atılan şakalar. Sanırım
Bir oğluma öğretebileceğim çok az şey var ama vurmak,
Atış yapmak, savaş, avlanmak, tüm acı verme sanatları. İşte öğrendiğim şey bu, ve para kazanmak.
Önündeki elli yıl çok uzun görünmüyor mu?
Bana ne kadar zamanım olduğunu söyle? Tanrım! Bir yıl için
Kendime sadece havadan başka bir şey almam için!
Bir Bahar! Bir baharı harcamak için çok mu iyi, çok mu uzun?
Bahar rüzgarı kendi yolunu bulup akciğerime ulaşırdı,
Ve bacaklarımı leylak filizleri kadar çabuk büyütürdü.
Uşağım sakat, ama nasıl bağırdığını dinle!
Ben dışarı atıldığımda, yine de bunun için iyi olacak.
Burada, bu mumya kutusunda, bilirsin, düşündüm
Yerlerini sonsuza dek süpürebilirdim,
Koşuşturma bittiğinde hiçbir gece izin istemezdim,
Kirin tadını çıkarırken. Kim önyargılı
Kendi elleri toz olduğunda kirli bir ele karşı,
Güneş ışınlarında dönen noktalardan daha az canlı,
Kolların bronzluğuyla karışan tozdan daha az sıcak? Şimdi bir süpürge olmayı çok isterdim, Şehir kadar siyah,
Evet, ya da bir pislik. Onun yükü olmak zorunda mıyım?

Ah Hayat, Hayat, bırak nefes alayım,--bir kazı faresi!
Bizimkinden daha kötü değil, farelerin sürüklediği varoluşlar--
Geceleri güvenli bir fıçıda burnunu sokarak,
Çürümeden önce kabuk geçirmez bir yuva bulurlar.
Ölüler peynirdeki canlı akarları kıskanabilir,
Ya da iyi mikropları bile. Mikropların kendi sevinçleri vardır,
Ve bölünürler ve asla ölmezler,
Elbette çiçekler dünyadaki en kolay zamanı geçirirler.
"Doğa, ot ve taşla bir olacağım."
Shelley bana söylerdi. Shelley şaşkına dönerdi;
Şimdi o fantezinin en sıkıcı Tommy kucaklamaları.
"Papatyaları yukarı itmek," onların inancıdır, bilirsin.
O zaman, taneye, yağıma, tomurcuklara özsuyuma giderim,
Sabunlarda ne kadar faydalı şey varsa.
Sence Boche hiç insan çorbası pişirir mi?
Bir gün, hiç şüphesiz, eğer . . .
Dostum, çok emin ol
Çayırı ve duşu daha huzurlu paylaşan bitkilerle daha iyi olacağım.
Yumuşak yağmurlar bana dokunacak,--bir kez dokunabilecekleri gibi,
Ve güneşten başka hiçbir şey beni ürkütmeyecek.
Silahların etrafımda çarpışabilir. Duymayacağım;
Ya da, eğer ürperirsem, ürperdiğimi bilmeyeceğim.
Ruhumun zavallı rahatlığını şakan olarak alma.
Askerler eğrelti otlarına dönüştüğünde bir ruh yetiştirebilirler,
Ama burada, şey en iyisi evde arkadaşlarla bırakılmalıdır.

Ruhum küçük bir keder, göğsünü kavrıyor,
Hıçkırıklarla boğazına tırmanmak için; kolayca kovalanıyor
Diğer iç çekişlerde ve daha taze rüzgarlarla siliniyor.

Ağlayan ruhumu sütten kesilene kadar taşı
Bu yaralarda kalan kandan vazgeçmek için.

Tüm Pişmanlıklarla Vahşi

("A Terre"nin başka bir versiyonu.)

Siegfried Sassoon'a

Kollarım bana karşı isyan etti - vahşiler!
Parmaklarım on aylak velet gibi kıpır kıpır,
Sırtım saatlerdir, lanet olası saatlerdir kaskatı.
Ölüm, ekibine asla rahat bir duruş vermiyor.
Okuyamıyorum. İşte: faydası yok. Kitabını al.
Kısa ve neşeli bir hayat, dostum!
Yaşlanıp ölmekten nefret edeceğimizi söylemiştik. Ama şimdi,
Yaşlanmamak korkunç görünüyor: Yenilenmemek
Çocuklarımla çocukluğumu, ve onlara vurmayı öğretmek,
Atış ve avlanma, - tüm acı sanatlarını!
-- İşte öğrendiğim bu. Bunu ve para kazanmayı.
Önündeki elli yıl çok uzun görünmüyor;
Ama beş dakikam var. Tanrım! Sadece iki yıl için
Kendime senin bu güzel havanı sağlamak için!
Bir Bahar! Birini ayırmak çok mu zor? Çok mu uzun? Bahar havası kendi yolunu bulup akciğerime giderdi,
Ve bacaklarımı leylak filizleri kadar çabuk büyütürdü.

Evet, işte görevli. Çarşafları değiştirir
Dışarı çıkarıldığımda, oh, bunu yapamaz mıydım?
Burada, bu tabut yatağında, düşündüm
Diz çöküp sonsuza dek yerlerini süpürmek isterdim, --
Ve telaş bittiğinde hiçbir gece izin istemem,
Çünkü kirden zevk alırdım; kim önyargılı olabilir ki
Kirli bir ele karşı, kendi eli tamamen toz olduğunda, --
Güneş ışınlarında dönen noktalardan daha az canlı?
Sevgili toz, -- odalarda, yollarda, yüzlerin bronzlaşmasında!
Bir temizlikçinin çocuğu olmayı çok isterdim, Kasaba kadar siyah;
Evet, ya da bir pislik adam. Onun yükü mü olmalıyım?
Bir pire yeter. Eğer bir adam kanlı olmasaydı,
Ya da buz gibi olmasaydı, Başka bir beden bulurdum.

Şimdi beceremeyeceğim. Eğer senin değilse.
Birkaç saat senin içinde kalacağım, dostum.
Ağır ruhumun göğsünü üşüttüğünü hissedeceksin,
Ve hıçkırıklarla boğazına tırmanacak, ta ki kovalanana kadar,
İç çekişlerle, ve rüzgarla dudaklarından silinene kadar.

Senin zengin nefesini düşünüyorum, kardeşim, sütten kesileceğim
Yaralarımdan bana kalan kandan mahrum kalmak için.

5 Aralık 1917.

Engelli

Tekerlekli bir sandalyede oturmuş, karanlığı bekliyordu,
Ve korkunç gri takım elbisesinin içinde titriyordu,
Bacaksız, dirsekten kısa dikilmiş. Parkın içinden
Çocukların sesleri bir ilahi gibi hüzünle çınlıyordu,
Günlerce oyun ve zevk sesleri,
Toplanan uyku onları ondan uzaklaştırana kadar.

Bu sıralarda Kasaba çok neşeli sallanırdı
Aydınlık lambalar açık mavi ağaçlarda tomurcuklandığında
Ve kızlar hava karardıkça daha güzel görünürdü,
--Eskiden, dizlerini atmadan önce.
Şimdi bir daha asla
Kızların bellerinin ne kadar ince olduğunu, ya da ince ellerinin ne kadar sıcak olduğunu hissedemeyecek,
Hepsi ona tuhaf bir hastalık gibi dokunuyor.

Yüzüne aptalca bakan bir sanatçı vardı,
Çünkü gençliğinden daha gençti, geçen yıl.
Şimdi yaşlı; sırtı asla dayanamayacak;
Renklerini buradan çok uzakta kaybetti,
Damarları kuruyana kadar mermi deliklerine döktü,
Ve ömrünün yarısı sıcak yarışta geçti,
Ve uyluğundan mor bir sıçrama fışkırdı.
Bir keresinde bacağından aşağı bir kan lekesi hoşuna gitti,
Omuz hizasında taşınan maçlardan sonra.
Futboldan sonraydı, bir kadeh içtiğinde,
Katılmasının daha iyi olacağını düşündü. Nedenini merak ediyor . . . Birisi kilt giydiğinde bir tanrı gibi görüneceğini söylemişti.

Bu yüzden; ve belki de Meg'ini memnun etmek için,
Evet, bu kadardı, sersem sersemleri memnun etmek için,
Katılmak istedi. Yalvarmak zorunda değildi;
Gülümseyerek yalanını yazdılar; on dokuz yaşındaydı.
Almanları pek düşünmedi; ve henüz Korku korkusu yoktu.
Mücevherli kabzaları düşündü
Kareli çoraplardaki hançerler için; akıllı selamlar için;
Ve silahlara özen göstermek için; ve ayrılmak için; ve borçları ödemek için;
Esprit de corps için; ve genç acemiler için ipuçları.
Ve kısa süre sonra, davullar ve tezahüratlarla askere alındı.

Bazıları onu eve kadar tezahürat etti, ama kalabalıklar Goal'u tezahürat ederken değil.
Sadece ona meyve getiren ciddi bir adam
Ona teşekkür etti; ve sonra ruhu hakkında sorular sordu.
Şimdi, Enstitülerde birkaç hasta yıl geçirecek,
Ve kuralların akıllıca gördüğü şeyleri yapacak,
Ve ne kadar acınacaksa onu kabul edecek. Bu gece kadınların gözlerinin
kendisinden sağlam olan güçlü adamlara nasıl geçtiğini fark etti.
Ne kadar soğuk ve geç! Neden gelip
onu yatağa yatırmıyorlar? Neden gelmiyorlar?

Son

Doğudan gelen şimşek patlamasından sonra,
Gürültülü bulutların gösterişinden, Araba tahtından,
Zamanın davulları yuvarlanıp durduktan sonra
Ve bronz batıdan uzun bir geri çekilme estiğinde,

Hayat bu bedenleri yenileyecek mi? Gerçekten
Bütün ölümleri iptal edecek, bütün gözyaşlarını yatıştıracak mı?
Ya da bu boş damarları gençlikle dolduracak mı
Ve ölümsüz bir su çağıyla yıkayacak mı?

Beyaz Çağ'a sorduğumda, öyle demiyor,--
"Başım karla ağırlaşmış bir şekilde sarkıyor."
Ve Dünya'yı dinlediğimde diyor ki
Ateşli kalbim sızlayarak batıyor. Bu ölüm. Eski yaralarım yüceltilmeyecek
Ne de devasa gözyaşlarım denizleri kurutacak."

[Orijinal metnin sonu.]

Ek

Genel Notlar:--

Wilfred Owen'ı çevreleyen genel koşullar ve savaşın bitmesinden bir hafta önce ölümü nedeniyle, bu şiirlerin hepsinin
son hallerinde olmadığı belirtilmelidir. Owen, yaşamı boyunca yalnızca birkaç şiirini
yayımlatmıştı ve arkadaşı ve şair meslektaşı Siegfried Sassoon bu cildi bir araya getirdiğinde
gazeteleri karmakarışık bir durumdaydı. 1920 baskısı Owen'ın şiirlerinin ilk baskısıydı, 1921'deki yeniden basım (bunun bir transkripti) bir tane daha ekledi ve Edmund Blunden'ın 1931 baskısına kadar başka bir şey olmadı. Bu baskıda bile boşluklar kaldı ve birkaç baskı daha çeşitli biçimlerde daha fazla şiir ve parça ekledi, çünkü Owen'ın taslaklarından hangisinin son taslakları olduğunu söylemek zordu, ta ki Jon Stallworthy'nin "Complete Poems and Fragments" (1983) bulunabilen her şeyi içerene ve bunları en son revizyonlarla vb. kronolojik sıraya koymaya çalışana kadar. Bu nedenle, bu şiirlerin bazılarının veya çoğunun sonraki baskılardan farklı olması şaşırtıcı olmamalıdır. Owen'ın ölümünden sonra, yazıları giderek daha fazla ön plana çıktı, böylece savaş sırasında neredeyse hiç bilinmese de, büyük saygı gördü. Owen'ın dokuz eserini "Savaş Requiem"inin metni olarak düzenleyen İngiliz besteci Benjamin Britten (İkinci Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra), Owen'ı "en büyük savaş şairimiz ve bu yüzyılın en özgün şairlerinden biri" olarak adlandırdı. (Owen özellikle pararhim kullanımıyla dikkat çekiyor.) Bu dokuz metinden beşi, burada yer alan bir tür şiirdir: 'Mahkum Gençler İçin Marş', 'Boşunalık', 'Yaşlı Adamlar ve Gençler Meselleri', 'Son' ve 'Garip Buluşma'. Diğer dördü ise '[Bugles Sang]', 'The Next War', 'Sone [Be slowed up]' ve 'At a Calvary Near the Ancre' idi; bunların hepsi okuyucunun takip etmek isteyebileceği, Owen'ın en iyi eserlerinden bazılarıdır. Neyse ki, en iyisi olduğunu düşündüğüm ve en çok alıntı yapılan şiirlerinden biri olan 'Dulce et Decorum est' bu ciltte yer alıyor.

Transkripsiyoncunun Özel Notları:--

Blighty: İngiltere veya bir askeri eve (İngiltere'ye) götürecek bir yara.

S. I. W.: Kendine Verilen Yara.

Yaşlı Adamlar ve Gençler Meselleri: İncil'den yeniden anlatılan bir hikaye,
ama farklı bir sonla. "Abram genci kemer ve kayışlarla bağladı" ifadesi, tüm ekipmanları kemer ve kayışlarla bağlı olarak savaşa giden gençleri ifade eder. Bu şiirin diğer versiyonlarında ek bir dize vardır.

Dulce et Decorum est: "Dulce et decorum est pro patria mori" ifadesi, Horace'dan gelen Latince bir ifadedir ve tam olarak şöyle bir şeyi tercüme eder:
"Ülkeniz (anavatanınız) için ölmek tatlı ve uygundur." Şiir
aslen çocuklara savaş şiirleri
yazmış bir yazara hitap etmek için tasarlanmıştı. "Sisli camlardan loş ışık . . ." gaz maskesi takmış olan
herkes tarafından anlaşılmalıdır.

Alan R. Light. Monroe, Kuzey Karolina, Temmuz, 1997.

Wilfred Owen'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 1034.txt or 1034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/3/1034/

Produced by Alan R. Light, and Gary M. Johnson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
