*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Samuel Johnson, Vol. 6 (Samuel Johnson'ın Eserleri, Cilt 6)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: December 1, 2003 [EBook #10350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Samuel Johnson, Vol. 6, by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Samuel Johnson, Vol. 6
       Reviews, Political Tracts, and Lives of Eminent Persons

Author: Samuel Johnson

Release Date: December 1, 2003 [EBook #10350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S. JOHNSON V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tom Allen ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DR. JOHNSON'IN ÇALIŞMALARI.

İNCELEMELER, SİYASİ KİTABI

VE

ÖNEMLİ KİŞİLERİN HAYATLARI.


SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN ÇALIŞMALARI

DOKUZ CİLTTE.

ALTINCI CİLT.

MDCCCXXV.

ALTINCI CİLTİN İÇERİĞİ.

İNCELEMELER.

Du Halde'nin Çin tarihi üzerine mektubu.

Marlborough dutchess'ının davranışlarının hesabının incelemesi.

Augustus sarayının anılarının incelemesi.

Sir Isaac Newton'dan dört mektubun incelemesi.

Sekiz günlük yolculuğun günlüğünün incelemesi.

Gazetteer'deki bir makaleye yanıt.

Pope'un yazıları ve dehası üzerine bir denemenin incelemesi.

Kötülüğün doğası ve kökenine dair özgür bir soruşturmanın incelemesi.

Londra Kraliyet Cemiyeti'nin tarihi incelemesi, &c.

Polybius'un genel tarihi incelemesi.

Ahlaki ve dini konulardaki çeşitli incelemeler.

Moray ve Morton kontlarının İskoç Kraliçesi Mary'ye karşı ürettiği
kanıtlara dair tarihsel ve eleştirel soruşturma başlıklı kitabın anlatımı, &c.

Marmor Norfolciense; veya, Norfolk'taki Lynn yakınlarında yakın zamanda keşfedilen, keşiş kafiyeli
antik bir kehanet yazıtı üzerine bir deneme.

1756'daki durum üzerine gözlemler.

Büyük Britanya'nın siyasi durumuna bir giriş.

Britanya majesteleri ile tüm Rusların imparatorluk majesteleri arasındaki antlaşma üzerine gözlemler, &c.

Fransız savaş esirlerinin giydirilmesi için yapılan katkıları yönetmek üzere atanan komitenin işlemlerine giriş.

İngiliz sıradan askerlerinin cesareti üzerine.

SİYASİ BROŞÜRLER.

Siyasi broşürlere önsöz niteliğinde gözlemler.

Sahte Alarm. 1770.

Falkland adaları üzerine önsöz niteliğinde gözlemler.

Falkland adaları ile ilgili son işlemler üzerine düşünceler.

Vatansever.

Vergilendirme tiranlık değildir; Amerikan kongresinin kararlarına ve konuşmasına bir cevap. 1775.

ÖNEMLİ KİŞİLERİN HAYATLARI.

Peder Paul Sarpi.

Boerhaave.

Blake.

Sir Francis Drake.

Barretier.

Gentleman's Magazine'de Barretier'in hayatına dair ek bir açıklama,
1742.

Morin.

Burman.

Sydenham.

Cheynel.

Cave.

Prusya Kralı.

Browne.

Ascham.

İNCELEMELER.

DU HALDE'NİN ÇİN TARİHİ ÜZERİNE MEKTUP, 1738.

Dünyada Çinlilerden daha fazla konuşulan veya daha az bilinen çok az ulus vardır.
Seyahat edenlerin ihtişamları, bilimleri ve politikaları hakkında
verdikleri karışık ve eksik anlatımlar,
şimdiye kadar, hayranlık uyandırdı, ancak
yüzeysel bir merakı bile tatmin etmeye yetmedi. Bu nedenle, İngiliz okuyuculara,
bu kadar büyük bir masrafla,
şu ana kadar yayınlanmış en kapsamlı ve doğru anlatımı, antikliği, ihtişamı, gücü, bilgeliği,
özel gelenekleri ve mükemmel yapısıyla şüphesiz halkın dikkatini
hak eden bu uzak ve ünlü halk hakkında aktarmayı üstlendiğiniz için size teşekkürlerimi sunuyorum.

Uzak ülkelerin tasvirlerini okurken bulunan tatmin duygusu, her okuyucunun, ilişkiden edindiği fikirlerle, daha önce kendisine tanıdık gelenler arasında doğal olarak yaptığı bir karşılaştırmadan kaynaklanır; veya başka bir deyişle, aşina olduğu ülkeler ile yazarın hayal gücüne sunduğu ülkeler arasında; bu yüzden iki ulusun görgü kurallarının benzerliğine veya benzemezliğine göre değişir. Daha önce duyulmamış ve düşünülmemiş herhangi bir gelenek veya yasa, yeniliğin etkisi olan o şaşkınlıkla bizi şaşırtır; ancak bizimkine uygun bir uygulama, görüşlerimizin insanlığın genel onayıyla onaylandığını göstererek öz sevgimizi okşadığı için bizi memnun eder. Bu iki zevkten ilki daha şiddetli, diğeri daha kalıcıdır; ilki akıldan çok içgüdüye daha fazla katılıyor gibi görünür ve açıklanması veya tanımlanması kolay değildir; ikincisinin temeli sağduyu ve düşüncedir ve açıkça çoğu insan tutkusuyla aynı ilkelere dayanır. Dikkatli bir okuyucu, Du Halde'yi okurken bu hoş duyguların her birini sıklıkla hissedecektir. Çin bilgelerinin ahlaki ilkelerini ve bilgece talimatlarını okuduğunda sakin, huzurlu bir tatmin bulacaktır; erdemin her yerde aynı olduğunu görecektir; ve ahlakın sadece ideal olduğunu ve iyi ile kötü arasındaki ayrımların tamamen hayal ürünü olduğunu iddia eden o çılgın akıl yürütenlere yeni bir küçümsemeyle bakacaktır.

Ancak Çin hükümeti ve anayasasıyla tanıştığında yeniliğin sağlayabileceği tüm zevki tadacaktır; asalet ve bilginin aynı olduğu, insanların öğrenimde ilerledikçe rütbelerinin yükseldiği ve terfinin erdemli çalışmanın sonucu olduğu bir ülke olduğunu görerek şaşıracaktır; burada hiç kimse cehaleti bir büyüklük işareti veya tembelliği yüksek doğumun ayrıcalığı olarak düşünmez.

Orada karşılaşacağı dürüst bakanların ilişkileri, ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, o monarşide bir kereden fazla görülmüş ve imparatorları ülkelerinin yasalarından sapmaları veya kendi güvenliklerini veya halklarının mutluluğunu tehlikeye atan davranışlarındaki herhangi bir hata konusunda uyarmak için maceraya atılmış olmaları nedeniyle şaşkınlığını daha da artıracaktır. Bu şekilde hitap edildiğinde, bakanlarına saldırmayan, onları tehdit etmeyen, tekmelemeyen veya inatçı olmanın bir majestelik olduğunu düşünmeyen; ancak bir Çin hükümdarına layık bir zihin büyüklüğüyle, eylemlerini isteyerek akıl, hukuk ve ahlak testine tabi tutan ve argümanla destekleyemeyecekleri şeyleri savunmak için güçlerini kullanmayı küçümseyen imparatorlar hakkında okuyacaktır. Bu ilişkilere olan hayranlığımın çok büyük olduğunu itiraf etmeliyim ve eğer hayal gücümü sık sık İngiltere prensinin benzer bir davranış örneğiyle meşgul etmeseydim çok daha büyük olurdu, ki bu olay bir asır kadar önce gerçekleşmişti ve bunu anlatacağım, bir tebaadaki ruh ve kararlılığın ve bir prensteki inanç ve itaatin bu kadar dikkat çekici bir örneğinin unutulmaması gerekir. Ve umarım bu mektubu ülkeme şeref kazandırmak için yazılmış bir mektup olarak görürsünüz, girişiminizi teşvik ederek sizin çıkarınıza hizmet etmek için değil. Prens, ilk oğlunun vaftiz töreninde, yatak odasının lordu olarak, o sırada bu şerefin uygun şekilde ait olduğu bir marki (daha yüksek bir unvanın varisi) iddiasına bakılmaksızın, prensesin babasının vekili olarak asil bir dük atamıştı. --Marki, akşam yemeğinde dükün sağlığının sarhoş olduğunu duyana kadar, bu olaydan tamamen habersizdi, o akşam temsil edeceği prensin adıyla. Akşam yemeğinden sonra, bunun nedenini sorma fırsatını yakaladı ve prensin hazinedarı tarafından, yüceliğinin niyeti hakkında bilgilendirildi. Marki, derhal, haklarının ihlal edildiğini ve onurunun zedelendiğini düşündüğünü, ayrıcalıklarını gasp eden kişiden tazminat talep etmeden buna katlanamayacağını; yasal iddialarına hiç aldırmayan bir prense daha fazla hizmet etmeyeceğini açıkladı. Hazinedar, markinin iddiasının tartışılmaz olduğunu inkar edemezdi ve onun izniyle, prensi kararından haberdar etti. Bunun üzerine prens, markinin yanına giderek,
kızgın ve buyurgan bir tavırla, emirlerine nasıl itiraz edebileceğini,
ve kendi ailesinin yönetiminde ve kendi oğlunun vaftizinde onu hangi yetkiyle kontrol edebileceğini sordu.
Marki,
prensin hakkına tecavüz etmediğini,
sadece kendi hakkını savunduğunu, onurunun söz konusu olduğunu düşündüğünü ve genç bir adam olduğu için itibarını kaybederek dünyaya gelmeyeceğini söyledi.
Prens, çok öfkelenmiş bir şekilde emirlerini tekrarladı;
ama markiz, moralini bozmayacak veya sarsılmayacak bir ruh ve kararlılıkla, iddiasını ileri sürme kararlılığında ısrar etti ve
kendisine reddedilen adaleti kendisinin sağlayacağını ve
prensin kendisinin karakterini çiğnememesi gerektiğini ilan ederek bitirdi. Daha sonra geri çekilmesi emredildi ve dük yanına gelerek, ona bu şerefin istenmeden teklif edildiğine; kabul ettiğinde lordluğunun iddiasından haberdar edilmediğine ve şimdi çok isteyerek istifa ettiğine dair güvence verdi. Marki, dükün ifadelerindeki nezaketi çok zarif bir şekilde kabul etti ve lordunun davranışından memnun olduğunu ilan etti; ancak temsili dükün bir devri olarak veya kendi kabul edilmiş hakkı dışında herhangi bir koşulda kabul etmenin şerefiyle bağdaşmadığını düşündü. Prens, tüm konuşmadan haberdar olduktan ve soruşturma sonucunda markinin tarafındaki tüm emsalleri bulduktan sonra, bir hatada ısrar etmenin onuruna aykırı olduğunu düşündü ve markinin kendi koşullarıyla hakkını geri vererek, işlerini bu kadar iyi bir onur duygusuna ve bunu iddia edecek kadar cesarete sahip bir adamın ellerine güvenle emanet edebileceğine inanarak, onu kendi lehine devam ettirdi.

MARLBOROUGH HOLLANDALISININ DAVRANIŞLARININ HESABININ GÖZDEN GEÇİRİLMESİ [1].

İnsanlığın, bu tür kamusal işlemlerle ilgili, bu işlemlere dahil olanlar tarafından yazılmış hesaplara gösterdiği evrensel saygı, büyük olasılıkla, doğanın insanın göğsünde ateşlediği ve diğer tüm övgüye değer tutkuların söndüğü yerlerde bile varlığını sürdüren o ateşli hakikat sevgisine atfedilebilir. Bu tür anlatıları alışılmadık bir merakla okumaktan başka bir şey yapamayız çünkü
yazarın bize adil temsiller verme yeteneğine sahip olduğunu
şüphesiz olarak düşünürüz ve gerçeği bilme fırsatlarıyla orantılı olarak onu gizleme cazibelerinin de olduğunu her zaman düşünmeyiz.

Bu tür yazarlar, en azından, tutkuları aynı ve bilgileri daha az olanlara göre tartışılmaz bir üstünlüğe sahiptir.
Açıkça görülüyor ki, kendi savunmalarını
yazanlar, genellikle, hizip veya çıkar gruplarının kendi lehlerine yükselttiği savunuculardan daha fazla tarafsızlık ve kanıta daha az saygısızlık
görürler.

Ancak, tüm anıların ebeveyninin, insanlık sürüsünden ayırt edilme hırsı ve rezil olma veya unutulma korkusu olduğu unutulmamalıdır; bu tutkuların bir dereceye kadar etkisi vardır ve en azından yazarın gerçekleri seçmesini etkileyebilir, ancak bilinen yanlışları ileri sürmesini sağlayamayabilir. Genel işlemi korusa da, belirli koşulları ağırlaştırabilir veya hafifletebilir; tıpkı bir leke gizlense veya bir güzellik geliştirilse de, resimde genel benzerlik korunabileceği gibi. Başkalarının itibarı konusunda endişeli olan her insan, büyük ölçüde kendi itibarını arzular ve bunun sonucunda davranışı için ilk özürünü kendisine sunar; ve bir kez kendi
kalbini aldattığında, ki bu çoğunlukla çok kolay bir iştir,
aldatmacayı dünyada, isteksizce veya yalanın bilincinde olmadan
yaymaktadır.

Ama, sorulabilir, bu tür düşüncelerin, genel bir kuşku yaratmak ve tarihi işe yaramaz hale getirmek dışında ne amacı vardır?
Gerçeği bilmeyen kişi söyleyemez ve bilen kişi de söylemeyecektir;
o zaman geriye, her ilişkiye güvenmemek ve geçmiş olayları sürekli ihmal ederek yaşamaktan başka ne kalır; ya da daha da tatsız olanı, sürekli bir belirsizlik içinde?

Bu tür açıklamalarla bir miktar kuşku yaratıldığı inkar edilemez; ancak güvensizlik, bir tarih öğrencisinin gerekli bir niteliğidir.
Güvensizlik, farklı olasılık derecelerini ayırt etmesini hızlandırır, kanıt arayışını canlandırır ve belki de gerçeği keşfetmenin verdiği hazzı artırır; çünkü gerçek, her zaman açık olmasa da, genellikle keşfedilebilir; ve özel anılardan daha fazla bulunması mümkün olan bir yer yoktur, ki bunlar genellikle canlı tanıklar tarafından herhangi bir büyük yalanın
tespit edilebileceği bir zamanda yayınlanır ve her zaman yazarın kesin bir bilgi edinemeyeceği ve gizlemek için hiçbir nedeninin olmadığı binlerce olay içerir. Marlborough'lu Hollandalı'nın yakın zamanda yayınladığı, kendi davranışlarına dair bu tür bir açıklama, esas olarak korunması veya geri getirilmesi amaçlanan karakterle pek ilgilenmeyenlerin eğlendirilip eğitilmesini sağlar. Bu açıklamayı inceleyerek, insan doğasına dair
sorgulayan kişi,
son tarihlerde isimleri yer alan kişilerin karakterleriyle yakından tanışabilir ve
zihinleri ile eylemleri arasındaki ilişkiyi keşfedebilir. Tarihçi, büyük işlemlerin ilerleyişini izleyebilir ve önemli olayların gizli nedenlerini keşfedebilir. Ve bir kullanımdan daha bahsetmek gerekirse,
kibar yazar, yapmacıksız bir üslup onuru ve ustaca bir anlatım sadeliği öğrenebilir.

İlişkisini, her işlemin sebep olduğu mektupları uzun uzadıya ekleyerek doğrulama yöntemi, yalnızca eserin en büyük bölümünü çürütme tehlikesinin üstüne çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda şimdi aktörlerin karakterlerini kendisi oluşturma ve şimdiye kadar kendilerine verilenlerin şimdi kendilerine verilenlerle ne kadar uyuştuğunu değerlendirme tatminine sahip olan okuyucunun eğlencesine de katkıda bulunmuştur. Mektupları kamuya açıklanamayanlar hakkında bile, genel tarihlerden beklenebilecekten daha kesin bir bilgiye sahibiz, çünkü onları özel dairelerinde, dikkatsiz saatlerinde görüyoruz ve kendi eğilimlerini tatmin ettikleri eylemleri, herhangi bir kınama veya alkışa aldırmadan gözlemliyoruz. Böylece, çeşitli örneklerden çıkarılabilecek olan kral William'ın mizacıyla tanışmış oluyoruz; onun keyfi, küstah, kasvetli, açgözlü ve vahşi olduğu; her zaman zorbayı oynamaya meyilli olduğunu; ne büyük ne de küçük şeylerde bir beyefendinin tavırlarına sahip olmadığını; küçük hilelerle para kazanma yeteneğine sahip olduğunu ve sözünü ancak onu tutmak kendi çıkarına olduğunda dikkate aldığını.

Şüphesiz, ölümsüz William'ın zihninin bu şekilde tasvir edilmesinden rahatsız olacak çok sayıda kişi vardır, ancak dürüstlüğü veya sağduyusu sayesinde saltanatının olaylarını tarafsızca değerlendirebilenler,
şimdi karşılaştığı sık muhalefetlerin ve bazen katlanmak zorunda kaldığı kişisel hakaretlerin nedenini keşfedebilecekler. Her zaman doğru olanı yapmanın yeterli olmadığını ve erdeme zarafeti eklemenin sıklıkla gerekli olduğunu gözlemleyecekler. Büyük niteliklerle insanları kazanmaya çalışmanın ne kadar boş olduğunu, bizim yüzeysel davranışlarımızın ise küstah ve saldırgan olduğunu hatırlayacaklar; ve küçük şeylerden tiksinti duyabilecek olanlar, büyük şeylerden
zor hoşlanabileceklerdir.

İkinci Charles, nezaketi ve nezaketiyle, kendisini ulusun
putu yaptı, ihanet etti ve sattı. Üçüncü William,
küstahlığı ve vahşeti nedeniyle, koruduğu ve zenginleştirdiği halk tarafından nefret ediliyordu:--bu iki karakterin en iyi kısmı
bir prenste birleşmiş olsaydı, Bourbon hanedanı onun önünde düşmüş olurdu.

Okuyucunun, kraliçe Mary'nin anısının bugüne kadar
yatıştırıldığı ışığa
tecavüz eden bir gölgeyi gözlemlemesi acı verici değildir--popüler, iyiliksever, dindar, göksel kraliçe
Mary, huzurundan hiç kimse mutluluğuna bir şey
katmadan çekilmezdi. İnsanlığın bu zevkine ne yüklenebilir? _Cesaretinin olması_ ve gücüyle
küstah olması dışında hiçbir şey; kin dolu olduğunu ve kininde inatçı olduğunu; daha ağır bir intikam onun elinde olmadığında intikam eylemlerini kastetmeye
düştüğünü; yetkisi olmadığı yerde kontrol etmeyi arzuladığını ve şikayet edeceği gerçek bir yaralanma olmadığında bile affetmeyi
geriye çektiğini. Bu, bu ünlü prenses hakkında şimdiye kadar verilenlerden o kadar farklı bir karakterdir ki, okuyucu insan davranışlarındaki tutarsızlıkları düşünene kadar, hiçbir erdemin zayıflıklardan yoksun olmadığını hatırlayana ve kraliçe Mary'nin karakterinin şimdiye kadar sadece krallarınkiyle karşılaştırıldığı gibi büyük bir avantaja sahip olduğunu düşünene kadar merakta kalır. Bu hesaba eklenen mektupların çoğu, kraliçe Anne tarafından yazılmıştır ve bunların karakterini yücelten veya aşağılayanların çürütülmesinde eşit derecede yararlı olacağı gerçekten gözlemlenebilir. Bunlar, hiçbir zorlama ifade, yapmacık ifade veya doğal olmayan duygular olmadan büyük bir saflık ve doğrulukla yazılmıştır; ve alışılmadık bir anlayış netliği, şefkat hassasiyeti ve niyet doğruluğu gösterir; ancak aynı zamanda, ürkek, endişeli ve talihsizliğe karşı sabırsız bir mizaç keşfeder; Şikayetlere boğulma eğilimi, başkalarının sevgisine çaresizce bağımlı olma ve zayıf bir şefkat arzusu. Gerçekten de küstah veya baskıcı hiçbir şey yok; ama sonra hiçbir şey yok
büyük, sağlam veya görkemli; itaat ve saygıyı zorlayan veya muhalefeti ve huysuzluğu davet etmeyen hiçbir şey. O, hükümet için değil, dostluk için doğmuş gibi görünüyor; ve başkalarının davranışlarını kendi örneği dışında düzenleyemiyor.

Bu karakterin adil olduğu, onun saltanatında, ulusun, ilkelerinden nefret ettiği ancak etkisini nasıl ortadan kaldıracağını bilmediği ve eğilimlerine karşı onun planlarına boyun eğdiği bir parti tarafından uzun yıllar yönetildiği olaylardan anlaşılıyor.

Her iki tarafa da sırayla yöneltilen, onun üzerinde tiranlık yapma suçlaması, her ikisinin de görüşüne göre, onun kolayca yönetilebileceğini kanıtlıyor; ve burada yayınlanan mektupların saygı ve tören gözetilerek seçildiği varsayılabilirse de, bunlardan açıkça anlaşılıyor ki,
Marlborough ailesinin kölesinden biraz daha fazlasıydı.

Daha az önemli oldukları için aşağı karakterler daha az doğru bir şekilde tasvir edilmiştir; Harley'in resmi en azından kısmen çizilmiştir: tüm deformiteler abartılmış ve güzellikler, kesinlikle sahip olduğu
zihin güzellikleri tamamen atlanmıştır.

AUGUSTUS SARAYI ANILARININ İNCELENMESİ;

THOMAS BLACKWELL, J.U.D.

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ'NDEKİ MARISCHAL KOLEJİ MÜDÜRÜ [2].

Bu kitabın okuyucu üzerinde yarattığı ilk etki,
yazarın kibriyle onu tiksindirmesidir. Dünyayı, gözlerinin önüne serilmiş bazı yeni edebiyat hazineleri olduğuna; bu mutlu güne kadar karanlıkta gizlenmiş olan bir şeyin keşfedildiğine; çalışkanlığı sayesinde zamanın, yutmak üzere olduğu
değerli bir anıttan mahrum bırakıldığına; unutulmaya mahkûm olan isimlerin ve gerçeklerin şimdi yeniden ün kazandığına ikna etmeye çalışır.

Bilgisiz okuyucu, Bay Blackwell'in yıkılmış bir şehrin kalıntıları arasında kazı yapmadığı, Fez kütüphanesine giden yolu bulmadığı; elinde, onu okumaya meyilli olan herkesin yıllardır sahip olmadığı tek bir kitap bile olmadığı; ve kitabının, her şeyden önce, çalışkanlara iş, tembellere eğlence sağlayan bir halkla ilgili olduğu söylendiğinde nasıl şaşırmalıdır? Arkalarında neredeyse hiç
bir madeni para veya taş bırakmamış, binlerce kez incelenmemiş ve açıklanmamış; ve giyimi, yemeği ve ev eşyası,
anlamayı öğrenmenin gururu olmuştur.

Bir adam, aynı malzemelere sahip ve aynı amaca yönelik bu kadar çok yazar gördüğünde,
birçok yenilik vaat etmekten kaçınması gereken, kötü niyetli bir çekingenlik veya
sahte bir alçakgönüllülük suçlamasına maruz kalmaktan korkmamalıdır. Bay Blackwell, girişimlerini muhteşem vaatlerle başlatanlara ilişkin Horace'ın görüşünü iyi bilir; ve aynı şekilde, Horace'ınkinden daha büyük otorite isimleri olan sağduyu ve dürüstlüğün emirlerini de bilir; Horace, hiçbir insanın yerine getiremeyeceği şeyi vaat etmemesi gerektiğini söyler.

Bu cildin yeni bir şey içermediğini veya yazarımızdan önce gelenlerin çalışmalarının, onun icraatını edebiyat yüküne gereksiz bir
ekleme haline getirdiğini beyan etmek istemiyorum. Yeni eserler eski malzemelerle
oluşturulabilir; parçaların düzeni
düzenek gösterebilir; aralara serpiştirilen süslemeler zarafeti ortaya çıkarabilir.

Uygun niteliklere sahip kişilerin, aynı konu hakkında, ikinciler birincilerin verdiği bilgilere hiçbir şey eklemese bile, üst üste yazmaları her zaman iyi bir etki yaratmaz değildir; çünkü aynı fikirler biri tarafından diğerine göre daha anlaşılır veya daha hoş bir şekilde iletilebilir veya farklı bir
biçimdeki zihinleri cezbedebilecek çekiciliklerle sunulabilir. Hiçbir yazar herkesi memnun etmez ve her yazar bazılarını memnun edebilir.

Ancak, sonuçta, miras almak edinmek değildir; süslemek yapmak değildir; ve Roma meselelerinden bahseden ve onları sıradan yerlere indirgeyen antik
yazarları okumaktan başka işi olmayan adam, çalışkan dünyaya büyük bir hayırsever olarak övünmemelidir.

Övünme önsözünden ve "aşağılık potabis modicis Sabinum" adlı eserinde Horace'ın hitap şeklini taklit ettiği görünen bir iltifat mektubundan sonra, kitabını bize "Roma cumhuriyeti, korkunç yasaklamadan sonra, artık _kanlı Roma_'da değildi. Konsüllerinin kraliyet gücü, senatosunun otoritesi ve halkının görkemi artık ayaklar altında çiğnenmişti; anayasasının özü olan bu ilahi yasalar ve kutsal gelenekler hiçe sayılmıştı ve en iyi arkadaşları kanlarında açığa çıkmışlardı." diyerek açıyor.

Bunlar, acı çekenler için kesinlikle çok kasvetli zamanlardı; ama bilmiyorum, bir okul çocuğu dışında herhangi biri, konuşmasında, yalnızca insanlığın geri kalanının sefaleti sayesinde büyüyen Roma devleti için neden sızlansın ki. Romalılar da diğerleri gibi, zenginleştikleri anda yozlaştılar ve yozlaşmaları sırasında kendilerinin ve birbirlerinin hayatlarını ve özgürlüklerini sattılar. "Bu sıralarda Brutus'un sabrı _en büyük_ sınavdan geçti: Clodia ile evlenmişti; ancak aile onu memnun etmemiş miydi, yoksa hanımın yokluğunda sergilediği davranıştan mı memnun kalmamıştı, kısa süre sonra ayrılmayı düşündü. _Bu epeyce bir
konuşmaya_ yol açtı ve Clodian ailesinin kadınları Brutus'a
acı bir şekilde
sövdüler - ancak o, M. Cato gibi bir babaya ve M. Brutus gibi bir kocaya layık olan Portia ile evlendi. _Yüce bir tutkuya_ muktedir bir ruhu vardı ve onu yükseltmek ve onaylamak için uygun bir nesne buldu; kocasını sadece sevmekle kalmıyordu, ona tapıyordu; onun
değeri, gerçeği, her parlak ve kahramanca niteliği, ona bir tanrı gibi bakmasını sağladı, karşılaştığı saygı ve şefkatin sevimli karşılıkları ona neşe, gurur ve tüm isteklerini sevgili Brutus'ta toplamasını sağladı."

Okuyucu bu coşkulu hazırlıkla uyandığında, Portia'nın tüm hikayesini aynı ihtişamlı üslupla, kanlı yasaklamadan hemen önce son nefesini verene kadar dinler ve
"Brutus, Roma'daki arkadaşlarının, sağlığının kötüleştiği hanımına gereken ilgiyi göstermediklerinden çok yakınır."

O, modern terimlerin büyük bir hayranıdır. Senatörleri ve eşleri
_beyefendiler ve hanımefendilerdir_. Brutus'un ordusunun bu incelemesinde, _cesur adamların komutası altındaydı, gerçek vatanseverlerden daha cesur subaylar değildi_, bize şunu söyler: "Questus, görevci, _maaşçı, savaş sekreteri,
ve komiser generaliydi_; ve Romalıların _kutsal disiplini_, bir ordunun generali ile görevcisinin arasında varlığını sürdürebilmek için, baba ve oğul gibi en yakın bağlantıyı gerektirirdi. Cicero _süvari
generaliydi_ ve bir sonraki _general subay_ _topçu
başı_ Flavius'tu, yaşlı Lentulus _amiral_ idi ve genç olanı _gönüllüler
grubunda_ _biniyordu_; Bunların altında tribünler, _diğerleriyle birlikte,
adını vermek çok sıkıcı_." Ancak Lentulus sadece bir alt rütbeli subaydı;
çünkü sonradan Romalıların Sextus Pompeius'u
egemenliklerinin tüm denizlerinde lord yüksek amiral yaptıkları öğrenildi. Bu yazarın diğer
sahtekarlıkları arasında,
özgürlük için öfkeli ve gereksiz bir şevk; ya da daha doğrusu, bir hükümet biçiminin diğerine tercih edilebilir olması vardır.
Bu, gerçekten de, insanların her zaman
ayrıldığı bir konu olduğu için, siyasi kurum
katledilebilir ve eğer yasal yöneticilerine itaat etmeye devam ederlerse ve favori planları uğruna
yenilikler yapmaya çalışmazlarsa, birbirlerinden hiçbir haklı sitem duymadan sonsuza dek farklılaşabilirler. Ama hiçbir şeye kalkışmayan
cesaretli bir şampiyona kim katlanabilir? Tam güvenlik içinde, Cassar'ın suikastının
savunmasını üstlenen ve açık sözlü olma kararını açıklayan? Yine de
haklı duygular göz ardı edilmesin: o haklı olarak gözlemlenmiştir ki, insanlığın büyük bir kısmı Brutus'a karşı doğal olarak önyargılı olacaktır, çünkü
herkes özel dostluğun faydalarını hisseder; ancak çok azı iyi kurulmuş bir hükümetin avantajlarını ayırt edebilir [3].

Bu kitabın ilk anlatımı ile devamı arasındaki mesafe için biraz özür dilemenin gerekli olup olmadığını bilmiyoruz. Gerçek şu ki, bu çalışma, kamuoyunun büyük alkışı veya kınamasıyla dikkatimizi
zorlamadığı için bazen ihmal edildi ve bazen unutuldu;
veya belki de şimdi yeniden başlatılırdı, ancak okuyucularımızı herhangi bir konudan ani bir şekilde vazgeçerek hayal kırıklığına uğratmaktan kaçınabilirdik.

Bu tarihin gerçeklerini eleştirmek bizim amacımız değil,
üslubunu; doğruluğu değil, yazarın hitap tarzını; çünkü, eski Romalıların bir anlatımı, mevcut herhangi bir okuyucunun ilgisini çekemeyeceğinden ve uzun zamandır bilinen yazılardan alınması gerektiğinden, değerini yalnızca iletildiği dile ve beraberindeki düşüncelere borçludur. Ancak Dr. Blackwell, hayal gücünü, her olaydan çok etkilenecek ve başkalarını etkileyebileceğine inanacak şekilde ısıtmış gibi görünüyor. Coşku, gerçekten de, yeterince bulaşıcıdır; ancak okuyucularından hiçbirinin, vatanseverin onayladığı _şanlı Pompey'e_ veya bu yazarın muhtemelen her gün ve gece uyurken veya uyanıkken rüyalarında bıçakladığı _kanunsuz Sezar'a_ karşı çok öfkeli olduğunu görmedim. 

Özgürlük için duyduğu öfkeyle, Brutus ve Cassius'uyla birlikte dünyaya çok geç geldi. Hepimiz, Tweed'in bu tarafında, uzun zaman önce fikirlerimizi belirledik: Roma özgürlüğüne olan şevki ve cumhuriyetçi anayasayı ihlal edenlere karşı nutukları, şimdi sadece
açıklamada epitet ve ünlemlerin kesintisi olmadan ilerlemek isteyen okuyucunun önünde duruyor. Gölgelerle savaşmada bu kadar cesur, iki bin yıl önce bir anlaşmazlıkla bu kadar meşgul ve bir halkın onuru için bu kadar gayretli olan,
fakirken insanlığı soyan ve zengin olur olmaz birbirlerini soyan bir adama gülmemek kolay değil. Yazarımızın bu soygunlar hakkında, Sezar'ın tarafı tarafından işlendiği durumlar dışında, pek hızlı bir fikri yok gibi görünüyor, çünkü her eylem bir vatanseverin adıyla kutsanıyor.

Bu yazarın antik edebiyattaki becerisi daha az genel olarak kabul edilseydi, bazen Fransız yazarlara çok sık danıştığından şüphelenilebilirdi. Bize, Rodoslu Archelaus'un Cassius'a bir konuşma yaptığını ve bunu söylerken birkaç gözyaşı döktüğünü; ve Cassius'un Rodos'un düşüşünden sonra _şanla_ kaplandığını anlatır. Deiotarus keskin ve mutlu bir ruha sahipti - nankör Castor onun sarayını koruyordu. En büyük zevki, sanat terimleriyle, diğer tüm nazik yazarların kaçındığı ve hor gördüğü kelimelerle evrensel bilgisini göstermektir. Pompey korsanları yendiğinde, hattın bin beş yüz gemisini yok etti.--İskandinav siperleri yıkıldı.--Birliklerinin yağma yaptığından şüphelenen Brutus, trompetlere renklerine göre çalmalarını emretti.--Çoğu insan senatodan geçen idam cezasını anlamıştı.--Numidyalı askerlerin görünüşü pek olası değildi.--Numidyalılar birbiri ardına saldırıyordu.--Salvidienus, adamlarını deri teknelerle karşıya geçirmeye karar verdi ve bu tür küçük teknelerden yeterli sayıda donatılması emrini verdi.--Pompey, hafif ve çevik firkateynlere sahipti ve akıntının ve mağaraların girdaplar oluşturduğu ve yuvarlandığı bir boğazda savaştı.--Amiral keskin bir bakış açısına sahipti.--Yaklaşık elli Roma mili uzunluğunda bir mesafe.--Brutus, ordunun gözü önünde Lipella'yı kırdı.--Mark Antony senatoyu karıştırdı. O, bir komodor için oldukça nitelikli, cesur bir adamdı.

Cümle seçimlerinde sık sık büyük bir ciddiyetle
her ağız ve kalemin şakacılığa ve
hafifliğe mal ettiği kelimeleri kullanır! Rodoslular mücadeleyi bıraktılar ve kötü bir durumda Rodos'a geri kaçtılar.--Çocuklar ve erkekler kolayca kaçırılıyordu.--Deiotarus kehanete
çok inanan biriydi.--Deiotarus, kaba
çocuklarını yok etti.--Romalıların düzenliliği onların ölümcül nefretiydi.--Konsüllerin bu tür iğrençlikleri dizginlemesini istiyorlardı.--Öyle kurnazca bir
icadı vardı ki, hiçbir soru ona ters gelmiyordu.--Brutus, metresini
cil bir yaratık olarak buldu.

Bazen, çok talihsiz bir ustalıkla, ihtişamlı ve
burlesk olanı birbirine karıştırır; _İnancın ihlali, efendim_, diyor Cassius, _tekrarlanan ihanet eylemleriyle
Rodosluların kapısında yatıyor_.--Demir
ızgara devrildi, altındakileri ölümüne ezdi ve geri kalanları
bir tuzaktaymış gibi yakaladı.--Xanthians askeri bağırışı duyduğunda ve alevlerin
yükseldiğini gördüğünde, merhamet olmayacağı sonucuna vardılar. Artık gün batımına yakındı ve öğleden beri ateşli bir şekilde çalışıyorlardı.

Sık sık, dilimizin bugüne kadar hiçbir şey bilmediği kelimeler veya ifadeler kullanır.--Biri cumhuriyetin gönül dostuydu--Bir eylem gerçekleştirildi.--Numidiyalılar sendelemeye başladı ve
karışıklığa düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.--Öğretmen öğrencisini kollarında sıkıca kucakladı.--Dört yüz kadın vergilendirildi, şüphesiz bunlar en iyi Roma vatandaşlarının eşleriydi.--Eylem için doğmamış adamlar hükümette önemsizdir.--Toplu birlikler.--Ayak, şiddetli saldırılarıyla,
Farsalya tarlasında ölümcül kopuşu başlattı.--O ve kardeşi,
diğer ülkelerde ortak olan bir politikayla, zıt taraflar tutmuşlardı.

Sözleri gösterişli veya abartılı türdendi. Muhteşem
haberler--hevesli umutlar ve kasvetli korkular--kanayan Roma--ilahi yasalar ve
kutsal gelenekler--acımasız savaş--yoğun kaygı.

Bazen okuyucu aniden,
gürültü geçince anlamı uzun süre kalmayan, yankılı bir cümleyle mest olur.
Brutus lejyonlarını bir hendeği doldurmaya gönderdiğinde, ağır sürükleme ve
yavaş çalışma yerine, sanki Olimpiyat oyunlarında mücadele ediyormuş gibi, tezahüratlarla ve yarışarak işe koyuldular. Büyük ağaçları ve taşları hızla aşağı
attılar ve bağırarak onları suya zorladılar; böylece, kampanyanın yarısına kadar sürmesi beklenen iş, hızlı bir çalışmayla,
birkaç gün içinde tamamlandı. Brutus'un askerleri karşı konulamaz bir öfkeyle kapıya yığıldılar; sonunda korkunç bir çarpışmayla çöktü.--Bu büyük ve iyi adam, ülkesine karşı görevini yaparken ölümcül bir yara aldı ve Roma davasında şanlı bir şekilde düştü; anısı, özgürlüğün, öğrenimin ve insanlığın tüm
sevenleri için daima değerli olsun! Bu vaat, onun anısını her zaman mumyalamalı.--Ulusların kraliçesi hiçbir yabancı
istilacı tarafından parçalanmadı.--Roma, kendi oğullarına kurban edildi ve doğal olmayan
soyundan gelenler tarafından harap edildi: devletin tüm büyük adamları, tüm iyiler, tüm kutsallar, en kötü ve en kötüler tarafından açıkça öldürüldü. --Küçük
adalar Brindisi limanını kaplar ve geniş limanını oluşturan sayısız koydan dar bir çıkış oluşturur.--Brutus ve Cassius'un
görünüşünde, çevredeki kalabalıklardan bir sevinç çığlığı
gökleri yırttı.

Bunlar, bu belagat bahçesinin her yanında, her elden toplanabilecek çiçeklerdir. Ancak yazarımızın
kusurlarını bu şekilde özgürce belirttikten sonra, onun değerini kabul etmemiz ve itiraf etmemiz gerekir ki,
bu kitap bir edebiyatçının eseridir, doğrulukla sergilenen ve canlılıkla anlatılan olaylarla doludur; ve yazarının kibrini ezecek kadar
yeterince kusurlu olsa da,
okuyucuları davet edecek kadar eğlencelidir.

SIR ISAAC NEWTON'DAN DR. BENTLEY'E DÖRT MEKTUBUN İNCELEMESİ,

Bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayan bazı argümanlar içerir [4].

Böyle bir yazar tarafından, böyle bir konu üzerine yazılmış, ne kadar küçük olursa olsun, bir kitabın dikkate alınması kesinlikle gerekecektir. Yine de bu mektupların çok tatmin edici olup olmayacağını bilmiyorum; çünkü bunlar yayınlanmamış sorulara verilen yanıtlardır; ve bu nedenle, büyük öneme sahip birçok pozisyon içermelerine rağmen, Dr. Bentley'in mektuplarına atıfta bulunmaları nedeniyle bazı kısımlarında kusurlu ve belirsizdir.

Sir Isaac, yaptığı şeyin sadece çalışkanlık ve sabırlı düşünceden kaynaklandığını beyan eder; ve aslında, bu tür karmaşık sorularda uzun süreli değerlendirmeler o kadar gereklidir ki, basın için tasarlandığı bilinmeyen ve üzerlerine çok fazla sabır ve düşünce verilip verilmediği belirsiz olan büyük adamların eserlerini yayınlamak her zaman tehlikelidir. Bu mektupların temel sorusu, Newton'un zihninin bile yavaş yavaş karanlığa doğru nasıl ilerlediğini gözlemlememize olanak tanır.

"İlk sorunuza gelince," diyor, "bana öyle geliyor ki, eğer güneşimizin ve gezegenlerimizin maddesi ve evrenin tüm maddesi tüm göklere eşit olarak dağılmış olsaydı ve her parçacığın geri kalanlara doğru doğuştan bir çekimi olsaydı ve bu maddenin dağıldığı tüm uzay sonlu olsaydı, bu uzayın dışındaki madde, çekimiyle içerideki tüm maddeye doğru yönelirdi ve sonuç olarak tüm uzayın ortasına düşerdi ve orada büyük bir küresel kütle oluştururdu. Ancak madde sonsuz bir uzayda eşit olarak dağılmış olsaydı, asla tek bir kütlede bir araya gelemezdi, ancak bir kısmı bir kütlede, bir kısmı da başka bir kütlede bir araya gelirdi, böylece sonsuz sayıda büyük kütle oluşurdu, büyük mesafelerde, birinden diğerine, tüm bu sonsuz uzayda dağılmış olurdu. Ve böylece güneş ve sabit yıldızlar, maddenin berrak bir yapıya sahip olduğunu varsayarak oluşabilirdi. Ancak Maddenin nasıl iki türe ayrılacağını ve parlayan bir cisim oluşturmaya uygun olan kısmının tek bir kütleye düşerek bir güneş oluşturacağını ve geri kalanının, opak bir cisim oluşturmaya uygun olan kısmının, parlayan madde gibi tek bir büyük cisimde değil, birçok küçük cisimde birleşeceğini; veya, eğer güneş, başlangıçta, gezegenler gibi opak bir cisim olsaydı veya gezegenler güneş gibi berrak cisimler olsaydı, o tek başına nasıl parlayan bir cisme dönüşürdü, oysa hepsi opak kalırdı veya hepsi opak cisimlere dönüşürdü, oysa kendisi değişmeden kalırdı, bunun salt doğal sebeplerle daha açıklanabilir olduğunu düşünmüyorum, fakat bunu gönüllü bir etkenin fikrine ve
düzeneğine atfetmek zorundayım."

Sonsuz uzayda eşit olarak dağılmış madde hipotezi, onu neredeyse çelişkili bir varsayım veya kendi kendini yok eden bir varsayım haline getiren zorluklarla uğraşır gibi görünüyor.

"Sonsuz uzayda eşit olarak dağılmış madde" ya yaratılmıştır ya da ebedidir; eğer yaratılmışsa, bir yaratıcıyı ima eder; eğer ebediyse, sonsuzluktan beri "sonsuz uzayda eşit olarak yayılmıştır"; veya bir zamanlar kütleler halinde birleşmiş ve daha sonra yayılmıştır. İlk önce hangi
durum varsa, sonsuzluktan beri var olmuş olmalı ve sonsuzluktan beri var olan şey, daha önce hiç hareket etmemiş gibi hareket etmeye başlayan bir neden, yani bir dış gücün gönüllü eylemi dışında değiştirilemezdi. Sonsuz ve eşit bir şekilde dağılmış madde, koalisyonsuz bir an olsaydı, kendi gücüyle asla birleşemezdi. Madde başlangıçta birleşmeye meyilli olsaydı, sonsuz uzayda asla eşit bir şekilde dağılamazdı. Maddenin ebedi olduğu varsayıldığından, kümeleşmesinden önce dağılabileceği veya yayılmasından önce kümelenebileceği
bir zaman asla olmadı.

Bunu, Sir Isaac'in derece derece anlamış olduğu anlaşılıyor; çünkü ikinci mektubunda şöyle diyor: "Maddenin, sonlu bir uzayda eşit olarak dağılmış olmasının nedenini, siz de benimle aynı şekilde düşünüyorsunuz; ancak, ortada o kadar doğru bir şekilde yerleştirilmiş, her zaman her taraftan eşit şekilde çekilecek ve böylece hareketsiz kalacak bir merkezi parçacık olması gerektiği, bana en keskin iğneyi bir aynanın üzerinde dik tutmak kadar zor bir varsayım gibi görünüyor. Çünkü, merkezi parçacığın matematiksel merkezi, tüm kütlenin çekim gücünün matematiksel merkezinde değilse, parçacık her taraftan eşit şekilde çekilmeyecektir. Ve sonsuz bir uzaydaki tüm parçacıkların, birbiri arasında o kadar doğru bir şekilde konumlandırılmış olması gerektiğini, mükemmel bir dengede hareketsiz durmaları gerektiğini varsaymak çok daha zordur. Çünkü bunun, yalnızca bir iğne yapmak kadar değil, sonsuz sayıda iğne yapmak kadar zor olduğunu düşünüyorum (sonsuz bir uzaydaki parçacıklar kadar çok) noktalarının üzerinde
doğru bir şekilde durun. Yine de, en azından,
ilahi bir güç tarafından mümkün olduğunu kabul ediyorum; ve eğer bir kez yerleştirilecek olsalardı, sizinle aynı fikirdeyim
, aynı güç tarafından yeni bir harekete geçirilmediği sürece, sonsuza dek hareketsiz bir şekilde o pozisyonda kalacaklardı. Dolayısıyla, 
maddenin tüm uzaya eşit olarak yayıldığını söylediğimde, yerçekimiyle bir veya daha fazla büyük kütleye toplanacağını, bunu doğru bir dengede durmayan madde olarak anlıyorum." 

Eğer onun, 
sonsuz uzaya "eşit olarak yayılmış madde" ile 
şimdi "eşit olarak yayılmamış madde"yi kastetmesi gerektiğini fark ettiğini gözlemlersem, bu büyük isme karşı saygısızlık olarak düşünülmesin. 
Eşit olarak yayılmamış madde
gerçekten toplanacaktır, ancak var olduğu anda toplanacaktır. Ve 
benim fikrime göre, madde hakkındaki bu kafa karıştırıcı soru, yalnızca, asla
olmamış olanın nasıl olabileceği veya bir insanın hiçbir şey
üzerinde düşündüğü şeydir. 
Maddeyi her taraftan çevirin, onu ebedi veya geç üretim, sonlu veya sonsuz yapın, gönüllü ve anlamlı bir etken olmadan düzenli bir sistem üretilemez. Bunu büyük Newton her zaman ileri sürmüştür ve bunu 
üçüncü mektupta ileri sürer; ancak başka bir mektupta kanıtlar bir şekilde, belki de daha mutlu ve kesin bir şekilde.

"Dünyanın çerçevesini, mekanik prensiplerle, göklere eşit olarak dağılmış maddeden türetme hipotezi,
sistemimle uyuşmadığı için,
mektubunuz beni buna yöneltmeden önce, ve bu nedenle, eğer sizin kullanımınız için çok geç değilse, sizi bu konuda bir veya iki satır daha rahatsız etmeden önce, bunu çok az düşünmüştüm.

"Öncekinde, gezegenlerin günlük dönüşlerinin yerçekiminden türetilemeyeceğini, ancak onları etkilemek için ilahi bir kolun gerektiğini temsil ettim. Ve yerçekimi gezegenlere doğrudan veya biraz eğik olarak güneşe doğru bir iniş hareketi sağlasa da, çeşitli kürelerinde döndükleri enine hareketler, kürelerinin teğetlerine göre ilahi kolun onları etkilemesini gerektiriyordu. Şimdi, maddenin başlangıçta göklerde eşit olarak dağılmış olduğu hipotezinin, bence, onları uzlaştıracak doğaüstü bir güç olmadan, doğuştan gelen yerçekimi hipoteziyle tutarsız olduğunu ve bu nedenle bir tanrıyı ima ettiğini eklemek isterim. Çünkü, eğer doğuştan bir yerçekimi varsa, artık dünyanın ve tüm gezegenlerin ve yıldızların maddesinin onlardan yukarı uçup, doğaüstü bir güç olmadan tüm göklere eşit olarak yayılması imkansızdır; ve kesinlikle, bundan sonra asla doğaüstü bir güç olmadan var olamayacak olan, bundan önce asla aynı güç olmadan var olamazdı."

SEKİZ GÜNLÜK BİR YOLCULUĞUN DEĞERLENDİRMESİ,

Portsmouth'dan Kingston upon Thames'e, Southampton, Wiltshire,
&c. çeşitli ahlaki ve dini düşüncelerle; altmış dört mektupta: partinin iki hanımına hitaben. Bunlara, sağlığa zararlı olduğu, endüstriyi engellediği ve ulusu yoksullaştırdığı düşünülen Çay Üzerine Bir Deneme; bu krallıklardaki büyümesi ve büyük tüketimi hakkında bir hesapla; çeşitli politik düşüncelerle; ve kamu sevgisi hakkında düşünceler: iki hanıma otuz iki mektupta. Bay H.
----- tarafından.

[Edebiyat Dergisi'nden, cilt ii. No. xiii. 1757.]

Okurlarımız, belki de, bu kitabın kısa bir hesabını verdiğimizi hatırlayabilirler, Kasım 1756'da, ondan alınmış bir mektup. Yazar daha sonra bize, ikinci bir baskı çıkana kadar eserini saklamamız için bir emir gönderdi: bu yasaklama biraz fazla otoriterdi; çünkü
bir yazar artık halka verdiği bir kitabın tek sahibi değildir; yine de zamanında itaat edilmiştir; onu gücendirmek gibi bir isteğimiz yoktu; ve eğer karakteri kitabından tahmin edilebilirse, kusurları erdemleri için affedilebilecek bir adamdır.

İkinci baskı şimdi dünyaya gönderildi, düzeltilmiş ve genişletilmiş,
ve yazar tarafından eleştiri saldırılarına teslim edildi. Ama bizde hiçbir kötü niyetli eleştiri bulamayacak. Gerçekten de, diğer düzeltmelerin yanı sıra, sayfalarını bir dilbilgisi uzmanının incelemesine sunmasını, böylece bir satırın zarafetinin bir başkasının uygunsuzluğu tarafından
rezil olmamasını isterdik; ancak, bizim için iyi niyetli olmak,
tarzın kirliliğinden çok daha büyük hataların önüne geçen bir meziyet derecesidir.

Koleksiyonlarımızda, Bay Hanway'in çay tüketiminin ülkemizin çıkarlarına zararlı olduğunu göstermeye çalıştığı mektuplardan birini daha önce vermiştik. Şimdi, onu,
bu modern lüks hakkındaki tüm gözlemleri boyunca düzenli olarak takip etmeye çalışacağız; ancak,
bu alıntının yazarından, yirmi yıldır yemeklerini sadece bu büyüleyici bitkinin infüzyonuyla seyrelten, çaydanlığının soğuması için zar zor vakit bulan, çayla akşamı eğlendiren, çayla gece yarısını teselli eden ve çayla sabahı karşılayan, katı ve utanmaz bir çay içicisinden pek az adalet beklemesi gerektiğini önceden bildirmemek neredeyse imkansızdır.

Bohea ve yeşil çayın yılın farklı zamanlarında toplanan aynı çalının yaprakları olduğu şeklindeki yaygın bir düşünceyi çürüterek başlıyor. Bunların farklı çalılar tarafından üretildiği görüşünde. Çay yaprakları kuru havada toplanır; sonra kurutulur ve bakır tavalarda ateşin üzerinde kıvrılır. Çinliler sindirimi engellediğini ve ateşi yükselttiğini düşünerek çok az yeşil çay kullanırlar. Her iki etkiyi de nasıl yapabileceği kolayca keşfedilemez; ve kendi bitkilerimizle ilgili olarak yaygın olan sayısız önyargıyı düşünürsek, Çinlilerin deneyimle doğrulanmayan bu görüşlerini pek dikkate almayacağız. Çinliler çay içtiklerinde, hafifçe demlerler ve sadece daha uçucu kısımları çıkarırlar; ancak bunun bir seferde çok miktarda çay gerektirmesine rağmen, yazar belki de sadece buna inanmaya meyilli olduğu için, İngilizlerin ve Hollandalıların bu geniş imparatorluğun tüm sakinlerinden daha fazla çay kullandığına inanmaktadır. Çinliler bunu bazen asitle, nadiren şekerle içerler; ve bu uygulamayı,
evinde doğru bir şey bulma niyeti olmayan yazarımız,
vatandaşlarına tavsiye eder.

Çay içmenin yükselişi ve ilerlemesinin tarihi gerçekten ilginçtir. Çay ilk olarak 1666'da Arlington ve Ossory kontları tarafından Hollanda'dan ithal edildi; kaliteli kadınlar kullanımını hanımlarından öğrendiler. Fiyatı o zamanlar pound başına üç pounddu ve 1707'ye kadar aynı kaldı. 1715'te yeşil çay kullanmaya başladık ve içme alışkanlığı halkın alt sınıfına geçti. 1720'de Fransızlar gizli bir ticaretle buraya göndermeye başladı. 1717'den 1726'ya kadar her yıl yedi yüz bin pound ithal ettik. 1732'den 1742'ye kadar her yıl bir milyon iki yüz bin pound Londra'ya getirildi; sonraki yıllarda üç milyon; ve 1755'te yaklaşık dört milyon pound veya iki bin ton, ki gizlice getirileni hesaba katmamalıyız, belki de neredeyse aynı kadar. Bu miktarlar, gerçekten de, bizi alarma geçirmeye yeter; en azından, böyle bir bitkinin niteliklerinin ne olduğunu ve böyle bir ticaretin sonuçlarının ne olduğunu bilmek araştırmaya değer.

Daha sonra çayın zararlarını saymaya başlar ve
bulabildiği her zararı ona yüklemeye istekli görünür. Ancak,
çaya atfedilen erdemleri sorgulayarak başlar ve Çin gemilerinin mürettebatının, evlerine doğru yolculuklarında çay sayesinde iskorbütten korunduğunu
inkar eder. Bu rapor hakkında biraz araştırma yaptım ve bu mürettebatın iskorbüt hastalıklarından tamamen muaf olduğunu bulamasam da,
eşit uzunluktaki herhangi bir kursta, diğer denizcilerden daha az muzdarip görünüyorlar. Bunu çaya atfediyorum, herhangi bir tıbbi özelliğe sahip olması olarak değil, onları daha fazla su içmeye, tuzlu yiyeceklerini daha bol miktarda seyreltmeye ve belki de punç veya diğer sert içkilerden uzak durmaya teşvik etmesi olarak.

Daha sonra, acıklı bir şekilde, hanımlara çay içerek sağlıklarına ve daha da önemlisi güzelliklerine nasıl zarar verdiklerini anlatmaya devam ediyor.

"Yaygın olan sayısız şikayeti neye atfedebiliriz? Cinsiyetinizden kaç tane tatlı yaratık zayıf bir sindirim, düşük ruh hali, halsizlik, melankoli ve yeteneğe rağmen sinirsel şikayetler dışında henüz isimleri olmayan yirmi rahatsızlıkla çürüyor? Diyetlerini değiştirsinler ve diğer şeylerin yanı sıra çay içmeyi bıraksınlar, büyük olasılıkla büyük bir kısmı
sağlıklarına kavuşacaktır."

"Sıcak su dişlere de çok zarar verir. Çinliler çaylarını bizim kadar sıcak içmezler ve yine de dişleri kötüdür. Bu tamamen şekere atfedilemez çünkü daha önce de belirtildiği gibi çok az şeker kullanırlar; ancak hepimiz biliyoruz ki, dişleri ağrıtan sıcak veya soğuk şeyler onları da mahveder. Daha az çay içsek ve diş etleri ve dişler için nazik asitler, özellikle ekşi portakal kullansak, Fransız diş hekimlerimiz daha az olmasına rağmen, güzelliğin bu temel parçasının çok daha iyi korunacağını düşünüyorum.

"Sabah akşam çay içen Birleşik Eyaletler'deki kadınlar da kötü dişleriyle dikkat çekiyor. Ayrıca solgun görünüyorlar ve birçoğu rahat bir alışkanlıktan kaynaklanan bazı kadınsı rahatsızlıklarla uğraşıyor. Öte yandan Portekizli kadınlar şekerlemelerle misafirlerini ağırlıyorlar ve yine de dişleri çok iyi; ancak yiyecekleri genel olarak bizimkinden daha çok unlu ve sebzeli. Ayrıca sıcak su yerine soğuk su içerler ve asla fermente edilmiş içkileri tatmazlar; bu sebeplerden dolayı şeker kullanımı onlar için
hiç de zararlı görünmüyor."

"Erkekler boylarını ve güzelliklerini, kadınlar ise güzelliklerini
kaybetmiş gibi görünüyor. Genç değilim ama bence bu topraklarda eskisi kadar
güzellik yok. Hizmetçileriniz bile çay yudumlayarak
çiçeklerini kaybettiler. Hatta iskambil oyunlarındaki tutkuların
hareketleri bile kadın cazibesinin
o kadar büyük düşmanı değil. Shakespeare'in aşkın gizlenmesine atfettiği şey, bu çağda daha çok
çay kullanımıyla meydana geliyor."

Korkuyu daha da artırmak için, çayla
haşlanmış bir domuz kuyruğundan alıntı yapıyor, ancak bunun üzerinde pek de ısrar etmiyor. Bu korkunç etkilerden bazıları belki de hayal ürünüdür ve bazılarının başka bir nedeni olabilir. Hepimiz, güzelliğin artık gülümsemediği, şimdiki kadın ırkında, bizimle birlikte dünyaya gelenlerde olduğundan daha az güzellik olduğunu düşünmeye meyilliyiz; ancak babalarımız ve büyükbabalarımız aynı şikayeti bizden önce yaptılar; ve torunlarımız hala güzellikleri karşı konulamaz derecede güçlü bulacaklar.

Sinirsel, titreme, nöbetler, alışılmış depresyon ve gevşeklik ve güçsüzlükten kaynaklanan tüm rahatsızlıkların, daha önceki herhangi bir zamandan daha sık olduğu, inanıyorum ki, doğrudur, ancak
acı vericidir. Ancak bu yeni kötülük ırkı, çayın yasaklanmasıyla ortadan kaldırılmayacaktır. Bu genel rehavet, genel lüksün, genel aylaklığın sonucudur. Eğer en çok çay içenler arasında bulunuyorsa, bunun nedeni, çayın aylak ve lüks içindekilerin belirtilen eğlencelerinden biri olmasıdır. Yaşamın tüm biçimi değişir; her türlü gönüllü emek, sinirleri güçlendiren ve kasları sertleştiren her egzersiz kullanılmaz hale gelir. Halk kalabalık şehirlerde bir araya toplanmıştır, bu yüzden yaşamın hiçbir olayı fazla hareket gerektirmez; herkes istediği her şeye yakındır; zengin ve zarif olanlar nadiren bir sokaktan diğerine geçer, ancak zevk arabalarıyla geçerler. Yine de biz, avcılar ve avcı kadınlar, çiftçiler ve ev hanımları gibi, bir önceki neslin yiyip içiyoruz veya yemeye ve içmeye çalışıyoruz; ve yatakta on saat, iskambilde sekiz saat ve masada diğer altı saatin çoğunu geçirenler, doğaya aykırı bir yaşamın kendilerine getirebileceği tüm hastalıkları çaya yüklemeye öğretilir. Çayı en çok kullananların çoğu, büyük miktarda içmez. Ne kalbi canlandırır ne de damağı harekete geçirir, genellikle sadece isimsel bir eğlencedir, gevezelik etmek için bir araya gelme, işi bölme veya tembelliği çeşitlendirme bahanesidir. Bir fincan içenler de, yirmi fincan içenler de onu hazırlamada veya içmede eşit derecede dakiktir; ve aslında, buna karşı kayıtsızlıklarından dolayı, bir araya geldiklerini çayla değil, çay masasıyla keşfettikleri çok azdır. Üç fincan, ortak miktarı oluşturur, o kadar hafifçe emdirilmiştir ki, belki de Atina cicuta'sıyla renklendirilmiş olabilirler ve bu harflerin çaya yüklediğinden daha az etki yaratırlar. Yazarımız, bu nefret edilen yaprağın diğer kötü özelliklerini göstermeye devam ediyor.

"Yeşil çay, demlenerek bile kuvvetlendirildiğinde kusturucudur; hayır, bana Çin'de bu şekilde kullanıldığı söylendi; kaynatılarak içilmesi kesinlikle bu işlevi görür; ancak uzun süre kullanıldığında, birçok kişi tarafından böyle bir etki olmadan içilir. Demleme, kuvvetlendirildiğinde ve daha kaba parçacıkları çekmek için uzun süre bekletildiğinde bağırsakları kasacaktır: yaygın olarak kullanıldığı şekilde bile, bazı bünyelerde bu etkiye sahiptir, bunu kendi deneyimimden size daha önce söylemiştim.

"Görüyorsunuz, zayıflığımı çekinmeden itiraf ediyorum; ancak çaya çok düşkün olanlar, sindirimleri zayıfsa ve kendilerini düzensiz bulurlarsa, genellikle bunu gerçek olan dışında herhangi bir nedene bağlarlar.
Az önce bahsedilen etkinin sıcak suya atfedildiğinin farkındayım;
öyle olsun ve argümanım hala geçerli: ancak kim, bunun kısmen belirli çay türlerinden kaynaklanmadığını iddia ediyor? belki de, bakırdan
bir şeyler yemek gibi, ki bu bazen endişe verici bir durumdur:
eğer tedavi edildiği söylenen şekilden ve
sıradan etkilerinden yola çıkarak yargılarsak, bu görüş için bir temel vardır.
Bir bıçak ağzına, yeşil veya bohea olmak üzere bir damla güçlü çay koyun, ancak çoğunlukla ilki,
vitriol gibi aşındırıcı olmasa da, yine de meyvenin bıçağı lekeleyen
bir aşındırıcı niteliği varmış gibi görünüyor.

Daha sonra, çayın "kurutucu" olduğunu ve
kırkıncı yıldan sonra kullanılmaması gerektiğini kanıtlamak için Paulli'den alıntı yapar. "O halde, izin sınırlarını çoktan aştım, ama kendimi teselli ediyorum ki, çayın tüm
düşmanları haklı olamaz. Çay bir kurutucuysa, Paulli'ye göre, yazarımızın hayal ettiği gibi, lifleri zayıflatamaz; kusturucuysa, mideyi gevşetmekten ziyade büzer.

Bıçağı çınlatmanın müthiş niteliği, meşe palamudu, meşe kabuğu ve yaprakları ve her büzücü kabuk veya yaprakla ortaktır:
Çaya verilen bakır, aslında bıçaktadır. Mürekkep, genellikle safra ve bakırdan yapıldığı gibi, herhangi bir demirli maddeden ve büzücü sebzeden yapılabilir.

Yazar, çaydan, Edebiyat Dergisi ile hiçbir tartışmaya girmeyeceği
ruhsal içkilere sapıyor; bu nedenle, neredeyse mektubunun tamamını ekleyeceğiz ve buna bir tanıklık,
bu özet sarhoşluk biçiminden kaynaklanan her taraftaki kötülüklerin muazzam ve dayanılmaz olduğu; hem büyük hem de sıradan insanlar arasında eşit olarak bulunabileceği; sarayları huzursuzluk ve dikkat dağıtıcı şeylerle doldurduğu,
anlatılamayacağı için katlanılması daha zor olduğu; ve
kalabalıkları tedavi edilemez hastalıklarla ve acınmaz yoksullukla boğduğu.

"Çay ve cin bu ada ve Majestelerinin diğer hakimiyet alanları üzerinde zararlı etkilerini yaymış olsa da, yine de, Foundling Hastanesi yöneticilerinin, bakımları altındaki çocukların zehirlenmesini veya bunlardan birinin veya diğerinin onları zayıflatmasını önlemek için ellerinden gelen en büyük beceri ve dikkati göstereceklerinden emin olabilirsiniz. Ancak, bu, yoksul evlerinin durumu değildir: bu evlerin bakımıyla görevli olanların utancına, cinin kapılarından içeri girmesine çok sık izin verildiği iyi bilinmektedir; ve bu evlerde yaşayan insanların sefahat düşkünlüğü bunun bir nedeni olarak ileri sürülmüştür.

"Çaresiz hastalıklar çaresiz çareler gerektirir: Eğer yasalar otoyolda katillere karşı katı bir şekilde uygulanırsa, gördüğümüz gibi cinayet olan bir yudum cin sağlayanlar hoş görülmemelidir. Bana
şimdi, hasta sayısının 14 yılda yaklaşık 5600 olduğu bazı hastanelerde,

1704'ten 1718'e kadar 8189'a çıktığı;
1718'den 1734'e kadar 12.710'a çıktığı;
1734'ten 1749'a kadar 38.147'ye çıktığı bildirildi.

"Bu ne korkunç bir hayalet sergiliyor! Ve biz, ulusun büyük konseyinde, yaklaşık sekiz milyon galon damıtılmış içkinin, içme için genel olarak düşürüldüğü standartta, yılda dramlar halinde tüketildiğine dair tatmin edici kanıtlar verildiğinde, şaşırmamalıyız! Hastaların ve muhtemelen ölülerin sayısındaki şok edici farkın cinle aynı hızda olduğu varsayıldı; ve en yaratıcı ve önyargısız doktorlar bunu buna bağladı. Bu hüzünlü koşullar altında ne yapılmalı? Gelir uğruna, birkaç kişiye karşı şefkat göstermekten, insanların delirmesinden veya yabancıların bize bulaştırmasından korkmaktan, hala damıtımevine göz yumacak mıyız? Şu anda çektiğimiz kadar büyük bir kötülük olamaz, sadece aynı tüketimi yapmak ve bunun için yabancılara para ödemek, ki umarım bu asla olmaz dava.

"Gelir konusuna gelince, kesinlikle yaşamın temel ihtiyaçları, hatta yediğimiz ekmek veya başka bir deyişle, kamunun ve bireylerin büyük tedarik kaynağı olan toprak üzerindeki vergilerle değiştirilebilir. Ayrıca kendimi ikna edemiyorum ki, insanlar kendilerini zehirleme alışkanlığından
vazgeçirilebilir. Hacimli bir sıvıyı kaçakçılığa sokmanın zorluğu, kaçakçıların yasadışı ticareti cehennemsi bir doğaya sahip olduğu için, kaçakçılara karşı uygulanması gereken sertlikle birleştiğinde, zamanla istenen etkiyi yaratacaktır. Ruhsal içkiler
kaldırıldığında, en disiplinsiz ve terk edilmiş
fakirlerin yerine, yakında ılımlı, dindar ve
bir atasözüne göre çalışkan bir insan ırkıyla övünebiliriz. Yakında yoksulların oranının ağır yükünün azaldığını ve toprağın güzelliğinin ve gücünün yeniden canlandığını göreceğiz. Okullar, yoksul evleri ve hastaneler, o zaman sokaklarımızı sıkıntı ve sefaletten temizlemek için yeterli olabilir, ki bu asla olmayacak, zehir sevgisi hüküm sürerken ve yıkım araçları Londra şehrinde binin üzerinde evde, Westminster'da iki bin iki yüz evde ve Holborn ve St. Giles'da bin dokuz yüz otuz evde satılırken.

"Ancak diğer kullanımlar hala sıvı ateş gerektiriyorsa, gerçekten de sadece quart şişelerde, kralın mührüyle, çok yüksek bir vergiyle mühürlenmiş olarak satılmasını ve hiçbirinin güçlü bir kusmukla karıştırılmadan satılmamasını öneririm.

"Birçok kişi ölçüsüzlükleriyle hayırseverlik nesnesi haline gelir ve bu, hayatın kaçınılmaz kazaları nedeniyle böyle olan veya hiçbir şekilde kendilerini geçindiremeyen diğerlerini dışlar. Bu nedenle, yeni yaşam alışkanlıklarının getirilmesinin en önemli hayırseverlik olduğu; ve hayır okullarının, hastanelerin ve yoksul evlerinin düzenlenmesinin, sayılarının artırılmasının değil, bunların kuruldukları amaç olan akıllıca amaçlara hizmet etmesini sağlayabileceği anlaşılıyor. "Dilencilerin çocukları da onlardan alınmalı ve halkın çocukları gibi
çalışmaya yetiştirilmelidir. Böylece, sıkıntıda olanlar, mevcut harcamanın altıda biri oranında rahatlatılabilir; aylaklar çalışmaya veya aç kalmaya zorlanabilir; deliler ise tımarhaneye gönderilebilir. Yaşlılar, sakatlar, hastalar ve küçük çocukların ekmeklerini dilenerek insan doğasının rezil edildiğini görmemeliyiz; ayrıca, dikkatsizleri yakalamayı bir sanata
düşünen kişiler tarafından şefkat suistimal edilmemelidir. Yasaların
uygulanmasında sağduyu ve dürüstlükten başka hiçbir şey eksik değildir.

"Sokaklarda bu tür suistimalleri önlemek, daha fazla sayıda insanın yok olduğu
içerideki kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmaktan daha uygulanabilir görünüyor. Birçok tanıdık örnekte, örneğin ölümcül etkilerini görüyoruz. Bebeklerin bakımıyla görevli hizmetçiler arasında dikkatsizce zaman geçirmek genellikle ölümcüldür: dadı sıklıkla çocuğu mahveder! zavallı bebek, ihmal edilmiş bir şekilde, çayını yudumlarken ölüyor! Bu size adi bir önyargı veya şaka gibi görünebilir; ancak, en
kesin delillerden, bu türden çok
olağanüstü vakaların, bu tür alışkanlıklara izin vermeyen kişiler arasında gerçekten yaşandığına
güveniyorum.

"Halkın çocuklarının bakıcıları, bebekler ağladığında sıklıkla kendilerini unutur ve sabırsızlanırlar;
bunun bir sonraki adımı onları susturmak için sıra dışı yöntemler kullanmaktır. Daha önce bazı yoksul evlerinde bilinen öldürücü bakıcı teriminden bahsetmiştim:
Venedik pekmezi, haşhaş suyu ve Godfrey'in şurubu, çocuğu sonsuz istirahatine uyutmak için kullanılan nazik araçlardı. Bu dindar kadınlar, çocuk öldüğünde bir ejakülasyon gönderebilselerdi, her şey yolundaydı ve üstler tarafından hiçbir soru sorulmazdı. Zeki bir arkadaşım, bunun bazı yoksul evlerinde o kadar sık ​​yaşandığını söyledi ki, Venedik pekmezi, bakıcıların bebekler öldüğünde yaptıkları klişeleşmiş üzüntü ifadesine gönderme yaparak 'Tanrım bana merhamet et' unvanını kazanmış! Elveda."

Bay Hanway'in, hakkında hiçbir bilgim olmayan ama çocukların zihinlerini ve bedenlerini biraz olsun düşünmelerini rica ettiğim Foundling Hastanesi yöneticilerine olan güvenini neye dayandırdığını bilmiyorum. Dinsizliğin cin ve çayla eşit derecede zararlı olduğuna inanmaya meyilliyim ve bu nedenle, birkaç ay önce hastanede dolaşırken, onun inancını veya emirlerini duymuş gibi görünen tek bir çocuk bile görmediğimi söylemenin yersiz olmadığını düşünüyorum. Çocukları bu şekilde yetiştirmek, onları erken bir mezardan kurtarmak, böylece darağacında iş bulabilmelerini sağlamak; masumiyet içinde ölmekten, böylece suçları yüzünden yok olmalarını sağlamak demektir. Çayın içen kişinin sağlığı üzerindeki etkilerini göz önünde bulundurarak, ki bence, bu etkileri şevkinin şiddetiyle daha da kötüleştirdi ve bu sulu lüksle yıl be yıl bunları talep ettikten sonra, henüz hissetmedim, incelemeye devam ediyor, bunun ilgimizi nasıl etkileyebileceğinin gösterilebileceğini; ve önce çay içmeye harcanan zamanla ulusal kaybı hesaplıyor. Kaprisli görünmek istemiyorum ve bu nedenle, çayın alt sınıflara uygun olmayan bir içki olduğunu, çünkü emeğe güç veya hastalığa rahatlama sağlamadığını, ancak vücudu beslemeden tadı tatmin ettiğini kolayca kabul edeceğim. Bu, doğanın gerektirdiğini zorlukla elde edebilenlerin kendilerini ihtiyatlı bir şekilde alıştıramayacağı çorak bir fazlalıktır. Uygun kullanımı, tembelleri eğlendirmek, çalışkanları rahatlatmak ve egzersiz yapamayan ve perhiz yapmak istemeyenlerin dolu dolu yemeklerini seyreltmektir. Bu tatsız eğlencede zamanın
kaybedildiği inkar edilemez; birçok kişi,
çay masasında, daha iyi değerlendirilebilecek anları önemsizce harcıyor; ancak
bu zaman kaybından herhangi bir ulusal zarar çıkarılabileceği açıkça görünmüyor, çünkü
el eksikliğinden dolayı hiçbir işin yapılmadığını bilmiyorum. Üretimimiz, iş olasılığıyla değil, satış olasılığıyla sınırlı görünüyor.

Bir sonraki argümanı daha açık. Çinlilere yılda üç milyon pound çay için yüz elli bin pound gümüş ödendiğini ve komşu kıyılardan gizlice getirilen iki milyon pound için de pound başına yirmi peniden yüz altmış altı bin altı yüz altmış altı pound ödediğimizi iddia ediyor.
Yazar haklı olarak bu hesaplamanın bizi uyandıracağını düşünüyor; çünkü, diyor ki: "Sağlık kaybı, zaman kaybı, ahlaki zarar,
para kaybından bahsettiğinizde endişelenen bazıları tarafından pek de hissedilmiyor." Fakat Doğu Hindistan şirketini, siyasi aritmetikçi olmak veya ulusun ne kaybettiğini değil, kendilerinin nasıl zenginleşebileceklerini sorgulamak zorunda olmayan kişiler olarak mazur görüyor. Çay içenlerin, onu ithal edenlerden şikayet etme hakkı olmadığı kesindir; fakat Bay Hanway'in hesaplaması doğruysa, ithalat ve kullanımı, bir ceza yasasıyla derhal durdurulmalıdır.

Yazar, çay lehine küçük bir argümana izin veriyor; bence bu, hem çaya hem de deniz ticaretimizin diğer birçok bölümüne karşı çok daha büyük bir adaletle ileri sürülebilir. "Çay ticareti," diyor bize, "her yıl Çin'e gönderilen altı gemi ve beş veya altı yüz denizci istihdam ediyor. Aynı şekilde, üç yüz altmış bin sterlinlik bir gelir getiriyor ki bu, lüks vergisi olarak devlete büyük bir fayda olarak kabul edilebilir." Bu verginin faydasını bulamadım: lüks vergisi, lüksü engellemediği sürece başka bir vergiden daha iyi değildir; bu, büyükler ve orta halliler, zenginler ve fakirler tarafından bu şekilde kullanılırken çay üzerindeki vergi için söylenemez. Gerçek şu ki, yüz elli bin sterlin kaybıyla, en iyi ihtimalle üç yüz altmış bini bir elden diğerine kaydırmanın yolunu elde ediyoruz; ancak, belki de bazen çok dürüstçe kullanılmayan ellere geçiyor. Çin'e gönderilen beş veya altı yüz denizcinin, bazen yarısının, genellikle üçte birinin, yolculukta öldüğü söylendi; Böylece, bu navigasyonu daha önce iddia edilen olumsuzluklara karşı koymak yerine, bunlara, hayatının baharında olan iki yüz kişinin yıllık kaybını ekleyebiliriz; ve Çin ticaretinin bu yüzyılın başından beri on bin kişiyi yok ettiğini hesaplayabiliriz.

Eğer çay bu kadar zararlıysa, ülkemizi yoksullaştırıyorsa, cazip geliyorsa ve yasalarımızın etkisizliğinin, hükümetimizin zayıflığının ve halkımızın yozlaşmışlığının en güçlü kanıtlarından biri olarak gördüğüm yasadışı ticarete fırsat veriyorsa, hemen onu sonsuza dek yasaklamaya karar verelim. "Soru, çay ticaretimizin yerine endüstriyi en avantajlı şekilde nasıl geliştireceğimiz olsaydı, ticaretimizin her dalının zaten tam olarak insan ve parayla donatılmış olduğunu varsayarsak? Şu anda çaya harcanan miktarın dörtte biri, her yıl plantasyonlara, kamu bahçeleri yapmaya, sokakları döşemeye ve genişletmeye, yollar yapmaya, nehirleri gezilebilir hale getirmeye, saraylar inşa etmeye, köprüler veya temiz ve kullanışlı evler inşa etmeye harcansa, şu anda sadece kulübeler varken; toprakları kurutmak veya şu anda çorak olanları bir şekilde işe yarar hale getirmek için; kazananlar olmamalı mıyız ve çay ticaretinin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında sağlık, zevk ve uzun yaşam için daha fazla şey sağlamamalı mıyız?"

Zenginliğimiz bu amaçlar için çok daha iyi kullanılabilirdi; ancak bu proje hoşumuza gitmezse, önce paramızı biriktirmeye karar verelim ve daha sonra onu harcamanın yollarını çok kolay bir şekilde bulabiliriz.

26 MAYIS 1757 TARİHLİ GAZETE MAKALESİNDEKİ BİR MAKALEYİ CEVAPLA [5].

Le Sage'in Gil Bias'ında, öfkeli bir yazarın kolayca yatıştırılamadığı gözlemlenmiştir. Bu nedenle, Sekiz Günlük Yolculuk'un yazarıyla barışma konusunda çok az umudum var; aslında o kadar az ki,
uzun zamandır, onun hoşnutsuzluğu altında sessizce oturup,
kalbimin kötü başarısını
korktuğu bir savunmayla talihsizliğimi daha da kötüleştirmeyi mi tercih etmeliyim diye düşünüyorum.
Düşünmek çoğu zaman işe yaramaz.
Korkarım ki, sonunda yanlış bir seçim yaptım ve
zamana ve talihe, mücadele etmeden davamı teslim etsem daha iyi olurdu, çünkü ona neden öfkeli olduğunu sorma zorunluluğuyla yeni bir dava açma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım.

Sıkıntı ve dehşet, mutlu bir durumdayken kendimizi asla suçlamamamız gereken kusurları bize sık sık gösterir. Yine de,
üzgün olduğum
için, bu yazarla aramızdaki alışverişi gözden geçirdiğimde, saygıda
eksik olduğumu göremiyorum. Kitabı ilk basıldığında, yayınlanmadan önce bir göz gezdirdiğimi ima ediyor. Gözümün nasıl elde edildiğini şimdi tam olarak hatırlamıyorum; ancak, eğer merakım ihtiyatlılığımdan daha büyükse, ölümcül
kitabın üzerine düşüncesizce ellerimi koyduysam, kesinlikle, kötülüğün dünyaya
fışkırdığı kutuyu
patlatan kişi gibi acı çekmişimdir.

Ancak, onu aldım ve kendimden daha üstün olmayan bir yazarın eseri olarak inceledim; ve bu mektupların _basılmak için yazılmadığını_ bulduğumda fikrim doğrulandı. Ancak, bunların basılmak için yazılmadığı sonucuna vardım, ancak bunların okunmak için basıldığı sonucuna vardım ve bunlardan birini geçen Kasım koleksiyonuna ekledim. Çok
gün geçmeden, daha doğru bir baskıyı beklemem gerektiğini bildiren bir not aldım. Bu emre uyuldu. Baskı çıktı ve düşüncelerimi, herhangi bir kitap, bir kraliyet bildirgesi veya bir parlamento kararı hakkında olduğu gibi, bu baskı hakkında da söylemekte özgür olduğumu düşündüm. Ama cahil cüretkarlığın kaderine bakın! Şimdi görüyorum ki, ama çok geç, tek gücü kaleminde olan bir yazar yerine, önemli bir şirketin önemli bir üyesini, mektuplarında anlattığı gibi, arabasına atlar koyan bir adamı kızdırdım. Eskiden bir tartışmacının, tartışmayı, çok az dirençle, kırk lejyonun efendisine bırakmasına izin verilirdi. Zayıf çıplak gerçeğin savunucularını nasıl savunabileceğini bilenler, aynı saygıyı
buluntulu çocukların valisine gösterirsem beni affederler. Yine de
kendi niyetimin doğruluğunun bilinci,
bir kez daha, nasıl suç işlediğimi sormaya
beni teşvik ediyor.

Talihsiz kalemimin
teşebbüs ettiği sadece üç konu var: çay; derginin yazarı; ve buluntulu çocuk hastanesi.

Çaydan ne demiştim? Yirmi yıldır hiç acı çekmeden içtiğimi ve bu nedenle zehir olmadığına inandığımı; lifleri kurutsa bile yumuşatamayacağını; büzse bile gevşetemeyeceğini. Erkeklerimizin gücünü veya kadınlarımızın güzelliğini azaltıp azaltmadığı ve yünlü veya demir mamullerimizin ilerlemesini çok engelleyip engellemediği konusunda mütevazı bir şekilde şüphe ettim; ancak bunun ne tıbbi ne de besleyici olan, ne güç ne de neşe sağlayan, ne yorgunluğu gideren ne de üzüntüyü coşturan kısır bir fazlalık olduğunu kabul ettim: satın almak için ihraç edilen meblağları suçlamadan veya yalan şüphesinden uzak bir şekilde ekledim; ve bunu sonsuza dek yasaklamak için bir yasa önerdim.

Yazar hakkında ne yazık ki, emrinin biraz fazla yargısal olduğunu söyledim. Bunu, kendisinin buluntuların valisi olduğunu bilmeden önce söyledim; ancak bu saygısızlığı cezalandırmaya meyilli görünüyor, tıpkı Moskova Çarı'nın ülkeden kılık değiştirerek geçtiğinde yeterli onurla karşılanmadığı için İsveç'e savaş açması gibi.
Yine de, bu saygısızlığın hafifletici bir yanı yoktu. _İyi niyetli olmanın_ erdemi hakkında bir şeyler söylendi ve gazetecinin _erdemleri için kusurları affedilebilecek_ bir adam olduğu ilan edildi. Bu, insan minnettarlığının insan erdemine verebileceği en büyük övgüdür; 
Titus veya Augustus'u fazlasıyla tatmin edecek olan, ancak 
önemli bir şirketin üyesine sunulduğunda yetersiz ve cimri olduğunu kabul etmem gereken övgü. 
Bana, "İngilizlerin ve Hollandalıların Çin'in uçsuz bucaksız imparatorluğundan daha fazla çay tükettiğine inanması, belki de buna inanma eğilimi olduğu için" dediğimde, adamı hicvetmek mi yoksa yazarı eleştirmek mi istediğim soruluyor. O zamanlar, yazarla adam arasındaki ayrımı düşünmedim. Yazarın ölümlüden daha güçlü olduğunu görmedim ve adamın arabasına at koyduğunu hemen anımsayamadım. Ancak tamamen düşünmeden yazmadım. İnancın sadece iki sebebini biliyordum, kanıt ve eğilim. Gazetecinin Çinlilerin çay tüketimine dair ne gibi bir kanıtı olabilir, keşfedemedim. Doğu Hindistan şirketinin memurları, nedenini en iyi onlar biliyor, Çin kasabalarından ve ülkesinden dışlanıyor; bizim çingenelere ve serserilere davrandığımız gibi muamele görüyorlar, her gece kendi kulübelerine çekilmek zorunda kalıyorlar. Bu tür gezginlerin ne gibi bir
istihbarat getirebileceği pek önemli değil. Ve,
misyonerler bir kez daha derinlere nüfuz ettikleriyle övünseler de,
sanırım Çinlilerin içtiği çayı asla hesaplayamamışlardır.
Bu nedenle, onun görüşü için hiçbir kanıt olmadığından, bunu eğilimden başka neye bağlayabilirim.

Daha da ağır bir şekilde, "evinde hiçbir şeyi doğru bulma niyetinde olmadığını" söylediğim için suçlanıyorum. Her okuyucunun
bu isnadı
onu üreten özneye sınırladığına ve
sadece çay masasının hiçbir bölümünü, ister öz ister koşul olsun, esirgemek istemediğini ima ettiğimi varsaydığına inanıyorum. Fakat bu satırı
şiddet ve sertlik örneği olarak seçmiş ve
kendisi hakkında yüce ve görkemli bir övgüyle çürütmüştür.
Birçok şeyi
evinde bulduğunu ve
kendisini neredeyse coşkuyla sevdiğini iddia ediyor.

Ülkesinde onu memnun edecek birçok şey bulduğundan en ufak bir şüphem yoktu; ayrıca, çay kullanımı gibi hayatın her bölümünün aynı şekilde tersine çevrilmesini istediğini de sanmıyordum.

Çay içme önerisi, pratik paradokslara karşı öyle bir eğilim gösteriyordu ki,
bir sonraki mektubun
Piktlerin kıyafetlerini veya Eskimauxların yemek pişirme tarzını
önermesinden korkmak için sebep vardı. Ancak, başka hiçbir yenilikle karşılaşmadım ve bu nedenle, onun
evinde doğru bir şeyler
bulmasını ummaya istekliydim.

Ancak ülkesine olan sevgisi, çaya olan öfkesinin ortasında, kendilerini siyasi aritmetikçi olmak zorunda hissetmeyen adamlar olarak
Doğu Hindistan şirketinden yumuşak bir özür dilediğinde, tam anlamıyla coşkuya dönüşmemiş gibi görünüyordu. Coşkulu bir vatansever olmamakla birlikte, bir topluluğun koruması altında yaşayan ve ticaret yapan her insanın, kendisini koruyanlara zarar mı verdiğini yoksa fayda mı sağladığını düşünmek zorunda olduğunu; ve özel çıkarlara yapılabilecek en büyük şeyin, ülkemizin zarar görmediği, ancak fayda sağlamayabileceği tarafsız bir ticaret olduğunu düşünüyorum.

Ancak şimdi, onu desteklemek için çıkarı veya eğilimi olanların büyüklüğüne veya gücüne rağmen, çaya karşı söylemini yeniliyor. Ne tür bir güç veya büyüklük hayal ettiğini bilmiyorum. İthalatçıların tek çıkarı onu savunmak. Eminim ki büyük değiller ve umarım güçlü de değillerdir. Eğilimleri onları bu uygulamayı sürdürmeye yönlendirenler çok sayıda; ancak, gazetecinin coşku duymadan meydan okuyabileceği bir güçlerinin olduğuna inanıyorum. Ülkemize olan sevgi, coşkuya yükseldiğinde, belirsiz ve belirsiz bir erdemdir: bir adam coşkulu olduğunda, mantıklı olmaktan çıkar; ve,
bir kez akıldan ayrıldığında, ne yapacaktır, ekşi çay içmekten başka?
Gazeteci, ülkesi için coşkulu bir şekilde gayretli olsa da, daha küçük şeylerle ilgili olarak, felsefi kayıtsızlığın sakin mutluluğuna sahip olduğundan, ona, ülkesine olan sevgisini bile, bazen çok fazla şişmemesi, ruhunun tüm kapasitesini doldurmaması ve hakikat sevgisine daha az yer bırakmaması için, uygun sınırlar içinde sınırlamasını tavsiye ederek hiçbir rahatsızlık veremiyorum.

Şimdi geriye hiçbir şey kalmadı, sadece buluntu çocuk hastanesiyle ilgili pozisyonlarımı gözden geçiriyorum. Geçen ay ilan ettiğimi, şimdi bir kez daha ilan ediyorum, kateşizmi duymuş gibi görünen çocuklardan hiçbirini bulamadım. Nasıl dolaştığım ve nasıl incelediğim soruluyor.

Kuşkusuz, soruda incelik var; Nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Neyse ki, tek başıma dolaşmıyordum; birkaç hanıma, bir başka beyefendiye katıldım, hepsi de aynı üzüntü ve öfkeyle soruşturmayı dinledi ve yardımcı oldu. Gözlemlerimi gizlemedim. Bu utanç verici kusur, kısa bir süre sonra, benim isteğim üzerine, toplumun en yüksek isimlerinden birine bildirildi. Şimdi bana bunun inanılmaz olduğu söylendi; ancak,
bu doğru olduğundan ve geçmiş insan gücünün dışında olduğundan, en önemli
kurum bunu yanlış yapamaz. Ancak, neden inanılmaz? Çünkü,
hastanenin kurallarında, çocuklara dinin temellerini öğrenmeleri emrediliyor. Emirler kolayca veriliyor, ancak kendileri yerine getirmiyorlar. Belirli zamanlarda, yetenekli bir
öğretmen eşliğinde din eğitimlerini veriyorlar. Ancak bu yetenekli
öğretmen, sanırım, geçen Şubat ayından önce seçilmemişti; ve eğer yanılmıyorsam, ziyaretim Kasım ayında gerçekleşti. Çocuklar, bir yabancı tarafından sorguya çekildiklerinde utangaçtılar. Bu doğru olabilir,
ama aynı parlaklığın onları diğer soruları cevaplamaktan alıkoyduğunu hatırlamıyorum; ve merak ediyorum, yeni seyircilere bu kadar alışmış olan çocuklar neden aşırı derecede utangaç olmalılar.

Rakibim, ilk paragrafta, bu ihmalkarlıktan yaptığım çıkarımı aceleci bir sonuç olarak adlandırıyor: bu ifadenin nezaketine itiraz edecek hiçbir şeyim yoktu; ama kariyerinde kızıştıkça,
coşkusu kıvılcımlanmaya başladı; ve sonsözünün hiddetinde, iddialarımı ve onları öne sürme nedenlerimi
aptallık ve kötü niyetle suçluyor. Biraz coşkulu olan argümantasyonunu
tam olarak kavrayamıyorum, ama şöyle görünüyor: imalarım
aptalca veya kötü niyetli, çünkü hastanenin müdürlerinden birini tanımıyorum; çünkü hastanenin müdürlerini tanımayan kişi
çok aptal veya kötü niyetli olmalı.

Ancak, bana karşı o kadar çok şefkati var ki, şirketlerden bahsettiğimde
güvenliğimi göz önünde bulundurmamı tavsiye ediyor. En
önemli şirketin, güvenliğimi
tehlikeye atan
erkeklik haline gelerek ne yapabileceğini bilmiyorum. İtibarım güvende, çünkü gerçeği kanıtlayabilirim; sessizliğim
güvende, çünkü iyi niyetliyim; ve başka herhangi bir güvenlik için,
çok endişeli olmaya alışkın değilim. Herhangi birinin boşuna çabaladığını gördüğümde her zaman üzülürüm; ve gazetecinin güvenliğime olan ilgisine karşılık, onun gürültülü öfkesine karşı biraz şefkat duyduğumu itiraf edeceğim; çünkü tüm hakaretleri havaya
üfler ve üzerimde o kadar az etki bırakır ki, onu hala iyi niyetli olma _değerine_ sahip biri olarak görüyorum; ve hala onun _erdemleri için kusurlarının haklı olarak affedilebileceği_ bir adam olduğuna inanıyorum [6].

POPE'UN YAZILARI VE DEHASI ÜZERİNE BİR DENEYİN [7] DEĞERLENDİRMESİ.

Bu, eleştirel yorumların ve edebiyat tarihinin çok ilginç ve eğlenceli bir karışımıdır. Kitap, Pope'un yazıları hakkında sadece gözlemler vaat etse de, öğrenmenin ilgilendiği herhangi bir başka yazarın karakterini veya herhangi bir performans veya olaydan bahsetme fırsatı ihmal edilmemiştir. Ancak, Papa'dan her zaman ipucu alır ve konudan sapmalarından Papa'ya geri döner. Nadiren anekdotlar olsa da, kesin bir şekilde bahsettiği gerçekler, genellikle çok az bilinen ve çıplak eleştiriden daha fazla okuyucuyu memnun edecek türdendir.

Bu büyük şairin eserlerini neredeyse kronolojik bir sırayla incelerken, zorunlu olarak pastoralleriyle başlar; bunları, herhangi bir yaşamın temsilleri olarak kabul edildiğinde, çok haklı olarak eleştirir; çünkü bunlarda Yunanca ve İngilizce, antik ve modern imgelerin bir karışımı vardır. Windsor, Hybla ile ve Thames, Pactolus ile birleştirilir. Daha sonra, Papa'nın taklit ettiği veya çevirdiği bazı pasajları taklit veya versiyonla karşılaştırır ve her zaman ikna edici argümanlar olmasa da, orijinallere öncelik verir.

Theocritus sevgilisinin bir arı olmasını ister, böylece metresinin çelengini oluşturan
yaprakların arasında sürünebilir. Papa'nın aşık sevgilisi
güzelinin çardağında şarkı söyleyen tutsak kuş olmayı özler,
böylece onun şarkılarını dinleyebilir ve onu öpücükleriyle ödüllendirebilir. Eleştirmen
Theocritus'un daha vahşi, daha narin
ve daha sıra dışı
olarak tasvirini tercih eder.

Bir sevgilinin, hanımına yaklaşabilecek herhangi bir şey olmayı istemesi doğaldır. Ama biz daha doğal olarak onun okşadığı ve okşadığı şey olmayı, onun kaçınacağı, en azından ihmal edeceği şeyden daha çok isteriz. Theocritus'un doğaüstü inceliğini keşfedemiyorum, hatta
bu iki tasvirden birinde veya diğerinde incelikten yoksunluk olduğunu da bulamadım. Şairin kullandığı dönemde bu iki imgeden hangisi daha az yaygındı, çünkü yeniliğin değeri bu düşünceye bağlıdır, sanırım artık hiçbir eleştirmenin karar vermesi mümkün değil.

Korkarım ki, fazlaca haklı olarak, pastorallerde tek bir yeni düşünce olmadığını belirtiyor; ve aynı şekilde, onların en büyük güzelliğinin, İngiliz kulağını o kadar etkilemiş olan, her ılımlı kafiyeli şiiri uyumlu hale getiren doğru ve müzikal dizelerinde yattığını söylüyor.

Mesih'i incelerken, ilham almış yazardan bazı sapmaları haklı olarak gözlemliyor; bu sapmalar imgeleri zayıflatıyor ve ifadeyi bozuyor.

Windsor Ormanı'nda, sanırım hiçbir kanıta dayanmadan, betimleyici şiirin kesinlikle Pope'un mükemmelliği olmadığını söylüyor; bu çıkarımı, bu şiirde tanıtılan ve başka hiçbir yere ait olmayacak olan birkaç imgeden çıkarıyor. Windsor ormanının gerçekte herhangi bir tuhaf şeye sahip olup olmadığını sorgulamalıdır.

Steg-chase'in Somerville'inki kadar dolu, canlı ve koşullu olmadığını söylüyor. Bir performansın bir diğeri kadar iyi olmadığını söylemek bile, pek de kesin olmayan bir şekilde eleştirmektir. Ancak
Pope, her eserde yazarın sonunu dikkate almamızı emretmiştir. Stag-chase, Somerville'in ana konusudur ve bu nedenle, tüm koşullarına uygun şekilde genişletilebilir; Pope'ta ise sadece tesadüfidir ve birkaç satırda bitirilmesi gerekiyordu. "Doğanın dış güzelliklerinin tasviri, genellikle genç bir dehanın doğayı ve tutkuları incelemeden önceki ilk çabasıdır. Milton'ın en erken ve en seçkin eserlerinden bazıları, eğer İsa'nın Doğuşu üzerine yazdığı övgüyü saymazsak, Lycidas, l'Allegro ve il
Penseroso'dur; bu, zaman sırasına göre gerçekten de daha eskidir ve nüfuzlu bir eleştirmen, bir gün Kayıp Cennet'i üretecek olan o sınırsız hayal gücünün tohumlarını gözlemleyebilirdi." Thomson ve diğer betimleyici şairlerden bahsederek, yazarların orijinallerle tanışmadıkları için kopyalarında başarısız olduklarını ve Strand'daki bir çatı katında vadiler, dağlar ve nehirler hakkında doğru fikirler oluşturabileceklerini düşünenlerle haklı olarak alay ettiğini belirtir. Bu nedenle, bu yazarla birlikte, Papa'nın Amerikan pastoralleri yazma
tasarımını bir kenara bırakmasına üzülemiyorum; çünkü hiç görmediği
sahneleri ve hiç bilmediği tavırları resmetmiş olması gerektiği için,
performansı, hoş bir hayal eğlencesi olsa da,
doğanın veya yaşamın hiçbir temsilini sergilemezdi.

Pastorallerden sonra, eleştirmen Papa'nın lirik şiirini ele alır
ve en uzun süre Aziz Cecilia gününe dair kaside üzerinde durur, ki o da insanlığın geri kalanı gibi, Dryden'ınkine yakın ve ondan çok da aşağı değildir.
Bay Spence'den sonra, ilk kıtanın mükemmel bir konser olduğunu belirtir: ikinci kıtayı biraz sönük bulur; dördüncüyü haklı olarak över, ancak o kıtadaki veya şiirdeki en iyi dizeye dikkat çekmeden:

"Taşınmış yarı tanrılar etrafta dolanırdı,
Ve insanlar seste kahraman oldular."

Ode'un son bölümünde, zafer kıtasına itiraz ediyor:

"Böylece şarkı galip gelebilir," vb.

gülünç ve hicivli bir ölçüde yazılmış ve cevabını, Addison'ın Grideline ile Sir Trusty arasındaki Rosamond sahnesinde aynı sayıları kullandığını gözlemleyerek haklı çıkarıyor:

"Ne kadar mutsuz," vb.

Her iki pasajda da ölçünün aynı olduğu itiraf edilmeli ve
her iki şair de belki sayılarını uygun şekilde seçmiş; çünkü ikisi de bir tür havadar neşeyi ifade etmek istiyordu. Şenlik ve coşku tutkuları şüphesiz farklıdır; bir
gambol ve bir
zafer kadar farklıdırlar, ancak her biri bir tür neşedir; ve şiirsel ölçüler, hiçbir dilde, tutkunun alt bölümlerini sağlayacak kadar rafine edilmemiştir. Bunlar yalnızca genel amaçlara uyarlanabilir; ancak özel ve daha ayrıntılı uygunluk yalnızca
duygu ve dilde aranmalıdır. Bu nedenle Colin'in Şikayeti'nde ve Darby ve Joan'ın baladında sayılar aynıdır, ancak birinde üzüntü
diğerinde ise huzur temsil edilir; bu nedenle ölçü
Papa'nın Talihsiz Kadını ve Voiture'ın Övgüsü'nde aynıdır.

Çok haklı olarak, hem Dryden'ın hem de Pope'un kasidelerinin epigramla
uygunsuz ve doğal olmayan bir şekilde sona erdiğini gözlemler.

Daha sonra Bay Handel'in Dryden'ın kasidesine yaptığı müzik üzerine bir sayfa ayırır ve
ondan, ses severler arasında genel olarak kazandığı saygıyla bahseder. "Kulakları coşmuş" havada bir şeyler ters gidiyor, ancak bu kompozisyondaki en büyük hatayı gözden kaçırmış veya unutmuş, bu da şu dizedeki:

"İntikam, intikam, Timotheus bağırıyor,"

Son iki kelimeye çok vurgu yapmış, bunlar sadece bağlantı kelimeleridir ve müzikte parantez içinde ele alınmaları gerekir.

Bu kasideden kasidelerin doğası ve antikler ile modernlerin karşılaştırmalı mükemmelliği üzerine bir sapma çıkar. Papa'nın Buckingham dükü için yazdığı korodan bahsediyor; ve oradan antiklerin korosunu ele almak için fırsat buluyor. Daha sonra "Ölen Hıristiyan Ruhuna" adlı başka bir kasideye geliyor; burada Flatman'ın bariz bir taklidini bularak, farklı şairlerde bulunan benzer pasajlar üzerine hoş ve bilgili bir spekülasyona düşüyor. Pope'un henüz on iki yaşındayken yazdığı Yalnızlık üzerine kasidesinden büyük bir saygıyla bahsediyor, ancak bence daha erken, çok daha büyük bir diksiyon zarafeti, sayıların müziği, gözlem kapsamı ve düşünce gücüyle yazılmış olan Sessizlik üzerine şiirden bahsetmeyi atlıyor. Baillet'in Enfans celebres adlı bölümünü düşünmüş olsaydı, bu vesileyle erken mükemmellik üzerine çok eğlenceli bir tez yazabilirdi. Daha sonra, henüz yirmi yaşında bile olmayan bir gencin muhteşem performansı olan Eleştiri Üzerine Deneme geliyor; ve Pope'un zihninin harika erken olgunlaşmasını borçlu olduğunu düşündüğü durumun mutluluklarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, bu denemenin ilk olarak düzyazı olarak yazıldığı konusunda iyi bilgilendirildiğini söylüyor. Raporda olasılık dışı hiçbir şey yok, aslında hiçbir şey yok, ancak tam tersine daha olası olan şey var; Yine de [8] bu yazara ve diğerlerine, bilgiye fazla kolay güvenmenin tehlikesini ve zayıflığını ima etmekten kendimi alamıyorum. Yanlış bilginin sıklığını ancak deneyim gösterebilir veya herhangi bir kişinin, her seçkin kişinin kendisi hakkında duyabileceği kadar çok temelsiz haberin yayılabileceğini kavramasını sağlayabilir. Bazı insanlar düşündüklerini bildikleri şeyler olarak anlatır; bazıları, karışık anılar ve alışkanlık haline gelmiş yanlışlıklarla, bir kişiye ait olanı başkasına atfeder; bazıları ise düşünmeden veya umursamadan konuşmaya devam eder. Birkaç kişi, daha sonra ardışık
anlatıcılar tarafından masumca yayılan yanlışları ortaya atmak için yeterlidir.

Bu makalenin pasajlarını inceleyerek devam eder; ancak, ekleyecek veya itiraz edecek bir şeyimiz olmayan veya bu yazarın insanlığın genel sesinden farklı olmadığı tüm bu eleştirileri geçmeliyiz. Bilimde ilerleyen bir öğrenci ile Alpleri geçen bir gezginin karşılaştırılması konusundaki eleştirisinde onunla aynı fikirde olamayız; bu belki de dilimizde en iyi benzetmedir; görünüşte birbirleriyle tamamen alakasız olan şeyler arasında en kesin benzerliğin izlendiği benzetmedir. Son satırın yeni bir fikir iletmediği doğru değildir; daha önce genel olanı özelleştirir. Başka bir yazardan eklediği betimlemenin, dediği gibi, Pope'unkinden daha dolu ve çarpıcı olup olmadığı soruşturulmamalıdır. Pope'un betimlemesi görecelidir ve bir benzetmeye genellikle izin verilenden daha fazla uzunluğa veya yazışmayı oluşturanlardan başka hiçbir ayrıntıya izin veremez. Bu yazar, değişmeyen kafiyelerin iyi kulağa sahip okuyucuları çok iğrendirdiğini söylüyor. Elbette rahatsız olan kulak değil, zihindir. Yaygın kafiyelerin kullanımından kaynaklanan hata, geçmiş dizeyi okuyarak ikinci dizenin tahmin edilebilmesi ve kompozisyonun yarısının yenilik zarafetini kaybetmesidir.

Bir alexandrine'den bahsedildiğinde, eleştirmen şunu gözlemler:
"alexandrine modern bir ölçü olarak düşünülebilir, ancak _Robert of
Gloucester's Wife_ iki hece eklenmiş bir alexandrine'dir; ve Sternhold ve Hopkins Mezmurlar'ı on dört hecelik aynı ölçüde tercüme ettiler, ancak bunlar başka şekilde basılmıştır."

Bu doğru bir şekilde kavranmamış veya ifade edilmemiş gibi görünüyor: iki hece eklenmiş bir alexandrine, iki hece eklenmiş bir alexandrine'den daha fazla değildir. Sternhold ve Hopkins genellikle sekiz ve altı hecelik dönüşümlü ölçüde yazmışlardır; ancak Hopkins genellikle birinci ve üçüncüyü uyaklamıştır; Sternhold, sadece ikinci ve dördüncü: böylece Sternhold, uzun dizelerden oluşan beyitleri yazıyor olarak düşünülebilir; ancak Hopkins düzenli kıtalar yazdı. On dört heceden oluşan uzun dizeleri iki kısa dizeye basma uygulamasından, kıtalar halinde yazdıklarını iddia etmelerine rağmen, birinci ve üçüncü dizelerin kafiyelerini ihmal eden bazı şairlerimizin izni doğdu.

Papa, yorumcunun haklı olarak belirttiği gibi, eleştirinin büyük isimleri arasında Petronius'tan, eleştirel bir değere sahip olmadan söz etti. Şüphelenilebilir ki, Papa kitabını hiç okumamış ve sık sık alıntılandığını gördüğü iki veya üç cümleye dayanarak ondan bahsetmiştir,
bu kadar çok şey varsa, mutlaka daha fazlası olması gerektiğini düşünmüştür.
Genç adamlar, şöhret olmak için aceleyle, çok sık
görmedikleri kitaplardan bahsederler.

Bu şiirde bahsedilen öğrenimin canlanması, bu yazarın beş tane saydığı edebiyat tarihinin başlıca dönemlerinden bahsetme fırsatı sunar:
Alexander, Ptolemy Philadelphus, Augustus, Leo onuncu, Kraliçe Anne.

Bu gözlemler, büyük ilgiyi hak eden bir yorumla son bulur: "Hiçbir cilalı ulusta, eleştiri çok fazla incelendikten ve yazım kuralları oluşturulduktan sonra,
hiçbir zaman çok
sıra dışı bir kitap ortaya çıkmamıştır."

The Rape of the Lock, Papa tarafından her zaman dehasının en yüksek ürünü olarak kabul edilmiştir. Bu eser vesilesiyle, komik kahramanın tarihi verilir; ve bize Fassoni'den Boileau'ya, Boileau'dan Garth'a ve Garth'tan Pope'a geçtiği söylenir. Garth'tan belki de fazla onurla bahsedilir; ancak hepsinin Pope'dan daha aşağı olduğu itiraf edilir. Bu eser hakkındaki yorumlarında, gizli bir
güzellik veya incelikli veya çarpıcı bir şey keşfedilmemiştir; aslında,
genel olarak haklıdır, ancak zor bir soruyu tartışmamıştır.

Dikkat edilecek bir sonraki parçalar, Talihsiz Bir Kadının Anısına Şiirler, Cato'nun Önsözü ve Jane Shore'un Sonsözü'dür. İlk parçayı övüyor. İkinci parça vesilesiyle,
alışkanlığına uygun olarak, trajediler üzerine bilgili bir teze sapıyor ve
İngiliz ve Fransızları Yunan sahnesiyle karşılaştırıyor. Haklı olarak,
Cato'yu aksiyon ve karakter eksikliği nedeniyle eleştiriyor; ancak bazı konuşmaların yüceliğine ve duygulardaki felsefi kesinliğe pek de adaletli değil. "Atlas Dağı benzetmesi ve kumların içinde boğulmuş Numidyalı gezgin benzetmesi gerçekten de karakterdedir," diyor eleştirmen, "ama yeterince açık." Dağ benzetmesi gerçekten de yaygındır; ancak gezgin benzetmesi hatırlamıyorum. Açık olduğunu söylemek ve inkar etmek kolaydır. Öğretildiğinde birçok şey açıktır.

Addison'ın diğer eserlerini eleştirmeye devam ediyor, ta ki sonsöz dikkatini Rowe'a çekene kadar, karakterini aynı şekilde, yeterli özgürlük ve yeterli samimiyetle tartışıyor.

Daha sonra Sappho'nun Phaon'a yazdığı mektubun çevirisi ele alınıyor;
ancak Sappho ve Ovid, Papa'dan daha çok bu incelemenin konularıdır. Bu nedenle, daha önemli bir parçaya, Eloisa'nın Abelard'a yazdığı mektuptan geçeceğiz. Bu, haklı olarak, Papa'nın ününün gelecekte dayanacağı eserlerden biri olarak kabul edilebilir. Eleştirmen, Eloisa'yı tüm tutku değişimleri boyunca takip eder, herhangi bir imada bulunulan mektuplarının bölümlerini üretir ve birçok hoş ayrıntı ve tesadüfi ilişki serpiştirir. Çok fazla eleştiri derinliği yoktur, çünkü güzellikler, bilgili ve cahil olanların aynı şekilde hissettiği doğanın duygularıdır. Haklı olarak, Eloisa'nın Abelard'ın diğer dünyaya mutlu bir şekilde geçişi
isteğinin, mistik bağlılık fikirlerine göre
oluşturulduğu belirtilir. Bu ciltte incelenen parçalar şunlardır: Eserin geri kalan kısmının tek bir cilt mi yoksa daha fazla mı olacağı, belki de yazarın kendisi henüz bize bildiremez [9]. Ancak bu parça, gittiği kadarıyla
tam bir eserdir; ve yazar, görevinin başlıca kısmını tamamlamış olduğu görüşündedir; çünkü Pope'un bir şair olarak, gelecek nesiller arasında itibarının, esas olarak Windsor Ormanı, Kilidin Tecavüzü ve Eloisa'dan Abelard'a adlı eserlerine dayanacağını söylemeye cesaret ediyor; ancak son yazılarında değindiği gerçekler ve karakterler unutulacak ve bilinmeyecek, dokunaklılıkları ve uygunlukları pek beğenilmeyecek; çünkü zekâ ve hiciv geçici ve yok olmaya mahkûmdur, ancak doğa ve tutku ebedidir. Pope'un hayatından, çoğu okuyucunun hoşuna gidecek bazı pasajları araya serpiştirmiş. Pope henüz çocukken, Londra'da tüccar olan babası Binfield'a emekli olmuş. Bir teyzesi tarafından okumayı öğrenmiş; bir usta olmadan, basılı kitapları kopyalayarak yazmayı öğrenmiş. Babası ona İngilizce şiirler yazmasını emreder ve bunları tekrar tekrar düzeltmesini ve rötuşlamasını istermiş ve sonunda, "Bunlar güzel kafiyeler." diyebilirmiş.

Sekiz yaşındayken, ona Latince ve Yunanca'nın temellerini öğreten bir rahip olan Taverner'e teslim edilmiş. Bu sırada, dikkatini çeken Ogleby'nin Homeros'uyla tanışmış; ardından Sandys'in Ovid'ine düşmüş ve bu iki çeviriyi hayatının sonuna kadar zevkle hatırlamış.

Yaklaşık on yaşındayken, okulda, Hyde-park köşesine yakınken tiyatroya götürüldü ve dramanın ihtişamından o kadar etkilendi ki, Ogleby'nin Homeros'undan kendi dizeleriyle karıştırılmış bir tür oyun oluşturdu. Başöğretmenleri bu oyunu oynamaya ikna etti ve Ajax, efendisinin bahçıvanı tarafından canlandırıldı. Ogleby'deki resimlere göre giyinmişlerdi. On iki yaşında, babasıyla birlikte Windsor ormanına çekildi ve en iyi İngiliz şairlerini inceleyerek kendini geliştirdi. Bu alıntıda, yazarla birlikte, tesadüfi sorulara sapmadan, esas olarak Pope ile doğrudan ilişkili olan bu tür gözlemler üzerinde durmanın uygun olduğu düşünüldü. Merak uyandırıcı alıntılar ve hoş incelemelerle dolu bu eserin bu küçük taslağıyla merakı uyandırmayı, söndürmeyi amaçlamıyoruz. Hem uzak hem de yakın zamanların edebiyat tarihiyle çok aşina olmalı ki, bu makalede daha önce bilmediği pek çok şey bulamıyor; ve eğer gerçekler veya görüşler konusunda eğitilemeyecek kadar bilgili birileri varsa, edebi ılımlılığın adil bir örneği olarak bu kitabı okuyabilir.

KÖTÜLÜĞÜN DOĞASI VE KÖKENİ HAKKINDA ÖZGÜR BİR ARAŞTIRMANIN İNCELEMESİ [10].

Bu, altı mektuptan oluşan, çok zor ve önemli bir soru üzerine bir incelemedir ve korkarım ki bu yazarın çabaları, tüm çağların spekülatörlerini
etkileyen ve _biz_ ancak _kısmen_ gördüğümüz sürece her zaman devam etmesi gereken
şaşkınlıktan bu soruyu kurtaramayacaktır. Buna _Özgür Araştırma_ diyor ve aslında _özgürlüğü_, bence, _alçakgönüllülüğünden_ daha büyüktür. Bolingbroke'un aşağılık kibri veya dinsiz sefahatinden uzak olmasına rağmen, yine de insan kararlılığının erişemeyeceği sorularda çok kolay, ölümlü zayıflığı çok az dikkate alarak ve gerekli ihtiyat için çok fazla canlılıkla karar veriyor. Genel olarak kötülük üzerine yazdığı ilk mektupta, "Bu önemli sorunun, _kötülüğün_ nereden geldiği sorusunun çözümü, Tanrı'nın ahlaki karakteristiğini belirleyebilir, ki bu olmadan iyi ile kötü arasındaki tüm ayrımlar sona erer." diyor. Yine de bu soruşturmaya şu bildiriyle başlıyor: "Sonsuz derecede güçlü, bilge ve iyiliksever, her şeyin büyük yaratıcısı ve koruyucusu olan yüce bir varlığın varlığı o kadar açık bir şekilde gösterilmiş bir gerçektir ki, burada kabul edilecektir." Bu, Tanrı'nın bu niteliklerinin varlığını kabul etmek için zaten bir nedenimiz olduğunu söylemekten başka ne olabilir ki, bu soruşturma bunu kanıtlamak için tasarlanmıştır? Mevcut soruşturma, o zaman, kesinlikle hiçbir amaç için yapılmamıştır. Bu büyük sorunun çözümünün gösterilmesinin gerekli olduğu nitelikler, herhangi bir çözüm olmaksızın veya eski bir yazarın çözümü aracılığıyla gösterilmiştir. Maniheist sistemi reddeder, ancak ona bir saçmalık yükler, tüm saçmalıklarının arasında, bundan özgür görünüyor ve Bay Pope'un sistemini benimser. "Acının, onu çeken bireylerle ilgili olarak ileri sürüldüğünde, kötü olmadığı düpedüz saçmalıktır; ancak evrensel sistemi etkilediği düşünüldüğünde, şüphesiz bir gerçektir ve yalnızca, içinde mutluluğun üretimi için gerekli olandan daha fazla acı olmadığı anlamına gelir. Öyleyse bu kötülüklerden kaç tanesi kendilerini yaratılışa zorlasa da, iyilik ağır bastığı sürece, bu sonsuz bilgeliğe ve iyiliğe layık bir eserdir; ve, parçalarının kusurlarına rağmen, bütün, şüphesiz, mükemmeldir." Ve mektubun ilk bölümünde, sisteminin ilkesini şu sözlerle verir: "Her şeye kadirlik çelişkiler yaratamaz; sadece tüm olası şeyleri etkileyebilir. Fakat doğanın tüm sistemiyle o kadar az tanışıyoruz ki, neyin mümkün olduğunu ve neyin olmadığını bilmiyoruz; Ancak, etrafımızdaki her şeyde gözlemlediğimiz acının hazla, rahatsızlığın avantajla sürekli karışımından yola çıkarak, yaratılmış varlıklara mükemmellik kazandırmanın, yani kötülüğü hariç tutarak iyiyi üretmenin, sonsuz gücün bile başaramayacağı imkansızlıklardan biri olduğu sonucuna varmak için bir nedenimiz var."

Bu zarif ve keskindir, ancak hoşnutsuzluğu yatıştırmaz veya merakı susturmaz; çünkü, kötülüğün iyilikten tamamen ayrılıp ayrılamayacağına bakılmaksızın, çeşitli derecelerde karıştırılmış olabilecekleri açıktır ve insan gözlerinin yargılayabildiği kadarıyla, kötülüğün derecesi iyiliğe herhangi bir engel olmadan daha az olabilirdi.

Kusurluluğun kötülükleri üzerine olan ikinci mektup, Papa'nın mektuplarının bir parafrazından biraz daha fazlasıdır veya bir parafrazdan daha az, şiirin düzyazıya çevrilmesidir. Bu, kesinlikle, zorluğa çok orantısız yeteneklerle saldırmak, Gordion düğümü çok
kör aletlerle. Bize önceki çözümlerin yetersizliği söylendiğinde, neden hiç kimsenin unutamayacağı en son çözümlerden biri tekrar bize veriliyor? Bana, bu broşürün açlığın çabası olmadığı söyleniyor; peki, kibrin ürünü değil de ne olabilir? ve yine de, kibir intihal veya transkripsiyonla nasıl tatmin edilebilir? Bu spekülatör kendini başka bir performansa yönelttiğinde, zihnini boşaltmak mı yoksa parmaklarını mı kullanmak üzere olduğunu düşünsün; ve eğer ona bir konu önermeye cesaret edebilirsem, şu soruyu çözmesini isterdim: Yazacak hiçbir şeyi olmayan biri neden
yazar olmak ister?

Yine de bu mektup, yeni olmasa da, büyük önem taşıyan ve bininci tekrarda bile zevkle okunabilecek bazı duygulardan yoksun değil mi?

"Ne zevk alıyorsak, tamamen yaratıcımızın bize verdiği bir armağandır; ancak, daha fazla zevk almamamız, kesinlikle, bir haksızlık veya onun sonsuz iyiliğini sorgulamak için haklı bir sebep olarak kabul edilemez. Tüm mutluluğumuz onun iyiliğine borçludur; ancak, daha büyük olmaması, yalnızca kendimize borçludur; yani, herhangi bir mutluluğa veya hatta herhangi bir varoluşa doğuştan hakkımızın olmamasına borçluyuz. Bu, Tanrı'ya, bir dilencinin ihtiyaçlarını onu rahatlatan kişiye yüklemesinden daha fazla değildir: bir şeye sahip olması, hayırseverine borçluydu; ancak daha fazlasına sahip olmaması, yalnızca kendi orijinal yoksulluğuna."

Şimdiye kadar her insanın onaylaması gereken ve her bilgenin ondan önce söylediği şeyleri söyledi. Daha sonra bize, icat edilmemiş, çünkü Arap metafizikçileri tarafından biliniyordu, ancak Papa tarafından benimsendi ve ondan, bu büyük araştırmacının titiz araştırmalarıyla ödünç alındı.

"Hiçbir sistem, hayal gücünde bile, parçaların bir bağımlılığı olmadan oluşturulamaz. Her hayvan gövdesinin, birbirine bağlı farklı üyeleri olmalıdır; her resim çeşitli
renklerden ve ışık ve gölgeden oluşmalıdır; tüm uyum tizlerden, tenurlardan ve tabanlardan oluşmalıdır; her güzel ve yararlı yapı, daha yüksek ve daha alçak, daha az ve daha çok görkemli dairelerden oluşmalıdır. Bu, tüm yaratılmış şeylerin özünde vardır ve bu nedenle, hiçbir şekilde, onları hiç yaratmamak dışında, engellenemez."

Bu örnekler, Papa'nın meşesi ve yabani otları veya Jüpiter ve uyduları yerine kullanılmıştır; ancak ne Papa ne de bu yazar, zorluğun çözülmesine fazla katkıda bulunmuştur. Bilinçsiz varlıkların mükemmelliği veya kusuru, kendilerine atıfta bulunulduğu gibi hiçbir anlam ifade etmez; taban
ve tiz eşit derecede mükemmeldir; ortalama ve muhteşem daireler
karşılaştırmadan hiçbir zevk veya acı hissetmez. Papa ota,
neden meşeden daha azdı diye sorabilir? ama ot asla bu soruyu
kendisi için sormaz. Taban ve tiz sadece dinleyen için, ortalamalık ve ihtişam sadece sakini için farklıdır. Kötülük yoktur, ancak bilinçli bir varlığın içinde bulunmalı veya ona atıfta bulunulmalıdır; yani kötülük, kötü olmadan önce hissedilmelidir. Yine de, bu konuda bile, insan anlayışının henüz cevaplamadığı ve bu özetin şu anki acelesinin genişletmeme izin vermeyeceği birçok soru sorulabilir.

Papa'nın görüşünün mütevazı bir ayrıntısına geçiyor: "Evren, özü itaatten oluşan bir sistemdir; sonsuz mükemmellikten mutlak hiçliğe, hissedilmez derecelerle inen bir varlık ölçeğidir; bütünde mükemmelliği bulmayı haklı olarak beklesek de, onu kavrayabilir miyiz; yine de onu tüm parçalarında ummak en büyük saçmalık olur, çünkü bütünün güzelliği ve mutluluğu tamamen parçalarının haklı aşağılığına; yani, onu oluşturan çeşitli varlıkların karşılaştırmalı kusurlarına bağlıdır.

"Tanrı'nın bilgeliğinin, en yüksek ve en mükemmel düzende hiçbir varlık yaratmamış olması, bir ressamın tüm eserini tek bir renkle, yani oluşturabileceği en güzel renkle kaplaması kadar bir örnek olmazdı. Kendini bunlarla sınırlasaydı,
sadece yarı tanrılar veya baş melekler var olabilirdi ve o zaman, tüm
aşağı düzeyler boş ve ıssız olurdu; ancak,
elbette, sonsuz iyiliğe daha uygun olduğundan, bunların hepsinin
kendileri mutluluktan zevk alabilen ve
başkalarının mutluluğuna katkıda bulunabilen varlıklarla
doldurulması gerektiği için, zorunlu olarak,
aşağı düzey varlıklarla
doldurulmaları gerekir; yani, daha az mükemmel olan, ancak
varoluşlarından, daha az mükemmelliğe rağmen, evrene, hiç yaratılmamış olsaydı olduğundan daha fazla mutluluk
getiren varlıklarla. Dahası,
tüm
rütbeler ve düzenler arasında, alt derecelerde, karşılıklı olarak birbirlerinin varoluşunu destekleyen ve her birinin, kendi yerinde, tüm geniş ve görkemli yapıyı sürdürmeye yönelik kesinlikle gerekli olduğu
çok olasıdır. "Şikayet etme bahanelerimiz yalnızca şu olabilir: Varoluş ölçeğinde cahilce hırsımızın arzu edebileceği kadar yüksekte değiliz; bu bahane sonsuza dek var olmalı, çünkü daha da yüksekte olsak bile, bizi yüceltecek sonsuz bir güce hâlâ yer olurdu; ve, zincirdeki hiçbir halka kırılamayacağı için, terfimizle ortaya çıkması gereken o uçuruma ulaşanlar için de aynı huzursuzluk nedeni
kalmalıdır. Bir insan, melek olmadığı için, bir at olmadığı için, insan olmadığı için; dahası, çeşitli konumlarında bir başkasının yeteneklerine sahip olmadıkları için yakınmak için hiçbir nedene sahip olamaz; çünkü bu, katlanılmaz bir talihsizlik olurdu."

Varlıkların düzenli olarak tabi kılınması, varoluş ölçeği ve doğa zinciri doktrinini sık sık düşündüm, ancak her zaman soruşturmayı şüphe ve belirsizlik içinde bıraktı.

Sonsuz olmayan her varlığın, sonsuzlukla karşılaştırıldığında, kusurlu olması gerektiği sezgiye açıktır; kusurlu olan her şeyin geçemeyeceği belirli bir çizgisi olması gerektiği de aynı şekilde kesindir. Ancak bu sınırı belirleyen ve bu varlığın bu kadar ilerlemesine izin verilen ve daha fazla ilerlemeyen nedeni asla ayırt edemeyeceğiz. Keşifçilerimiz bize, yaratıcının her türden varlık yarattığını ve bu nedenle bunlardan birinin insan gibi olması gerektiğini söylüyor; ancak bu sistem, reddedilirse zorla alınamayacak bir taviz üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Her olası türden varlığın olduğunu kanıtlamak için getirilebilecek her sebep, her türden varlığın mümkün olan en büyük sayısının olduğunu kanıtlayacaktır; ancak insanla ilgili olarak, eğer bir şey biliyorsak, bunun doğru olmadığını biliyoruz.

Üç varlık düzeninden birinci ve üçüncünün ikincinin kusurundan herhangi bir avantaj elde ettiği, hatta ikinci hiç olmamış veya var olmaktan çıkması gerekmiş olsa bile, eşit olarak var olmayabileceği, hayal gücüne bile gelmiyor; ve bunun neden gerekli olduğu sonucuna varılsın ki, yararlı olduğu bile kanıtlanamaz?

Sonsuzluktan hiçliğe kadar olan varoluş ölçeği, kesinlikle var olamaz. Sonsuz olmayan en yüksek varlık, sıklıkla gözlemlendiği gibi, sonsuzun altında sonsuz bir mesafede olmalıdır. Her şeyi matematiksel imgelere indirgeme arzusuyla, matematikçilerin tüm varoluşu bir koni olarak gören Cheyne; temelin gövdeden sonsuz bir mesafede olduğunu kabul eder; ve sonlu ile sonsuz arasındaki bu mesafede, sonsuza dek, tanımlanamaz varoluşun sonsuz bir dizisi için yer olacak.

En düşük pozitif varoluş ile hiçlik arasında, pozitif varoluşun sona erdiğini varsaydığımız her yerde, sonsuz derecede derin başka bir uçurum vardır; burada, sonsuza dek ve sonsuza dek devam eden, ancak varolmayanlıktan sonsuz derecede üstün olan, sonsuz tabiat düzenleri için yine yer vardır.

Bu meditasyonlara göre insanlık eşit değildir. Ama yine de yaratıcımıza değil, birbirimize sorabiliriz, çünkü bir yandan, yaratılış, nerede durursa dursun, sonsuz derecede sonsuzun altında durmalıdır ve diğer yandan, sonsuz derecede hiçliğin üstünde, bu kadar yüksek veya çok düşük varlıkların var olması için, her iki şekilde de bu kadar uzağa gitmesinin ne zorunluluğu vardır? Sorabiliriz; ama, inanıyorum ki, hiçbir yaratılmış bilgelik yeterli bir cevap veremez.

Hepsi bu kadar da değil. Ölçekte, nerede başlarsa veya biterse bitsin, sonsuz boşluklar vardır. Bir sonraki varlık düzeninin insandan daha yüksek olduğunu varsaydığımız her mesafede, aralarında bir ara varlık düzeni için yer vardır; ve eğer bir düzen içinse, o zaman sonsuz düzenler için de yer vardır; çünkü daha fazla veya daha azını kabul eden her şey ve dolayısıyla onları kabul eden şeyin tüm parçaları sonsuza kadar bölünebilir. Böylece, yargılayabildiğimiz kadarıyla, ölçeğin herhangi iki basamağı arasındaki boşlukta veya varlık konisinin herhangi iki noktası arasındaki boşlukta, sonsuz gücün sonsuz kullanımı için yer olabilir. Böylece, varlık ölçeğine akıllarını koyanların, başka bir çözüm yoluna başvuranlara karşı zafer kazanmak için ne kadar az akılları olduğu ve her tarafta, küstah kararın isyanlarını bastırmak için ne kadar zorluklar ortaya çıktığı ortaya çıkıyor: "Qui pauca considerat, facile pronunciat." Sınırsız inceleme okyanusunda yolculuğumuzda, sisleri sıklıkla kara sanırız ve onlara yaklaşmak için uzun süre uğraştıktan sonra, dinlenme ve limanlar yerine yeni itiraz fırtınaları ve belirsizlik dalgalanmaları buluruz.

Daha sonra, Papa'nın acı çekmeye mahkum olduğumuz kötülükleri hafifletmeleriyle eğlendiriliriz.

"Yoksulluk veya zenginlik eksikliği, genellikle daha fazla umut ve daha az korku, daha fazla sağlık payı ve en küçük zevklerden daha seçkin bir tat alma ile telafi edilir, bunlara sahip olanların genellikle sahip olduklarından daha fazla. Zevk ve deha eksikliği, bunlardan kaynaklanan tüm zevklerle birlikte, genellikle daha yararlı bir tür sağduyu ile, harika bir zevk ve ayrıca, telaşlı bir dünyanın yoğun uğraşlarında başarıyla telafi edilir. Hastaların acıları, başkaları tarafından fark edilemeyen ve bazen sağlık ve canlılığın geri dönmesiyle oluşan akıl almaz coşkularla neredeyse telafi edilen birçok önemsiz tatminle büyük ölçüde hafifletilir. Delilik çok üzücü olamaz, çünkü fark edilemez; ve şüphem yok ki, deli bir şairin şu saçmalamasında bir miktar doğruluk payı vardır, deli olmanın bir zevki vardır ki bunu yalnızca deliler bilir. Cehalet veya bilgi ve edebiyat eksikliği, yoksulluk ve hayatın zahmetleri içinde doğan herkesin kaderi, birinin sefaletine ve diğerinin yorgunluğuna dayanmalarını sağlayabilecek o duyarsızlığı aşılayabilen tek afyondur. Bu, asla kötü yargılanmış ve uygunsuz bir eğitimle mahrum bırakılmamaları gereken, ilahi takdirin lütufkar eliyle uygulanan bir içecektir. Tüm itaatin, toplumun desteğinin ve bireylerin ayrıcalığının temelidir; ve ben bunu her zaman ilahi bilgeliğin en dikkat çekici örneği olarak düşündüm, bireyleri türlerinin geri kalanından biraz daha yüksekte olan tüm hayvanlarda bilgi içgüdüseldir; bireyleri çok farklı olan insanlarda ise eğitimle edinilir; bu sayede prens ve işçi, filozof ve köylü, bir ölçüde kendi durumlarına uygundurlar."

Bu pozisyonların çoğu belki de doğrudur; ve bilginin kurulmasına itirazlar gerekli olmasaydı, tüm paragraf eleştiriye tabi tutulmadan geçebilirdi. Yoksulluk, zenginlik eksikliğiyle çok nazikçe ifade edilir. Bu anlamda, hemen hemen her insan kendi görüşüne göre
yoksul olabilir. Ancak başka bir yoksulluk daha vardır ki, yaşamın sefaletlerini yumuşatabilecek her şeyin, dikkati çeşitlendirebilecek veya hayal gücünü
hoşlayabilecek her şeyin yetersizliğidir. Başka bir yoksulluk daha vardır ki, o da temel ihtiyaçların eksikliğidir, hiçbir kamusal ilgi, hiçbir ayrıntıya dair hayırseverlik, birçok kişiyi açıkça, birçok kişiyi de gizlice hissetmekten kurtaramaz.

Umut ve korkunun yoksulluk ve zenginlikle ayrılmaz veya çok sık bağlantılı olduğunu, yaşam araştırmalarım bana bildirmedi. Daha hafif yoksulluk dereceleri Bazen umutla desteklenirler; ancak daha
ciddi olanlar sıklıkla hareketsiz bir umutsuzluğa gömülürler. Yaşam, bilinmeden önce görülmelidir. Bu yazar ve Papa, belki de, bu kadar kolay katlanılabilir olduğunu düşündükleri
sefaletleri hiç görmediler. Yoksullar, aslında, bazen zenginlerin mallarını
acıtan ve zevklerini kirleten birçok küçük sıkıntının farkında değildirler. Sıradan nezaketsizlikten
acı çekmezler veya bir iltifatın
parçalanmasıyla
aşağılanmazlar; ancak bu mutluluk, kıskaçlar etini
parçaladığında kendisini bağlayan ipleri hissetmeyi bırakan bir suçlunun mutluluğuna benzer.

Bir zevke duyulan tat eksikliğinin, başka birinin zevkleriyle
giderilmesi oldukça makul karşılanabilir; ancak hastalığın telafilerini asla denk bulamadım ve iyileşmenin getirdiği coşkular
sadece acının yoğunluğunu kanıtlıyor.

Delilikle, hiçbir insan kendisini çok yakından tanıdığını itiraf etmeye istekli değildir ve bu nedenle, acıları ve zevkleri gizli tutulur. Ancak
yazarın onun mutluluğu hakkında söyledikleri yalnızca budalalığa veya
çok büyük bir donukluğa uygulanabilir görünüyor; çünkü bir insanı, başka hiçbir sebep olmaksızın, bir başkasının kölesi veya aracı veya malı yapan, onu bazen işe yaramaz ve bazen gülünç kılan o anlayış yetersizliği
sık sık
duygusallıkla hissedilir. Delilerin mutluluğu hakkında, durum çok sık olmadığı için, bir tartışma
ya girişmeye gerek yok, ancak şunu belirtmeden edemeyeceğim ki, zihin bozukluklarının mutluluğu artırdığını hiç bilmiyordum: her deli ya kibirli ve öfkelidir ya da kasvetli ve şüphecidir veya sessizliğini bozan bir tutku veya düşünceye sahiptir. Bakışlarında her zaman hoşnutsuzluk ve göğsünde kötü niyet vardır. Ve eğer seçme gücüne sahip olsaydı, barışını güvence altına almak için aklından vazgeçen kişi
çok geçmeden pişman olurdu.

İnsanlığın alt sınıflarının durumunu halk için güvenli ve kendileri için katlanılabilir kılmak için gereken cehalet payıyla ilgili olarak, hem ahlak hem de politika, çok yakında veya çok kolay bir şekilde yapılacak olandan daha güzel bir soruşturmayı gerektirir. Şüphesiz ki, bir insanı her şeyi takdire bağlamaya ve her şeyi bilen iyiliğin ona tahsis ettiği koşula razı olmaya yönlendirecek bir bilgi derecesi vardır; bu dünyayı gözlerinin önünden yakında kayıp gidecek bir hayalet olarak ve onu çevreleyen sıkıntı ve üzüntüleri yoluna saçılmış toz, onu bir anlığına üşüten ve sonsuza dek yok olan bir rüzgar olarak görmeye yönlendirecektir. Varlığımızın bir parçasının tümüyle karşılaştırılmasından kaynaklanan böyle bir bilgeliği, en çok ihtiyacı olanlar felsefeden elde edemezler; eğitim yöntemi ve yaşamın genel gidişatı değişmediği sürece, dinden kolayca elde edemezler. İnsanlığın büyük bir kısmının çok bilge veya çok iyi olması muhtemel değildir; ve en yüksek bilgelikten daha az olan tüm bilginin hoşnutsuzluk ve tehlike üreteceği birçok yaşam durumu olup olmadığını bilmiyorum. İnanıyorum ki
bazen, _azıcık öğrenmenin_ fakir bir adam için
_tehlikeli bir şey_ olduğu görülebilir. Fakat insanlığın durumu öyledir ki,
yanlışı kolayca görür veya hemen hissederiz, fakat her zaman doğruyu ayırt edemeyiz.
Çaresiz yoksullukta gereksiz olan her türlü bilgi zararlıdır,
fakat zorluk, yoksulluğun ne zaman telafi edilemez olduğunu ve
fazlalığın hangi noktada başladığını belirlemektir. Her insan,
sapkın bilgiyle birlikte büyük cehaleti de aynı derecede tehlikeli bulmuştur.
Tamamen iştahlarına ve içgüdülerine bırakılmış, ahlaki veya dini yükümlülük duygusu az ve doğru ile yanlış arasında çok zayıf ayrımlar olan insanlar
asla güvenli bir şekilde istihdam edilemez veya güvenle güvenilemezler; ancak inatçılıkla
dürüst, ancak zorlama veya kaprisle çalışkan olabilirler. Bu nedenle, biraz
eğitim gereklidir ve belki de çoğu
tehlikeli olabilir.

Kabul edilmelidir ki, _yoksulluk ve angaryaya_ doğanlar, _uygunsuz bir eğitim_ nedeniyle, _cehalet afyonundan_ _mahrum bırakılmamalıdır_; bu taviz bile, kimlerin _yoksulluğa_ doğduğu belirlenmediği sürece, uygulamamızı yönlendirmek için pek işe yaramayacaktır. Sadece ataların yoksul olması nedeniyle, nesilden nesile geri döndürülemez yoksulluğu beraberinde getirmek, başlı başına, adaletsiz olmasa bile zalimcedir ve her zaman mülkiyetin dönüşümünü varsayan ve teşvik eden ve her bireye çalışkanlığıyla durumunu
düzeltme şansı veren ticari bir ulusun ilkelerine tamamen aykırıdır. Yoksul bir adamın oğluna edebiyat iletenler, onu yoksulluk için doğmamış, ancak kendisinden daha iyi bir servet elde etme zorunluluğu için doğmuş biri olarak görürler. Bu girişimde, diğerlerinde olduğu gibi, birçok kişi başarısız olur ve birçok kişi başarılı olur. Başarısız olanlar, sefaletlerini daha keskin bir şekilde hissedeceklerdir; Ancak yoksulluk artık duyarsızlığın afyonu olmadan tahammül edilemeyecek bir felaket olarak kabul edildiğinden, eğitimin ondan kurtulmasını sağladığı kişilerin mutluluğunun, diğerlerinin çektiği şiddetlenmeye karşı dengeyi değiştireceğini umuyorum.

Her zaman kıskançlık veya zulüm tarafında karar vermekten korkarım. Eğitimin ayrıcalıkları bazen uygunsuz bir şekilde bahşedilebilir, ancak
ben
kibir telkinlerine boyun eğip kendimi politikanın ilkelerini takip ettiğime ikna etmekten ve sağlıklı kısıtlamalar görünümü altında
egemenlik şehvetine ve başkalarının depresyonda olduğunu görmekten hoşlanan o kötü niyete kapılmak
tan her zaman korkarım.

Papa'nın doktrini, sonunda, aynı türden diğer kanıtlar gibi, aklı ikna etmektense hayal gücünü
hoşnut etmeye daha uygun bir karşılaştırmada sergileniyor.

"Böylece evren, tüm memurların ve hizmetçilerin ve hatta evcil hayvanların bile uygun bir şekilde birbirlerine tabi olduğu büyük ve iyi düzenlenmiş bir aileye benzer: her biri kendi yerine özgü ayrıcalıklardan ve ayrıcalıklardan yararlanır ve aynı zamanda bu adil tabiiyetle bütünün ihtişamına ve mutluluğuna katkıda bulunur. "

Bir evin ihtişamı her zaman efendiye,
bazen de hizmetçilere yarar veya zevk verir. Fakat evrenin ihtişamı
yüce varlığa hiçbir şey katmaz; insan bilgisinin
tanıdığı sakinlerinin herhangi bir parçası için, çok daha az geniş veya
daha az görkemli bir evren yeterli olurdu; ve mutluluktan, daha düşük bir dünyanın varlıklarından daha yüksek bir dünyanın varlıklarına herhangi bir şekilde iletildiği görülmemektedir.

Doğal kötülüğün sebebinin araştırılması üçüncü mektupta devam eder; burada, tıpkı ilkinde olduğu gibi, ödünç alınmış gerçek ve
doğuştan gelen delilik, bazı adil ve basmakalıp kavramlarla, diğerlerinin alışılmadık ve gülünç kavramlarının karışımı vardır.

Mutluluğun değeri ve önemi hakkındaki görüşü kesinlikle adildir ve
ben de bunu ekleyeceğim; herhangi bir okuyucuya herhangi bir bilgi vereceği için değil, ancak en yaygın kavramın nasıl seslendirilebileceğini ve hacim olarak nasıl yayılabileceğini göstermeye yarayabilir, ta ki belki de, yazarın kendisini
şaşırtıyor.

"Mutluluk varoluşta gerçek değere sahip tek şeydir, ne zenginlik,
ne güç, ne bilgelik, ne öğrenme, ne kuvvet, ne güzellik, ne
erdem, ne din, hatta hayatın kendisi, herhangi bir öneme sahip olsalar da,
ancak onun üretimine katkıda bulundukları sürece. Bunların hepsi kendi başlarına ne iyi ne de kötüdür: mutluluk tek başına büyük amaçlarıdır ve yalnızca onu teşvik etme eğiliminde oldukları için arzu edilirler."

Başarı güven yaratır. Mutluluğun değerini keşfettikten sonra, kendine karşı hiçbir güvensizlik duymadan, bize daha önceki tüm araştırmacılardan
saklanmış olanı anlatmaya devam eder.

"Bu önemli sorunun gerçek çözümü, tüm çağların ve tüm ülkelerin filozofları tarafından uzun süredir ve boşuna
araştırılan, sonunda, bundan başka bir şey değildir, bu gerçek kötülükler, daha önce ele alınan hayali kusurlu kötülüklerle aynı kaynaktan, yani yaratılmış hiçbir sistemin var olamayacağı o bağımlılıktan kaynaklanır; tüm itaat kusurluluğu, tüm kusurluluk kötülüğü ve
tüm kötülük bir tür rahatsızlık veya acıyı ima eder: böylece, yaratılmış varlıkların her özel rütbesine, şeylerin koşulları ve varoluş biçimleri tarafından belirli rahatsızlıklar ve acılar eklenmelidir.

"Tanrı, gerçekten de, bizi tamamen farklı yaratıklar yaratabilir ve bizi
tamamen farklı bir şekilde oluşturulmuş bir dünyaya yerleştirebilirdi; ama o zaman artık insan değildik ve evrensel sistemdeki konumlarımızı işgal eden varlıklar ne olursa olsun, aynı rahatsızlıklara maruz kalmış olmalılardı."

Bütün bunlarda, merak sorularını susturabilecek veya şüphenin rahatsızlıklarını artırabilecek hiçbir şey yoktur. İtaatin
kusurluluğu ima edip etmediği tartışılabilir. Kendilerine saygılı araçlar
amaç kadar mükemmel olabilir. Ot, ot olarak, meşe olarak, meşe kadar mükemmeldir. _Kusurluluğun kötülüğü ve kötü acıyı ima ettiği_ hiçbir şekilde açık değildir. Kusurluluk, yoksunluk yaratan
kötülüğü veya bazı iyi şeylerin yokluğunu ima edebilir, ancak bu yoksunluk bilginin yardımıyla acı üretmez. Emzirilen bir bebek hala
kusurlu bir insandır, ancak olgun olmamasından dolayı mutsuz olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur, tabii ki üzerine olumlu bir acı eklenmediği sürece. Bu
yazar evrenden bahsetmeye kalkıştığında, ona kendi
yeteneklerine, ne kadar büyük ve kapsamlı olursa olsun, biraz güvenmemesini tavsiye ederim.
Genel durumlarda
kolayca anlaşılan birçok kelime,
her şeye gücü yetenlerin eserlerine uygulandığında belirsiz ve mecazi hale gelir.
İnsan ilişkilerinde, tabi olma iyi anlaşılır; ancak, evrensel sisteme atfedildiğinde, anlamı daha az kesin hale gelir, tıpkı kendi küremizde iyi bir işe yarayan, ancak sonsuz uzayda hiçbir şeyin _yüksek_ veya _alçak_ olmadığı durumlarda hiçbir anlamı olmayan yerelliğin küçük ayrımları gibi. İnsan, daha yüksek bir doğaya yüceltilerek, şu anda çektiği kötülüklerden muaf tutulsaydı, başka bir varlık bunlara katlanmak zorundaydı; insan insan olmasaydı, başka bir varlık insan olmak zorundaydı, onun varlık ölçeğine ilişkin yerleşik anlayışından kaynaklanan bir konumdur. Papa'nın benimseyerek bir miktar önem verdiği ve bu nedenle benim de belirsizliğini ve tutarsızlığını göstermeye çalıştığım bir kavram. Bu varlık ölçeğinin, küstahça bir hayal gücüyle yükseltildiğini, en altta hiçbir şeye dayanmadığını, en üstte hiçbir şeye dayanmadığını ve adım adım boşluklar içerdiğini, bu sayede herhangi bir varlık düzeninin, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bir üst veya bir alt rütbeye, hiçbir rahatsızlık duymadan hiçliğe gömülebileceğini gösterdim. Dolayısıyla, bize insan halindeki herhangi bir varlığın, insanın çektiği acıyı çekmesi gerektiğini söyleyen bir yazar tarafından pek aydınlatılmayız; oysa çözülmesi gereken tek soru şudur: Herhangi bir varlık neden bu haldedir. Yoksulluk ve emek hakkında adil ve zarif tasvirler sunar; ancak bunlar ilk ve temel sorunun zorluğunu ortadan kaldırmaz; ancak insanın mevcut halinin gerekli olduğunu varsayarsak, içerik için bazı sebepler sağlayabilirler. "Yoksulluk, yalnızca insan mallarının değişken doğası nedeniyle değil, aynı zamanda dünyanın onsuz var olamayacağı için de, herkesin bundan muaf tutulamayacağı bir şeydir; çünkü, eğer herkes zengin olsaydı,
hiç kimse bir başkasının emirlerine veya hayatın gerekli angaryalarına boyun eğemezdi; bundan dolayı, tüm hükümetler dağılmış,
sanatlar ihmal edilmiş ve topraklar ekilmemiş olmalı ve böylece evrensel bir yoksulluk, arada sırada birkaç kişiyi sıkıştırmak yerine, herkesi ezmiş olmalıdır. Bu nedenle, bu arada, insanların, yaşamın nimetlerinin ve zevklerinin belirli bir şekilde dağıtılmasıyla, uygun durumlarda, genel bir yoksullukla, her şeye gücü yetmenin asla önleyemeyeceği yoksulluğu önlemelerini sağlayan büyük bir hayırseverlik mükemmelliği ortaya çıkar; böylece, Tanrı, bu görevi yerine getirerek, evrensel mutluluğu teşvik etmek ve sefaletin, içeri girmeye çalıştığı her kapıdan dışarı atılması için yardımımızı talep eder. kendisi.

"Emek, gerçekten de, Tanrı bizi kolayca mazur görebilirdi, çünkü onun emriyle, dünya tüm hazinelerini
bizim önemsiz yardımımız olmadan kolayca dökebilirdi; ama, en zorlu emek bile
insan doğasının kötülüğünü yeterince bastıramıyorsa, evrensel tembelliğin sonuçları ne kadar komplo ve entrika, ne kadar savaş, yağma ve yıkım, ne kadar sefahat ve ahlaksızlık olmuştur! Böylece emek, yalnızca hoşgörülü yaratıcımız tarafından bize nazikçe yüklenen, sağlığımızı, güvenliğimizi ve masumiyetimizi korumak için gerekli bir görev olarak görülmelidir." 

Korkarım ki, "devletinin sonları başlangıcını unutuyor." Eğer Tanrı bizi emekten kolayca _mazur gösterebiliyorsa_, neden _herkesi yoksulluktan muaf tutamadığını_ anlamıyorum. 
Çünkü yoksulluk, daha kolay ve daha katlanılabilir derecede, emek zorunluluğundan biraz daha fazlasıdır; ve daha şiddetli ve acınası durumunda, emek için yetersizlikten biraz daha fazlasıdır. Yoksul olmak, başkaları için çalışmaktır,
ya da işsizken başkalarının yardımını istemektir. Ve işi gereksiz kılacak olan aynı taşkın doğurganlık, yoksulluğu da imkansız kılabilir. 
Elbette, kendi fikrinin tamamen efendisi gibi görünmeyen bir adam,
her şeye kadir olmaktan daha dikkatli bir şekilde bahsetmeli ya da
Ne yapabileceğini veya neyi engelleyebileceğini söyle. Şüpheliyim ki, _varlık_ ölçeğinde en üstte duranlar, yaratıcılarının takdirleri hakkında
şöyle güvenle konuşuyorlar mı:

"Çünkü aptallar, meleklerin adım atmaya korktuğu yere hücum ederler."

Zihinsel sıkıntılarımız hakkında onun açıklaması daha da az mantıklı:
"İnsanlar yaralandığında öfkeyle tutuşmalı; ve, zulümleri
gördüklerinde, acımayla erimeli; tehlikeyi
algıladıklarında, korkuyu hissetmeliler. "Bu, bir kötülüğün bir diğerini ürettiğini göstererek, tüm kötülükler için bir sebep vermektir. Tehlike varsa, korku da olmalıdır; ancak, korku bir kötülükse, neden tehlike olsun? Acının haklı çıkarılması da aynı türdendir: acı, bizi daha büyük kötülüklerden
kaçınmamız için
tehlikeye sokmak için yararlıdır, ancak bu daha büyük kötülükler, acının uygunluğunun ortaya çıkması için
önceden varsayılmalıdır.

Ölümle ilgili olarak, bilinen ve gerçek doktrini hayal gücünün canlılığı ve ifadenin düzgünlüğüyle ifade etmiştir. Bu nedenle,
onu ekleyeceğim. Her zaman gerekli oldukları için, tekrarla
bayatlamayan gerçekler vardır.

"Ölüm, tüm kötülüklerin en sonuncusu ve en korkuncudur,
o kadar tek olmaktan uzaktır ki,
diğerlerinin hepsi için yanılmaz bir
tedavidir.

Ölmek, dalgaların asla çarpmadığı, fırtınaların kükremediği sessiz bir kıyıya çıkmaktır. Dostça bir vuruş hissetmeden, iş işten geçmiş olur.

GARTH.

Çünkü, genellikle beraberinde gelen hastalık ve acılardan soyutlandığında, bu, Tanrı'nın bize bahşettiği yaşam süresinin sona ermesinden başka bir şey değildir, bizim tarafımızdan hiçbir talep veya liyakat olmaksızın. Ama bu çok büyük bir kötülük olsaydı, çok daha büyük bir şeyle, yani sonsuza dek yaşayarak düzeltilemezdi; bu sayede, gelecekteki bir durumun beklentisiyle sınırlanmayan kötülüğümüz, dayanılmaz hale gelirdi, acılarımız sebatla dayanılmaz hale gelirdi ve zevklerimiz tekrarla çok yorucu olurdu, evrendeki hiçbir varlık, ölümsüz bir insan türü kadar tamamen sefil olamazdı. Bu nedenle, ölüme bir kötülük olarak bakmak veya gelecekte bir yaşam varsayımı olmadan bile bir ceza olarak korkmak için hiçbir nedenimiz yok: ancak, onu daha mükemmel bir duruma geçiş veya yalnızca daha da gelişen durumların sonsuz bir ardışıklığındaki bir mesafe olarak düşünürsek (ki bunun için en güçlü nedenlerimiz var), o zaman ilahi cömertlikten yeni bir lütuf olarak görünecektir; ve bir insanın ölmekten yakınması, çeşitli bilinmeyen ülkelerde keyifli bir tur yapmayı planlayan bir gezginin, yolda yem olarak gördüğü ilk pis handa konaklamasına izin veremediği için hayıflanması kadar saçma olmalıdır. "İnsan yaşamının istikrarsızlığı veya ardışık dönemlerindeki değişiklikler, ki biz sık sık şikayet ediyoruz, bu zorunlu sonuca ulaşmak için gerekli ilerlemeden başka bir şey değildir; ve bu şikayetleri hak eden kötülüklerden o kadar uzaktır ki, en büyük zevklerimizin kaynağıdırlar, tıpkı en büyük zevklerimizin türetildiği tüm yeniliklerin kaynağı oldukları gibi. İnsan yaşamındaki mevsimlerin sürekli ardışıklığı, bize her gün yeni sahneler sunarak, onu hoş hale getirir ve yılınkiler gibi, değişimleriyle bize en seçkinlerinin bile devam ederek veremeyeceği zevkleri sunar. Yaşamın baharında, güneşin yaldızlılığı, tarlaların yeşilliği ve gökyüzünün rengarenk resimleri, bebeklerin gözlerinde, yeni bir dünyaya ilk bakışlarında o kadar zariftir ki, belki de daha sonra hiçbir şey buna denk olamaz: sonraki yazın sıcaklığı ve canlılığı gençlik, bizim için yeni zevkler olgunlaştırır,
çiçek açan kız, gece eğlencesi ve neşeli kovalamaca:
tamamlanmış erkekliğin dingin sonbaharı, bize dünyevi uğraşlarımızın altın hasatlarıyla ziyafet çeker: yaşlılığın ağarmış kışı da kendine özgü konfor ve zevklerinden yoksun değildir, bunların hatırası ve ilişkisi geçmişin belki de en önemsizi değildir: ve sonunda, ölüm bize yeni bir bakış açısı açar, oradan muhtemelen,
bu dünyanın eğlencelerine ve meşguliyetlerine, şimdi
üstlerimize ve hobi atlarımıza yaptığımız aynı küçümsemeyle ve bunların bizi bu kadar eğlendirebilmesine veya meşgul edebilmesine duyduğumuz aynı şaşkınlıkla geri bakacağız. "

Bu paragrafın güzelliğinden isteyerek bir şey eksiltmek istemem; ve bu kadar önemli gerçekleri bu kadar iyi aşılayan kişiye minnettarlığımla, yaşlıların en büyük tesellisinin geçmişi hatırlamak olduğunu, bu yüzden zamanını ve düşüncelerini bu şekilde kullanmasını öğütlemeye cesaret edeceğim, böylece, yaşlılığın aptallığı ona geldiğinde, küstahça kararlarla değil, mütevazı soruşturmalarla; her şeye gücü yetmenin dogmatik sınırlamalarıyla değil, alçakgönüllülükle ve ateşli hayranlıkla harcanan saatleri hatırlayarak, onun uyuşukluklarını yeniden yaratabilir. Yaşlılık ona, şu anda önümüzde olan kitabın büyük bir kısmının, titizleri şaşırtmaktan ve zayıfları sarsmaktan, dinsiz küstahlığı teşvik etmekten veya boş merakı körüklemekten başka bir işe yaramadığını gösterecektir.

Belirli kötülüklerin düşüncesini böylece ortadan kaldırdıktan sonra, sonunda, genel bir nedene gelir, bunun için _Kötülük_ _bizim
iyiliğimiz_ olarak söylenebilir. Soyut olarak ele alındığında, acının
akıl almaz bir yararı olduğu; acının, nasıl verilirse ve nerede
hissedilirse edilsin, varlığın genel sistemine bir iyilik ilettiği ve her hayvanın, bir şekilde, diğer her hayvanın acısından daha iyi olduğu görüşündedir. Bu görüşünü, tüm hayvan yaşamında, çekimin tüm bedensel doğaya iletildiği gibi, bir birlik ilkesinin geçtiğini; ve bu kürede çekilen kötülüklerin, akıl almaz bir şekilde, en uzak gezegenin sakinlerinin mutluluğuna katkıda bulunabileceğini varsayacak kadar ileri götürür.

Kötülüğün kökeninin, herhangi bir
_akıl almaz_ yolla, insan anlayışına nasıl daha yakın hale getirildiğini keşfedemiyorum. Mevcut yaratılış sisteminin doğru olduğuna inanıyorduk, ancak bir kısmın diğerine uyumunu veya tüm nedenler ve sonuçlar dizisini açıklayamıyorduk. Bu araştırmacı daha önce sahip olduğumuz az bilgiye ne ekledi? Bize kötülüğün faydalarını anlattı, ki hiç kimse bunu hissetmez ve evrenin uzak kısımları arasındaki ilişkiler, ki kendisi bunu kavrayamaz. Bu soruda daha önce yeterince
akıl almaz şey vardı ve yeni bir
akıl almaz çözümden pek az avantajımız var.

Bu yazarı, öğrenmenin ve cehaletin eşit derecede
gizli olduğu şeyi bilmediği için suçlamak istemiyorum. Utanç, kendimize veya başkalarına fikirler için kelimeler dayatmaktır. Sadece geri dönerken, ilerlediğimizi hayal etmek. Hiçbir sebep göstermeyenle, kendi itirafıyla kavranamayan bir sebep gösteren arasında herhangi bir
fark olduğunu düşünmek.

Ancak, sadece
akıl almaz şeyler tasarladığı düşünülmesin diye, sonunda, insan acılarının iyi etkiler üretebileceği bir yol düşünmüştür. Sadece yiyecek olarak hayvanlarımız olmadığı gibi, bazılarını eğlencemiz için seçtiğimiz gibi, aynı ayrıcalığın, yalnızca kendi zevkleri veya
faydaları için bizi aldatabilecek, işkence edebilecek veya yok edebilecek bazı varlıklara da tanınabileceğini hayal eder. Bunun da tasarlanmasının imkansız olduğunu görür, _ancak
bu imkansızlık, benzetme yoluyla çok güçlü bir şekilde doğrulanan varsayımın olasılığını azaltmaz. Bu benzetmeyi düşünme cazibesine karşı koyamıyorum, bence bunu argümanının çok daha fazla avantajına taşıyabilirdi. Bu "oyunu insan olan avcıların" bizimkine benzer birçok sporu olduğunu gösterebilirdi. Yavruları ve kedileri boğarken, onlar ara sıra bir gemiyi batırmakla eğlenirler ve biz bir kokpiti çevrelerken, Blenheim tarlalarının veya Prag duvarlarının etrafında dururlar. Uçan bir kuşu vurduğumuzda, bir adamı işinin veya zevkinin ortasında yakalarlar ve onu felç geçirerek yere sererler. Bazıları, belki de,
virtüözdür ve bir insan filozofunun hava pompasının etkilerine olan hayranlığı gibi, astımın işleyişinden zevk alırlar. Bir adamı timpani ile şişirmek, bir kurbağayı üflemek kadar iyi bir spordur. Bu neşeli yaratıklar, bir
sıkıntının iniş çıkışlarında çok neşeli anlar yaşarlar ve bir adamın
epilepsi ile yuvarlanmasını, sonra tekrar canlanıp tekrar yuvarlanmasını ve tüm bunların
nedenini bilmediğini görmek iyi bir spordur. Bizden daha akıllı ve daha güçlü oldukları için,
daha zarif eğlenceleri vardır; çünkü gut ve taş nöbetleri kadar
bu kadar canlı ve uzun süreli bir spor elde etmenin bir yolu yoktur,
şüphesiz ki, özellikle de oyun kör ve sağırların gafları ve bulmacalarıyla biraz çeşitlendirilirse,
çok neşelendirecektir.
Gözlem alanlarının ne kadar genişlediğini bilmiyoruz. Belki de, arada sırada, neşeli bir yaratık kendini öyle bir duruma sokabilir ki,
bir salgın hastalığın tüm çeşitlerinin tadını aynı anda çıkarabilir veya
her olası ağrının
birlikte sergilenen
dönme ve bükülmeleriyle boş zamanını eğlendirebilir.

Bu varlıkların neşeli kötülüğünün tadını çıkarmanın bir yolunu bulduğu,
eşit veya benzer hiçbir şeyimizin olmadığı bir spor. Onlar ara sıra, rolleriyle gurur duyan ve ya onun nezaketini
steyenlerin itaatiyle ya da onun kendi nezaketini
stemesine izin verenlerin dikkatiyle pohpohlanan bir ölümlü yakalarlar. Böylece yanlış görüşlerin kabulü ve boş tasarımların yansıtılması için hazırlanmış bir kafayı,
zamanla oyuncaklarını bir yazar yapana kadar, kolayca boş fikirlerle doldururlar; ilk eğlenceleri genellikle bir kaside veya bir mektupla başlar, sonra belki de politik bir ironiye yükselir ve sonunda bir felsefe incelemesiyle
en üst noktasına ulaşır. Sonra zavallı hayvan kendini sofizmlere bulaştırmaya ve saçmalık içinde çırpınmaya,
varlığın ölçeğinden güvenle bahsetmeye ve kendisinin anlaşılmasının
imkansız olduğunu itiraf ettiği
çözümler sunmaya başlar. Ancak bazen, onların zevkinin pek de zararı olmadığı olur. Yazar hiçbir acı hissetmiyor, ancak
onlar onun fikrinin aşırılığına hayret ederken ve onu birbirlerine insan deliliğinin yeni bir örneği olarak gösterirken, o kendi alkışının ve arkadaşlarının alkışının tadını çıkarıyor ve belki de yeni bir tarikatın başında durma umuduyla yüceltiliyor.

Şimdi dünyayı dolduran kitapların çoğunun,
görünmez bir varlık düzeni uğruna yazıldığı konusunda haklı olarak şüphelenilebilir, çünkü kesinlikle
dünyanın bedensel sakinlerinden hiçbirine faydası yoktur.
Geçtiğimiz bereketli yılın üretimlerinden kaçının herhangi bir kullanım veya zevk amacına hizmet ettiği söylenebilir!
Yazmanın tek amacı,
okuyucuların hayattan daha iyi zevk almasını veya daha iyi dayanmasını sağlamaktır; ve
bunlardan herhangi biri, bize, bizim kuklalar olduğumuzu ve kendimizden çok daha akıllı olmayan bir yaratığın,
tellerini yönettiğini söyleyen kişi tarafından nasıl daha fazla bizim kontrolümüze verilecek! Görünmeyen ve duyulmayan bir dizi varlığın etrafımızda dolaştığı, duyarlılığımız üzerinde deneyler yapmaya çalıştığı, bizi acılara soktuğu, uzuvlarımızın titrediğini görmek için; bizi deliliğe kadar işkenceye soktuğu, böylece kaprislerimize gülebildikleri; bazen safra kesesini tıkadığı, bir adamın sarardığında nasıl göründüğünü görebildiği; bazen bir yolcunun kemiklerini kırdığı, eve nasıl döneceğini denediği; bazen bir adamı iskelete
dönüştürdüğü ve bazen de derisinin daha fazla zarafeti için onu şişmanlattığı.

Bu, doğal kötülüğün bir anlatımıdır, geri kalanı gibi, pek de yeni olmasa da, çok eğlencelidir, ancak sabra ne kadar katkıda bulunabileceğini bilmiyorum. Kötülüğü düşünmemizin tek nedeni, ona daha iyi katlanabilmemizdir; ve korkarım ki başkalarını eğlendirmek uğruna daha sakin bir şekilde katlanılan hiçbir şey yoktur.

Dördüncü mektubun ilk sayfaları, beni hem umutlandırmaya hem de bir sonraki bölümde suçlanacak hiçbir şey bulamayacağımı dilemeye yöneltiyor. Erdem ve ahlaksızlık nedeniyle bir eylem kriteri sunuyor, ki ben de sıklıkla bunun için mücadele ettim ve neden hareket ettiklerini veya kendilerine veya başkalarına davranışlarının nedenini açıklamaktan neden kaçındıklarını bilmek isteyen herkes tarafından benimsenmesi gereken bir kriter. "Ahlaki kötülüğün gerçek kökenini bulmak için, ilk olarak, onun doğasını ve özünü soruşturmak gerekecektir;
veya, bir eylemi kötü, diğerini iyi yapan şeyin ne olduğunu.
Bu erdem kriteri hakkında çeşitli yazarların farklı görüşleri olmuştur; ve bu çeşitlilik, aksi takdirde en sıradan kapasite için bile açık ve belirgin olması gereken şeyi şüpheli hale getirmiştir. Bazıları,
gerçekten de, böyle bir şeyin var olduğunu inkar etmiştir, çünkü farklı
çağlar ve uluslar bu konuda farklı duygular beslemiştir;
ama bu, ne güneş, ne ay ne de yıldızların olmadığını iddia etmek kadar mantıklıdır, çünkü astronomlar bu gök cisimlerinin hareketlerinin ve büyüklüklerinin farklı
sistemlerini desteklemiştir. Bazıları
onu gerçeğe, bazıları şeylerin uygunluğuna, diğerleri ise Tanrı'nın iradesine uygun hale getirmiştir: ama bunların hepsi sadece yüzeyseldir: bize gerçeğin veya şeylerin uygunluğunun neden uygun
veya zorunlu, ya da Tanrı'nın neden bizden bir şekilde hareket etmemizi
başka bir şekilde değil de istemesi gerektiği. Bunun gerçek nedeni muhtemelen şundan başkası olamaz
, çünkü bazı eylemler mutluluk, diğerleri ise sefalet üretir; böylece
tüm ahlaki iyilik ve kötülük, doğal olanın üretiminden başka bir şey değildir.
Tek başına gerçeği yalandan daha tercih edilebilir kılan, şeylerin uygunluğunu belirleyen ve Tanrı'yı ​​bazı eylemleri emretmeye
ve diğerlerini yasaklamaya iten budur. Sonuçlarını saymazsak, erdemin gerçeğini, güzelliğini ve uyumunu öven kişiler, sadece gösterişli
saçmalıklar yaparlar; ve bizi iyiliğin ve kötülüğün tamamen Tanrı'nın iradesine bağlı, kayıtsız şeyler olduğuna ikna etmeye çalışanlar, Tanrı'nın isteyerek çelişkiler yaratabileceğini göstererek, şeylerin doğasını ve Tanrı'nın kendisi hakkındaki tüm düşüncelerimizi karıştırırlar; yani, mutlu olmamız ve olmamız ve aynı zamanda birbirimize eziyet etmemiz ve birbirimizi yok etmemiz gerektiğidir; çünkü yaralanmalar faydaya dönüştürülemez, acı
hazza dönüştürülemez ve sonuç olarak, kötülük erdeme dönüştürülemez,
herhangi bir güç tarafından. Bu nedenle, tüm insan eylemlerinin değerlerini damgalayacak olan sonuçlarıdır. Herhangi bir eylemin genel uygulaması
iyi üretme ve dünyaya mutluluk getirme eğiliminde olduğu sürece, onu erdemli olarak nitelendirebiliriz; ne kadar kötülüğe sebep olursa, o kadar kötülüğü içerir. Genel uygulama diyorum, çünkü bu kurala göre yargılarken, onu yalnızca genel eylem türlerine uygulamayı her zaman hatırlamalıyız, belirli eylemlere değil; çünkü Tanrı'nın sonsuz bilgeliği, aksi takdirde insanlığın evrensel yozlaşmasından kaynaklanması gereken yıkıcı sonuçlara sınır koyma arzusuyla, şeylerin doğasını o kadar harika bir şekilde tasarlamıştır ki, en kötü eylemlerimiz bazen, kazara ve yan etki olarak, iyi üretebilir. Böylece, örneğin, soygun kamu yararına
işe yaramaz hazineleri dağıtabilir; zina birçok aileye mirasçı ve
iyi bir mizah getirebilir, aksi takdirde eksik kalacaklardı; ve cinayet dünyayı zorbalardan ve baskıcılardan kurtarır.
Lüks binlercesini, kibir ise on binlercesini korur.
Batıl inanç ve keyfi güç birçok
ulusun ihtişamına katkıda bulunur ve başkalarının özgürlükleri açgözlülük, hilekarlık, bencillik ve hırsın sürekli
iddialarıyla korunur; ve böylece
en kötü ahlaksızlıklar ve insanların en kötüleri, genellikle kendi kötü eğilimlerine ve eğilimlerine aykırı olarak, ilahi takdirle en yararlı amaçlara hizmet etmeye zorlanır; ve böylece özel ahlaksızlıklar yalnızca tesadüfi koşulların
zoruyla kamu yararına dönüşür. Ancak bu, daha önce bahsedilen erdem ölçütünün, herhangi bir gerçek etik sisteminin inşa edilebileceği tek sağlam temelin, eylemlerimiz hakkında herhangi bir yargıda bulunabileceğimiz tek açık, basit ve tekdüze kuralın doğruluğunu sorgulamaz; ancak bununla, yalnızca hangilerinin iyi, hangilerinin kötü olduğunu belirlemekle kalmayıp, neredeyse matematiksel olarak, her birine ait olan erdem veya kötülük oranını, bunları neden oldukları mutluluk veya sefalet dereceleriyle karşılaştırarak gösterebiliriz. Ancak, mutluluğun üretimi erdemin özü olsa da, kesinlikle amaç değildir; büyük amaç, insanlığın sınanması veya onlara, şu andaki davranışlarıyla, başka bir durumda kendilerini yüceltme veya alçaltma fırsatı vermektir. Ve böylece, aslında, en önemli iki amaca hizmet eder: bunlar, mutluluğumuzun korunması ve itaatimizin sınanmasıdır; veya, böyle bir test Tanrı'nın sonsuz bilgeliği için gerekli görünmeseydi ve evrensel iyiliğin üretkeni olmasaydı, insanların mutluluğunun, bu hayatta bile, birbirlerine karşı karşılıklı iyi davranışları gibi, bu kadar istikrarsız bir görev süresine bağlı olmasına asla izin vermezdi. Çünkü, oluşumumuzu en iyi bilen kişinin, aklımıza veya erdemimize önemli hiçbir şey emanet etmediği gözlemlenebilir: o, yalnızca bireyin geçimi ve türümüzün devamı için iştahlarımıza; başkalarına olan cömertliğimiz için kibrimize veya şefkatimize; kendimizi korumak için korkularımıza; hükümetin desteği için sıklıkla ahlaksızlıklarımıza ve bazen de dinimizin korunması için aptallıklarımıza güvenir. Ancak, itaatimizin bir testi gerekli olduğundan, bu amaç için, erdemin uygulanması kadar uygun, yerinde ve aynı zamanda yararlı hiçbir şey emredilemezdi; Hiçbir şey, Tanrı'nın iradesine uygun olarak mutluluk üretmek kadar haklı olarak mutlulukla ödüllendirilemezdi. Sadece bu uygunluk, erdeme değer katar ve ahlak ile din arasındaki temel farkı oluşturur. Ahlak, insanları dürüst ve ölçülü yaşamaya zorlar, çünkü bu tür davranışlar kamusal mutluluğa ve dolayısıyla kendi mutluluklarına en çok katkıda bulunur; din, yaratıcılarının iradesine uygun olduğu için aynı yolu izlemeye zorlar. Ahlak, onları ihtiyatlı düşüncelerden erdemi, minnettarlık ve itaat düşüncelerinden dini benimsemeye teşvik eder. Bu nedenle, dinden tamamen soyutlanmış ahlak, içinde hiçbir erdeme sahip olamaz; bu, sağlık, güzellik veya zenginlik gibi, Tanrı tarafından bize verilen yükümlülükler olan bilgelik, ihtiyat veya iyi ekonomiden başka bir şey değildir; Çünkü, kendimize zarar verdiğimiz için haklı olarak cezalandırılsak da, kendimizi korumak için hiçbir ödül talep edemeyiz; çünkü intihar ceza ve rezilliği hak eder, ancak bir insan suçlu olmadığı için hiçbir ödül veya onuru hak etmez. Kutsal kitaplarımızdaki tüm o pasajların anlamının bu olduğunu düşünüyorum; bu pasajlarda, işlerin inanç olmadan hiçbir değeri olmadığı belirtilir; yani, tarihi gerçeklere, inançlara ve makalelere inanmadan değil, Tanrı'ya olan inancımız ve onun emirlerine itaat ederek yapılmadan. Ve şimdi, kutsal kitaptan bahsettikten sonra, şunu belirtmeden edemeyeceğim, Hristiyanlık dünyadaki tek dini veya ahlaki kurumdur; bu iki maddi noktayı, erdemin özünü ve amacını, mutluluğun üretiminde, yani evrensel iyilikseverlikte veya onların dilinde, tüm insanlara karşı hayırseverlikte temellendirmiştir; diğeri, insanın sınanmasında ve
yaratıcısına itaatinde. Antiklerin
felsefesi ne kadar yüce ve muhteşem olsa da, tüm ahlaki sistemleri
bu iki önemli maddeden yoksundu. Hepsi erdemin doğuştan güzelliğinin veya coşkulu vatanseverliğin kumlu temelleri üzerine inşa edilmişti; ve onların büyük bakış açısı insan ihtişamının aşağılık ödülüydü; bu temeller, üzerlerine inşa ettikleri muhteşem yapıları hiçbir şekilde destekleyemedi; çünkü erdemin güzelliği, etkilerinden bağımsız olarak, anlamsız bir saçmalıktır; vatanseverlik, genel olarak insanlığa zarar veren, belirli bir ülke uğruna, daha geniş bir bencillikten başka bir şey değildir ve gerçekten suçtur; ve tüm insan ihtişamı, aşağılık ve gülünç bir yanılsamadır. "O halde, binlerce ciltlik kitabın konusu olan din ve ahlak meselesinin tamamı, kısacası, bundan başka bir şey değildir: sonsuz derecede iyi ve güçlü olan yüce varlık, mutluluğu mümkün olan her yolla yaymak isteyerek, sayısız sınıf ve düzen yaratmıştır, hepsi de uygun bir şekilde birbirlerine tabidir. Bunlardan biri, durumuna uygun olan belirli bir bilgi, akıl ve özgür irade derecesine sahip bir yaratık olan insan tarafından işgal edilmiştir ve bir süreliğine bu dünyaya, bir deneme ve eğitim okuluna yerleştirilmiştir. Burada, kendisini daha yüksek bir mükemmellik ve mutluluk sınıfına uygun hale getirmek veya daha büyük bir kusur ve sefalet durumuna düşürmek için doğasını iyileştirme veya alçaltma fırsatı verilmiştir; evrenin işini sürdürmek için gerçekten gereklidir, ancak bu bireyler için çok üzücü ve külfetlidir Kendi kötü davranışlarıyla buna boyun eğmek zorunda kalanlar. Bu davranışının testi iyilik yapmak, yani yaratıcısıyla, dar eylem alanının izin verdiği ölçüde, mutluluk üretmede işbirliği yapmaktır. Ve böylece gelecekteki bir durumun mutluluğu ve sefaleti, bu durumda mutluluğu teşvik etmenin veya engellemenin adil ödülü veya cezası olacaktır. Böylece, tüm insan erdemlerinin ve kötülüklerinin doğası, bu şekilde, yapay olarak,
düzenlenmiştir ki, ödülleri ve cezaları, sanki, özlerinde dokunmuştur; onların anlık etkileri bize geleceklerinin bir ön tadını verir ve şimdiki yaşamdaki meyveleri, başkasında kaçınılmaz olarak üretmeleri gereken şeyin uygun örnekleridir. Bu sonuçları ayırt etmek ve davranışlarımızı düzenlemek için bize bir sebep verilmiştir; ve, görevini ihmal etmesin diye, vicdan da içgüdüsel bir gözlemci olarak, hem çıkarlarımızı hem de görevimizi sürekli olarak bize hatırlatmak için atanmıştır."

"Si sic omnia dixisset!" Kötülüğün ve erdemin özüne ilişkin bu açıklamaya, insan eylemlerinin sonuçlarının bazen belirsiz, bazen de uzak olması nedeniyle, çoğu durumda, çoğu insan için, ne de her durumda, herhangi bir insan için, hangi eylemlerin nihai olarak mutluluk üreteceğini belirlemek mümkün değildir ve bu nedenle, vahyin, görünüşlere aykırı olarak ve her koşul değişikliğinde, genel mutluluğu teşvik edebileceğimizden ve _kötülük yapıp iyilik yapmanın_ tehlikeli cazibesinden kurtulabileceğimizden emin olabileceğimiz bir kural koyması uygundu. Çünkü, kendi özel mutluluğumuzun kolayca gerçekleşebileceği ve aslında çok sık gerçekleşeceği başkalarına zarar veren bir eylemle teşvik edilir, oysa hiçbir insan doğası gereği
sonuçta başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğuna tercih etmek zorunda değildir;
bu nedenle, sonsuz bilgeliğin talimatlarına,
sonsuz gücün cezai yaptırımlar eklemesi gerekiyordu. Bu talimatların verildiği her insan,
sonuçta başkalarına fayda sağlayarak
kendisine asla zarar veremeyeceğini veya
başkalarına zarar vererek
kendisine fayda sağlayamayacağını bilmelidir; ancak, iyi ve kötünün kaderi, mevcut durumumuzun görünen karmaşasında
bir araya toplanmış olsa da,
şüphesiz en erdemli olanın en mutlu olacağı zaman gelecektir.

Bu mektubun geri kalan kısmının ilkine eşit olmamasından dolayı üzgünüm. Yazar, aslında, filozofların en eski zamanlardan beri yeteneklerini kullandıkları soruların çözümünde başarısız olup olmadığını merak etmemize gerek olmayan bir incelemeye girişmiştir,

"Ve kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın sonu yoktur."

İnsanın _mükemmel_ olarak yaratıldığını reddeder, çünkü sistem itaat gerektirir ve mükemmelliğini kaybetme gücü,
"kendini kötü ve sefil kılma, hayal edilebilecek en büyük kusurdur." Ayrıca, varlık ölçeğinin düzenli derecelendirilmesi, bir yerlerde, "insan gibi bir yaratık, etrafındaki tüm zayıflıklarıyla birlikte; ve bunların tamamen ortadan kaldırılması onun doğasını değiştirecektir ve mükemmel olduğunda, artık insan olmaktan çıkacaktır."

_Varlık ölçeği_ üzerinde daha önce bazı değerlendirmeler yaptım, ancak buna dayandırılmak üzere yeni bir argüman yapıldığında, bundan tekrar bahsetmek zorundayım; ve bu nedenle, tekrar belirtmeliyim ki
sonuçlar, bunların çıkarıldığı varsayımdan daha büyük bir kesinliğe sahip olamaz ve hiçbir sistem bundan daha varsayımsal olamaz ve belki de daha saçma bir hipotez olamaz.

_İnsanın_ başlangıçta sahip olduğu kabul edilen
mükemmellik konusunda kendini tekrar kandırıyor. "İnsanın yaratıcısının elinden mükemmel, yani
mümkün olan tüm mükemmellikle donatılmış olması, filozoflardan türetilen
yanlış bir düşüncedir.--Evrensel sistem
bağımlılık ve dolayısıyla karşılaştırmalı kusur gerektiriyordu."

_İnsanın her zaman mümkün olan tüm mükemmellikle donatılmış olması, yani
mükemmellikle donatılmış olması, ki bu düşüncenin kendisiyle çelişmediği veya kendi kendini
yıkıcı olmadığı, şüphesiz ki _yanlış_tır. Ancak buna _yanlış bir düşünce_ denemez, çünkü hiç kimse bunu düşünmemiştir ve _filozoflardan_ türetilemez; Çünkü, hangi filozofları kastettiğini tahmin etmeye çalışmadan, hiçbir filozofun bunu
söylemediğini söylemek çok güvenlidir. Şimdi _insanın_ bir zamanlar mükemmel olduğunu iddia edenler arasında, yazarın kolayca bulunabilecek, _insanın_ hiç her şeyi bilip bilmediğini, hiç her şeye gücü yetip yetmediğini; hatta başmeleklerin veya meleklerin
alt gücüne sahip olup olmadığını sormasına izin verin. Cevapları ona, _insanın_ varsayılan mükemmelliğinin mutlak olmadığını, ancak ilgili olduğunu;
mükemmel olduğunu, bir anlamda tabiiyetle yeterince tutarlı olduğunu,
mükemmel olduğunu, farklı varlıklarla karşılaştırıldığında değil,
şu anki yozlaşmışlığıyla
kendisiyle mükemmel olduğunu; bir melek olarak mükemmel olmadığını, ancak insan olarak mükemmel olduğunu bildirecektir.

Bu mükemmellikten, her ne olursa olsun, insanın
yasaklanmasının gerekli olduğunu düşünür, çünkü acı evrenin
iyiliği için gereklidir; ve bir varlık düzeninin acısı, yararlı etkisini yukarı ve aşağı sayısız düzene yaydığı için, insanın acı çekmesi gerekiyordu; ancak, adalete uygun olmadığı için, acının masumiyete verilmesi gerekiyordu, insanın suçlu olması gerekiyordu.

Bu, ahlaki kötülüğün kökeninin tatmin edici bir açıklaması olarak verilir,
ki bu yalnızca şuna varır, Tanrı, suçunu önceden bildiği varlıkları, uygun acı nesneleri olsun diye yarattı, çünkü bir parçanın acısı, hiç kimse nasıl veya neden olduğunu bilmese de, bütünün mutluluğu için gereklidir.

İnsanın bir zamanlar sahip olduğu mükemmellik, o kadar kolay kavranabilir ki,
olağanüstü bir hayal gücü zorlaması olmadan, onun yeniden canlanmasını hayal edebiliriz.
Tanrı'ya veya insana karşı ihmal edilen tüm görevlerin yerine getirildiğini hayal edebiliriz; işlenen tüm suçların affedildiğini düşünebiliriz.
İnsan o zaman ahlaki mükemmelliklerine geri dönecektir; ve hangi kafaya
girebilir ki, bu değişimle, evrensel sistem sarsılacak veya herhangi bir varlık düzeninin durumu daha kötüye doğru değişecek?

Beşinci mektupta, politik kötülüklere ve altıncı mektupta,
dini kötülüklere gelir. Politik kötülük hakkında, eğer ahlaki kötülüğün kökeninin keşfedildiğini varsayarsak, açıklama hiç de zor değildir; politika sadece
kamu işlerinde ahlaksız insanların davranışlarıdır. Her bir hükümetin kötülükleri çok açık ve zarif bir şekilde sergilenir ve ikincil nedenlerinden çok mantıklı bir şekilde çıkarılır; ancak ilk neden hala kadim belirsizliğindedir. Bu mektupta, yeni bir şey veya son derece öğretici bir şey yoktur; pratik çıkarımlarından biri olan "hükümetten kötülükler ortadan kaldırılamaz ve yalnızca aşırılıkları önlenebilir" her zaman kabul edilmiştir; tüm anlaşmazlıkların ortaya çıktığı soru, bu aşırılığın ne zaman başlayacağı, insanların ne zaman tahammül etmeyi bırakıp çare bulmaya çalışacaklarıdır.

Yeni olmasa da, onun bir diğer kuralı da yazıya geçirilmeyi fazlasıyla hak ediyor, çünkü çok sık vurgulanamaz.

"Burada onların kusurları ve kötüye kullanımları hakkında söylenenler, hiçbir şekilde onları savunmak için söylenmemiştir: her akıllı adam, bunları gücünün en üst noktasına kadar telafi etmelidir; bu da yalnızca bir yöntemle, yani görgü kurallarının yeniden düzenlenmesiyle gerçekleştirilebilir; çünkü tüm siyasi kötülükler kökenlerini ahlaki olandan aldığından, bunlar ilk önce düzeltilene kadar asla ortadan kaldırılamaz. Bu nedenle, davranışlarında erdeme ve ölçülülüğe sıkı sıkıya bağlı kalan ve bunları örneğiyle uygulayan kişi, bir bakanı yerinden eden veya bir tiranı tahttan indiren kişiden daha fazla devlete gerçek hizmette bulunur: bu yalnızca geçici bir rahatlama sağlar, ancak hastalığın nedenini ortadan kaldırır. O halde hiçbir ahlaksız kişi gerçek bir vatansever olamaz; ve ülkelerinin özgürlüğü ve refahı için aşırı bir gayret gösteren ve aynı zamanda yasalarını ihlal eden, dinine hakaret eden ve insanlar, aşağılık şarlatanlardır,
sahtekarlık veya cehalet yoluyla, düzeltmeye çalıştıkları bozuklukları artırırlar."

Din hakkında, ilahiyatçılardan öğrendiği veya öğrenebileceği şeylerden başka bir şey söylememiştir; dinin evrensel olmadığını, çünkü inanç üzerine kabul edilmesi gerektiğini ve inanç
ulaşanlar tarafından ardışık olarak kabul edilmesi gerektiğini; kanıtlarının ve yaptırımlarının karşı konulamaz olmadığını, çünkü zorlamak için değil, teşvik etmek için tasarlandığını; ve belirsiz olduğunu, çünkü onu anlamak için yeteneklere ihtiyacımız olduğunu. İddiasıyla, politika gerektirmediğini, neyi kastettiğini pek anlamıyorum; iyi bir Hıristiyanın iyi bir vali veya iyi bir tebaa olacağını inkar etmek istemiyor; ve daha önce haklı olarak iyi bir adamın sadece bir vatansever olduğunu belirtmişti.

Din, kendisine iletilenlerin kötülüğü tarafından bozulmuş ve dünyevi çıkar ve insan tutkusuyla bağlantısı nedeniyle etkinliğinin bir kısmını kaybetmiştir.

Haklı olarak, tüm bunlardan, Hıristiyanlığın ilahi kökenine karşı hiçbir sonuca varılamayacağını gözlemler, çünkü itirazlar vahyin doğasından değil, kendisine iletildiği kişiden kaynaklanır.

Bütün bunlar biliniyor ve bunların hepsi doğru; ancak nedenini henüz
keşfetmedik. Yazarımız, eğer doğru anladıysam, argümanı şu şekilde sürdürüyor: İnsanın dini kötülükler üretir, çünkü insanın ahlakı
kusurludur; ahlakı kusurludur, böylece haklı olarak cezalandırılabilir; cezaya tabi tutulur, çünkü parçanın acısı
bütünün mutluluğu için gereklidir; acı mutluluk için gereklidir, hiçbir ölümlü nedenini veya nasıl olduğunu söyleyemez.

Böylece, büyük emeklerle bir tartışma basamağından diğerine tırmandıktan sonra, bilginin ışığına yükselmek yerine, karanlık cehalete geri dönüyoruz; ve tüm çabamız, yaşamın kötülükleri için iyi bir neden olduğuna inanmakla ve bu nedenin bulunamayacağına dair itirafla son buluyor. Chrysippus'un maddenin çözülemezliğinin ve varoluşun Arap ölçeğinin yeniden canlandırılmasıyla üretilen tek şey budur. Kendiliğinden parçalanmaya o kadar hazır bir sistem ortaya çıktı ki, yıkımından büyük bir övgü elde edilemiyor. İtiraz etmek her zaman kolaydır ve geç bir yazar tarafından iyi gözlemlenmiştir ki, "bir kulübe inşa edemeyen el, bir tapınağı yıkabilir [11]. "

LONDRA KRALİYET TOPLULUĞU'NUN TARİHİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ, DOĞAL BİLGİNİN
İLK DOĞUŞUNDAN İTİBAREN GELİŞTİRİLMESİ İÇİN;

Topluluğa iletilen, şimdiye kadar
yayımlanmamış olan en önemli makalelerin, Felsefi İşlemler'e ek olarak, uygun sıralarına göre eklendiği yer. Thomas Birch, D.
D. tarafından, Kraliyet topluluğu sekreteri, 2 cilt. 4.

Bu kitap, yazar tarafından, bir tarihten ziyade bir günlük olarak adlandırılabilirdi, çünkü düzenli olarak günden güne ilerliyor, o kadar
daktik ki, her komitede bulunan üyelerin sayısını sayıyor ve o kadar
yavaş ki, iki büyük ciltte yalnızca topluluğun kuruluşundan itibaren on bir ilk yılın işlemleri yer alıyor.

Yine de, bu çalışmayı işe yaramaz olarak sunmaktan uzağım. Birçok
özellik, önemsiz görünseler de, bir adam için önemlidir başkasına; ve her zaman bolluğu kabul etmek, kısalık yapmaktan daha güvenlidir. Bu kitap, biyografi yazarına birçok bilgi sağlayacaktır. Başka nerede bulunabileceğini bilmiyorum, ancak burada ve Ward'da, Cowley'nin fizik doktoru olduğu. Ve, aynı türden başka bir kurum ne zaman denenirse, Kraliyet toplumunun ilerlemesinin kesin ilişkisi emsal teşkil edebilir.

Bu ciltler, toplumun kesin bir günlüğünden; kendilerine teslim edilen, kayıtlı ve saklanmış olsa da
hiç basılmamış bazı kağıtlardan; ve her birinin öldüğü yılın sonuna eklenen daha seçkin üyelerin kısa anılarından oluşur.

Toplumun aslı, bu tarihte Dr. Sprat'ınkinden daha önce yer almaktadır. Palatinate'li bir Alman olan Theodore Haak, 1645'te, bazı meraklı ve bilgili kişilere, doğal bilginin
yetiştirilmesi için haftalık bir toplantı önerdi. İsimleri kesinlikle saklanması gereken ilk ortaklar Dr. Wilkins, Dr. Wallis, Dr. Goddard, Dr. Ent, Dr. Glisson, Dr. Merret, Gresham'dan Bay Foster ve Bay Haak'tı. Bir süre sonra Wilkins, Wallis ve Goddard, Oxford'a taşınarak aynı tasarımı orada belirli toplantılarla sürdürdüler ve Dr. Ward, Dr. Bathurst, Dr. Petty ve Dr. Willis'i toplumlarına dahil ettiler. 1659'da Londra'ya gelen Oxford toplumu arkadaşlarına katıldı ve sayılarını artırdı ve bir süre Gresham kolejinde toplandı. Restorasyondan sonra sayıları tekrar arttı ve 28 Kasım 1660'ta, sohbet etmek için seçkin bir grup, Gresham kolejindeki Bay Rooke'un dairesine çekilerek düzenli bir toplumun ilk planını oluşturdu. Dr. Sprat'ın tarihi burada başlar ve bu nedenle, bu dönemden itibaren, işlemler iyi bilinir [12].

OP POLYBIUS'UN GENEL TARİHİNİN İNCELENMESİ,

BEŞ KİTAPTA, YUNANCADAN TERCÜME, BAY HAMPTON TARAFINDAN.

Bu, uzun süre mevcut çağa onur kazandıracak kitaplardan biri gibi görünüyor. Bazı yorumcular tarafından, hiçbir insanın
bir çeviriyle ölümsüzleşmediği gözlemlenmiştir; ve şüphesiz, yaşayan bir dilin düzyazısına yapılan çeviriler, dil değiştiğinde bir kenara bırakılmalıdır, çünkü konu her zaman orijinalde bulunduğundan,
tercüman tarafından eklenen formun korunmasına hiçbir katkıda bulunmaz. Ancak bu tür versiyonlar uzun süre dayanabilir, ancak her zaman dayanmaları pek mümkün değildir; ve İngilizce dili mevcut haliyle devam ederken, bunun itibarının artacağına inanmak için sebepler vardır.

Bir çevirmenin en büyük zorluğu, dilinin yerel biçimini ve özgün bir yazarın kısıtlanmamış tarzını korumaktır. Bay Hampton'ın buna ulaşmış olduğu görülüyor, bunun çok az örneği var. Kitabı antik çağın onuruna ve modern bir kompozisyonun kolay akışına sahip. Belki de, İngiliz bir okuyucu için birçok zorlukla karşılaşacak bir yazarı notlarla resmetmesi ve özellikle antik savaş sanatını açıklaması istenebilirdi; ancak bu eksiklikler, antikacılar ve yorumcular tarafından daha düşük seviyedeki bir el tarafından kolayca telafi edilebilir. Çok fazla icra edilen yerde eksiklikleri not etmek kıskançlık olurdu ve eserin mükemmelliğinin daha kolay ve etkili bir şekilde gösterilebileceği yerde, bir örnek sergileyerek övgüde bulunmak gereksizdir [13].

AHLAKİ VE DİNİ KONULARDA ÇEŞİTLİ ESERLERİN İNCELEMESİ,

DÜZYAZI VE MANZARA; ELIZABETH HARRISON TARAFINDAN.

Bu cilt, ilk sayfada yalnızca bir isim görünse de, birçok kişinin katkısıyla üretilmiş ve çok sayıda abonenin teşvikiyle basılmıştır; her ikisi de kendilerine bahşedilen kişinin mütevazılığı ve dindarlığıyla hak edilmiş gibi görünmektedir.

Düzyazıdaki denemelerin yazarları, genel olarak, Bayan Rowe'un bolluğunu ve zenginliğini taklit etmiş veya taklit etmeye çalışmış gibi görünmektedir; Ancak, bu,
tüm övgüleri değil, onun imgeleminin parlaklığına, duygularının saflığına katkıda bulunmak için çabaladılar. Şairlerin gözlerinin önünde, birinci sınıf deha olmasa da, yeteneklerini dindarlığın teşvikine hazır bir şekilde uygulayarak bu kusuru telafi eden bir yazar olan Dr. Watts vardı. Romantizmin süslerini dinin
de süsleme girişimi, sanırım, ilk olarak Bay Boyle'un Theodora'nın Şehitliği'nde yapıldı; ancak Boyle'un felsefi çalışmaları, ona
üslup geliştirmesi için zaman tanımadı ve büyük
tasarımın tamamlanması Bayan Rowe'a bırakıldı. Dr. Watts, muhaliflere zarafetin dindarlıkla
birlikte olabileceğini göstererek, diğer insanlar gibi yazmayı ve konuşmayı öğreten ilk kişilerden biriydi. Her ikisi de daha iyi bir topluma klonlanmış bir şerefe sahip olacaklardı, çünkü başarısızlıklarını unutturabilecek ve tüm Hıristiyan dünyasının birlik olmasını isteyebileceği o hayırseverliğe sahiptiler. Her görüşün favori haline geldiği, evrensel kilisenin bugüne kadar nefret ettiği bir çağın tüm sapkınlıklarından arınmışlardı.

İnsanlığın genel çıkarı olan bu övgünün, hoşa giden ve yozlaştırmayan, öğreten ve yormayan yazarlara verilmesi gerekir.

Ama onlar için tüm insan övgüleri boştur, ki bence melekler tarafından alkışlanırlar ve adil kişilerle birlikte sayılırlar [14].

TARİHSEL VE ​​ELEŞTİREL BİR SORUŞTURMA ADI TAŞIYAN BİR KİTABIN HİKÂYESİ

MORAY ve MORTON kontlarının İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'ye karşı ortaya koydukları kanıtlara [15].

Rahip Dr. Robertson'ın Tezi ve Bay Hume'un Tarihi'nin bu kanıtla ilgili olarak incelenmesiyle [16].

Bağımsızlıktan, özel yargıdan, düşünce özgürlüğünden ve basın özgürlüğünden çokça söz edilen bir çağda yaşıyoruz. Özgürlüğe yönelik yüksek sesli övgülerimiz, bundan zevk aldığımızı yeterince kanıtlıyor; ve
eğer özgürlükten kastedilen tek şey, iktidarın zulmünden güvenlikse, bu bizim tarafımızdan o kadar tam olarak elde edilmiş ki, bundan daha az söz etmek ve onu daha iyi kullanmak dışında pek bir şey istenemez.

Ancak toplumsal bir varlık tam bağımsızlığa nadiren ulaşabilir; başkalarının karşılayabileceği herhangi bir ihtiyacı olan kişi, yardımını beklediği kişilerin tatminini incelemelidir; bu, ister doğanın ister kibrin ihtiyaçları olsun, aynı derecede doğrudur. Günümüz yazarları her zaman terfi için aday değildirler, ne de sıklıkla bir patronun ücretli uşaklarıdırlar. Hiçbir çıkar sağlamadıklarını iddia ederler ve dalkavuklar ve köleler hakkında yüksek sesle küçümsemeyle konuşurlar.

Ancak, ne kendilerinin ne de seleflerinin hiçbir zaman etkisinden kurtulamadıkları bir güç vardır. Büyüklüğe meydan okuyanlar, hala modanın köleleri olmuşlardır. Bir görüş bir kez popüler olduğunda, çok az kişi ona karşı çıkmaya istekli olur. Tembellik, sorgulamaktan daha çok itibar etmeye isteklidir; korkaklık tartışmadan korkar ve kibir cevap vermekten korkar; ve sadece satış için yazan kişi, halkın önyargılarını pohpohlayarak alıcıları kandırmaya teşvik edilir.

Yaklaşık yarım asırdır Stuart hanedanını karalamak ve aşağılamak ve Elizabeth'in saltanatını yüceltmek ve yüceltmek moda olmuştur. Stuart'lar çok az savunucu buldular, çünkü ölüler övgünün karşılığını ödeyemezler; ve ödül olmadan popülerlik dalgasına kim karşı çıkar? Yine de aramızda, hâlâ tamamen
sönmemiş, modaya karşı bir hakikat şevki, bir hak tesis etme arzusu var. Eseri şu anda önümüzde olan yazar,
yıllardır genel olarak adı rezilliğe terk edilmiş ve kocasının katili olarak kabul edilmiş ve kendi mektuplarıyla mahkum edilmiş olan Mary of Scotland'ı haklı çıkarmaya çalıştı.

Bu haklı çıkarmanın yazarı, bu mektupların öneminin, "eğer gerçekse, kraliçe suçluydu;
ve eğer sahteyse, kraliçe masumdu." şeklinde olduğunu itiraf ediyor. Bu nedenle,
onların sahte olduğunu kanıtlamaya girişti ve incelemesini altı bölüme ayırdı.

İlkinde mektupların Morton kontu tarafından keşfedilmesinden, kraliçe Mary'ye karşı İngiltere'de birkaç kez görünmelerine, kraliçe Elizabeth ve komisyon üyeleri önünde tekrar Morton kontu'na teslim edilmelerine kadar olan tarihi yer almaktadır.

İkincisi, Bay Goodall'ın mektupların sahte ve uydurma olduğunu kanıtlamak için sunduğu argümanların kısa bir özetini ve Dr. Robertson ve Bay Hume'un itirazlarını, Bay Goodall'a yanıt olarak, bu yazarlar hakkında eleştirel gözlemlerle birlikte içerir.

Üçüncüsü, Dr. Robertson ve Bay Hume'un mektupların gerçekliğini desteklemek için sunduğu argümanların bir incelemesini içerir.

Dördüncüsü, genellikle _Fransız Paris'i_ olarak adlandırılan Nicholas Hubert'in itirafının bir incelemesini içerir ve bunun bir sahtecilik olduğunu gösteren gözlemlerle birlikte içerir.

Beşincisi, sorunun her iki tarafındaki argümanların kısa bir özetini veya özetini içerir.

Sonuncusu, hala kayıtlarda bulunan doğrudan veya olumlu kanıtların tarihi bir koleksiyonudur ve Murray ve Morton kontları ile sekreter Lethington'ın lord Darnley'nin öldürülmesinde ne gibi bir rol oynadığını göstermeye eğilimlidir.

Yazar, bu kitabın uzunluğu için özür diler ve bunun zorunlu olarak kolayca özetlenemeyecek çok sayıda ayrıntı içerdiğini belirtir: Aynı savunma, doğal olarak kitabın gücünün altına düşecek olan özetimizin kusuru için de yapılabilir, çünkü bu kanıtın yalnızca parçalarını seçebiliriz, bu da gücünü bir araya getirilmesine borçludur ve her ne zaman ayrılırsa zayıflayacaktır.

Bu tartışmalı mektupların ele geçirilmesinin açıklaması böylece kraliçenin düşmanları tarafından verilmiştir.

"Edinburgh kalesinde, Bothwell'in erlesi, kaçmadan önce orada bırakılmış ve hizmetkarı George Dalgleish'e gönderilmiş, Mortoun'un erlesi, tam olarak uzun olmayan, birkaç yerde bir kralın tacının altında Roma harfi F ile süslenmiş küçük bir altın sandık; bazı harfler ve yazılar iyi biliniyordu ve bunların Scotti'nin kendi eliyle erleye yazıldığı iddia ediliyordu."

Kutudaki kağıtların Fransızca sekiz harf, ayrıca Fransızca birkaç aşk sonesi ve kraliçenin Bothwell'e evlilik vaadi olduğu söyleniyordu.

Yazarımız bu mektupların gerçekliğine, şeylerin doğası gereği bazı önemli itirazlarda bulunuyor; Ancak, bu tür argümanlar her zaman ikna edici olmadığından, gerçeklerin kanıtlarına geçeceğiz.

15 Haziran 1567'de kraliçe, kendisini hapse atan Morton ve ekibine teslim etti.

20 Haziran 1567'de Dalgleish yakalandı ve altı gün sonra Morton tarafından sorguya çekildi; sorgusu hala devam ediyor ve bu ölümcül kutudan
hiç bahsedilmiyor.

4 Aralık 1567'de Murray'in gizli konseyi, bu mektupların ilk kez anıldığı ve bunların
_kendi eliyle yazıldığı ve imzalandığı_ söylenen bir yasa yayınladı. On gün sonra, Murray'in ilk parlamentosu toplandı ve _tamamen halelie_ [kendi eliyle] yazılmış _önceki
mektuplardan_ bahsettikleri bir yasa çıkardı. _Yazılmış ve imzalanmış_ ve _tamamen yazılmış_ arasındaki fark, yazara önce bir sahtecilikten, sonra da sahteciliğin bir varyasyonundan şüphelenmek için haklı sebepler verir. Gerçekten de, ilk anlatımın ikinci anlatımdan daha fazlasını iddia etmesi çok dikkat çekicidir, ancak ikincisi tüm gerçeği içerir; çünkü mektuplar, kraliçe tarafından _yazılmış_ olsun veya olmasın, _abone_ edilmemiştir.
İkinci anlatım, birinci anlatımdan yalnızca eklenen bir şeyle farklı olsaydı,
ilk anlatım gerçeği içerebilirdi, ancak tüm gerçeği değil; ancak ikinci anlatım, ilk anlatımı azaltarak düzelttiği için, ilk anlatım yanlışlıktan arındırılamaz.

Ekim 1568'de, bu mektuplar York'ta Elisabeth'in komisyoncularına Murray'in temsilcileri tarafından gösterildi, ancak komisyoncular olarak kamusal karakterleri ile değil, özel bilgi yoluyla ve bu nedenle Mary'nin komisyoncularına ifşa edilmedi. Ancak Mary, kendisine karşı bazı mektupların ibraz edilmek istendiğini duyduğunda, komisyon üyelerine bunları incelemeleri için talep etmelerini ve bu arada bunları _sahte ve uydurma, sahte ve uydurma_ ilan etmelerini emretti ve elini taklit edebilecek çok sayıda kişi olduğunu gözlemledi. Bir ismi taklit etmek kolaydır, sekiz mektupla bir eli taklit etmek ise çok zordur. Ancak mektupların onları tespit etmek isteyenlere hiç gösterilmediği anlaşılıyor; ve İngiliz komisyon üyelerine kaba ve uzak bir taklit yeterli olabilir, çünkü bunlar yargısal kanıt olarak gösterilmemiştir; ve neden kanıt olarak gösterilmediklerine dair başka bir neden verilemez, çünkü bunlar daha sonra incelenmiş olmalı ve bu inceleme sahteciliği tespit etmiş olurdu. Bu mektuplar, bu şekilde çekinerek ve şüpheyle iletildiklerinde, hepsi Mary'ye karşı delillerdi; çünkü Bothwell'in hizmetkarları, kralın öldürülmesinden dolayı idam edildiklerinde, kraliçeyi ölüm saatinde beraat ettirdiler. Bu mektuplar Murray için o kadar gerekliydi ki, kraliçenin hapsedilmesinin sebebi olarak bunları ileri sürüyordu, gerçi onu 16'sında hapse atmıştı ve 20 Haziran'dan önce mektupları ele geçirmemiş gibi davranıyordu.

Prenslerin ve krallıkların kaderinin askıya alındığı bu mektupların yetkisi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırılmalıydı; ancak
bu tür mektupların
hiçbir zaman bulunmadığına dair, kraliçeyi suçlayan Morton ve Lennox'un bir diğer bağımlısı olan Crawfurd'dan başka tanık yoktur.

Mektupları taşıyan Dalgleish, bunlarla ilgili hiçbir soru sorulmadan asıldı; ve mektuplarda adı geçen Hulet, o sırada hapiste olmasına rağmen, bunları doğrulamak için asla çağrılmadı ve itirafı Mary'ye karşı, ölüm ona reddetme gücü bırakmayana kadar
sunulmadı.

Elizabeth, gerçekten de kolayca tatmin oldu; Mary'ye karşı kanıtları almaya hazır olduğunu ilan etti ve Mary'nin
kendisini suçlayanlarla yüzleşme ve savunmasını yapma özgürlüğünü kesinlikle reddetti. Böyle bir
yargıç önünde, çok az bir kanıt yeterli olurdu. Mary'yi
suçlayanlara İskoçya'ya gitmeleri için izin verdi ve kutu ve mektuplar bir daha görülmedi.
O zamandan beri kayboldular ve yazının
karşılaştırılmasıyla yapılabilecek keşif artık mümkün değil. Ancak Hume, Elizabeth'in davranışını hafifletmeye çalıştı, ancak yazarımız, "onun açıklaması,"
diyor, "neredeyse her cümlede, kendisinin
incelediği kayıtlarla çelişiyor."

Bir sonraki bölümde, mektupların gerçekliği inceleniyor; ve çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, Mary tarafından yazıldığı varsayılan Fransız mektuplarının İskoç kopyasından çevrildiği ve eğer bu kadar çok sayıda kişinin korumakla ilgilendiği orijinaller yoksa, kaybolmuş olmalarından çok daha fazla olasılıkla hiç var olmamış olmaları daha olasıdır.

Dr. Robertson'ın mektupların gerçekliğini kanıtlamak için kullandığı argümanlar daha sonra incelenir. Robertson, esas olarak, en fazla varsayıma varan, eşit derecede olası varsayımlarla karşıtlık oluşturan _içsel kanıt_ dediği şeyden yararlanır. Nicholas Hubert'in veya Fransız Paris'in itirafını incelerken, Mary'nin bu yeni savunucusu, onu suçlayan kişiye karşı mesafe kat etmiş gibi görünüyor. Paris, mektuplarda, bunları Bothwell'e taşıyan kişi olarak anılıyor; Bothwell'in diğer hizmetkarları idam edildiğinde, kraliçe son anda temize çıkarıldığında, Paris, Edinburgh'da diğerleriyle birlikte yargılanmak yerine, Murray'in mutlak olduğu St. Andrew'a götürüldü; Murray'in kalesinin bir zindanına konuldu; ve iki yıl sonra, Murray'in kendisi tarafından mahkum edildi, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Ölümünden birkaç ay sonra, düzenli ifadeler olmadan, onun adına bir itiraf, Cecil'e gönderildi, tam olarak ne zaman olduğunu kimse söyleyemez.

Bu itiraf hakkında, Ross piskoposu Leslie, Londra'da basılan ve Elizabeth tarafından gizlenen bir kitapta, gerçekliğini açıkça reddetti;
ve o zamanın bir başka tarihçisi, Paris'in herhangi bir
itirafta bulunmadan öldüğünü ve itirafın kendisinin Mary'ye veya Mary'nin komisyon üyelerine asla gösterilmediğini beyan eder. Yazar şu düşünceyi dile getiriyor:

"Bu zavallı cahil yabancıyı, adaletin olağan merkezi olan Edinburgh'dan getirmelerinden kaynaklanan şiddetli varsayımlardan; onu tüm dünyadan, uzak bir zindanda saklamalarından ve onu diğer kanıtlarla birlikte, kamuoyuna açık bir şekilde sorgulanabileceği şekilde
göstermemelerinden; o sırada hayatta olan ve o sırada orada bulunan Crawfurd'un el yazmasının yazarının olumlu ve doğrudan tanıklığından; Paris'in ölümü sırasında, Ross piskoposunun, kraliçeyi son nefesinde haklı çıkardığına dair kamuoyuna açık onayından; o olayda Murray, Morton, Buchanan ve hatta bu sözde itirafın tanıklığını yapan Hay'ın davranışından; Paris'in bu itirafını ceplerinde bulundurmaları gerektiği sırada, yakın ve çekingen sessizliklerinden; kraliçeyi karalamaya meyilli olabilecek her türlü durumu yayınlamalarından ve yine de bunu ihmal etmelerinden itiraf, onun varsayılan suçluluğunun tek doğrudan kanıtı; tüm bunlar gerektiği gibi ve tarafsızca düşünüldüğünde, sanırım, kraliçeye karşı bu kanıtı bu kadar erken açığa çıkarmanın uygun olmadığına karar verildi;
Paris'in idamında yaşayan ve hazır bulunan bir tanık bulutu,
şüphesiz, açıkça kötü şöhretli bir sahtekarlık olarak aleyhine tanıklık ederdi."

Bay Hume, gerçekten de, şunu gözlemliyor: "Şu anda, Nicholas Hubert'in ölüm itirafında olasılık dışılıklar aramak ve en küçük zorlukları bir çelişkiye
yükseltmek boşuna. Kesinlikle, düzenli ve yargısal olarak verilen düzenli bir yargı belgesiydi ve ilgili kişilerin masumiyetlerinden emin
olunmuş olsaydı, o zaman incelenmeliydi." Yazarımız buna, onu zayıflatmadan kısaltılamayacak bir cevap veriyor:

"Bu yazar cezasını neye dayandırıyor? İki çok açık nedenden dolayı, birincisi, itirafın yargısal bir itiraf olması, yani bir yargıcın huzurunda veya yetkisiyle alınmış olması. İkincisi, düzenli ve yargısal olarak verilmiş olması; bunun, Kraliçe Elizabeth ve konseyinin önündeki konferanslar sırasında, Mary'nin komisyon üyelerinin huzurunda anlaşılması gerekir; o sırada, "masumiyetini biliyorsa" bunu incelemesi gerekirdi, diyor yazarımız.

"Bunun yargısal bir itiraf olmadığı açıktır: kağıdın kendisi böyle bir işaret taşımıyor; ayrıca herhangi bir kişinin huzurunda veya herhangi bir yetkili tarafından alınmış olduğundan da bahsetmiyor; ve bunu Dalgleish, Hay ve Hepburn'ün yargısal incelemeleriyle karşılaştırdığımızda, yargısal bir kanıtta gerekli olan her türlü formaliteden yoksun olduğu açıktır. Öyleyse, bu garip üretimin hangi karanlık köşede üretildiğini, yazarımız eğer yapabilirse, bulmaya çalışabilir. "İkinci iddiasına gelince, bunun düzenli ve yargısal olarak verildiği ve bu nedenle konferanslar sırasında Mary tarafından tartışılması gerektiği; bunun da gerçek olmadığını daha önce gördük: konferanslar Şubat 1569'da dağıldı: Nicholas Hubert bundan sonra Ağustos'a kadar asılmadı ve Bay Hume'un dediği gibi, ölüm döşeğindeki itirafı ancak o ayın 10'unda tarihlendi. Öyleyse, bu beyefendi bize bu itirafın yargısal olarak verildiğini ve tam o sırada Kraliçe Mary ve komiserleri tarafından tartışılması gerektiğini nasıl ciddi bir şekilde söyleyebilir? Görünüşte gerçeğe aykırı olan bu tür olumlu iddialar, bir tarihçinin karakterine yakışmaz ve çok haklı olarak, daha yüksek nitelikteki kanıtlara ilişkin kararını çok şüpheli hale getirebilir. O halde, Bay Hume'a cevap olarak: Kraliçenin suçlayıcıları bu maddi tanığı üretmeyi seçmedikleri için, Paris, ellerinde canlı ve
olarak bulundurdukları, kraliçe tarafından görüşülmesi için kritik ve uygun zamanda ondan herhangi bir beyan veya itiraf almadıkları için, yazarımızın sonucunun adil bir şekilde kendisine karşı kullanılabileceğini düşünüyorum; şu anda, gizlice alınmış, kimsenin nasıl olduğunu bilmediği ve Paris'in ölümünden sonra, kimsenin kim tarafından üretildiğini bilmediği ve görünüşe göre bu tür kanıtlara özgü her türlü formaliteden yoksun bir itirafta olasılık dışılıkları ve saçmalıkları desteklemenin boşuna olduğunu: bu sebeplerden dolayı, Nicholas Hubert'in itirafına karşı, büyük bir sahtekarlık ve sahtecilik olarak hüküm vermekte hiçbir tereddüt duymuyorum." 

Mektuplarla ilgili kanıtların durumu şudur: 

Morton, mektupların Dalgleish'in elinde alındığını iddia ediyor. Dalgleish'in incelemesi hala mevcut ve mektuplarla ilgili olarak bir kez bile sorguya çekilmemiş gibi görünüyor. 

Morton ve Murray, mektupların kraliçenin eliyle yazıldığını iddia ediyor; 
Mary ve komiserlerinden dikkatlice gizlenmişler ve 
asla tek bir kişi tarafından bir araya getirilmemişler, bu da onları çürütme arzusu.

Mektuplarda bahsi geçen olayların birçoğu, Lennox'un sanıklarından biri olan Crawfurd'un yeminiyle doğrulanmıştır ve olayların bazıları o kadar küçüktür ki, bir sahteci tarafından düşünülmesi bile zor olabilir.
Crawfurd'un tanıklığı şüpheden uzak değildir. Sahtecilik yapan kişi, gerçeği yalanın aracı yapmaya çalışır.

Bir prensin hayatından çok küçük olaylar bilinir; ve eğer bunlardan herhangi biri fark edilemeyecek kadar önemsizse, güvenle uydurulabilir, çünkü bunlar da aynı şekilde, çelişilemeyecek kadar önemsizdir. Ancak bu mektupların gerçekliğinden şüphe etmek için daha fazla neden vardır. Tarih, zaman veya yer, mühür, yön veya üst yazı yoktur.

Gerçekliklerini kanıtlayabilecek tek kanıtlar Dalgleish ve Paris'ti; Dalgleish, yargılanması sırasında bunlar hakkında hiçbir zaman sorguya çekilmedi; Paris, konferans süresince hayatta kalmasına rağmen, hiçbir zaman kamuoyu önünde yargılanmadı.

Kralın cinayeti nedeniyle idam edilen Bothwell'in hizmetkarları,
son sözleriyle Mary'yi akladılar.

Mektupların önce abone olunduğu ilan edildi ve sonra abone olunmadan
gösterildi.

York'taki konferanslar sırasında, özel olarak, İngiliz komisyon üyelerine gösterildiler, ancak Mary'nin komisyon üyelerinden gizlendiler.

Mary, bu mektupların okunmasını her zaman istedi ve her zaman reddedildi.

Elizabeth tarafından, İngiltere soyluları ve diğer prenslerin elçileri önünde şahsen dinlenmeyi talep etti ve reddedildi.

Mary, mektupların kopyalarını talep etmekte ısrar ettiğinde, komisyon üyeleri İskoçya'ya giden kutularıyla birlikte gönderildi ve mektuplar
bir daha görülmedi.

Yaklaşık iki yüzyıldır Mary'nin anısının düşmanları tarafından orijinal olarak kabul edilen Fransız mektuplarının artık sahte olduğu keşfedildi ve çeviriler, belki de Latince bir çevirinin Fransızca çevirileri olduğu kabul edildi. Ve Mary'yi
günümüzde suçlayanlar, şimdi var olan bu mektuplardan, merak, kötülük ve çıkarlara rağmen
kaybolan, daha önce var olan diğer mektupların olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyorlar.

Bu incelemenin geri kalanı, Mary'yi suçlayanların Darnly'nin katilleri olduğunu kanıtlama çabasında kullanılıyor: Bu soruşturma yoluyla onu takip etmek
gereklidir; yalnızca şunu belirtmek gerekir ki, eğer bu mektuplar onlar tarafından
sahteyse, kolaylıkla başka suçlar
işleyebilecekleri düşünülebilir. Mektupların sahte olduğu artık o kadar olası hale getirildi ki,
belki de bir daha asla tanıklık olarak anılmayacaklar.

MARMOR NORFOLCIENSE:

Ya da, yakın zamanda Norfolk'taki Lynn yakınlarında
keşfedilen, keşiş kafiyeli eski bir kehanet yazıtı üzerine bir deneme. Probus Britannicus [17] tarafından.

Norfolk'ta, Lynn kasabasının yakınlarında, ülkenin eski bir geleneğinin bir zamanlar derin bir göl veya su birikintisi olduğunu doğruladığı ve gerçek kayıtlara göre yaklaşık iki yüz yıl önce _Palus_ veya bataklık olarak adlandırılan bir tarlada, çok uzun zaman önce, tam bir incelemede, cilalanmaya izin verecek kadar sert olmayan, ancak yaygın taş ocaklarımızdan daha sert ve hava koşullarından veya dış kazalardan kolayca zarar görmeyen bir tür kaba mermer olduğu görülen büyük kare bir taş keşfedildi. 
Bu, sabanının bir şey tarafından engellendiğini ve sabanın geçemediğini gören bir çiftçi tarafından gün ışığına çıkarıldı ve hizmetçilerine onu kaldırmalarını emretti. Bu, biraz zorlukla gerçekleştirildi, çünkü taş üç fit dört inç derinliğinde ve yüzeyde dört fit kareydi; ve sonuç olarak, kolayca yönetilemeyen bir ağırlıktaydı. Ancak, kaldıraçların uygulanmasıyla, sonunda kaldırıldı ve tarlanın bir köşesine taşındı ve orada birkaç ay boyunca tamamen göz ardı edildi; belki de, bu saygıdeğer antik kalıntıyla hiç tanışmamış olsaydık, iyi şansımız merakımızdan daha büyük olmasaydı.

Eğitim dünyasının iyi tanıdığı ve Norfolk'lu Maecenas'ın himayesiyle seçkin bir beyefendi, adını anmama izin verildiğinde, okuyucumun dikkatini çeker ve tahminlerime azımsanmayacak bir otorite katardı, o yolda yürürken, bulutların toplanmaya başladığını ve onu bir sağanak yağmurla tehdit ettiğini, sığınmak için bu taşın altında bulunduğu ağaçlara başvurduğunu ve güzel hava beklentisiyle üzerine oturduğunu fark etti. Sonunda, hapsinde, bastonunun ucuyla oturduğu yerden toprağı temizleyerek eğlenmeye başladı; ve bu işe devam etmişti
bir ara, antik ve düzensiz birkaç harf izi gördü, bunlar çok derin kazınmış oldukları için hala kolayca ayırt edilebilirdi.

Bu keşif o kadar merakını uyandırdı ki, eve
hemen gidip, harflerin boşluklarını dolduran kili kesmek için uygun bir alet aldı; ve çok az emekle
burada halka sergilenen yazıyı okunabilir hale getirdi:

POST-GENITIS.

Cum lapidem huc, magni Qui nunc jacet incola stagni, Vel pede equus tanget, Vel arator vomere franget, Sentiet aegra metus, Effundet patria fletus, Littoraque ut fluctu, Resonabunt oppida luctu: Nam foecunda rubri Yılan per prata colubri, Gramina genişantes, Flores fructusque vorantes.
  Omnia foedantes, Vitiantes ve spoliantes;
  Quanquam haud pugnaces, Ibunt per cuncta minaces, Fures absque timore, Et pingues absque Labore.
  Horrida, Rapiet discordia gentes'i çılgına çeviriyor;
  Plurima tunc leges Mutabit, plurima reges Natio; converse In rabiem tunc contremet ursa MARMOR NORFOLCIENSE Cynthia, tunc latis Florebunt lilia pratis;
  Nec fremere audebit Leo, sed violare timebit, Omnia consuetus Populari pascua laetus.
  Ante oculos natos Calceatos et cruciatos Jam feret ignavus, Vetitaque libidine pravus. En quoque quod mirum,
Quod dicas denique dirum,
Sanguinem equus sugit,
Neque bellua victa remugit!

Bu dizeleri dikkatlice kopyaladı ve 19 Temmuz tarihli mektubuna şu çeviriyle birlikte ekledi.

SONSÖZLERE.

Bu taş, şimdi gölün altında saklı olduğunda,
At çiğnediğinde veya saban kırıldığında,
O zaman, ey ülkem! Sıkıntıyla inleyeceksin,
Keder gözlerini şişirecek ve dehşet göğsünü donduracak.
Sokakların kederin şiddetiyle duyulacak,
Yerde patlayan dalgalar kadar yüksek.
Sonra tarlalarında kızıl sürüngenler dolaşacak,
Ve yağma ve kirlilik yollarını işaretleyecek.
Aç sürüleri huzurlu vadiyi korkutacak,
Hala tehdit etmek için vahşi, hala savaşmaktan korkuyor; Bereketli yılın tüm ürünü yiyip bitirecek,
Doymak bilmez meyveyi koparacak ve çiçeği biçecek;
Çalışkan köylülerin ganimetine oburca saldıracak,
Korkusuzca soyup zahmetsizce semirecek;
Sonra dünya üzerinde anlaşmazlık kanatlarını gerecek;
Krallar yasalarını değiştirecek ve krallıklar krallarını değiştirecek.
Öfkeli ayı, korkmuş ay korkacak;
Vadilerin üzerindeki zambaklar muzafferce yayılacak;
Eskiden beri hüküm sürmeye alışmış olan aslan,
Issız ovada despotça,
Bundan böyle dokunulmaz çiçek istila etmeyecek,
Ya da çiçekli ormanda mırıldanmaya cesaret edemeyecek;
İşkence görmüş oğulları onun önünde ölecek,
O şehvet düşkünü bir kucaklamada erirken;
Ve daha da tuhafı! Damarları bir at gibi akacak,
Pasif korkak bir kez bile şikayet etmeyecek.

En ufak bir şüphem yok ki, bu bilgili kişi, bir antikacı olarak, bize yazarın anlamının gerçek ve tartışılmaz bir tasvirini vermiştir; ve eminim ki, edebiyat cumhuriyetinde seçkin bir rütbeye sahip herhangi bir kişi tarafından alenen çağrılırsa, bunu orta çağ yazarlarından sayısız alıntıyla doğrulayabilir; ayrıca, animatör, böylesine önemli bir konuyu ele almak için her bilgili insana yakışan o ölçülülük ve alçakgönüllülükle ilerlediği sürece, dünyaya bu tatmini inkar etmeyecektir.

Yine de, böylesine haklı olarak kutlanan bir isme gereken tüm saygıyı göstererek, bir şair olmaktan çok bir akademisyen olarak daha başarılı olduğunu gözlemleme özgürlüğünü alacağım; yazarının gücünün, özlülüğünün ve aynı zamanda açıklığının altına düşmüştür. Bu farklılığın dikkat çekici olduğu özel pasajlara işaret etmeyeceğim, ancak genel olarak, bu çeviride yer alan eleştirilerin, antik çağ konusunda çalışkan bir avukat için Latince öğrenmeye neredeyse bir teşvik olabileceğini söylemekle yetineceğim. Şimdi incelemeye devam ettiğim yazıt, karanlık çağların yazarları konusunda bilgili olan ve o zamanların Latin şiirinin kendine özgü bir yapı ve havaya sahip olduğunu, anlaşılmasının kolay olmadığını ve taklit edilmesinin çok zor olduğunu bilen bilginler arasında antikliğini kanıtlamak için hiçbir argümana ihtiyaç duymuyor; ayrıca herhangi bir kişinin, çok çalışarak elde edilse bile kendisine hiçbir itibar kazandıramayacak bir yazma biçimine yeteneklerini harcayacağı ve hayallerini bir taşa kazıyarak gelecek nesilleri şaşırtacağı düşünülemez. Bu nedenle antikliği tartışmasızdır; ancak ne kadar yüksek bir
antiklik derecesi atanacağı, belirlemeden daha fazla araştırma temelidir. Erken Latin kafiyelerinin dünyada ne kadar
önce ortaya çıktığı, eleştirmenler tarafından henüz kararlaştırılmamıştır. Bu tür dizelere
aslanvari denirdi; ancak bu unvanı nereden aldıklarını, bilgili Camden
[18] kendisinin cahil olduğunu itiraf eder; böylece stil, yaşının kesin
izlerini taşımaz. Bu konuda sadece daha fazla gözlemleyeceğim ki, karakterler neredeyse Kral Arthur'un
tabutundakilerle aynı formdadır; ancak benzerliklerinden dolayı, onları aynı
tarihte ilan etmeye cesaret edebilir miyiz, daha iyi yargıçların kararına başvurmalıyım. Bu yazıtın yaşını belirleyemememiz, yazarını bilmediğimizi, onunla ilgili olarak en derin öğrenime ve en yorulmak bilmez titizliğe layık birçok tartışmanın başlatılabileceğini gösterir.

Doğal olarak ortaya çıkan ilk soru şudur: O bir Britanyalı mıydı yoksa bir Sakson muydu? İlk başta, yalnızca virtüözlerin boş merakı değil, iki güçlü ulusun onuru da söz konusu olan bu soruda, üçüncü satırdaki _patria_, yani ülkem kelimesinden bazı bilgiler çıkarılabileceğine dair bir umut beslemiştim; İngiltere, konuşma dilinde Saksonların ülkesi değildi; en azından ilk geldiklerinde öyle değildi. Ancak, daha derinlemesine düşündüğümüzde, bu argüman kesin görünmedi, çünkü her çağda yabancıların İngiltere'yi kendi ülkeleri olarak adlandırdıklarını, hatta eski Saksonlar gibi sadece yağmalamak için geldiklerini görüyoruz.

Yazarın ülkesine karşı duyduğu şefkat ve yaklaşan felaketlere gösterdiği merhametten, Britanyalılar lehine bir argüman çıkarılabilir. Saksonların bir soyundan gelen ve bu nedenle atalarımın itibarını zedeleyecek hiçbir şey söylemek istemeyen ben, bu argümanın tüm gücünü kullanmama izin vermeliyim; çünkü yabancıların, ne kadar iyi muamele görürlerse görsünler, okşanırlarsa okşansınlar, zenginleştirilsinler, pohpohlansınlar veya yüceltilsinler, bu ülkeye en ufak bir minnet veya şefkatle baktıkları nadiren, çok nadiren bilinir; ta ki ırk, uzun bir süre boyunca, nesiller sonra, vatandaşlığa kabul edilip asimile olana kadar. Her fırsatta, kendi ülkelerinin önemsiz çıkarlarını tercih etmeye hazırdılar; belki de dünyanın ıssız ve değersiz bir köşesi olsa bile. İngiltere'nin zenginliğini, çamur duvarlı kasabaları ve yaşanmaz kayaları savunmak için asker ödemek ve doğal kısırlıklarının onları işgalden koruduğu bölgeler için bariyerler satın almak için kullandılar.

Bu argüman, bunu doğrulamak için özel örneklere ihtiyaç duymasa da, itiraf ediyorum, bu soruda en büyük ağırlığı taşıyor ve beni bu kehanetin hayırsever yazarının bir Britanyalı olarak doğmuş olması gerektiğine inanmaya
güçlü bir şekilde yöneltiyor.

Yazıtın bilgili kaşifi, _patria_ kelimesinin etimolojisi üzerinde büyük bir hararetle ısrar etmekten memnuniyet duydu. Bu kelime, kendisinin söylediğine göre, _babamın toprağı_ anlamına geliyor ve yalnızca ataları burada ikamet etmiş olanlar tarafından kullanılabilirdi; Ancak, bu gösteriye cevaben, onun dediği gibi, kendisinden yalnızca dünkü davetsiz misafirlerin eski mülk sahipleriyle aynı unvanı iddia etmesinin ve gönüllü bağışla yeni bir mülk aldıktan sonra _kalıtımsal hak_ iddiasında bulunmasının ne kadar yaygın olduğunu fark etmesini istedim. 

Ülkesine bu ciddi uyarıyı bırakarak görevini yerine getirdiğinin bilincinde olarak,
gelecek hakkındaki bilgisinin şüphesiz kendisine hak kazandırdığı saygıdan ve hafızasının gelecek kuşakların minnettarlığından haklı olarak talep edebileceği onurlardan özenle kaçınmış görünen yazarın rütbesi veya durumu hakkında tatmin edici bir varsayımda bulunmak da daha az zor değildir; ve bu nedenle, en akıllı ve çalışkan araştırmacının onu keşfetmeyi umabileceği hiçbir iz bırakmamıştır.

Bu davranış, tek başına, bizi, bu kehanetin insanlık için hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olduğuna ikna etmelidir, çünkü bu kehanetin yazarı, dar görüşlü mükafat veya alkışın ötesinde olan asil ve yüce hayırseverlikten başka hiçbir saik tarafından etkilenmemiş gibi görünüyor. Bu yazıtta çıkarların hiçbir payı olmadığı tartışmasız bir şekilde açıktır, çünkü yaşadığı çağ bundan ne zevk ne de ders almıştır. Ayrıca, isminin gizlenmesinden, bazen en asil zihinleri bile büyüleyen o çılgın şöhret arzusuna eşit derecede yabancı olduğu da daha az belirgin değildir. Ancak onun alçakgönüllülüğü, bir performansı takdir ettiğimizde bizi doğal olarak yazarı sorgulamaya yönelten o merakı tamamen söndüremedi. Bu vesileyle danıştığım kişiler; ve ülkemin bu hayırseverinin onuruna olan şevkim, itibarlı tek bir antikacıyı bile unutmama izin vermedi, neredeyse oybirliğiyle, bunun bir kral tarafından yazıldığına karar verdiler. Çünkü, dediler, bu yazıtta bu kadar belirgin olan o büyük düşünceyi ve o ifade onurunu başka nerede bekleyebiliriz!

Kendi yeteneklerimin zayıflığına dair uygun bir hisle, kamuoyuna, yalnızca yazarlarına olan saygımla değil, aynı zamanda monarşiye olan doğal sevgim ve her mükemmelliğin bir kralda var olduğuna inanma eğilimimle de desteklemeye meyilli olduğum bu görüşe katılmamı engelleyen nedenleri ortaya koymaya cesaret ediyorum.

Kraliyet onuruna duyulan saygıya bu kadar uygun olan ve bu kadar büyük otoritelerce onaylanan bir görüşü, uzun ve doğru bir tartışma olmadan kınamak, en sert eleştirilere maruz kalacak bir cüretkarlık olacaktır. Bu kadar önemli bir tartışmanın küstahça ve kibirli bir şekilde belirlenmesi, tarafsız ve açık sözlü kişiler tarafından şüphesiz en büyük öfkeyle karşılanacaktır. Ancak çağdaşlarımın öğrenimi hakkında kamuoyuna kaba, aceleci veya hazmedilmemiş fikirler dayatmak için fazla yüksek bir fikrim olduğundan, son derece çekingen ve dikkatli davrandım; tüm argümanlarımı sık sık gözden geçirdim, onları ilk ilkelerine kadar geriye doğru takip ettim ve tüm çıkarımların doğal ve adil olup olmadığını ve bazı aldatıcı yanılgılar tarafından dayatılıp dayatılmadığımı keşfetmek için her türlü inceleme yöntemini kullandım; Ancak soruşturmalarımı ne kadar ileri götürdüysem ve bu önemli nokta üzerinde ne kadar uzun süre durduysam, tüm önyargılarıma rağmen, bu harika kehanetin bir kral tarafından yazılmadığına o kadar ikna oldum. Çünkü, tarihçeleri, anıları, kronikleri, hayatları, karakterleri, haklı çıkarmaları, övgüleri ve mezar taşlarını titizlikle ve dikkatle inceledikten sonra, İngiliz hükümdarlarımızdan hiçbirine, ne kadar zarif veya görkemli olursa olsun, gelecekle ilgili herhangi bir kehanet bilgisi veya önsezi atfetmek için yeterli bir yetki bulamadım; ki, kraliyet erdemlerinin ne kadar nadiren unutulduğunu, ne kadar çabuk keşfedildiğini ve ne kadar yüksek sesle kutlandığını düşündüğümüzde, en azından, hiçbiri bu karaktere sahip olma iddiasında bulunmamış olduğuna dair olası bir argüman sağlıyor. Çünkü tarihçiler neden
bu kadar çarpıcı bir durumla anlatımlarını süslemeyi ihmal etsinler ki? veya, eğer o çağın tarihleri ​​zamanın uzunluğu nedeniyle kaybolmuşsa, neden
bu kadar nadir olmayan bir mükemmellik, şiirin daha kalıcı renkleriyle
sonraki nesillere aktarılmadı? O mutsuz çağda bir şair yok muydu? O zamanlar
bu tür harikaları unutulmaktan çekip çıkaracak ve bu tür kapasitelere sahip bir prensi ölümsüzleştirecek
bir Young [19] veya Philips [20], Ward [21] veya Mitchell [22]
yok muydu? Eğer durum gerçekten böyleyse,
daha iyi günlere saklandığımız için kendimizi tebrik edelim; mutlu yazarlarla dolu,
hiçbir prenslik erdemi boşuna parlayamayacak günler. Hükümdarlarımız
o kadar nüfuz edici, rafine ruhlarla çevrilidir ki, sık sık efendilerinde, kaba gözlere görünmeyen ve eğer bunları
insanlığa
yayınlamasalardı, sonsuza dek fark edilmeyecek olan büyük nitelikler keşfederler.

Hükümdarlarımızın hayatlarında, bu saygıdeğer adamın hakim
mizamı gibi görünen, gelecek nesillere yönelik bu saygının pek çok örneğini bulmak da kolay değildir. Tahttan verilen ve parlamentonun her iki kanadından da en yüksek
minnet ve memnuniyetle alınan nazik konuşmaların hiçbirinde, genellikle çok acil şartlarda ve bazen de gelecek nesillere yönelik dikkate değer bir kaygıyı ima etmeyen
malzemelerin talep edildiği mevcut yıl dışında başka bir kaygıya nadiren rastladım. Gerçekten de, bir hükümdarın, kaygılarla meşgul ve düşmanlarla çevriliyken, gelecek nesiller hakkında gereksiz bir endişeyle, gereksiz endişelere kapılmasını talep etmekten daha mantıksız ve saçma bir şey olamaz. Sahtekârlar, sahte vatanseverler, maskeli balolar, operalar, doğum geceleri, antlaşmalar, kongreler, incelemeler, oturma odaları, varislerin doğumları ve kraliçelerin ölümleri, bir kralın kapasitesinden başka herhangi bir kapasiteyi alt etmeye yeterli değil midir? Elbette, bu tür işlerden başarıyla kendini kurtaran kişi, elde ettiği şanla yetinebilir ve mirasçılarına gelecek nesilleri bırakabilir.

Bu, çoğu prensin davranışı olmuştur, tüm çağların ve ulusların anlatımlarından açıkça anlaşılmaktadır; ve bu nedenle, haklı sebepler olmadan, bu yazıtın bir kralın eseri olarak talep edebileceği saygıdan mahrum bırakıldığım düşünülmeyeceğini umuyorum.

Önyargı ve eğilimlere karşı ne kadar zahmetli mücadelelerle, ne kadar akıl yürütme çabalarıyla ve özveri inatçılığıyla, bu anıtın onurunu gerçeğe olan
sevgi uğruna feda etmeye kendimi ikna ettim, bir yorumcunun düşkünlüğüne aşina olmayan hiç kimse bunu kavrayamaz. Ancak bu örnek, umarım, kamuoyunu samimiyetle yazdığıma ve başarım ne olursa olsun, niyetimin iyi olduğuna ikna etmek için yeterli olacaktır.

Yazarımızı nerede arayacağımızı düşünmek hâlâ gerekiyor;
kamu işlerinin yüksek yolunda mı, yoksa özel hayatın
yan yollarında mı.

Bir mahkemeye sık sık gidenlerin, bir tür bulaşıcı hastalıkla, geleceği ihmal etmenin görkemli ruhuna
yakında yakalandıkları her zaman gözlemlenmiştir. Bakan, önlemlerine ilişkin bir soruşturmayı birkaç ay askıya almak veya şaşırtmak için bir çare oluşturur ve kendi becerisiyle
alkışlar ve zafer kazanır. Asilzade, alacaklısını bugüne erteler ve onu daha fazla göreceğini unutur. Bir prensin surat asması ve bir emekli maaşının kaybı, insanların düşüncelerini şimdiki zamandan soyutlamak ve onları gelecek çağların özgürlüğü ve refahı için şevkle
doldurmak için gerçekten de harika bir
etkiye sahiptir. Ancak, bu kehanetin yazarı hakkında, hayal kırıklığı veya iğrenme
sonucu vatansever yapılmış olmasından daha olumlu düşünmeye meyilliyim. Eğer bir mahkeme
görmüş olsaydı, gelecek nesillere olan ilgisini oradaki kötü karşılamaya değil, oradaki kötü karşılamayı gelecek nesillere olan ilgisine borçlu olduğuna gönüllü olarak inanırdım. Ancak, bir münzevinin veya bir prensin ağzında hakikat aynı olduğundan, danışmana duyduğumuz saygıya göre öğüdü değerlendirmemizi sağlayan akıl değil, zayıflık olduğundan, sonunda bu soruşturmadan vazgeçelim, ki bu kendi başına çok yararsızdır, bu konuda çok az tatmin umudumuz var. Yazarın niyetlerine cevap vererek, bize bıraktığı satırları ayrıntılı olarak ele alarak ve bunların önemini hararet, acelecilik veya tarafgirlik olmadan inceleyerek, yazara olan minnettarlığımızı gösterelim; hırsla, uçuk yorumlar aramakla, bu mükemmel adama atfedilmesi makul olan büyük ve kapsamlı görüşlerle tutarsız olan bu kadar düşük anlamı ve açık ve düşük anlamı kabul etmek arasındaki adil orta yolu korumaya çalışalım. Taşta görünen bu yazıtın orijinal olup olmadığı, daha çok eski İngiliz dilinde, bazı bilgili kişilerin gayretiyle, gelecek çağların eğitimi için daha bilinen bir dile tercüme edip kazımaya yöneltilen geleneksel bir kehanetin bir versiyonu olup olmadığı da sorulabilir: ancak, satırlar, ilk bakışta, hem taşın kendisine hem de çok dikkat çekici bir şekilde, bulunduğu yere bir gönderme taşıdığından, böyle bir şüphe için hiçbir temel göremiyorum. Şimdi, yazıtın anlamını ve önemini incelememiz gerekiyor; uzun süre üzerinde durduktan sonra, en yakın ve en zahmetli dikkatle, henüz tam olarak kavrayamadığımı itiraf etmeliyim. Bu nedenle, aşağıdaki açıklamalar hiçbir şekilde kesin ve tartışmasız gerçekler olarak ortaya konulmamıştır, ancak her zaman kendim için bile tamamen tatmin edici olmayan ve bu kadar aydınlanmış bir çağa, insan doğasının o büyük süsleriyle, şüphecilerle, ahlak karşıtlarıyla ve kâfirlerle dolu bir çağa önermeye cesaret edemediğim varsayımlardır, ancak daha büyük yeteneklere sahip bir kişiyi bu harika kehanetin kehanet dolu belirsizliğine daha fazla nüfuz etmeye teşvik edecekleri umuduyla. İlk dört satır bile zorluklardan muaf değil;
taşın keşfedildiği zaman bunun için belirlenmiş zaman gibi görünüyor
onun önceden bildirdiği olaylar:

  "Cum lapidem huc, magni
  Qui nunc jacet incola stagni,
  Vel pede equus tanget,
  Vel arator vomere franget,
  Sentiet aegra metus,
  Effundet patria fletus,
  Littoraque sürekli dalgalanıyor,
  Rezonant oppida luctu."

  "Ne zaman bu taş gölün altına saklandı,
  At ezecek ya da saban kırılacak,
  O zaman ey ülkem, üzüntüyle inleyeceksin,
  Gözlerinde keder, göğsünde korku.
  Acının şiddetiyle sokakların çınlayacak,
  Yerde patlayan dalgalar kadar gürültülü."

"Bu taş," diyor, "şu anda derin bir gölün suları altında saklı duran, at tarafından vurulduğunda veya saban tarafından kırıldığında, o zaman sen, ülkem, dehşetle şaşkına döneceksin ve gözyaşlarında boğulacaksın; o zaman kentlerin ağıtlarla, kıyıların dalgaların kükremesiyle yankılanacak." Bunlar tam olarak çevrilmiş sözler, ama
nasıl doğrulandılar! Göl kurudu, taş ters çevrildi, ama
bu kasvetli sahnenin hiçbir görünümü yok. Yurtiçinde her şey memnuniyet ve huzur değil mi? Dışarıda her şey itaat ve uyum mu? Herhangi bir prensin veya devletin bize karşı kılıç çekmesi çıkarı veya eğilimi midir? Ve yine de, kalabalık bir ordu ve kendisi de bir ordu olan bir kral tarafından güvence altına alınmadık mı? Birliklerimizin teftişe gitmekten başka bir işi var mı? Filolarımız rüzgarlar ve solucanlardan başka bir şeyle karşılaştı mı? Bana göre ülkenin şu andaki durumu
bir adamın gürültüsüne ve heyecanına hiç benzemiyor gibi görünüyor.
fırtınalı deniz, ölülerle karşılaştırıldığında çok daha uygun olabilir
fırtına öncesi dalgaların sessizliği.

  "Nam foecunda rubri
  Prata colubri başına yılan,
  Gramina genişler,
  Flores fructusque vorantes,
  Omnia foedantes,
  Vitiantes ve spoliantes;
  Quanquam haud kavgaları,
  Her şey için çok az şey var,
  Fures absque timore,
  Et pingues absque Labore."

  "Sonra tarlalarında kızıl sürüngenler başıboş dolaşacak,
Ve yağmacılık ve kirlilik yollarını belirleyecek;
Aç sürüleri barışçıl vadiyi korkutacak,
Hala tehdit etmeye karşı vahşi, hâlâ savaşmaya karşı korkak;
Bereketli yılın tüm ürünü yiyip bitirecek,
Doymak bilmez meyveleri koparacak ve çiçekleri biçecek;
Çalışkan köylülerin ganimetine oburca saldıracak,
Korkmadan soyacak ve zahmetsizce şişmanlatacak."

Bu dizelerde, bu korkunç felaketin belirli bir açıklamasına iniyor gibi görünüyor; ancak açıklaması neredeyse eşit olasılıkla çok farklı anlamlara gelebilir:

"Kızıl yılanlar," diyor (_rubri colubri_ Latince kelimelerdir, şiirsel çevirmen _kızıl sürüngenler_ olarak çevirmiştir, bence belirli bir şey için genel bir terim kullanarak, fazlaca ahlaksızca,) "Kızıl yılanlar
çayırlarında dolaşacak, yağmalayacak ve kirletecek," vb. Bu yıkıcı
engereğin renginin özellikle belirtilmesi, itiraf etmeliyim ki, henüz kesin bir yolum
olmayan bu labirentte bize bir rehber olabilir. İtiraf ediyorum ki, bu pasajı okuduktan birkaç gün sonra, Kent'te görülen çok sayıda uğur böceğini duyduğumda, bunların adanın harap olmasına yol açan ölümcül böcekler olduğunu düşünmeye başladım ve bu nedenle, onlarla ilgili tüm
anlatılanlara alışılmadık bir endişeyle baktım. Fakat ilk korkularım azalmaya başladığında, hem kanatları hem de ayakları olan bu yaratıklara yılan denilemeyeceğini hemen hatırladım; ve ülkeyi hiçbir zarar vermeden terk etmeleri nedeniyle, burada tarif edilen yağmacılarla ortak olan tek özelliklerinin renk olduğu konusunda hemen ikna oldum. Bu soru hakkında hiçbir şey belirleyemediğim için, tehdit edildiğimiz bu zararlı yavruların çeşitli özelliklerini tek bir görüşte toplamakla yetineceğim; daha akıllı ve şanslı okuyuculara ipuçları olarak, ülkede serbestçe dolaşan ve tüccarın ve çiftçinin emeklerini
yiyip bitiren; beraberinde yolsuzluk, yağma, kirlilik ve yıkım getiren; cesaretsizce tehdit eden, korkusuzca çalan ve emeksizce şımartılan herhangi bir kırmızı hayvan bulduklarında, kehanetin
tamamlandığını bilecekler. Sadece şunu da belirtmeme izin verin,
bu ve diğer tüm kehanetlerin tarzı mecazi ise,
yeryüzünde sürünen zavallı bir hayvan olan yılan,
aşağı görüşlerin, kişisel çıkarın ve bayağı itaatin yanı sıra
zulmün, kötülüğün ve kötü niyetin uygun bir simgesidir.

Bu noktada, kaçınılmaz ve aşılmaz talihsizlikler konusunda önceden uyarılmanın insanlık için hiçbir avantajı olmadığı için, yazarın muhtemelen, anlattığı kötülükler için uygun çareleri yurttaşlarına ima etmek istediğini belirtmeden edemeyeceğim.
En uzun süre üzerinde durduğu ve en derin üzüntüyle
üzüldüğü bu felakette, endişelerimizi dağıtmak ve okuyucunun bu korkunç
tanıma ilk bakışta mutlaka hissetmesi gereken o panikten bizi uyandırmak için çok faydalı olabilecek bir duruma işaret ediyor. Orijinalde bu yılanların "haud
pugnaces", yani savaşan bir ırktan olmadıkları söylenir; gerçekten de tehdit edecekler, tıslayacaklar,
ve zayıfları, ürkekleri ve düşüncesizleri korkutacaklar, ancak gerçek bir
cesaretleri veya güçleri
yoktur. Bu yüzden onların yaptıkları kötülükler, tahribatları,
yıkımları ve soygunları, sadece
direnmeden çektikleri için taciz edilen ve ezilen
acılardaki korkaklığın sonuçları olmalıdır. Bu nedenle,
burada tehdit edilen haşere bizi istila ettiğinde, itaat ve uysallığın
kesin bir yıkım olacağını ve sadece ruh, uyanıklık, faaliyet
ve muhalefetin bizi en nefret dolu ve kınanacak sefaletten, yani haşereler ve sürüngenler tarafından yağmalanmaktan, aç bırakılmaktan ve yutulmaktan
koruyamayacağını hatırlamalıyız. "Horrida dementes
Rapiet discordia gentes;
Plurima tunc leges
Mutabit, plurima reges
Natio."

"O zaman anlaşmazlık kanatlarını dünyanın üzerine gerecek,
Krallar yasalarını değiştirecek ve krallıklar krallarını değiştirecek."

Burada yazar, dünyanın durumuna ve bu anıtın keşfedildiği dönemde birçok ulusta meydana gelecek değişikliklere genel bir bakış atıyor. Diğer ülkelerin işlerine, kendi çıkarlarının gerektirdiğinden daha fazla değinmeyi amaçlamış olması muhtemel olmadığından, makul bir şekilde, tüm müzakereler, antlaşmalar, konfederasyonlar, tüm üçlü ve dörtlü ittifaklar ve tüm saldırgan ve savunmacı ittifaklar hakkında, ister ilke, ister yardımcı, ister garanti olarak, ister politika, ister umut, ister korku, ister güç dengesini koruma kaygımız, ister Avrupa'nın özgürlüklerine olan şefkatimiz olsun, tam ve belirgin bir görüşe sahip olduğunu varsayabiliriz. Müzakerecilerimizin bizi tüm dünyanın işleriyle ilgilendireceğini ve hiçbir devletin iktidarda yükselemeyeceğini veya gerileyemeyeceğini, hakimiyetini genişletemeyeceğini veya kaybedemeyeceğini, siyaseti etkilemeden ve konseylerimizi etkilemeden biliyordu. Bu pasaj, birçok devrimin yaşandığı, birçok ulusun efendilerini değiştirdiği ve dünyanın hemen her yerinde birçok anlaşmazlık ve kargaşanın yaşandığı günümüze kolay ve doğal bir uygulama taşıyacaktır. Avrupa ve Asya'daki hemen hemen her devletin, yani o zamanlar bilinen hemen hemen her ülkenin bu kehanette kapsandığı kolayca kavranabilir, ancak o zamanlar keşfedilmemiş bölgelere kadar uzanıp uzanmadığı ve Carolina ve Georgia'da herhangi bir hükümet değişikliğine işaret edip etmediği, daha yetenekli veya daha cesur yorumcuların belirlemesine izin verin:

"Conversa
In rabiem tunc contremet ursa
Cynthia."

"Ayı, öfkeli, korkmuş ay korkacak."

Ayının öfkesinin ayda yarattığı dehşet garip bir ifadedir, ancak belki de, hilal veya yeni ayın imparatorluk
standartı olduğu Türk imparatorluğunda, egemenlikleri Ayı adı verilen kuzey takımyıldızının altında bulunan Rus imparatoriçesinin artan gücüyle ortaya çıkan endişelerle ilgili olabilir.

"Tunc latis
Florebunt lilia pratis."

"Zambaklar vadilerin üzerinde muzaffer bir şekilde yayılıyor."

Fransa kralları tarafından taşınan zambaklar o ülkenin uygun bir temsilidir; ve geniş vadilerde gelişmeleri, ticaretlerinin ilerlemesi ve Lorrain'in tahta çıkmasıyla Fransız gücünün, zenginliğinin ve hakimiyetlerinin yeni artışına işaret ediyor gibi görünüyor. Bu, ilk bakışta, açık bir şekilde, ancak belki de tam da bu nedenle yazıtın gerçek anlamı değildir. Bunu aşağıdaki pasajla nasıl bağdaştırabiliriz:

"Nec fremere audebit
Leo, sed violare timebit,
Omnia consuetus
Populari pascua laetus."

"Eskiden beri ıssız ovada Despotça hüküm süren aslan, bundan böyle dokunulmaz çiçek istila etmeyecek,
Ya da çiçekli ormanda mırıldanmaya cesaret edemeyecek"

burada, keyfine göre otlakları harap eden aslan, zambaklara dokunmaya veya büyümelerine mırıldanmaya cesaret edemeyen olarak tasvir edilmiştir! Aslan, doğrudur, İngiltere'nin silahlarının destekçilerinden biridir ve bu nedenle, eski zamanlarda Fransa'yı çöle çeviren vatandaşlarımızı temsil edebilir. Ama aslanın mırıldanmaya veya öfkelenmeye cesaret edemediği söylenebilir mi (çünkü _fremere_ her ikisini de ima edebilir), ancak şu açıkken, bu krallığın uzun yıllardır mırıldandığı, ancak şu anda sakin ve güvende olduğu, politikacılarımızın bilgeliğine ve müzakerecilerimizin konuşmasına olan güveniyle:

"Ante oculos natos
Calceatos et cruciatos
Jam feret ignavus,
Vetitaque libidine pravus."

"İşkence görmüş oğulları onun önünde ölecek,
O şehvetli bir kucaklamada erirken."

Aslan hakkında, eğer bunların bizim ulusumuzdan bahsedildiğini varsayarsak, aynı derecede anlaşılmaz olan başka şeyler de var, örneğin, uyuşuk yatıyor ve
yasadışı şehvetlerle yozlaşmışken, yavruları gözlerinin önünde çiğneniyor ve işkence görüyor. Fakat İngilizlerin
ayaklar altına alındığı veya işkence gördüğü hangi yerde söylenebilir? Nerede adaletsizlik veya
aşağılama ile muamele görüyorlar? Kutuptan kutba, İngiliz kralının onayına saygı göstermeyen hangi millet var? Ticaretimiz
sınırsız değil mi? Dünyanın zenginlikleri bizim değil mi? Gemilerimiz
rahatsız edilmeden yelken açmıyor mu ve tüccarlarımız mükemmel bir güvenlik içinde ticaret yapmıyor mu? İngiltere'nin adı yabancılar tarafından daha önce hiç görülmemiş bir şekilde muamele görmüyor mu? Ya da bazı küçük yaralanmalar teklif edildiyse; bazı küçük tüccarlarımız
durdurulduysa, mallarımız tehdit edildiyse; eşyalarımıza
el konulduysa; bayrağımıza hakaret edildiyse; veya kulaklarımız kesildiyse,
uyuşuk ve hareketsiz mi yattık? Filolarımız Spithead'de zafer kazanırken görülmedi mi? Hosier Bastimentos'u ziyaret etmedi mi ve Haddock şimdi
Port Mahon'da konuşlanmadı mı?

"En quoque quod mirum,
  Quod dicas denique dirum,
  Sanguinem equus sugit,
  Neque bellua victa remugit!"

  "Ve daha da tuhafı, bir atın damarları akacak,
  Pasif korkak da bir kez şikayet etmeyecektir!"

Ayrıca sonuç satırlarında atın şu şekilde olacağı ileri sürülmektedir:
aslanın kanını em. Bu, geri kalanlardan daha da belirsizdir; ve aslında, aslanın ilk kez anılmasından bu yana karşılaştığım zorluklar o kadar çok ve büyüktür ki, onları aşmaktan tamamen umutsuzluğa kapıldığım için, bir keresinde bu konu hakkında herhangi bir şey yayınlama planımdan vazgeçtim; ancak, hiçbir şeyi inkar edemeyeceğim bazı arkadaşlarımın ısrarları beni planıma devam etmem konusunda ikna etti; ve itiraf etmeliyim ki, denememin Gazete'ye ekleneceği ve böylece ülkeme hizmet edeceği umudu kadar beni hiçbir şey canlandırmadı.

Daha zayıf bir hayvanın daha güçlü bir hayvanın kanını dirençle karşılaşmadan emmesi tamamen olasılık dışıdır ve her tür ve canlıda gözlemlenebilen kendini koruma anlayışıyla bağdaşmaz.
Bu nedenle, bu kadar aşılmaz bir itiraza maruz kalmamak için, mutlaka mecazi bir anlam çıkarmaya çalışmalıyız.

Ay ve zambakları açıkladığım yorumlamanın aynı tonunu takip etseydim, bir atın H----'nin kolları olduğunu söyleyebilirdim. Peki, o zaman at aslanın kanını nasıl emer! Para, siyasi yapının kanıdır.--Ancak şu anki mutlu düzene olan hevesim, böylesine şok edici sonuçlara yol açan bir düşünce zincirini sürdürmeme izin vermeyecek. Bu fikir iğrençtir ve umulur ki, yalnızca kötü niyetli bir cumhuriyetçinin veya kanlı bir jakoben'in aklına girebilir. Ülkede bu imayı çürütmeye çalışmanın ne kadar zayıf bir girişim olduğuna ikna olmamış tek bir dürüst adam yoktur; hiçbir tarafın cesaret edemeyeceği ve o kadar ölümcül ve yıkıcı bir eğilime sahip ki, yazar için doğru veya yanlış olsun, eşit derecede tehlikeli olabilir. Dolayısıyla, tutarlı bir yorumun inşa edilebileceği hiçbir hipotez oluşturamadığımdan, bu gevşek ve bağlantısız ipuçlarını tamamen okuyucunun samimiyetine bırakmalı ve itiraf etmeliyim ki, açıklama şemama adil olduğunu düşünmüyorum, çünkü onu tümüyle, kendimi en yetenekli yorumcunun bile kurtulmasının kolay olmayacağı zorluklara bulaştırmadan uygulayamam. Bu nedenle, bu gözlemlerin dikkatli ve kasıtlı bir incelemesi ve yeteneklerine en büyük saygı duyduğum, tarafsızlıklarına, samimiyetlerine ve dürüstlüklerine sahip arkadaşlarımla yaptığım istişareler sonucunda, uzun zamandır bildiğim ve sıklıkla deneyimlediğim gibi, varsayımlarımın genel olarak çok belirsiz, sıklıkla olasılık dışı ve bazen de açıkça yanlış olduğunu fark ettim ve uzun süre şüphe içinde kaldım, bunları tamamen bastırmam ve taşa kazınmış yazıyı, çeviri veya yorum olmadan, Gazetteer'de yayınlamakla yetinmem gerekip gerekmediği konusunda şüpheye düştüm, ta ki o yaratıcı ve bilgili toplum kendi yorumlarıyla dünyayı kayırmadığı sürece. Kamu yararına son derece iyi hesaplandığını düşündüğüm ve bu nedenle tanıdıklarıma ve sınıf arkadaşlarıma çok hevesle ilettiğim bu plana, öngöremediğim için cevaplayamadığım bazı itirazlar başladı. İlk olarak, bu kardeşlik tarafından yayınlanan günlük tezlerin, o kadar derin bir duyguyla yazıldığı ve o kadar alışılmadık ifade biçimleriyle dolu olduğu, ki bunların kendilerinin bile kaba okuyucular için yeterince anlaşılmaz olduğu gözlemlendi; ve bu nedenle, bu tahminin saygıdeğer belirsizliği, başka bir makalede sergilenip, genel olarak anlaşılan bir yazarın açık ve kolay üslubuna karşıt olarak yerleştirilseydi, çok daha az merak uyandırır ve insanlığın dikkatini çekerdi. Bu argümana, ne kadar korkutucu olsa da, kısa bir duraklamadan sonra, itiraz edenin büyük zekasına ve ileri yaşına uygun bir saygıyla, onun pozisyonunun kendi kendini çürüttüğünü ve kendi itirafına göre zorluklarla karşılaşmaya ve anlamı kolayca bulunamayan yerlerde aramaya alışkın olan bir Gazetteer okuyucusunun, bu belirsiz ifadeleri okumaya diğer insanlardan daha iyi hazırlanmış olması gerektiğini; ve ayrıca, bu taşın açıklanmasının, en keskin anlayışla birlikte yorulmak bilmez bir sabırla üstesinden gelinebilecek bir görev olması nedeniyle, gerçekte, her ikisinin de en yüksek derecede Gazetteer'i okuyup anlayarak kanıtlarını verenlere ayrılmış gibi göründüğünü söyledim. Bu cevap, itiraz eden hariç herkesi tatmin etti, o da inatla kendi fikrine bağlı kaldı, ama onu savunamadı; ve herhangi bir cevap veremediği için, argümanımı gülerek geçiştirmeye çalıştı, ancak diğer arkadaşlarımın bu önemli soruyla ilgili şaka yapmaya pek de istekli olmadıklarını gördü, bu yüzden neşesini bastırmak ve somurtkan ve küçümseyici bir sessizlikle yetinmek zorunda kaldı.

Bu vesileyle bir araya getirdiğim bir diğer arkadaşım, ilk itiraza verdiğim cevabın sağlamlığını kabul ederek, ikinci bir cevap verdi; ona göre, bu cevap o kadar kolay çürütülemezdi.

"Gördüm ki," diyor, "Gazeteci'deki denemeler, hırsın teşvik edebileceği, dostluğun dahil edebileceği veya paranın temin edebileceği en yetenekli eller tarafından yazılmış olsa da, krallıkta en büyük uygulamayla dolaşsa bile, halk üzerinde hiçbir zaman dikkate değer bir etki yaratmadı. Hiçbir ortak kapasiteye sahip olmayan birçok kişinin, bu kağıtları yılda dört kez okumaya yeterli olduğunu; ve bunları düzenli olarak alan ve bakmadan, gelecek nesillerin yararına yeraltında saklayan başkalarını tanıyorum. Böylece, yazıt, oraya yerleştirildiğinde, çağı bilgilendirmek ve mevcut bakanlığımıza önlemlerinin düzenlenmesinde yardımcı olmak yerine, bir kez daha karanlığa ve unutulmaya gömülebilir." 

Bir diğeri, hiçbir şeyin, bu kardeşlik tarafından herhangi bir yorum veya açıklamanın hazırlanması umudumdan daha mantıksız olmadığını gözlemledi, çünkü kendi işleri, bu tür girişimler için onlara boş zaman tanımıyor. Herkes bilir ki, övgü kendi doğası gereği kolay bir iş değildir ve
savunmak saldırmaktan çok daha zordur; o zaman,
diyor, bizimki gibi bir bakanlığı övmek ve haklı çıkarmak için ne kadar çalışkanlık, ne kadar gayret gerekir.

Başka biri, aramızdaki herhangi bir belirli insan grubuyla ilgisi olmayan, ancak ulusu bölen partilerin var olmasından çok
çağlar önce yazılmış bir yazının, siyasi tartışmalara adanmış bir
kâğıt aracılığıyla dünyaya bu kadar düzgün bir şekilde iletilemeyeceğini ima etti.

Kendi gözlemlerimi daha özel bir şekilde ilettiğim ve kendi argümanlarından bazılarını ekleyen bir başkası, bunların çok tartışmalı ve
tatmin edici olmasa da, kaybedilmeyecek kadar değerli olduğunu kendi görüşü olarak ilan etti; ve yazıyı, günlük olarak halkın masrafıyla dağıtılan bir kağıda eklemek, şüphesiz, yazarın cömert tasarımına çok uygun olurdu; yine de, siyaset veya antika alanındaki tüm öğrencilerin, tezin eşlik ettiği tezden hem zevk hem de gelişme alacağını, hiçbirinin böyle hoş bir eğlence için ödeme yapmaktan pişman olmayacağını umuyordu.

Sonunda, bu kadar önemli nedenlere ve bu kadar imalı iltifatlara boyun eğip, aynı anda hem arkadaşlarımın eğilimlerini hem de bir yazarın kibrini tatmin etmeyi seçmem şaşırtıcı olamaz. Yine de, ülkeme olan görevimi çok eksik bir şekilde yerine getirdiğimi düşünüyorum, bu incelemeyi okumaya ilgi veya merak duyan herkesi açıklamalarıma vurgu yapmamaları konusunda uyarmadım. Daha eksiksiz ve tartışılmaz bir yorumun nasıl elde edilebileceğini söylemek kolay değil. Sanırım, bunun tek bir elden değil, yetkili kişilerden oluşan, büyük bir ayırt etme ve tarafsızlıkla seçilmiş ve ulusun sorumluluğunda desteklenen çok sayıda yetenekli insanın ortak soruşturmalarından ve birleşik çalışmalarından beklenmesi gerektiği kolayca kabul edilecektir. Bu kadar arzu edilen bir amaca ulaşmaya yönelik herhangi bir önerinin bu meraklı ve aydınlanmış çağ tarafından reddedileceğinden çok uzağım ve bu nedenle, bu yazıt üzerine yorumcular topluluğunun kurulması için oluşturduğum ve uzun süre düşünerek olgunlaştırdığım projeyi kamuoyuna sunacağım.

Bu görev için, yarısı saray hanlarından, yarısı ordudan olmak üzere en seçkin otuz dehanın seçilmesini ve beş yıl boyunca Yorumcular Topluluğu adı altında bir topluluğa dahil edilmesini alçakgönüllülükle öneriyorum.

Büyük girişimlerin ancak çok sayıda el tarafından gerçekleştirilebileceği, herhangi bir kanıt gerektirmeyecek kadar açıktır; ve korkarım ki, bu planı okuyan herkes, bu açıdan esas olarak kusurlu olduğunu düşünecektir,
ve Sevilla'da ne kadar çok komiserin gerekli olduğu
ve hatta müzakerelerinin tamamen başarısız olduğu
düşündüklerinde, muhtemelen daha fazla ortak eksikliğinden dolayı,
benim imkansızlıklar önerdiğim ve kurumun amaçlarının
akılsız ve zamansız bir tutumlulukla
yenilgiye uğrayacağı sonucuna varacaklardır.

Ancak, önerdiğim kişilerin, eğitimleri ve meslekleri açısından, kendilerine atanan eyaletler için ne kadar nitelikli oldukları
düşünülürse, itiraz göründüğünden daha az önemli hale gelecektir.

Avukatların, parlamento kararlarında, onları
hazırlayan komitelerin ve onları yasalara dönüştüren senatoların gözünden kaçan anlamları keşfetmek ve vasiyetleri,
tereke sahibinin niyetine tamamen aykırı bir şekilde açıklamak için sürekli bir çalışma yaptıkları iyi bilinmektedir. Bu takdire şayan ve faydalı sanatlarda yetenekli biri, bu tahminin en gizli anlamını ne kadar kolay kavrayabilir? Bir cümlenin açık ve doğal anlamıyla yetinmeye alışmış bir adam, alışkanlığından kolayca sıyrılamaz; ancak gerçek bir avukat, başka bir anlam varken, asla bir anlamla yetinmez. Bu planın yararlı sonuçları da bu anıtın açıklanmasıyla son bulmayacaktır: çok daha öteye uzanacaktır; çünkü yorumcular, bu uzun ve zorlu çalışma süreciyle zekâlarını keskinleştirip geliştirdikten sonra, kamusal hayata döndüklerinde, broşürleri, şarkıları ve dergileri inceleyerek ve özel jüriler için bilgi, iddianame ve talimatlar hazırlayarak hükümete harikulade hizmette bulunacaklardır. Avukatlık ve başsavcılık görevlerine harikulade bir şekilde uygun olacaklardır, ancak her şeyden önce, sahne için lisans verenler olarak üstün olacaklardır. Ordunun beyefendileri de, ortaklarının keşiflerini ve duygularını açık ve hoş bir ışıkta sergilemek için kendilerine atadığım eyaleti aynı şekilde süsleyecekler. Avukatların, fikirlerini ifade etmekten pek hoşlanmadıkları, çoğunlukla, kendilerini yalnızca kendi kardeşlikleri tarafından anlaşılabilir kılabildikleri iyi bilinir. Ancak ordunun dahileri, sete ve tuvalete serbestçe erişimleri, balolara ve toplantılara sürekli katılımları ve diğer tüm insanların ötesinde sahip oldukları bol boş zamanları sayesinde, her yeni kelimeyi ve yaygın ifade biçimini öğrenmek ve dilin en üst düzeydeki inceliğine ve en cilalı güzelliğine ulaşmak için yeterli fırsatlara sahiptirler. Derneğe katıldıkları süre boyunca, Hyde Park'ta görünme zorunluluğundan muaf tutulmaları gerekecektir; ve ne kadar acil olursa olsun, dokumacıların, kömür madencilerinin veya kaçakçıların ayaklanmasıyla ulus acil bir tehlike altında olmadığı sürece, çalışmalarından çağrılmamaları gerekecektir.

Belki de orduda, alt sınıflardaki insanlar arasında kullanılan emeklerden ve sıkıcı eğitim biçimlerinden geçmeye tenezzül etmiş veya yazma ve okuma gibi ticari ve pleb sanatlarını öğrenmeye boyun eğmiş bu kadar çok adam bulunamaz. Askeri meslekte bu tür önemsiz başarıların yararsızlığı ve daha değerli kazanımlarla tutarsızlığı konusundaki düşüncelere tamamen katıldığımı itiraf etmeliyim; her ne kadar
ikna olsam da, okuyup yazabilen bir adam, eğer
tanıdıklıklarından kesinlikle kaçınmazsa, en azından, asker kardeşleri için çok
hoş olmayan bir arkadaş olur; kitaplarından,
özgürlük ve bağımsızlık ve hatta bazen,
ahlak ve erdem hakkında tuhaf fikirler edinmeye
meyişli, ki bu da güzel bir beyefendinin
istenilen karakteriyle tamamen
tutarsızdır; yazmak sıklıkla en beyaz
parmağı
lekelese de ve okumak doğal olarak görünümü bulandırma ve
modern bir savaşçının ayırt edici özelliği olan o havadar ve düşüncesiz canlılığı bastırma eğilimindedir; yine de, bu tek seferde,
sıkı bir aramayla, orduda,
yazma ve okuma bilen on beş adam bulunmasını yürekten diliyorum.

Alfabe bilgisinin bu beyefendiler arasında o kadar itibarsız olduğunu biliyorum ki, talihsiz bir şekilde daha önce bu konuda eğitim almış olanlar, kısmen kullanmadıkları için bunu unutmuşlar ve kısmen de eğitimlerinin kendilerine yöneltebileceği alaycı sözlerden ve hakaretlerden kaçınmak için dünyadan gizlemişlerdir: Bu nedenle, ordunun tüm subaylarının teker teker yemin ettirilerek sorgulanmasını ve şu anda bu niteliklere sahip on beş kişi seçilemezse, eksikliğin bir kez okumayı öğrenmiş olanlardan, belki de bir ustanın yardımıyla kısa sürede hafızalarını tazeleyebilecek kişilerden giderilmesini öneriyorum. Bu öneriyi ilk bakışta, her yorumcuya bir okuyucu ve sekreter atamanın uygunsuz olmayabileceği düşünülebilir; ancak, sadece halkın böyle bir masraf artışına
mırıldanması değil, aynı zamanda hizmetçilerinin sadakatsizliği veya ihmalkarlığı nedeniyle, toplumun keşiflerinin yabancı mahkemelere taşınabileceği ve ülkemizin aleyhine kullanılabileceği kolayca düşünülebilir.

Bu toplumun ikametgahı için, Greenwich hastanesinden daha uygun bir yer düşünemiyorum, orada onlar için otuz daire
tasarlanabilir, böylece gözlemlerini özel olarak yapabilirler ve günde bir kez, bunları karşılaştırmak için boyalı salonda buluşabilirler.

Bu derneğin kurulmasının yeni binalar tamamlanana kadar ertelenemeyecek kadar önemli olduğu düşünülürse, oraya yerleşmeye dair hiçbir iddiası olmayan, ancak kırık uzuvları, göz kaybı veya çürümüş bünyeleri olan denizcilerin sınır dışı edilmesiyle, onların kabulü için yer açmak gerekecektir. Bu kişiler son zamanlarda o kadar çok sayıda kabul edildi ki, artık bir asilzadenin seyisini, uşağını veya postacısını, mesleğinin onuruna ve kuruluşun orijinal tasarımına uygun bir şekilde barındırmak neredeyse imkansız hale geldi. Greenwich'in durumu onları doğal olarak düşünmeye ve çalışmaya yöneltecektir: ve herhangi bir kesintinin dikkatlerini dağıtmasına veya meditasyonlarını dağıtmasına izin verilmemesi için özellikle dikkatli olunmalıdır: bu nedenle, hanımlardan gelen tüm ziyaretler ve mektuplar kesinlikle yasaklanmalıdır; ve üyelerden herhangi biri kucak köpeği, iskambil destesi, zar kutusu, dama masası, enfiye kutusu veya aynayla tespit edilirse, ilk suç için üç ay su lapasına kapatılacak ve ikinci suç için dernekten ihraç edilecektir.

Şimdi geriye bu asil ve cömert tasarımı sürdürmek için gerekli masrafların bir tahmininin yapılması dışında hiçbir şey kalmadı. Her profesöre verilecek maaş yılda 2.000_l_'den az olamaz, ki bu aslında bir vergi komisyoncusunun normal maaşından daha fazladır;
Ancak, yorumcuların çok daha zor ve önemli bir işi olduğu ve maaşlarını ancak beş yıllık kısa bir süre için bekleyebilecekleri unutulmamalıdır; oysa bir komisyon üyesi (ülkesine karşı ihtiyatsızca bir şefkatle kendini kaptırmazsa) yaşam boyu bir kuruma sahiptir.

Genel olarak topluma, kamusal tablonun desteklenmesi için yılda 30.000_l_ ve gizli hizmet için 40.000_l_ ayrılması gerekecektir.

Böylece bakanlık, kamuya batık fonundan ödenebilecek 650.000_l_'den fazla yük bindirmeden, tahminin tam anlamını ve önemini elde etme konusunda adil bir olasılık elde edecektir; veya, bu kutsal hazineyi ihlal etmenin uygun görülmemesi halinde, herhangi bir kısmını öncelikli olarak amaçlanmayan kullanımlara dönüştürmek, genel bir anket vergisi veya ekmek üzerinden alınan vergi ile kolayca toplanabilir.

Şimdi planımı, herhangi bir partiye bakılmaksızın kamu yararına hesaplanmış bir planı tamamladım, aramızdaki tüm mezheplerden, hiziplerden ve ayrımlardan, parti içi çekişmelerini ve küçük düşmanlıklarını bir süreliğine bir kenara bırakmalarını ve bu acil durumda sıcak bir şekilde mutabakat sağlayarak, gelecek nesillere ülkelerinin yararına her türlü özel çıkarı feda etmeyi öğretmelerini rica ediyorum. [İlk olarak 1739 yılında basılan bu performansta, Dr. Johnson, "o zamanlar bu ülkenin iğrenç başbakanı olan Sir Robert Walpole'un ülkesi Norfolk'ta bulunduğu varsayılan sahte bir yazıtta, Brunswick halefiyetine ve bunun sonucunda alınan hükümet önlemlerine karşı çıkıyor. Bu varsayılan kehanete, her ifadeyi sıcak bir Hanover karşıtı şevkle zamana uygun hale getiren bir yorum ekledi."--Boswell's Life, i.]

1756'DAKİ DURUM HAKKINDA GÖZLEMLER [23].

Artık her İngiliz'in ulusal meseleler hakkında bilgilendirilmeyi beklediği ve bu beklentinin karşılanma hakkına sahip olduğu zaman geldi. Bakanlar veya kibir veya çıkarları nedeniyle bakanların takipçileri haline gelenler, valilerimize güvenmenin gerekliliği ve
küfürlü gözlerle politikanın derinliklerine dalmanın küstahlığı konusunda ne söylerlerse söylesinler, bu saygının ancak henüz yerine getirilmemiş tavsiyeler ve
üzerinde düşünülen askıya alınmış projeler tarafından talep edilebileceği açıktır. Ancak bir tasarım başarısızlıkla veya başarıyla sonuçlandığında, her göz ve her kulak genel hoşnutsuzluğa veya genel tatmine tanık olduğunda, o zaman karışıklığı çözmek ve belirsizliği açıklamak; her olayın hangi nedenlerle ortaya çıktığını ve hangi etkilerle sona ereceğini göstermek; hangi söylentinin her zaman genel ünlemlerde toplandığını veya sindirilmemiş anlatılarla nasıl şaşkınlığa uğrattığını belirgin bir şekilde ortaya koymak; mutluluğun veya felaketin nereden geldiğini ve nereden beklenebileceğini göstermek için uygun bir zamandır; ve dürüstçe halkın önüne koymak gerekirse, soruşturmanın geçmişten ne toplayabildiği ve varsayımın geleceğe dair ne tahminde bulunabildiği.

Mevcut savaşın genel konusu yeterince bilinmektedir. Her iki tarafta da, düşmanlıkların Amerika'da başladığı ve Fransızlar ile İngilizlerin yerleşimlerinin sınırları, topraklar ve nehirler konusunda kavga ettikleri kabul edilir; korkarım ki, hiçbiri bunlara güçten başka bir hak gösteremez ve hiçbiri bunları gasp ve doğal lordların ve orijinal sakinlerin mülksüzleştirilmesi yoluyla işgal edemez. Mücadele öyle bir boyuttadır ki, dürüst hiçbir adam taraflardan hiçbirine içtenlikle başarı dileyemez.

Kızılderililerin hem birine hem de diğerine geniş toprak parçaları
verdiği iddia edilebilir; ancak bu hibeler, nasıl elde edildikleri deneyimlenene kadar, unvanlarımızın geçerliliğine çok az şey katabilir; çünkü, eğer bunlar şiddet yoluyla gasp edilmişse veya hileyle;
diğer ulusların sefaletlerinin boşuna olmadığını gösterdiği tehditlerle; veya hiçbir zaman yerine getirilmesi amaçlanmayan vaatlerle, bunlar yeni gasp biçimleri değil midir, yoksa yeni zalimlik ve ihanet örnekleri midir?

Ve aslında, daha zayıf bir ulusu, daha güçlü birini ülkelerine davet etmeye, topraklarını, hiçbir davranış benzerliği veya görüş benzerliği olmayan yabancılara vermeye, yerlilerin dışlandığı kasabalar inşa etmelerine, kendilerini korkutacak kaleler inşa etmelerine, daha sonra kovulamayacakları kadar güçlü bir şekilde yerleşmelerine izin vermeye, sonsuza dek orijinal sakinlerin efendileri, davranışlarının diktatörleri ve kaderlerinin hakemleri olarak kalmaya ikna etmek için sahte umuttan veya karşı konulamaz terörden başka ne ikna edebilir?

İnsanların akıl kurallarına ve doğanın içgüdülerine aykırı şekilde hareket ettiğini gördüğümüzde, bir şekilde seçim yapmaktan men edildiklerini; uymaya kandırıldıklarını veya korkutulduklarını; ya sadece tutmaları imkansız buldukları şeyleri verdiklerini ya da yeni sakinlerinin inançları üzerinde kendilerine bahşedilmesi amaçlanmayan avantajlar beklediklerini belirlemekten çekinemeyiz. Kızılderililerin bizi başlangıçta kıyılarına davet ettikleri söylenemez; biz, dünyanın kendilerinden çok uzak ve çok farklı sakinleri barındırdığını hayal bile edemeyen uluslara, çağrılmadan ve beklenmedik bir şekilde gittik. Onları gemilerimizle, silahlarımızla ve genel üstünlüğümüzle şaşırttık. Bize, başka ve daha yüksek bir ırktan varlıklar olarak, çıplak Kızılderililerin karşı koyamayacağı ve bu nedenle, kolayca yok edebilecekleri halde, bağışlamaya ikna edilebilsinler diye, her alçakgönüllülük eylemiyle yatıştırmak için aralarına gönderilen, bilinmeyen bölgelerden gönderilen güçle teslim oldular.

Bu etkiye ve yalnızca buna, eğer gerçekten böyle bir
devretme yapılmışsa, Kızılderili prenslerinin tüm devirleri ve itaatleri atfedilebilir, ki buna dair tek tanığımız, onlardan talep edenlerdir; ve soygun yapanların da yalan söylediğinden şüphelenmekte büyük bir kötülük yoktur.

Bazı koloniler, gerçekten de, diğerlerinden daha barışçıl bir şekilde kurulmuştur.

En uçtaki yanlış her zaman uygulanmamıştır; ancak yeni dünyaya en adil şartlarda yerleşenlerin, zorla ele geçiren bir yağmacıdan ziyade, sessizce harap eden bir yazıcıdan başka bir meziyeti yoktur; hepsi diğer sahiplerinin sahip olduğu şeyleri aldılar ve hepsi
tuttukları avı bırakmak yerine silahlara başvurdular.

Fransızlar ve bizim aramızdaki Amerikan anlaşmazlığı, bu nedenle, sadece iki soyguncunun bir yolcunun ganimetleri için kavgasıdır; ancak, soyguncuların
çete üyeleri olarak uymak zorunda oldukları konfederasyon şartları olduğu gibi, İngilizler ve Fransızlar da göreceli haklara sahip olabilir ve birbirlerine haksızlık edebilirler, ikisi de Kızılderililere zarar verir. Ve aslında, şu anki mücadele böyledir: Amerika'nın kuzey kıtasını aralarında böldüler ve şimdi sınırları hakkında tartışıyorlar ve her biri, ikisinin de yok edilmesinde çıkarı olan Kızılderililerin yardımıyla diğerinin yok edilmesine çalışıyor. Her iki ulus da, sınırların ihlali,
antlaşmaların ihlali, açık gasp, sinsi hileler ve
güvenliğin ihlali hakkında büyük bir şiddetle bağırıyor. İngilizler hain Fransızlara, Fransızlar ise yaklaşan İngilizlere sövüyor: her iki tarafta da antlaşmalardan alıntı yapıyorlar, birbirlerini
evrensel monarşiye özlem duymakla suçluyorlar ve her iki tarafta da
bu tür çalkantılı komşuların yakınında mülkiyetin güvensizliğinden yakınıyorlar.

Bu tartışma sisi içinde, gerçeğin
kolayca keşfedilmemesi şaşırtıcı değil. Bir kavga bireyler arasında uzun süre devam ettiğinde, kimin başlattığını söylemek genellikle çok zordur.
Her gerçek, mesafe, çıkar ve kalabalıklar tarafından karartılır.
Bilgi uzaktan kolayca elde edilemez; gerçeğin
kayırmayacağı kişiler, onu söylemek için gönüllü olarak ortaya çıkmazlar; ve
çok sayıda ajan olduğunda, her bir eylemin
gizlenmesi kolaydır.

Tüm bu nedenler şu sorunun belirsizliğine katkıda bulunur: Amerika'daki düşmanlıklar kim tarafından başlatıldı? Belki de düşmanlıkların sona erdiği bir zaman asla hatırlanamaz. Çok eskiden beri süregelen rekabetle alevlenen ve ana ulusların denetiminden çıkarılan iki güçlü koloninin uzun süre dinlenmesi pek olası değildi. Her zaman bir miktar muhalefet oluyordu, her gün bir miktar kötülük yapılıyor veya düşünülüyordu ve sınır muhafızları her zaman kendilerinden daha çok komşularından çalabildikleri şeylerle daha çok mutlu oluyorlardı. Karşılıklı istilaya bu eğilimde, hiçbir zaman bir anlaşmazlık nedeni eksik olamazdı. Amerika'nın ormanları ve çölleri sınır işaretlerinden yoksundur ve bu nedenle hükümlerde özellikle belirtilemezler; bu geniş bölgelerin adları her ağızda farklı bir anlama sahiptir ve her iki tarafta da, onları daraltma veya genişletme eğilimi olduğu için anlaşılır. Amerika'nın ne kadarının Brezilya, Meksika veya Peru'ya dahil olduğunu tanımlamaya kim kalkıştı? Atlantik Okyanusu'nu bir çizgiyle bölmek, ekilmemiş, yaşanmaz, ölçülmemiş bölgelerin sınırlarını açıkça belirlemek kadar kolaydır. Aynı şekilde, sınırlarla ilgili sözleşmelerin, her bir tarafın uygun bir fırsat bulunduğunda belirsizliği kendi lehine yorumlama isteğiyle, genellikle belirsiz ve belirsiz bırakıldığı da dikkate alınmalıdır. Şartlar oluştururken, komiserler genellikle cahil ve genellikle ihmalkârdır; bazen tartışmaktan bıkmışlardır ve sıkıcı bir tartışmayı genel terimlerle ifade ederler veya hiç anlaşılmamış eski bir antlaşmaya atıfta bulunurlar. Daha zayıf olan taraf her zaman açıklama talep etmekten korkar ve daha güçlü olan her zaman soruyu karara bağlamadan bırakmakta çıkarı vardır: böylece, her iki tarafta da büyük bir ihtiyat olmadan, uzun antlaşmaların, ciddi bir şekilde onaylanmasından sonra, tartışılan hakların hala eşit derecede tartışmaya açık olması gerçekleşecektir.

Amerika'da, henüz her iki tarafça da talep edilmemiş ve bu nedenle hiçbir antlaşmada belirtilmemiş toprak parçalarının olduğu kolayca varsayılabilir;
ancak, bir veya diğeri daha sonra işgal etmeye meyilli olabilir; ancak
bu boş ve yerleşmemiş ülkelere her ulus, her biri kendisini açıkça diğerine verilmeyen her şeye hak sahibi olarak gördüğü için sahip olduğunu iddia edebilir.

O halde, burada sürekli bir çekişme zemini vardır; her iki tarafın mülklerinin her genişlemesi, diğerinden alınmış bir şey olarak kabul edilecektir ve her biri, hiç talep edilmemiş olanı geri almaya çalışacaktır, ancak diğerinin işgal ettiği.

Böylece orijinalinde Amerikan yarışması belirsizleşmiştir. İlk işgalciyi bulmak veya işgalin tam olarak nerede başladığını söylemek zordur; ancak, sanırım, son savaştan sonra, Fransızlar böylesine belirgin bir üstünlükle barış yaptıklarında, doğal olarak dünyanın uzak bölgelerinde bize daha az saygı göstermeye ve bizi, korkacak hiçbir şeyleri olmayan ve artık tasarımlarına aykırı davranmaya veya ilerlemelerini engellemeye cesaret edemeyen bir halk olarak görmeye başladılar.

Cezasız bir şekilde yanlış yapma gücü, iradeyi nadiren uzun süre bekler;
ve Amerika'da Fransızların, en azından Avrupa'daki kadar az çekinceyle, kendilerini yüceltme amaçlarını itiraf edeceklerine inanmak makuldür. Bu nedenle, onların huzursuz komşular olduklarına ve artık uygulayamayacağımıza inandıkları hakka büyük saygı duymadıklarına kolayca inanabiliriz.

Kolonilerimizin arkasında bir kale hattı oluştururken, girişimlerinin başka bir yerinde olmasa bile, genel niyete aykırı, hatta antlaşmaların tam anlamıyla terimlerine aykırı hareket ettiklerini inkar etmek neredeyse imkansızdır; çünkü denizle Fransız garnizonları arasında kuşatılmayı veya plantasyonlarımızı geriye doğru, uygun gördüğümüz herhangi bir uzunluğa kadar genişletmekten kendimizi alıkoymayı amaçladığımız asla varsayılamaz. Egemenlikle birlikte, egemenliği güvence altına alabilecek her şey verilir. Kıyıya sahip olan, aynı şekilde, belirli bir mesafeye kadar denize de sahiptir; bir kaleye sahip olan, toplarının komutası altında başka bir kalenin inşa edilmesini yasaklama hakkına sahiptir. Bu nedenle, Kuzey Amerika kıyılarını diktiğimizde, iç bölgenin mülkiyetinin belirsiz bir ölçüde verildiğini varsaydık; ve dünyanın o kısmına yerleşen her ulus, diğer her ulusun izniyle, kendi lehine aynı varsayımı yapmış gibi görünüyor.

O zaman, belki de davamızın adaletini burada tespit etmek en güvenlisi olacaktır;
burada açıkça ve tartışmasız bir şekilde incinmiş durumdayız ve bu incinme, ulusların uygulamalarına göre, haklı olarak hoş karşılanabilir. Karşılığında, onlara bazı tecavüzlerde bulunup bulunmadığımız, Ohio'daki uygulamalarımız açıklanıp haklı çıkarılana kadar şüpheli bırakılmalıdır.
Birbirine sınırlanmış iki ulus yoktur ki, aralarında her zaman makul bahanelerle bir savaş çıkmasın, çünkü aralarında her zaman karşılıklı zararlar ve tecavüzler arasında dalgalanmalar olur.

Son barışın sona ermesinden bu yana, Fransızların
yer değiştirmeleri ve işgalleri hakkındaki sürekli şikayetler, kolonilerimizden Avrupa'ya gönderildi ve Paris'teki bakanlarımıza iletildi. Orada, bazen bize iyi sözler verildi ve Amerikan komutanlarının uygulamaları bazen reddedildi; ancak hiçbir zaman bir çözüm elde edilmedi ve Amerika'ya herhangi bir yasaklama gönderilmesi de olası değil. Biz hala, savaştan korkanların kendi lehlerine yorumlamaya hazır oldukları
şekilde, bu tür şüpheli vaatlerle eğleniyorduk ve Fransızlar kale hatlarını ilerlettiler ve şikayetlerimiz
sonunda reddedilmeden önce, tüm çarelerin umutsuz olacağına karar vermiş gibi görünüyorlardı.

Biz de, aynı şekilde, Kanadalılara karşı bir bariyer oluşturmaya çalıştık; Yeni İskoçya'ya, soğuk ve rahatsız edici bir arazi parçasına bir koloni göndererek; gerçekten işgal etmeye başlamadan önce, uzun süre nominal olarak sahip olduğumuz. Buna, savaşın sona ermesiyle işsiz kalan ve ülkeleri için külfet haline gelenler davet edildi; ve yerleşimciler, verimli vadilerin ve berrak gökyüzünün birçok yanıltıcı
tanımıyla oraya çekildiler. Bu Amerikan mutluluğu
resimlerinin ülkemdeki insanlar üzerinde ne gibi etkileri olduğunu hiç
öğrenmedim, ancak, sanırım, suçluluk veya yoksulluk yüzünden memleketlerinden
kovulmayan çok az kişi bu donmuş bölgelerde yiyecek aradı. Bu yeni koloninin sınırları hakkında bazı anlaşmazlıklar vardı; ancak henüz bir mücadeleye değecek hiçbir şey olmadığından, Fransızların gücü o tarafta çok fazla kullanılmadı; ancak, bazı karışıklıklar yaşandı ve bazı çatışmalar yaşandı. Ancak, belki de, tarımdan ziyade yağmayla yaşamayı tercih eden ve savaşı en iyi ticaretleri olarak gören askerlerle dolu olduğundan, Yeni İskoçya, çok daha büyük değere sahip bazı yerleşim yerlerinden daha inatçı bir şekilde savunulabilirdi; ve Fransızlar kendi çıkarları konusunda çok iyi bilgi sahibi olduklarından, hiçbir avantaj elde etmek için düşmanlık kışkırtmak veya çok risk almaları ve çok az kazanabilecekleri o ülkeyi işgal için seçmek istemezler. Bu nedenle, güneye, eski ve zengin yerleşimlerimizin arkasına doğru ilerlediler ve birbirlerini rahatça rahatlatabilecekleri, ani saldırılarla kolonilerimizi istila edebilecekleri ve halkımız onlara karşı birleşmeden önce güvenli yerlere çekilebilecekleri mesafelerde kale üstüne kale inşa ettiler. Fransızların bu tasarımı uzun zamandır şekillenmiş ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da uzun zamandır biliniyordu ve ilk başta, zorlama yerine güç kullanılmış olsaydı kolayca bastırılabilirdi. İngilizler St. Lucia adasına yerleşmeye çalıştıklarında, Fransızlar, ister haklı ister haksız olsun, adayı tarafsız olarak görüp her iki ulus tarafından işgal edilmesinin yasak olduğunu düşünerek, hemen adaya çıktılar ve evleri yıktılar, plantasyonları harap ettiler ve sakinleri sürdüler veya götürdüler. Bu, iki mahkemenin her gün karşılıklı dostluk beyanları yaptığı barış zamanında yapıldı ve herhangi bir anlaşma ihlali olarak görülmedi, bizim tarafımızdan da çok yumuşak bir itirazdan başka bir şey yapılmadı.

Bu nedenle Fransızlar bize nasıl hareket edeceğimizi öğretti; ancak Avusturya hanedanıyla bir süre süren Hanover kavgası, bizi, durumu onları düşmanımız yapan bir ulusun ittifakını her ne pahasına olursa olsun davet etmeye yöneltti. Onların yerleşim yerlerimizi yok etmelerine ve saldırmak için eşit hakkımız olan kendi yerleşim yerlerini ilerletmelerine izin verdik. Ancak, sonunda İspanya ile kavga etmeye cesaret ettiğimiz zaman geldi ve Fransa artık aramızda barışın varlığını sürdürmesine izin vermedi, ancak müttefikini savunmak için silahlandı.

Savaş olayları iyi bilinir: Dettingen'de yaralı adamlarımızı düşmanlarımızın bakımına bıraktığımız bir zaferle kendimizi memnun ettik, ancak ordumuz Fontenoy ve Val'de dağıldı; ve Akdeniz'de yaşadığımız utançtan sonra, biraz deniz
başarısı elde etmiş olmamıza ve tesadüfi bir kıtlığın Fransızlar için barışı gerekli kılmasına rağmen, yine de koşulları belirlediler, rehineler vermemizi zorunlu kıldılar ve ılımlılığın fatihleri ​​olarak, fatihler gibi davrandılar.

Bu savaşta Amerikalılar kendilerini bilinmeyen ve beklenmedik bir şekilde gösterdiler. Yeni İngilizler bir ordu kurdular ve Pepperel komutası altında, filonun yardımıyla Cape Breton'u aldılar. Bu, Amerika'daki en önemli kaledir. Bu edinimden o kadar memnun olduk ki, onu geri getirmeyi düşünemedik; ve,
halkı Charles Stuart'a karşı kışkırtmak için kullanılan argümanlar arasında,
eğer krallığı kazanırsa,
Breton Burnu'nu Fransızlara geri vereceği çok gürültülü bir şekilde ileri sürülüyordu.

Ancak, Fransızların
Breton Burnu'nu geri almak için Charles Stuart'ı İngiliz tahtına yükseltmekten daha kolay bir yolu vardı.
Sırasıyla, St. George Kalesi'ni aldılar ve Doğu Hindistan şirketimizi tamamen kendi güçlerine aldılar, barışta onları eski mülklerine geri verdiler, böylece gümüşümüzü ihraç etmeye devam edebilirlerdi.

Bu nedenle, Breton Burnu geri verildi ve Fransızlar, daha önce kazandıkları savaştan hiçbir şey kaybetmeden, eşit güç ve daha büyük bir ruhla Amerika'da yeniden kuruldular.

Amerika'daki güçlerini, herhangi bir gerçek güce veya avantaj durumuna değil, silahlarının genel itibarına ve bundan elde ettikleri o alışılmış üstünlüğe borçludurlar. Sayıları
henüz çok değil; ticaretleri, her gün gelişse de, çok
geniş değil; ülkeleri çorak; kaleleri, çok sayıda olmasına rağmen,
zayıf ve bombalara veya toplara karşı savunma için inşa edilmiş yerlerden ziyade vahşi hayvanlardan veya vahşi uluslardan korunmak için yapılmış sığınaklar. Cape Breton'un zaptedilemez olmadığı
bulundu; ayrıca, Amerika'daki iki ulusun sahip olduğu yerlerin durumunu
düşünürsek, Fransızların bize saldırmaya kalkışmaları için bir sebep
yoktu, ancak ruhumuzun o kadar kırıldığını
düşündüler ki, onlara karşı koymaya cesaret edemedik; ve bu görüşte, uzun süreli sabrımız onları kolayca doğruladı.

Ertelediğimiz şeyin sonunda yapılması gerektiğini unuttuk veya daha doğrusu düşünmekten kaçındık, çünkü daha uzun süre ertelendi; biz şikayet ederken ve onlar kaçarken veya şikayetlerimize
cevap verirken, kale kale yükseliyordu ve bir istila bir diğerine emsal teşkil ediyordu.

Fransızların bu güveni bazı gerçek avantajlarla yüceltilir. Eğer
bizden daha azına sahiplerse, kazanacakları daha çok şey vardır ve
tehdit edecekleri daha az şey vardır; eğer sayıları daha azsa, daha iyi birleşirler.

Fransızlar tek bir kafayla tek bir gövde oluştururlar. Hepsinin aynı çıkarı vardır ve bunu aynı yollarla takip etmeyi kabul ederler. Mutlak bir monarşi tarafından görevlendirilen ve efendisinin otoritesine katılan bir
vali'ye tabidirler. Bu nedenle, tasarımlar tartışmasız oluşturulur ve engelsiz bir şekilde yürütülür. Ticaretten çok
askeri hırsları vardır ve askeri planlarının yan kazanç projeleriyle
karışık olmasına nadiren izin verirler: fetihten başka istekleri yoktur ve bunun sonucu olarak da haklı olarak zenginlikleri düşünürler.

İşgalciler olarak her zaman bazı avantajlara sahip olacaklardır. Düşmanlarının tehlikesi altında savaşırlar: mücadele bizim topraklarımızda devam ederken, bir zaferle kaybedeceğimiz şey, onların bir yenilgiyle kaybedeceklerinden daha fazla olmalıdır. Onlar, bizim plantasyonlarımızda kaldıkları sürece varlıklarını sürdürecekler; ve,
belki de, daha fazla kalamayacakları zaman onları yok edecekler. Eğer onları takip edersek ve savaşı onların hakimiyet alanlarına taşırsak, ilerledikçe zorluklarımız her adımda artacak, çünkü arkamızda çok şey bırakacağız ve Kanada'da çorak ve izsiz göller ve ormanlardan başka bir şey bulamayacağız; düşmanlarımız, topların bu kadar engebeli bir ülkeden geçmesinin zor olduğu ve eğer iyi cephanelerle donatılmışlarsa, onları kuşatanları aç bırakacak olan kalelerine kapanacaklar.

Bunların hepsi, hükümetlerinin ve durumlarının doğal etkileridir;
daha az mutlu oldukları için, tesadüfen daha korkutucular. Ancak, çok az istisna dışında, kuzey kıtasının tüm ulusları arasında sahip oldukları Kızılderililerin iyiliğini, başka düşüncelerle ele almalıyız; bu iyiliği, hak etmeye dikkat etmiş olsaydık, biz de sahip olabilirdik. Fransızlar, bu vahşi ulusları yanlarına alarak, her zaman casuslar ve rehberler ve Tatarlar'ın Türkler'e veya Süvariler'in Almanlar'a karşı savaş düzenine göre dizilmiş birliklere karşı pek işe yaramayan, ancak ormanlar ve dereler arasında bir savaş sürdürmek için çok iyi nitelikli olan yardımcılarla donatılırlar. Beklenmedik saldırılarla çok fazla zarar verilebilir ve hızlı geri çekilmelerle güvenlik sağlanabilir. Ani baskınlarla bir koloniyi mahvedebilir, dağınık çiftçileri şaşırtabilir, sakinleri kasabalara korkutabilir, toprakların ekilmesini engelleyebilir ve fethedemedikleri kişileri aç bırakabilirler. [24]

BÜYÜK BRİTANYA'NIN SİYASAL DURUMUNA GİRİŞ.

1756 yılında yazılmıştır [25].

Günümüzdeki İngiliz siyaset sisteminin Kraliçe Elizabeth döneminde ortaya çıktığı söylenebilir. Bu dönemde Protestan dini kurulmuştu, bu da doğal olarak bizi reform edilmiş devlete bağlıyordu ve tüm papalık güçlerini düşmanımız yapıyordu. Aynı dönemde ticaretimizi genişletmeye başladık, bu sayede komşularımızın ticari ilerlemesini izlemeyi kendimiz için gerekli kıldık; ve eğer onları rahatsız edip ticaretlerini engellemek için değilse bile, bizimkini engellemelerini engellemek için.

Sonra, aynı şekilde, Avrupa ihtiraslarının büyük sahnesi haline gelen Amerika'ya koloniler kurduk; çünkü İspanyolların Meksika ve Peru'dan her yıl ne kadar zenginleştiğini gören her millet, bir Amerikan fethi veya plantasyonunun ana vatanı kesinlikle altın ve gümüşle dolduracağını hayal etti. Bu, şu anda ne avantajını ne de engelini bildiğimiz ve öngördüğümüz çok uzak toprakların geniş bir alanını oluşturdu; onları, çok adil olmayan politika ilkelerine dayanarak, sadece her eyaletin, uzun süreli bir önyargıya göre, toprakları büyüdükçe kendini daha güçlü gördüğü için, elimize kapmış gibiyiz.

O zamanlar her gün yapılan yeni bölgelerin keşfi,
uzak trafiğin kârı ve uzun yolculukların zorunluluğu,
birkaç yıl içinde, nakliyede büyük bir artışa yol açtı. Deniz,
zengin bir unsur olarak kabul edildi; ve derece derece, deniz hakimiyeti adı verilen yeni bir tür egemenlik ortaya çıktı.

Dünyanın başlıca ticareti olduğu için, başlıca deniz gücü de ilk başta Portekizlilerin ve İspanyolların elindeydi; onlar, diğer prenslerin onayının sorulmadığı bir anlaşmayla,
yeni keşfedilen ülkeleri aralarında bölüşmüşlerdi; ancak Portekiz tacı
İspanya kralına düştüğünde veya onun tarafından ele geçirildiğinde,
iki ulusun gemilerinin kaptanıydı ve bu sayede
Avrupa'nın tüm kıyılarını, İngiltere'yi fethetmek için büyük bir masrafla topladığı armada yok edilene kadar, İspanyolların deniz gücüne bir son verdi.

Bu sırada, İspanyollar tarafından ezilen ve kendilerinden daha büyük kötülüklerden korkan Hollandalılar, efendilerinin küstahlığına daha fazla katlanmamaya karar verdiler: bu nedenle isyan ettiler; ve Elizabeth'in parası ve güçleriyle desteklendikleri bir mücadeleden sonra, bağımsız ve güçlü bir devlet kurdular.

Aşağı Ülkeler sakinleri kendi hükümet sistemlerini oluşturduklarında ve savaşın bir miktar hafifletilmesi onlara gelecekteki refah planlarını oluşturmak için zaman verdiğinde, topraklarının dar ve sayılarının az olması nedeniyle kendilerini ancak zenginliğin sonucu olan güçle koruyabileceklerini ve ülkesi yalnızca yaşam için gerekli olan şeyleri üreten bir halk için zenginliğin yabancı topraklardan ve bir ülkenin ürünlerinin başka bir ülkeye taşınmasıyla elde edilebileceğini kolayca anladılar. Bu zorunluluktan, böylece haklı olarak tahmin edilen, uzun yıllar boyunca belki de dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şekilde çalışkanlık ve başarıyla yürütülen bir ticaret planı ortaya çıktı ve bu sayede kerpiç duvarlı köylerin ve geçilmez bataklıkların yoksul kiracıları, en büyük
hükümdarlara meydan okuyan, ittifakları en gururlular tarafından hoş karşılanan ve gücü en vahşi millet tarafından korkulan yüksek ve güçlü devletler haline geldiler. Bu devletin kurulmasıyla, İngiltere'ye yeni bir müttefik ve yeni bir rakip
ortaya çıktı.

Avrupa'nın çehresinin değişmesine mahkum gibi görünen bu dönemde, Fransa önce iktidara gelmeye başladı ve kendi eyaletlerini zorlukla ve dalgalanan başarıyla savunarak komşularını tecavüzler ve yıkımlarla tehdit etmeye başladı. Dördüncü Henry, uzun bir mücadeleden sonra tacı ele geçirdikten sonra, uzun bir iç savaştan bitkin ve yorgun düşmüş soyluları yönetmenin kolay olduğunu gördü ve Protestanlar ile papistler arasındaki anlaşmazlıkları çözerek, en azından her iki taraf için bir ateşkes sağladıktan sonra, hazine biriktirmek ve Avrupa'nın dengesini sonsuza dek sağlamayı amaçladığı bir tasarımda kullanmak için güç toplamak için zaman buldu. Bu büyük planın boşluğunu görmedi veya hayal kırıklığı hissetmedi; çünkü güçlü hazırlıklarının ortasında öldürüldü.

Ancak, Fransızlar bu hükümdarlık döneminde kendi güçlerini bilmeyi öğrendiler; ve uzun süredir bilgeliğini deneyimledikleri bir kralın büyük tasarımları, gerçek bir deneyime getirilmemiş olsalar bile, kendilerini komşularının kaderinin efendileri olarak görmeye yöneltti; ve o zamandan itibaren, onların planlarını ve davranışlarını dikkatlice inceleyen biri, inanıyorum ki, daha önce hiç iddia etmedikleri bir üstünlük havası almaya başladıklarını görecektir; ve her zaman, az çok açıkça, egemenlik planları üzerinde çalışmışlardır, ancak ev içi sıkıntılardan kaynaklanan sık kesintilerle ve insan danışmanlarının her zaman acı çekmesi gereken o kesintilerle, çünkü büyük işlerle görevlendirilen insanlar gençliklerinde dağılmış ve yaşlılıklarında uyuşukturlar; rakipleri tarafından utandırılıyorlar veya herhangi bir dış sebep olmaksızın
fikirlerini değiştiriyorlar.

Fransa artık hakaretlerden ve İngiltere'den gelecek istilalardan korkmuyordu. Sadece kendi topraklarını korumakla kalmıyordu, aynı zamanda
her fırsatta başkalarını istila etmeye hazırdı; ve artık bir komşumuz vardı, onun çıkarı düşman olmaktı ve o zamandan bu yana açık düşmanlıkla veya gizli entrikalarla bizi rahatsız etti.

Elizabeth tacı İskoçyalı James'e bıraktığında İngiltere ve komşularının durumu böyleydi. Sanırım tarihçiler tarafından iki krallığın birleşmesinin ne kadar kritik bir zamanda gerçekleştiği sık sık gözlemlenmemiştir. İngiltere ve İskoçya ayrı krallıklar olarak devam etseydi,
Fransa doğal gücünün tam mülkiyetinde kurulduğunda,
İskoçlar, şimdi her zamankinden daha fazla gözlemlemekle ilgilenecekleri birliğin devamı olarak, Fransız sarayının her kışkırtması üzerine, Fransız parasıyla bir ordu kurar ve bizi, geride bıraktıkları sayılar ne olursa olsun, kendilerini başarılı sayacakları bir istila ile taciz ederlerdi. Savaşçı ve yoksul bir halk için, zengin bir ülkeye yapılan bir saldırı asla zarar verici değildir.
Fransa'nın maaşı ve kuzey ülkelerinin yağması,
onları her zaman hayatlarını tehlikeye atmaya teşvik ederdi ve
sınırımız boyunca bir garnizon hattı bulundurmak zorunda kalırdık.

Ancak, bu sıkıntıdan, Kral James'in tahta çıkmasıyla kurtulduk;
ama onun doğal eğiliminin, bu tesadüfi durumun bize fayda sağlamasından daha fazla zarar verip vermediği belirsizdir. O, büyük teorik bilgiye sahip, ancak pratik bilgeliği olmayan bir adamdı; Kendisi, krallığı ve
soyunun gerçek çıkarlarını çok iyi ayırt edebiliyordu, ancak her fırsatta, bunları mevcut zevki veya mevcut rahatlığı için feda ediyordu; kendi bilgisinin ve yeteneklerinin o kadar bilincindeydi ki, bir bakanın yönetmesine izin vermezdi ve o kadar dikkatsiz ve muhalefetten korkaktı ki, kendisi için yönetemezdi. Bu karakterle, James sessizce Hollandalıların ticaretimizi işgal ettiğini gördü; Fransızlar her geçen gün daha da güçlendi; ve kendisinin başı olduğunu övündüğü Protestan çıkarları her taraftan eziliyordu, o yazarken, avlanırken ve elçiler gönderirken, efendilerinin zayıflığı bir kez bilindiğinde, yabancı mahkemelerde çok az törenle karşılandılar. Ancak James, evinde pohpohlanmaya özen gösterdi ve diğer ülkelerde yaptığı
görüntüden ne öfkelendi ne de utandı. Böylece İngiltere zayıfladı veya siyasi değerlendirmede aynı şey olan komşularının güçlendiğini gördü, kendi gücüne orantılı eklemeler almadan. Zararın genel olarak
anlaşıldığı veya temsil edildiği kadar büyük olduğu söylenemez; çünkü, inanıyorum ki, bu
saltanatta, ulusun zenginliğinin çok
artmış olduğu, ancak tacın zenginliğinin
azaldığı izlenimi yaratılabilir. Savaş konusundaki itibarımız zedelenmişti; ancak ticaret büyük bir endüstri ve canlılıkla yürütülüyor gibi görünüyor ve komşularımızın tecavüzlerinden kendimizi savunmamız gerekiyordu.

Amerika'da koloniler kurma eğilimi devam ediyordu ve bu, maceraperest ve girişimci insanların niteliklerini barışçıl bir
hükümette sergileyebilecekleri tek proje olduğundan, anavatanlarındaki durumlarından memnun olmayan çok sayıda insan, ki bu tür çok sayıda insan her zaman olacaktır, rahatlama veya en azından bir değişiklik aradılar,
o zamanlar bizi engelleme gücü veya isteği olan neredeyse tek ulus olan İspanyollardan uzakta, kıtanın kuzey kesimine yerleştikleri batı bölgelerinde.

Mutsuz Charles tacı miras aldığında bu ülkenin durumu böyleydi. Babasının hatalarını, engelleyemeden görmüştü ve saltanatına başladığında, ulusu eski onuruna
kazandırmaya çalıştı. Fransız papistler, Protestanlara karşı yeni bir savaş başlatmıştı: Charles, Rhee'yi işgal etmek ve Rochelle'i kurtarmak için bir filo gönderdi, ancak girişimleri başarısız oldu ve Protestanlar bastırıldı. Zenginleşen ve güçlenen Hollandalılar, İngiliz denizlerinde balık tutma hakkını talep etti: Hollanda devletlerinin artan gücünü gören kral, bu iddiaya itiraz etmeye karar verdi. Ancak, bu amaç için, bir filo inşa etmek gerekiyordu ve bir filo masrafsız inşa edilemezdi: gemi parası toplaması tavsiye edildi ve bu da olayları ve sonucu çok iyi bilinen iç savaşa yol açtı.

Bu adanın sakinleri kendi aralarında karışmışken, Fransa ve Hollanda'nın gücü her geçen gün artıyordu. Hollandalılar, bebeklik dönemindeki
topluluklarının zorluklarının üstesinden gelmişlerdi; ve, hala canlılıklarını ve çalışkanlıklarını korudukları için, zenginler sürekli olarak daha zengin, güçlüler daha güçlü oldular. Ticaretlerini genişlettiler,
ve henüz lüksü kabul etmemişlerdi; böylece harcamak için herhangi bir teşvik olmadan servet biriktirmek için araçlara ve iradeye sahiplerdi. Kendilerini güçlü kılmak için hiçbir şey istemeyen, ancak gelirlerinin ihtiyatlı bir şekilde düzenlenmesini ve doğal avantajlarının, becerikli bakanların ardışık bakımıyla uygun şekilde kullanılmasını isteyen Fransızlar, her geçen gün daha güçlü ve güçlerinin daha fazla farkına vardılar.

Bu sıralarda, Fransızlar ilk olarak düşüncelerini ticaret ve denizciliğe yöneltmeye ve diğer uluslar gibi bir Amerikan toprağı istemeye başladılar. Batı dünyasının tüm verimli ve değerli bölgeleri, halihazırda işgal edilmiş veya talep edilmişti; Fransa için geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece diğer denizcilerin artıkları, çünkü komşu güçlerin çoktan ele geçirdiği şeyleri ele geçirecek kadar kibirli değildi.

Fransızlar, bu nedenle, soğuk, rahatsız edici, davetsiz bir bölge olan Kanada'ya bir koloni göndermekle yetindiler; buradan sadece kürk ve balık elde edilebilirdi ve yeni sakinler, memleketlerinin lezzeti ve bolluğundan sürekli pişmanlık duyarak, zahmetli ve ihtiyaçlı bir hayat sürebilirlerdi. Yurttaşlarımızın Fransız politikacıların anlayışı ve öngörüsü konusunda eğitilmiş olmalarına rağmen, bu koloni ilk kurulduğunda, onu teşvik edenler tarafından bile çok değerli olduğuna kendimi ikna edemiyorum; muhtemelen, coşkulu bir ulusun atıklarının atılabileceği bir kanal sağlamaktan, hiçbir iyilik yapamayanların kötülük yapma gücü olmadan yaşayabilecekleri bir yer olmaktan daha fazla amaçlanmamıştı. Şüphesiz ki, bazı yeni avantajlar gördüler veya kendilerinin göreceğini hayal ettiler ve koloninin kurulması için daha da gerekli olan şey, deneylere olan doğal eğilim ve hiçbir şey yapmama sabırsızlığı tarafından sağlandı; belki de insanlığın daha görkemli amaçlarla gerçekleştirildiği düşünülen şeylerin çoğunu buna borçludur. Bu ıssız kısırlık bölgesinde, herhangi bir ilkeye dayanarak kendilerini yerleştirdiler; ve o zamandan beri, hiçbir çıkarın ihmal edilmediği ve tebaalarının hiçbir kısmının göz ardı edilmediği bir hükümetin mutluluğuna sahip oldukları için, Fransa'nın sürekli teşviki ve yardımıyla, sınırlarını sürekli olarak genişlettiler ve sayılarını artırdılar.

Bunlar, başlangıçta, Amerika'yı işgal eden diğer uluslar gibi, yerlilerin komşuluğunu sorunlu ve tehlikeli olarak görmeye meyilliydiler ve çok sayıda insanı yok etmekle suçlanıyorlar; ancak şimdi daha akıllı oldular, hatta daha dürüst oldular ve Kızılderilileri korkutmaya çalışmak yerine, onları evlilik ve birlikte yaşamaya davet ediyorlar ve tüm uygulanabilir yöntemlerle, Fransa kralının tebaası olmaları için onları cezbediyorlar.

İspanyollar, yeni keşfedilen dünyayı ilk ele geçirdiklerinde, binlerce sakini yok etmek yerine, onlara nazik davranarak onları uzlaştırma ve onları kademeli olarak kendi halklarıyla birleştirme nezaketine veya politikasına sahip olsalardı, İspanya kralının iktidarına böyle bir katılım sağlanabilirdi ve bu da onu şimdiye kadar dünyada hüküm sürmüş en büyük hükümdar yapardı; ancak bu fırsat aptallık ve zulüm yüzünden kaybedildi ve artık asla geri alınamaz. Parlamento sonunda kralımıza ve ordu parlamentoya üstün geldiğinde, İngiltere ve Hollanda'nın iki devletinin çıkarları kısa sürede zıt görünmeye başladı ve yeni bir hükümet Hollandalılara savaş ilan etti. Bu mücadelede iki ulusun en büyük gücü kullanıldı ve Hollandalılar sonunda yenildi, ancak zaferimizle övünmemiz için bize fazla sebep bırakan bir üstünlük kanıtıyla değil: ancak, kendilerine kolay koşullarla verilen barışı talep etmek zorundaydılar; ve artık en büyük güce sahip olan Cromwell, başka planları takip etmek için serbest bırakıldı.

Avrupa güçleri henüz Amerika'daki İspanyol kazanımlarına kıskançlıkla bakmayı bırakmamışlardı ve bu nedenle Cromwell, bu ünlü bölgelerden herhangi bir kısmını elde ederse, kendi itibarını yükselteceğini ve ülkeyi zenginleştireceğini düşündü. Bu nedenle, düşmanlığa karar vermiş birinin her zaman bulabileceği türden bir anlaşmazlık konusu hakkında İspanyollarla tartıştı; ve Penn ve Venables'ı batı denizlerine gönderdi. Önce Hispaniola'ya çıktılar ve oradan kovuldular, kendilerine büyük bir itibar kazandırmadılar; ve bir şeyler yapmadan geri dönmemeleri için, daha sonra Jamaika'yı işgal ettiler,
burada daha az direnişle karşılaştılar ve daha sonra bize devredilen, muhtemelen İspanyollar için pek de değerli olmayan ve bugüne kadar büyük bir zenginlik ve korkunç bir kötülük yeri, tiranların ini ve kölelerin zindanı olarak kalmaya devam eden o adayı ele geçirdiler.

Belki de dış politikayı incelemek için vakti olmayan Cromwell, İspanya ve Fransa konusunda çok ölümcül bir şekilde yanılmıştı. İspanya, diğer uluslara açıkça hukuk verme iddiasında bulunan Avrupa'daki son güçtü ve gerçek neden sona erdiğinde bu terörün hatırası kaldı. Son zamanlarda Fransa'dan daha çok İspanya'dan korkuyorduk;
ve o zamanlar armada tarafından uykuları bölünen nesilden çok az kişi hayatta olsa da, İspanyolların adı hala korkunçtu ve onlara karşı bir savaş halk için hoştu. Kendi sıkıntılarımız, kıtaya bakma isteğimizi çok az bırakmıştı; kökleşmiş bir önyargı, yarım yüzyıldan fazla bir süredir Fransa'nın gücünün arttığını ve İspanya'nın gücünün azaldığını algılamamızı engelledi; ayrıca, hatırlanmış gibi görünmüyor, ki bunu anlamak için çok derin bir politika gerekmiyor, ikisi de uzun süre dostumuz olamayacak iki hükümdardan, zayıf olanın yanımızda olmasının bizim çıkarımıza olduğu; veya bir savaş olursa, İspanya'nın, ne kadar zengin veya güçlü olursa olsun, topraklarının dağılmasıyla, bir deniz gücünün saldırılarına karşı daha itici olduğu ve sonuç olarak, bizden korkması gereken daha çok şey olduğu ve bize zarar verme gücünün daha az olduğu. Tüm bu düşünceler, o çağın bilgeliği tarafından göz ardı edildi; ve
Cromwell, İspanyolları Flanders'dan kovmak için Fransızlara yardım etti, o sırada
İspanyolları Fransa'ya karşı desteklemek bizim çıkarımızaydı, tıpkı eskiden Hollandalıların İspanya'ya karşı olduğu gibi, bu sayede en azından Fransız gücünün büyümesini geciktirebilirdik, ancak bence
sonunda galip gelmiş olmalı.

Bu süre zarfında, bizim karışıklıklarımızdan ana vatanımızdan daha az rahatsız olan kolonilerimiz doğal olarak arttı; muhtemelen
evlerinde mutsuz olan birçok kişi, daha fazla kişiyi davet etmek uğruna herkesin kendi
yoluyla düşünmesine ve yaşamasına izin verilen
o uzak bölgelere sığındı. Bu arada Fransız yerleşimi, herhangi bir kıskançlık
yaratmayacak kadar önemsiz ve herhangi bir tecavüz girişiminde bulunamayacak kadar zayıf bir şekilde, yavaş yavaş ilerledi.

Cromwell öldüğünde, ardından gelen karışıklıklar monarşinin yeniden kurulmasını sağladı ve bir süre anayasamızın yıkıntılarını onarmak ve ulusu barış durumuna geri döndürmek için kullanıldı. Her değişimde, gerçek veya hayali şikayetler çeken birçok kişi olacak ve bu nedenle birçok kişi tatmin olmayacak. Belki de birkaç koloninin başlangıcının Charles II'nin
hükümdarlığında olmasının nedeni buydu. Quaker'lar gönüllü olarak Pennsylvania'ya sığındılar; ve Carolina'nın sakinlerini, ülkemize çok fazla rahatsızlık veren ve artık evde hareket etme fırsatı olmayan o huzursuz mizacın kalıntılarına borçlu olması pek de olası değildir.

Hâlâ servet ve güç kazanmaya devam eden Hollandalılar, ya küstahlıklarıyla komşularının kızgınlığını körükledi ya da refahlarıyla kıskançlıklarını artırdı. Charles onlara pek de avantaj sağlamadan savaş açtı; ancak sonunda onu dar denizlerin hükümdarı olarak kabul etmek zorunda kaldılar. Fransa'dan gelen bir
işgalle neredeyse uç noktalara kadar düştüler; ancak kısa sürede şaşkınlıklarından kurtuldular ve
savaşın dalgalanmasıyla şehirlerini ve eyaletlerini kaybettikleri
hızla geri aldılar.

İkinci Charles döneminde, Fransa'nın gücü her geçen gün artıyordu; ve uzak sonuçlarla asla ilgilenmeyen Charles, onun kollarının ilerlemesini ve hakimiyet alanlarının genişlemesini çok az endişeyle gördü. Gerçekten de, bazen, hakim olan hizip tarafından, ona karşı ittifaklara sürükleniyordu; ancak
muhtemelen, Fransa lehine gizli bir tarafgirliği olduğu için, ona karşı hareket etmekte asla uzun süre ısrar etmedi ve asla çok fazla canlılıkla hareket etmedi;
bu yüzden, zayıf direnişiyle, onun tasarımlarını engellemektense
güvenini artırdı.

Bu sıralarda Fransızlar ilk olarak ticaretin avantajını ve bir deniz kuvvetinin önemini fark etmeye başladılar; ve imalatçılara böyle bir teşvik verildi ve ticaretin ilerletilebileceği her proje o kadar hevesle karşılandı ki, birkaç yıl içinde deniz gemileriyle doldu ve dünyanın her yeri tüccarlarıyla doldu. Belki de insanlık tarihinde, bir halkın planlarında ve davranışlarında bu kadar kısa bir sürede böyle bir değişimin meydana geldiği, bu kadar çok yeni zenginlik kaynağının açıldığı ve bu kadar çok sayıda zanaatkar ve tüccarın yer altından çıkarıldığı başka bir örnek yoktur, Colbert'in bakanlığında görüldüğü gibi. Şimdi Fransa'nın gücü İngiltere için korkutucu hale geldi. Daha önce toprakları büyüktü ve orduları çoktu; ancak operasyonları zorunlu olarak kıtayla sınırlıydı. Ne birliklerini taşımak için gemileri ne de uzak seferlerde destekleri için parası vardı. Colbert bu iki ihtiyacı da gördü ve ticaretin bunları yalnızca karşılayacağını gördü. Ülkelerinin verimliliği Fransızlara mal sağlıyor; sıradan insanların yoksulluğu ise emeğin fiyatını düşük tutuyor. Çok satıp az satın alma gibi bariz bir uygulamayla, yakında diğer ülkelerin zenginliklerini kendi zenginliklerine çekecekleri açıktı; ve mallarını kendi gemilerinde taşıyarak, çok sayıda denizci hızla yetiştirilecekti.

Bu planlandı ve gerçekleştirildi. Fransa kralı kısa sürede fethedemediği kişilere rüşvet verme ve ordularının yaklaşamadığı kişileri filolarıyla korkutma olanağına kavuştu. Fransa'nın etkisi aniden tüm dünyaya yayıldı; silahları
korkunçtu ve uzak bölgelerdeki maaşları alınıyordu ve birkaç yıl önce adını bile duymamış olanlar
onun egemenliğini kabul etmeye neredeyse hazırdı. Afrika kıyılarında gürledi ve Siam'dan elçiler kabul etti.

Dürüstçe halkın yararına çabalayan akıllı bir adam tarafından çok şey yapılabilir. Ancak, ülkelerine böyle görünür bir fayda sağlamayan, bilgelik veya dürüstlükten yoksun tüm bakanları aceleyle kınamamak için, Colbert'in hükümetimizin izin vermediği eylem araçlarına sahip olduğu düşünülmelidir. O, tüm emirlerini mutlak bir monarşinin gücüyle uygulayabilirdi; bireyleri özel çıkarlarını genel iyilik için feda etmeye zorlayabilirdi; bir anlayışı birçok ele başkanlık edebilirdi
ve zorlukları hızlı ve sert tedbirlerle ortadan kaldırabilirdi. Hiçbir insan kendisini bir başkasına boyun eğmekle yükümlü görmez ve tek bir büyük planda işbirliği yapmak yerine herkes özel çıkar için yan yollardan aceleyle ilerlerse, aniden büyük bir değişiklik yapılamaz; ayrıca her insanın kendi gözlerini ve kendi yargısını kullanmaya karar verdiği ve herkesin komşusundan daha erken zengin olduğu ölçüde kendi el becerisini ve çalışkanlığını alkışladığı yerde, üstün bilginin çok fazla etkisi olmaz. Koloniler her zaman navigasyonun etkileri ve nedenleridir. Birçok ülkeyi ziyaret edenler, zevk, kazanç veya güvenliğin onları yerleşmeye davet ettiği bazı ülkeler bulurlar; ve bu yerleşimler, bir kez yapıldıklarında, tabi oldukları ve tehlikede korunmak için bağımlı oldukları ve ihtiyaç halinde tedarik için bağımlı oldukları orijinal ülkeyle sürekli bir iletişimi sürdürmelidir. Böylece, bir ülke bir kez keşfedilip kurulduktan sonra, her zaman nakliye için istihdam bulmalıdır; bu, zayiatlara bağlı olarak bazen daha fazla, bazen daha az olabilen ve diğer ulusların sözleşme yapabileceği veya engelleyebileceği herhangi bir dış ticaretten daha kesindir. Kolonilere yapılan bir ticaret asla çok fazla zarar göremez, gerçekte, sadece aynı imparatorluğun uzak eyaletleri arasındaki bir ilişkidir ve bu da davetsiz misafirlerin kolayca dışlanması anlamına gelir; aynı şekilde, ne kadar uzak olursa olsun, muhabir tarafların ilgisi ve sevgisi aynıdır. Bu nedenle, okyanusa güç uygulayan tüm uluslar, dünyanın uzak bölgelerinde koloniler kurmuştur; ve bu koloniler varlığını sürdürürken, navigasyon artmasa bile, her zaman
tamamen çürümekten korundu. Fransızlar bu politikayla
iyi tanışıktı ve bu nedenle, deniz kuvvetlerinin büyüklüğüne ilişkin planlarını ilerlettikleri oranda Amerika ve diğer bölgelerdeki yerleşimleri iyileştirdiler ve çoğalttılar. Amerika'da veya dünyanın diğer bölgelerinde edinimlerini yaptıkları kesin zamanı toplamak gerekli değildir. Ticaretlerinin ve kolonilerinin birlikte arttığını gözlemlemek yeterlidir; ve eğer deniz silahları, gerçekte olduğu gibi, ticaretlerine oranla diğer ülkelerde uygulanabilecek olandan daha büyük oranda devam ettirildiyse, bunun o dönemde ulusta hakim olan askeri eğilime, Lewis ondördüncünün komşularına yaptığı sık savaşlara ve korsanlara çok fazla yağma sağlayan İngiliz ve Hollandalıların geniş ticaretine atfedilmesi gerekir, savaş ticaretten daha kazançlıydı. Böylece Fransa'nın deniz gücü, rahatlık ve zevk düşkünlüğü, bastıramadığı hizip mücadeleleri ve mutlak monarşinin dostluğuna olan eğilimi nedeniyle, bunu bastırmak için fazla bir güce veya isteğe sahip olmayan Charles II döneminde artmaya devam etti. Ve James'in ikincisinden, tebaasının tamamının karşı çıkmasıyla, komşularına karşı büyük bir şevkle hareket etmesi beklenemezdi. Ülkesinin gerçek çıkarlarından habersiz değildi; onun gücünü ve mutluluğunu istiyordu ve haklı olarak, din olmadan mutluluk olmadığını düşünüyordu; ama çok hatalı ve saçma bir şekilde, papalık olmadan din olmadığını düşünüyordu. Öz-korunma zorunluluğu James'in tebaasını onu tahttan indirmeye zorladığında, hükümetin çıkarları kadar tutkularının da Fransızlara karşı hareket ettiği ve belki de Fransa'yı alçaltma arzusunun İngiltere'yi yüceltme arzusundan daha güçlü olup olmadığı konusunda makul bir şekilde şüphe duyulabileceği bir zaman geldi: ancak, bunun hakkında soruşturmaya gerek yok, çünkü niyet farklı olsa da, olay aynı olacaktır. Tüm ağızlar
artık her gözün daha önce fark ettiği şeyi ilan etmek için açılmıştı: Fransa'nın silahları Avrupa için tehlikeli hale gelmişti; ve eğer tecavüzlerine biraz daha fazla katlanılırsa, direniş çok geç olacaktı.

Artık deniz imparatorluğunu yeniden tesis etmeye karar verilmişti; ancak bu, icraattan daha kolay kararlaştırılıyordu: Fransızlar, İngiltere ve Hollanda'nın birleşik gücüne karşı güçlü bir savunma yaptı ve bazen okyanusun efendileri oldular, ancak iki deniz gücü onlara karşı birleşmişti. Ancak sonunda La Hogue'da yenildiler; filolarının büyük bir kısmı
yok edildi ve savaşı yalnızca korsanlarıyla sürdürmek zorunda kaldılar, korsanlardan çok küçük zararlar gördüler, ancak fetih veya istila tehlikesi yoktu. Tüccarlarımızı sıkıntıya soktular ve bizi sürekli olarak konvoylar ve gözlem filoları masrafına mecbur bıraktılar; ve küçük koylarda ve sığ sularda gizlenerek, peşimizden kurtuldular.

Bu dönemde Hollandalılarla olan ittifakımız başladı, karşılıklı çıkarlar artık bazıları tarafından ayrılmaz olarak düşünülen bir dostluğa dönüştü; ve o zamandan itibaren devletler, politikacılar tarzında, sadık dostlarımız, doğanın bize verdiği müttefikler, Protestan müttefiklerimiz ve ulusal sevginin birçok başka ismiyle anılmaya başlandı. Doğrudur, Fransa'ya karşı aynı çıkarlara sahibiz ve papalığa karşı biraz din benzerliğimiz var; ancak ticaret konusunda öyle bir rekabetimiz var ki, birbirimize her zaman çok yakın bir şekilde bağlı kalmaktan bizi alıkoyacak. Hiçbir tüccar veya tüccar ulusun para dışında bir dostluğu yoktur ve aralarındaki ittifak, ortak güvenlikleri veya ortak çıkarları tehlikeye girdiğinden daha uzun sürmeyecektir; her birinin diğerinden çalabileceğinden daha fazlasını almakla tehdit eden bir düşmanları olduğu sürece. İkimiz de hırsı bastırmak ve Fransa'nın ticaretini engellemek konusunda yeterince ilgiliydik; ve bu nedenle, yaygın olarak bulunan sadakat ve düzenli işbirliği konusunda hemfikirdik. Hollandalılar acil tehlike altındaydı, düşman orduları ülkelerinin üzerinde uçuyordu ve bu nedenle, bir süreliğine para sevgilerini ve dar kişisel kâr projelerini bir kenara bırakmak ve bir tüccarın hiçbir zaman gönüllü olarak gerekli görmediği şeyi yapmak zorundaydılar: bütünün korunması için bir kısmını feda etmek. Sonunda bir barış sağlandı ve Fransızlar her zamanki canlılıkları ve çalışkanlıklarıyla filolarını yeniden inşa ettiler, ticaretlerini yeniden canlandırdı ve birkaç yıl içinde denizin hakimiyetini yeniden ele geçirebilecek duruma geldiler. Gemileri iyi inşa edilmişti ve her zaman çok sayıda mürettebatı vardı; cesaretlerinden veya servetlerinden başka hiçbir umutları olmayan komutanları kararlıydı ve deniz için çok dikkatli bir şekilde eğitildikleri için son derece yetenekliydiler. Tüm bunlar, o zamanlar İngiltere'nin gözdesi olan Kraliçe Anne'nin Fransa'ya savaş açmasıyla kısa sürede fark edildi. Denizdeki başarımız, bizi umutsuzluktan kurtarmaya yetse de, düşmanlarımızı umutsuzluğa sürükleyecek kadar değildi. Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, tüm deniz gücümüzü kullanmadık; Marlborough, meclisimizin valisiydi ve Marlborough'un büyük görüşü, hem ülkesinin şerefine hem de kendi çıkarına nasıl yürütüleceğini çok iyi bildiği bir kara savaşıydı. Bu nedenle, filo, ordunun tedarik edilebilmesi için aç bırakıldı ve müttefiklerimiz tarafından garnizon olarak kullanılacak Flanders'daki bir kasabayı ele geçirmek uğruna deniz avantajları ihmal edildi. Ancak Fransızlar, birbiri ardına gelen yenilgilerle o kadar zayıfladılar ki, filoları hiçbir zaman tamamen yıkılmasa da, sonunda limanlarında tuttular ve tüm güçlerini, artık sınırlarına yaklaşmaya başlayan ve eyaletlerini ve şehirlerini harap etmekle tehdit eden konfederasyon ordusunun direnişine uyguladılar. Bu savaşın son yıllarında, Amerika'daki komşuluklarının tehlikesi düşünülmüş gibi görünüyor ve bir filo donatıldı ve Kanada'nın başkenti Quebec'i veya Yeni Fransa'yı ele geçirmek için uygun sayıda kara kuvvetiyle donatıldı; ancak bu sefer, Anson'ın İspanyollara karşı yaptığı gibi, mevsimin geç olması ve harekete geçeceğimiz kıyılar hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle başarısız oldu. Kayıpla geri döndük ve sadece düşmanlarımızı daha fazla uyanık olmaya ve belki de daha güçlü tahkimatlar kurmaya teşvik ettik.

Aramızda en yüksek sesle karşı çıkanların, Utrecht barışı sağlandığında, Fransızlar, ticaretlerinin genişlemesine, bizim engellemediğimiz kadar, son derece çalışkan bir şekilde, kendilerini adadılar; öyle ki, bakanlığımız, uzun yıllar boyunca, dostluklarının, herhangi bir tavizle ucuza satın alınabilecek kadar değerli olduğunu düşündü.

Dolayısıyla, şimdiye kadar yaptığımız gibi, Bourbon hanedanının sınırsız hırsına karşı çıkmak yerine, aniden, onun yüceltilmesi için endişeli ve çıkarları için çalışkan olduk. Filolarımızla Fransa ve İspanya'nın planlarına yardım ettik ve onları kölelik yoluyla dostlarımız yapmaya çalıştık, onları sadece güç susturabilir, ve onlar büyümeye çalışırken her zaman düşmanımız olmalılar ve biz özgür kalmaya kararlıyız. Fransa'nın iyi dostları olmaya devam etme isteğimizi kanıtlayabilecek hiçbir şeyin atlanmaması için, sadece fetihlerine değil, ticaretlerine de yardım etmekten memnunduk; ve, yasaklayıcı yasaları açıkça yürürlükten kaldırmamış olsak da, iki ulus arasında ticaretin devam etmesine
uysalca izin verdik ve yün günlük olarak ithal edildi,
onların kumaş üretmelerini sağlamak için, bunları bizim pazarlarımıza taşıdılar ve
bizden daha ucuza sattılar.

Tüm bu zaman boyunca Amerika'daki yerleşimlerini genişletiyor ve güçlendiriyorlardı, yeni ticaret biçimleri tasarlıyor ve
Kızılderili uluslarıyla yeni ittifaklar kuruyorlardı. Artık bu kuzey bölgelerini, çorak ve ıssız olmalarına rağmen, en azından başkalarını dışlamak için bir bahane olabilecek nominal bir mülkiyeti arzulayacak kadar değerli bulmaya başladılar; bu nedenle, iddialarını asla işgal edemeyecekleri toprak parçalarına kadar genişlettiler, egemenliklerine sınırsız bir büyüklük kazandırmaya özen gösterdiler, haritalarında, bir kısmı İspanyollar, bir kısmı İngilizler tarafından talep edilen bir ülkeye Louisiana adını verdiler, eski sınırlara veya önceki keşiflere bakılmaksızın. Columbus'un büyük yolculuğundan dönüşü tüm Avrupa'yı hayret ve merakla doldurduğunda, Yedinci Henry, Sebastian Cabot'u İngiltere'nin yararına olabilecek bir şey bulmaya gönderdi: Columbus'un yolunu tuttu ve batıya doğru dümen kırarak, o zamandan sonra İngilizler tarafından Newfoundland olarak adlandırılan adaya geldi. Prenslerimiz, İspanyolların aynı sebepten dolayı güney bölgesine hak iddia etmelerine izin verildiği gibi, Amerika'nın kuzey kısımlarına da öncelikli el koyma haklarıyla hak sahibi olduklarını düşünmüş gibi görünüyorlar; ve biz de buna göre, başlıca yerleşimlerimizi kendi keşiflerimizin sınırları içinde yaptık ve derece derece Newfoundland'dan Georgia'ya kadar doğu kıyısını yerleştirdik.

Bu bölgelerin yerlilerine hiçbir şey vermeyen Avrupa ilkelerine göre, bu geniş ülkedeki konum seçimimizi yaptığımız için, ticaret ve haberleşme ve gezilebilir nehirlerin tüm kolaylıkları için yerleşim yerlerimizi doğal olarak kıyı boyunca belirledik. Ve bir liman veya nehir işgal edildiğinde, bir sonraki koloni, kendilerini öncekinin arkasındaki iç kısımlara yerleştirmek yerine, başka bir deniz durumuyla tatmin olana kadar güneye doğru ilerledi. Bu nedenle kolonilerimiz derinlikten daha uzundur; doğudan batıya veya denizden iç bölgelere kadar olan genişlikleri, kıyı boyunca kuzeyden güneye olan erişimleriyle hiçbir orantıya sahip değildir.

Ancak, ticari güçler arasındaki bir tür zımni anlaşmayla, kıyıya sahip olmanın iç kesimlere de bir hak içerdiği anlaşılmıştı; ve bu nedenle, çeşitli kolonilere verilen tüzükler, bölgelerini yalnızca kuzeyden güneye sınırlayarak, doğudan batıya olan mülklerini sınırsız ve takdir yetkisine bağlı bırakıyordu; koloni büyüdükçe, istedikleri toprakları alabilecekleri, kıyıların mülkiyetinin, diğer denizciler hariç ve talihsiz Kızılderililerin doğa veya uluslar üzerinde hiçbir hakkı olmadığı varsayılarak.

İlk Avrupalı ​​mülkiyet hakkı, Fransızların bunu sorgulaması çıkarlarına uygun hale gelene kadar tartışılmadı. Kanada veya Yeni Fransa, ilk yerleşimlerini kurdukları
kolonilerimizin doğusunda yer alır ve aralarından büyük St. Lawrence nehrini geçerler,
kuzeyde Newfoundland ve güneyde Nova Scotia vardır. Bu ülkedeki
kuruluşları ne kıskanıldı ne de engellendi; ve burada, çok sayıda olmasa da, uzun süre yaşadılar, ne Avrupalı ​​komşularını rahatsız ettiler ne de onlar tarafından rahatsız edildiler.

Ancak güçlenip sayıları arttıkça, topraklarını genişletmeye başladılar; ve insanların kendi rahatlarını aramaları doğal olduğundan, daha verimli ve hoş yerleşim yerleri arzusu onları güneye doğru çekti. Yerleşimlerinin kuzeyinde ve batısında, diğer Avrupalı ​​gaspçıların gösterebileceği kadar iyi bir hakla işgal edebilecekleri yeterli toprak vardır ve ne İngilizler ne de İspanyollar buna itiraz edecektir; ancak bu soğuk bölgeden zaten yeterince toprakları var ve kararları daha iyi bir ülke edinmekti. Bu, plantasyonlarımızın batısına, bugüne kadar bize ait olduğu varsayılan
topraklara yerleşmekle mümkün değildi.

Bu nedenle, buraya, bugüne kadar sınırsız olarak kabul edilen kolonilerimizin batı sınırını kendi takdirlerine göre kaldırmaya ve sabitlemeye karar verdiler. Böylece, kıyıya paralel bir şekilde bir kale hattı oluşturarak, garnizonları ve deniz arasında bizi çevreliyorlar ve sadece batıya doğru genişlememizi engellemekle kalmıyorlar, aynı zamanda denizde yeterli bir donanmaları olduğunda, bizi her iki taraftan taciz edebiliyorlar, çünkü
istedikleri zaman, kalelerinden birinden veya diğerinden bizi işgal edebiliyorlar.

Bu tasarım, belki de, oluşturulduğu anda keşfedilmedi ve
kesinlikle keşfedildiği anda karşı çıkılmadı: aptalca, tecavüzlerinin duracağını; antlaşma ve itirazla, aldıklarını bırakmaya veya kendilerine sınırlar koymaya ikna edileceklerini umduk. Birbiri ardına yerleşim kurmalarına, sınırdan sınır geçmelerine ve kale üstüne kale eklemelerine izin verdik,
ta ki sonunda, tasarımlarını itiraf edecek kadar güçlenene ve onları engellememize meydan okuyana kadar.

Uzun süre devam eden bu kışkırtmalar yüzünden, sonunda, bugüne kadar çok kötü bir
talihimiz olan bir savaşa zorlanıyoruz. Braddock komutasındaki birliklerimiz onursuzca yenildi; filolarımız henüz birkaç ticaret gemisini ele geçirmekten ve bazı özel aileleri sıkıntıya sokmaktan başka bir şey yapmadı, ancak Fransa'nın gücünü çok az zayıflattı. Denizcilerinin tutuklanması, donanmalarını donatmalarını gerçekten de daha az kolaylaştırıyor; ancak bu eksiklik, her zaman savaşa hevesli olan ulusun çevikliğiyle kolayca giderilecektir.

İşlerimizi kendi aleyhimize sunmak hoş değil; ancak, ortadan kaldırılmasını istediğimiz kötülükleri göstermek gerekiyor; ve bu nedenle, onlara şu anki üstünlüklerini kazandıran önlemler hakkında biraz açıklama yapılabilir.

Fransa'dan, kolonilerimizin İngiltere'den elde etme kaderine sahip olduğundan daha iyi valilerle donatıldıkları söyleniyor. Bir Fransız vali, güvendiği niteliklerden başka bir nedenle nadiren seçilir. Ülkesinde iflas etmiş olmak veya kendi ülkesinde düzgün bir şekilde korunamayacak kadar kötü niyetli olmak, nadiren bir adamı bir Fransız kolonisinin hükümetine tavsiye eder. Memurları genellikle savaşta veya ticarette beceriklidir ve onur veya terfi beklentisi olmaması, ancak yönetimlerinin adaleti ve gücüyle olması gerektiği öğretilir. En büyük güvenlikleri yerlilerin dostluğudur ve bu avantaja kesinlikle sahiplerdir; çünkü bu onların erdeminin sonucudur. İster medeni ister barbar olsun, ulusların dostluğunun ancak nazik muameleyle kazanılabileceğini ve korunabileceğini hayal etmek gülünçtür; ve, şüphesiz, çağrılmadan, uzak bir halkın ülkesine girenler, yerlileri ortak nezakete layık görmeli ve onlara hakaret etmeden soymakla yetinmelidirler. Fransızlar, daha önce de gözlemlendiği gibi, Kızılderilileri, evlilik yoluyla, kendileriyle eşitliğe kabul ederler; ve bu kadar yakın bir ilişki içinde olmadıkları uluslar, ilişkilerinde dürüstlükle, onların çıkarlarına üstün gelirler. Faktörlerimiz ve tüccarlarımız, hemen kâr elde etmekten başka bir amaçları olmadığı için, basit avcıyı kürklerinden dolandırmak için bir Avrupa muhasebe bürosunun tüm sanatlarını kullanırlar.

Bunlar, şu anki zayıflığımızın bazı nedenleridir; çiftçilerimiz, Fransızlardan daha az güvenilir gördükleri valileriyle sürekli kavga ederler; ve tüccarlarımız, hileleri ve baskılarıyla Kızılderilileri her saat yabancılaştırırlar ve biz her gün yeni kanıtlarla göstermeye devam ederiz; hiçbir halk erdemli olmaktan çıkmışsa büyük olamaz.

ANTLAŞMA ÜZERİNE GÖZLEMLER

Britannick majesteleri ile tüm Rusya'nın imparatorluk majesteleri arasında,
Moskova'da 11 Aralık 1742'de imzalanan; Britannick majesteleri ile Hesse Cassel Landgrave'i arasında 18 Haziran 1755'te imzalanan
antlaşma; ve Britannick majesteleri ile tüm Rusya'nın imparatorluk majesteleri arasında 19/20 Eylül 1755'te St. Petersburg'da imzalanan
antlaşma [26]. Bunlar, aylarca senatoyu tartışmalarla, krallığı da yaygaralarla dolduran antlaşmalardı; bir yandan en derin politikanın ve kamu refahının en aktif bakımının örnekleri olarak, diğer yandan en aşağılık delilik ve en açık yolsuzluk eylemleri olarak, Britanya'nın zenginliğinin özel görüşlere ve belirli bir eyalete feda edildiği hükümetin büyük güveninin ihlalleri olarak temsil edildiler. Bakanlarımız ve müzakerecilerimiz bilgeliklerine ne kadar değer verilmesini bekleyebilirler; bunu belirlemek zordur, çünkü kibrin talepleri kolayca tahmin edilemez. Övgüler için çok yüksek sesle bağırmadan önce, altının gücünün artık bir sır olmadığı ve hiçbir adamın elinde para varken pazarlık yapmakta fazla zorluk çekmediği bir çağda yaşadıklarını düşünmeliler. Asker kiralamak, bedellerini ödemeye istekli olanlar için çok kolaydır. Bu nedenle, yapılan her şeyin, eğer talih onları kendi eline verecek kadar nazikse, her insanın nasıl kullanılacağını bildiği araçlarla yapıldığı anlaşılıyor. Kuzeydeki ulusları Britanya davasında silahlandırmak, kutup dairesinden Fransa'ya karşı orduları devirmek, gerçekten de kamu işlerine aşina olmayan bir zihni, insandan daha fazla bir politika çabasının sarf edildiğini ve uzak ulusların savunmamız için silahlandırıldığını ve Britanya'nın etkisinin dünyanın en uç sınırlarına kadar uzandığını hayal etmeye sevk edebilecek bir ihtişam sesi. Ancak, bu çarpıcı müzakere olgusu daha yakından incelendiğinde, paradan çok asker isteyen bir güçle, para isteyen ve asker yüküyle yüklü olan bir başka güç arasındaki, yalnızca ticari bir pazarlık gibi görünüyor; bu güçler arasındaki karşılıklı istekler kolay bir sözleşme oluşturuyor ve karşılıklı uygunluğun ortaya çıkardığından başka bir dostlukları yok. Bu nedenle, bakanlarımızın övgülerini başkalarına bırakacağız, ancak şunu da kabul etmeden değil: Eğer az şey yapmışlarsa, çok şey yapmış gibi görünmüyorlar; ve ister mütevazılıktan ister tutumluluktan etkilenmiş olsunlar, halkı paralı övgülerle yormamışlar, parlamentonun onayıyla yetinmişler ve halkın alkışını pek istememişlerdir.

Kamusal alanda olduğu gibi özel işlemlerde de, insanlar bilgelikten ziyade erdem eksikliğinden dolayı haktan daha sık saparlar; ve kendilerini bu anlaşmalardan memnun olmayanlar, onları aptallığa değil, yozlaşmaya bağlarlar.

İster haklı ister haksız olsun, halkın en çok hoşuna giden bu Britanya bağımsızlık savunucuları tarafından, bu anlaşmaların pahalı olduğu ve hiçbir avantajı olmadığı iddia edilmektedir; kendi savunmamız için ihtiyaç duyduğumuz hazineyi yabancı bir çıkar uğruna israf ediyorlar; ve ticaretimizin kazançlarını düşmanlıkları bize zarar veremeyen, dostlukları da bize yardım edemeyen prenslerin kasalarına
döküyorlar; tebaalarını koyun veya öküz gibi, alıcının niyetlerini hiç sorgulamadan satışa çıkarıyorlar; ve daha yüksek bir teklif veren
bulunduğunda bize sağladıkları birlikleri geri çekecekler.

Bu belki de doğrudur; ancak doğru mu, yanlış mı olduğu araştırmaya değmez. Onların dostluklarını değil, birliklerini satın almayı bekliyorduk;
ve hangi ilkeye göre yardım aldığımızı da incelemedik;
güçlere ihtiyacımız olması ve onların bunları sağlamaya istekli olmaları yeterliydi. Politika asla insanları bilge ve iyi yapmaya kalkışmadı; Gücünün en üst sınırı, erkekleri olduğu gibi en iyi şekilde kullanmak, şanslı saatleri yakalamak, mevcut ihtiyaçları ve başkalarının mevcut çıkarlarını gözetmek ve bunları kendi rahatlığına tabi kılmaktır. Ayrıca, Rusya ve Hessen'in bu birliklerinin Britanya'yı savunmak için kiralanmadığı; uzak bir kıtadaki topraklar için bir deniz savaşında olduğumuz; ve bu birliklerin paralı askerler olsalar bile asla yardımcı olamayacağı; savaşın yükünü artırdığı, ancak bunun sonucunda savaşın sonucunu hızlandırmadığı veya başarısını desteklemediği; çünkü ne İngiltere'nin şu anda kara kuvvetleri için istihdam sağlayabileceği dünyanın tek bölgesi olan Amerika'ya gönderilebilirler ne de düşmanlarımıza karşı koyabileceğimiz ve onları alt edebileceğimiz gemilerimize yerleştirilebilirler. Doğa bizi denizden başka bir yolla ulaşılamayan bir adaya yerleştirdi; ve şu anda deniz gücü bizimkinden daha düşük olan bir düşmanla savaş halindeyiz ve bu nedenle, bu düşmandan bir istila tehlikesi altında değiliz: Öyleyse, bu kadar sıra dışı sayıda asker kiralanmasının amacı nedir? Hiçbir şeyin tartışmasız olduğu bir zamanda, bizim desteklerimizi alan prenslerin savunabileceği bir zamanda, kullanamayacağımız gücü ve sübvansiyonlarla ulusu tüketmeyi hangi amaçla yapıyoruz? Eğer gemiler satın alsaydık ve denizciler tutsaydık, görünüşe göre gücümüzü artırmış ve kendimizi düşmanlarımıza karşı daha korkutucu hale getirmiş olurduk ve eğer herhangi bir güvenlik artışı mümkünse, kendimizi istilalardan daha iyi korumuş olurduk: ancak Rusya veya Hessen alayları İngiltere kıyılarının savunmasına ne katkıda bulunabilir; veya, pahalı dostlukları için ödemeyi taahhüt ettiğimiz meblağları bize hangi yardımla geri ödeyebilirler?

Büyük Britanya kralının kıtada, bu adanın yerlilerinin, şu anki aile tahta çağrılana kadar adını bile zar zor bildikleri bir bölgesi var ve yine de kralımızın zaman zaman orayı ziyaret ettiğinden başka bir şey bilmiyorlar. Yine de, bu sübvansiyonlar bu ülkenin savunması için ödeniyor ve bu birlikler açıkça toplanıyor. Ülkemizin zenginlikleri uzak ülkelere gönderiliyor ve kendi kavgamızda kullanılması gereken güç, çıkarları bizimle hiçbir bağlantısı olmayan ve ardıllık yasasıyla İngiliz krallıklarından ayrı tutmaya özen gösterdiğimiz egemenlikler uğruna sonuç olarak zayıflatılıyor. Buna karşılık, sübvansiyonların savunucuları, ister yerleşim yasasında isterse başka bir sözleşmede olsun, mantıksız hükümlerin kendi başlarına geçersiz olduğunu; ve İngiltere ile aynı egemene tabi olarak bağlantılı bir ülkenin bir İngiliz kavgası nedeniyle tehlikeye girmesi durumunda, İngiliz gücüyle savunulması gerektiğini; ve Hanover uğruna bir savaşa girmediğimizi, ancak Hanover'in bizim için tehlikeye maruz kaldığını söylüyorlar. Bu yabancı birlikleri getirenlerin savunmalarında söyleyecekleri başka bir şey daha var ve onları aldatmak gibi bir niyetimiz yok. İşgalin dehşetinin muhtemelen yersiz olabileceğini kabul ediyorlar; Fransızların kendi ülkemizde bize saldırmak için güç veya cesarete ihtiyaç duyabileceklerini; ancak aynı şekilde bir işgalin mümkün olduğunu, Fransa ordularının o kadar kalabalık olduğunu, okyanusta büyük bir birliği tehlikeye atmadan kendini açığa çıkarabileceğini; son derece öfkeli olduğunu ve bize zarar vermeye gönüllü olacağını, kendi tehlikesine olduğunu savunuyorlar. İşgalcilerin denizde durdurulabileceğini veya karaya çıkarlarsa yerli birliklerimiz tarafından yenilebileceklerini kabul ediyorlar. Ancak tehlikenin karşı karşıya kalmaktan daha iyi önlendiğini; işgali engelleyen bakanların onu püskürtmektense ülkelerinin iyiliğini daha çok göze aldıklarını söylüyorlar; ve
eğer bu yardımcılar bizi sadece kapımıza bir düşman gelmesini beklemenin kaygısından veya bir işgalin, ne kadar çabuk bastırılırsa bastırılsın, üreteceği kargaşa ve sıkıntıdan kurtardıysa, kamu
parası boşuna harcanmamış demektir.

Bu argümanlar bazıları tarafından kabul edilirken, diğerleri tarafından reddedilmektedir. Ama
onları kabul edenler bile, onları ancak zorunluluk bahanesiyle kabul edebilirler; çünkü
ülkemize paralı askerlerin kabul edilmesini,
çaresiz bir sıkıntının çaresiz "tedavisi" olarak görüyorlar; ve çok haklı olarak,
böyle şüpheli yardımlara ikinci bir ihtiyaç duymamak için tüm önleme araçlarının denenmesi gerektiğini düşünüyorlar.

Ülkemizi savunabildiğimiz, silahların en güvenli şekilde kendi ellerimize emanet edildiği ve kıtanın en iyi uluslarıyla eşit güce, beceriye ve cesarete sahip olduğumuz, önyargısız düşünebilen ve
etkisiz konuşabilen her İngiliz'in fikridir; ve bu nedenle, uzun zamandır cesaretiyle ünlenen bir ulusu, onu işgalden korumak için yabancıların yardımına ihtiyaç duyabileceğine ikna etmek kolay olmayacaktır. Uzun zamandır iyi talihimiz sayesinde silahlara ihtiyaç duymadık ve ihmalkarlığımız nedeniyle uzun zamandır silah kullanmıyoruz; o kadar uzun ki, eski eğitimli gruplarımızın uygulaması ve neredeyse adı unutuldu; ancak eski zamanların hikayesi bize, eğitimli grupların bir zamanlar ülkelerinin sessizliğini ve güvenliğini koruyabildiğini söyleyecektir; ve tarih olmadan akıl, bize, kendi evleri ve çiftlikleri, kendi eşleri ve çocukları için savaşanların cesurca veya en azından inatla savaşma olasılığının en yüksek olduğunu söyleyecektir.

Bu nedenle, milisleri yeniden kurarak ve geliştirerek gelecekteki herhangi bir tehlikenin veya istilanın veya paralı asker kuvvetlerinin gerekliliğinin önlenmesi için bir yasa tasarısı sunuldu. Avam kamarasından geçti ancak lordlar tarafından reddedildi. Uzun zamandır unutulmuş bir konu olarak, siyasi değerlendirmenin ilk denemesi olan bu yasa tasarısının itiraza maruz kalması garip olamaz; ancak kesinlikle, adalet, politika, ortak akıl, bize kendi savunmamız için güvenilmesini ve düşmanlarımızdan ve müttefiklerimizden bir anda korkmamıza neden olacak kadar çaresiz bir durumda tutulmamamızı gerektirir.

Oluşturulan yasa tasarısına göre, altmış bin adam her zaman silahlı olacaktır. [27] Herhangi bir zorunluluk halinde bunların kolayca yüz elli bine çıkarılabileceğini gösterdik; ve inanıyorum ki, ne dostlarımız ne de düşmanlarımız, ellerinde kılıçlarla yüz elli bin İngiliz bulmayı beklediklerinde kıyılarımıza hakaret etmeyi uygun görmeyeceklerdir.

KOMİTE TUTANAKLARINA GİRİŞ,

18 Aralık 1758'de Londra'da Fransız savaş esirlerinin giydirilmesi için başlatılan katkıları yönetmek üzere atanmıştır.

Parayla görevlendirilen komite, şu anda İngiliz hakimiyetinde tutsak olan Fransa tebaasının rahatlamasına katkıda bulundu, bağışçıların hayırseverliklerinin ne kadar uygun şekilde kullanıldığını yargılayabilmeleri için, burada kamuoyunun önüne alınan ve harcanan tüm meblağların kesin bir hesabı konuldu.

Hayırseverlik, insan övgüsü gibi önemsiz bir sebepten etkilenmiş olsaydı, adını kaybederdi; bu nedenle, herhangi bir özel anma töreniyle tek tek kişilerin veya belirli toplulukların cömertliğini kutlamak amaçlanmamıştır; eserlerinin onları övmesi yeterlidir.

Yine de, onur peşinde koşmayan kişi, kınamayı çok haklı bir şekilde ortadan kaldırabilir.

İyi bir örnek oluşturulmuşsa, yanlış tanıtımla etkisini kaybedebilir; ve hayırseverliği kınamadan kurtarmak başlı başına hayırsever bir eylemdir.

Fransızların rahatlamasına karşı yalnızca bir argüman getirilmiştir; fakat
o kadar popüler ve aldatıcıdır ki, eğer
incelenmeden kalırsa, birçok kişi tarafından çürütülemez olarak düşünülür. Diğer erdemler gibi, hayırseverliğin de uygunsuz ve
zamansız bir şekilde kullanılabileceği; Fransızları rahatlatırken,
birçok İngilizin rahatlamadığı; düşmanlarımıza merhamet
duyduğumuzda, dostlarımızın sefaletini unuttuğumuz ileri sürülmüştür.

Bu argümanın kanıtlayabileceği her şeyi kabul edin ve sonuç nedir?--Fransızları rahatlatmanın iyi bir eylem olduğu, ancak daha
iyisinin tasarlanabileceği. Tüm sonuç budur ve bunların hepsi çok azdır. En iyisini yapmak nadiren insanın kaderi olabilir: fırsatlar sunulduğunda,
iyilik yapmaya hazır olması yeterlidir. İyilikseverlik her zaman en uygun nesneleri ve en asil fırsatları bekleseydi; asla gerçekleşmeyecek fırsatlar ve asla bulunamayacak fırsatlar.

Tek bir İngiliz'in Fransızlara yaptığı hayırseverlikten dolayı acı çekeceği kesin değildir. Yeni sefalet sahneleri yeni izlenimler yaratır; ve bu bağışları üreten hayırseverliğin çoğunun, daha önce aramızda hiç
bilinmeyen bir felaket
türünden kaynaklandığı varsayılabilir. Bazıları, yasaların genel durumlarda gerekli tüm rahatlamayı sağladığını ve yoksulları kamunun bakımına verdiğini düşünür; bazıları
hayali sefaletle
aldanmıştır ve sahtekarlığı teşvik etmekten
korkar; birçoğu yoksulluğun kötülüğün sonucu olduğunu gözlemlemiştir ve
rastgele sadaka verenleri tembelliğin patronları olarak görür. Ancak tüm bu
zorluklar mevcut durumda ortadan kalkar: Savaş esirleri için yasal bir hüküm olmadığını biliyoruz; sıkıntılarını görüyoruz ve bunun sebebinden eminiz; fakir ve çıplak olduklarını, suçsuz ve fakir ve çıplak olduklarını biliyoruz.

Ancak herhangi bir taviz vermek gerekmiyor. Bu hayırseverliğin muhalifleri bunun iyi olduğunu kabul etmeli ve bunun en iyi şey olmadığını kolayca kanıtlayamayacaktır. Bu hayırseverlik en iyisidir ve sonuçları en kapsamlı olanıdır: düşmanların rahatlatılması insanlığı kardeşçe bir sevgiyle birleştirme eğilimindedir; düşman ulusların öfkesini yumuşatır ve onları barışa ve dostluğa hazırlar; bu arada esareti hafifletir ve savaşın sefaletlerinden bir şeyler eksiltir. Savaşın öfkesi, ne kadar hafifletilirse hafifletilsin, dünyayı her zaman felaket ve dehşetle dolduracaktır; o zaman gereksiz yere uzatılmasına izin vermeyin; düşmanlık ve husumet bir arada dursun; ve hiç kimse kılıcı bize doğru çekildiği sürece düşman olarak görülmemelidir.

Bu katkıların etkileri belki de daha da ileri gidebilir. Gerçek, erdemle en iyi şekilde desteklenir: Bizim hayırseverliğimizi hisseden veya görenlerden, artık o dinden, profesörlerini, bize "bizden nefret edenlere iyilik yapmamızı" emreden kişinin takipçileri yapan dinden, sapkınlık olarak nefret etmeyeceklerini umabiliriz.

İNGİLİZ ORTAK ASKERLERİNİN CESARETİ ÜZERİNE [28],

İngilizlerin askeri dehasını Fransız ulusunun askeri dehasıyla karşılaştıranlar tarafından, "Fransız subaylar, askerler takip ederse her zaman liderlik edeceklerdir;" ve "İngiliz askerleri, subayları liderlik ederse her zaman takip edeceklerdir." denmektedir.

Tüm açık cümlelerde, bir miktar doğruluk, özlülüğe feda edilmelidir; ve bu karşılaştırmada, subaylarımız askerlerimizin kazandığını kaybediyor gibi görünüyor. İngiliz subaylarının, Fransızlardan daha az liderlik etmeye istekli olduğunu varsaymak için hiçbir neden bilmiyorum; ancak, bence, İngiliz askerlerinin takip etmeye daha istekli olduğu
evrensel olarak kabul edilir. Bizim ulusumuz, dünyadaki diğer tüm halklardan daha fazla, tüm saflarına eşit şekilde yayılmış bir tür salgın cesaretle övünebilir.
Kahramanlardan oluşan bir köylü topluluğu gösterebilir ve ordularımızı, cesaretleri generallerininkiyle yarışabilecek soytarılarla doldurabiliriz.

Bu pleb cömertliğinin nedenlerini izlemekte biraz zevk olabilir. Genellikle bir orduyu korkutucu kılan nitelikler, uzun süreli düzenlilik alışkanlıkları, büyük disiplin kesinliği ve komutana büyük güvendir. Düzenlilik, zamanla, sapkın Kartezyenlerin hayvanlara yüklediği gibi, sinyallere ve emirlere bir tür mekanik itaat üretebilir; disiplin, zihinde öyle bir korku uyandırabilir ki, herhangi bir tehlike, ceza tehlikesinden daha az korkulur; ve generalin bilgeliğine veya talihine olan güven, askerleri onu körü körüne en
tehlikeli girişime kadar takip etmeye teşvik edebilir.

Disiplin ve düzenlilikle yapılabilecek şeyler, Rus imparatoriçesinin ve Prusya monarşisinin birliklerinde görülebilir.

Karmaşa olmadan kırılabildiklerini ve kaçmadan geri püskürtülebildiklerini görüyoruz.

Ancak İngiliz birlikleri bu gerekliliklerin hiçbirine, herhangi bir üstün derecede sahip değil. Düzenlilik, hiçbir şekilde karakterlerinin bir parçası değildir: nadiren egzersiz yaparlar ve bu nedenle, insan toplulukları olarak evrimlerinde veya bireyler olarak silahlarını elle kullanmada çok az beceri gösterirler; ne başkaları ne de kendileri tarafından düşmanlarından daha aktif veya kesin oldukları düşünülmez ve bu nedenle cesaretlerinin hiçbirini bu tür hayali üstünlükten almazlar.

Barış zamanlarında, ülke genelinde, karargahlara dağılma biçimleri, doğal olarak disiplin gevşekliğine neden olur: subaylarının çok az görüşündedirler; ve muhafızların önemsiz göreviyle meşgul olmadıklarında, her adam kendi yolunda yaşamaya bırakılır.

İngiliz ayrıcalıklarının eşitliği, yasalarımızın tarafsızlığı, görevlerimizin özgürlüğü ve ticaretimizin refahı, bizi üstlere saygı duymaya çok az yatkın hale getirir. İngiliz askerinin savaş anındaki ruhu için subaylara büyük bir minnet borcu yoktur; çünkü belki de liderini kendisinden daha çok düşünmesi sık sık olmaz. Son zamanlarda Savaş Sanatı'nı yayınlayan Fransız kont, askerlerin, efendileri olarak doğan ve farklı bir rütbeden varlıklar olarak gördükleri kişilerle paylaştıkları tüm tehlikeleri gördüklerinde ne kadar canlandıklarını belirtir. İngilizler bu tür cesaret motiflerini hor görürler: o, efendisiz doğmuştur; ve dantel veya ünvanlarla ne kadar onurlandırılmış olursa olsun, hiçbir adamın, doğası gereği kendisine saygı duymaya hakkı olduğunu veya kendisininkinden daha üstün nitelikler miras aldığını düşünmez. Belki bazıları, her İngiliz'in mutlak hükümetlerin tebaasından daha iyi savaştığını, çünkü savunacak daha çok şeyi olduğunu düşünür. Fakat İngilizlerin Fransız askerinden daha fazla neyi vardır? Mülkiyet
her ikisi de, genellikle, yoksundur. Özgürlük, her ulusun en alt kademesine kadar, çalışmak veya açlıktan ölmek arasında bir seçimden biraz daha fazlasıdır; ve
bu seçim, sanırım, her ülkede eşit olarak kabul edilir. İngiliz
askerinin kafası nadiren anayasayla doludur; ayrıca, bir asırdan fazla bir süredir, tek bir İngiliz'in mülkiyetini veya özgürlüğünü tehlikeye atan
bir savaş olmamıştır.

O halde, İngiliz kaba saba insanlarının cesareti nereden gelir?
Benim görüşüme göre, her insanı kendi karakterine dikkat etmeye zorlayan bağımlılığın
çözülmesinden kaynaklanır. Her insan kendi elleriyle beslenirken, hiçbir kölece sanata ihtiyacı yoktur; emeği için her zaman ücret alabilir; ve işvereni için, işvereninin ona olduğundan daha az gerekli değildir. Başkalarından koruma beklemezken, doğal olarak kendi koruyucusu olmak için harekete geçer; ve kendine olan saygısını azaltacak hiçbir şeyi olmadığı için, sonuç olarak başkalarının saygısını kazanmaya çalışır. Bu nedenle, sokaklarımızı dolduran her adam onurlu, yükümlülükten
hoşlanan, kınamadan
hoşlanmayan ve kendi
seviyesindekiler arasında itibarını
yaymak isteyen bir adamdır; ve cesaret en sık kullanılan şey olduğundan, cesaretin ünü en hevesle takip edilir. Bu itaatsizlikten, zaman zaman bazı rahatsızlıkların ortaya çıkabileceğini inkar etmiyorum: yasanın gücü, her zaman,
saygı eksikliğini yeterince gidermez veya farklı
seviyeler arasındaki uygun ayrımı korumaz; ancak iyi ve kötü bu dünyada birlikte büyüyecektir; ve barış içinde halkın küstahlığından
şikayet edenler, barış içindeki küstahlıklarının savaştaki
cesaret olduğunu hatırlamalıdırlar.

SİYASİ BİLDİRİLER.

Fallitur, egregio quisquis alt principe kredisi Servitium, nunquam libertas gratior extat Quam sub rege pio.

  CLAUDIANUS.




SİYASİ KONULARA İLİŞKİN ÖN GÖZLEMLER.


Siyasi bir yazar olarak Johnson'ın karakteri üzerinde övgüyle konuşamayacağımız için keyifle konuşamayız. Ancak aşağıdaki
pamfletlerde, doktrinlerine dürüstçe katılamasak da, aynı kompozisyon güçlerine, aynı hayal gücüne, aynı keskin alaycılığa ve öfkeli siteme hayran olmalıyız ki, diğer eserlerini de süslüyor. Bu konularda yanlış düşünebilirdi ve düşünmüştür de, ancak doğru olduğuna inanmadığı şeyleri asla yazmamıştır ve bu nedenle, tüm kölelik veya sahtekârlık suçlamalarından beraat etmelidir. Sahte Alarm 1770'te yayınlandı ve Bay Boswell'in söylediğine göre, bakanlığın ve Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun, bir parlamento üyesinin ihraç edilmesinin dışlanmaya eşdeğer olduğunu varsaymaları ve böylece Albay Lutterel'in Middlesex ilçesi için usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etmeleri nedeniyle, Bay Wilkes'in oyların büyük çoğunluğuna sahip olmasına rağmen, bu durumun seçim hakkının büyük bir ihlali olarak görülmesi nedeniyle, anayasa için bir alarm tüm krallığa yayıldı. Bu alarmın yanlış olduğunu kanıtlamak, Johnson'ın broşürünün amacıydı; ancak onun muazzam yetkileri bile anayasal gerçek ve akılla başa çıkmak için yetersizdi ve argümanı etkisiz kaldı; ve Avam Kamarası o zamandan beri bu saldırgan kararı günlüklerinden sildi. Avam Kamarası, Bay Wilkes'i tekrar tekrar ve istediği kadar sık ​​ihraç edebilirdi. yeniden seçilmesi gerektiği reddedilemezdi;
ancak, acizlik ancak tüm yasama organının bir eylemiyle mümkün olabilir. Genel olarak hükümet lehine bir önyargının ve halkın tepkisine karşı bir nefretin, Johnson'ın bu özel durumdaki anlayışını nasıl kör edip daraltabildiğini görmek harikaydı." Boswell'in Johnson'a ilişkin olarak yukarıdaki gibi kınayıcı terimlerle kendini ifade ettiği yerde, onun haklı eleştirisini tekrarladığımız için sertlikle suçlanamayız. Birkaç cevap geldi, ancak belki de hepsi, zamanın heyecanlı duygularına uygun olarak, adil ve erkekçe bir tartışmadan ziyade, emekli ve ücretli olarak Johnson'a kişisel hakarette bulunuyordu. Başlıcaları, Kriz; Dr. Samuel Johnson'a Mektup; ve Anayasa Savunucusu ve Emekli, Sahte Alarm Üzerine Açıklamalar'da ifşa edildi. 
YANLIŞ ALARM. 1770.

Mevcut neslin felsefenin gelişmesinden ve yayılmasından elde ettiği başlıca avantajlardan biri, gereksiz korkulardan kurtulma ve sahte alarmlardan muafiyettir. Sıra dışı Görünüşler, ister düzenli ister tesadüfi olsun, bir zamanlar cehalet çağları boyunca dehşet saçan

şimdi meraklı güvenliğin yeniden canlandırmalarıdır. Güneş
tutulduğunda, battığında olduğundan daha fazla yas tutulmaz; ve meteorlar
parıltılarını prognoz veya öngörü olmadan çalarlar.

Siyasi bilginin ilerlemesinin, zamanla, benzer etkiler üretmesi beklenebilir. Nedensiz hoşnutsuzluk ve kışkırtıcı şiddet,
hükümet bilimi, insan teorisinin titiz bir
çalışmasıyla daha iyi
teyit edildikçe, daha az sıklıkta ve daha az korkutucu hale gelecektir. Gerçekten de, fiziksel ve siyasi
gerçeklerin eşit kabul görmesi veya dünyada eşit kolaylıkla ilerlemesi beklenemez. Doğa bilimcinin kavramları, insanlığı tarafsız bir
durumda bulur veya en kötü ihtimalle, karşılaşacakları tek şey önyargı ve kibirdir; kötü niyet içermeyen önyargı ve çıkar içermeyen kibirdir. Ancak politikacının ilerlemeleri, inancı dışlayabilen veya onu bastırabilen her tutkuyla; hırsla, açgözlülükle, umutla, terörle, kamusal hizipleşmeyle ve özel düşmanlıkla engelleniyor.

Açıkça görülüyor ki, sebep ne olursa olsun, bu ulus, spekülasyon ve öğrenme konusundaki tüm ününe rağmen, henüz medeni bilgelikte çok az
yeterlilik kazanmış durumda. Biz hala kendi devletimizle o kadar az tanışık durumdayız ve mutluluğun peşinde koşmada o kadar beceriksiziz ki, tehlike olmadan ürperiyoruz, şikayet etmeden yakınıyoruz ve sessizliğimizin bozulmasına ve ticaretimizin hükümete karşı, sadece çıkarla yükselen ve sadece yaygarayla desteklenen bir muhalefet tarafından kesintiye uğramasına izin veriyoruz, ki bu muhalefet cehalet ve korkaklığa o kadar galip gelmiştir ki, birçok kişi onu makul olarak kabul ediyor ve birçok kişi de güçlü olarak korkuyor.

Krallığın bir ucundan diğer ucuna şüphe yaymak ve öfkeyi kışkırtmak için bu kadar çalışkan olanların, hem krala dilekçe olarak sunulan hem de halka itiraz olarak basılı olarak sergilenen kağıtları inceleyerek ne önerdikleri öğrenilebilir. Bu nedenle, muhalefeti kötü bulduğu için destekleyemeyen ve zayıf bulduğu için ondan korkamayan bir adamın düşüncelerini kamuoyuna sunmak uygunsuz olmayabilir.

Bütün bu öfke fırtınasını yaratan şikayet,
diğer tüm baskıların da dahil olduğu baskı,
bize hiçbir mülk bırakmayan işgal,
hiçbir vatanseverin
rahatça uyumasına izin vermeyen alarm, Middlesex'in serbest toprak sahiplerinin bir İngiliz'in doğuştan hakkı olan parlamentoda temsil hakkından mahrum bırakıldığı bir Avam Kamarası oylamasında yer almaktadır.

Gerçekten de, olağan seçim emrini aldılar; ama o emir,
ne yazık ki! kötü niyetli bir alaydı: biçimle hakarete uğradılar, ancak
gerçekliği inkar ettiler, çünkü seçimlerinden bir adam hariç tutulmuştu:

"Non de vi, neque caede, nec veneno,
Sed lis est mihi de tribus capellis."

Bu şekilde ölümcül bir şekilde hariç tutulan adamın karakterini tasvir etme amacım yok. Lampoon bile, hiç kimsenin iyi konuşmadığı bu adam hakkında kötü konuşmaktan
aşağılık olurdu. Avam Kamarası'ndan kovulması ve isyana teşvik ve dinsizlikten yasal olarak mahkum edildiği için hapse atılması yeterlidir.

Bu adamın kilise ve devletin koruyucularından ve danışmanlarından biri olarak atanamaması, katlanılmayacak bir şikayettir.
Özgürlüğün her aşığı, gelecek nesillerin kaderinden şüphe eder, çünkü İngiltere'deki baş ilçe, temsilcisini bir hapishaneden alamaz.

Middlesex'in baş ilçe olarak adlandırılma hakkını nereden elde ettiği kolayca keşfedilemez; gerçekten de baş şehrin bulunduğu ilçedir, ancak o şehrin Middlesex'in gözdesine nasıl davrandığı henüz unutulmamıştır. İlçe, şehirden farklı olarak, özel bir ilgiye sahip değildir. Bir adamın isyan ve dinsizlik nedeniyle hapiste olması, bence, hatırlandığında, hapisten bir yasa koyucu olarak çıkmaması için yeterli bir neden olurdu. Bu neden, modanın değişkenliğine rağmen, hala avam kamarasında geçerlidir. Ne kadar garip olursa olsun, onların düşünceleri, çok azının hapisle düzeldiği ve suçları hapse atılmayı gerekli kılan birinin, daha azıyla daha önce yaptığı şeyi, daha büyük kurnazlıkla yapmaktan başka bir şekilde genişlemesini nadiren kullandığı şeklindeki ortak bir gözlemle haklı çıkarılabilir. Ancak halka büyük bir güvenle, meclisin temsilciler oluşturma hakkını kontrol edemeyeceği; yasal seçmenleri, karakteri ne olursa olsun, kendisini seçmeye ikna edebilenin yasal olarak seçildiği ve parlamentoda bir sandalyeye sahip olma hakkının olduğu ve hiçbir insan otoritesinin onu görevden alamayacağı söylendi.

Ancak burada, muhalefetin destekçileri biraz şaşkınlık içindedir.
Bir dizi emsalle, parlamento geleneğini oluşturmaya yeterli olan, Avam Kamarası'nın kendi üyeleri üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu; bütünün bireyler üzerinde güce sahip olduğunu; ve
bu gücün bazen hapis cezasıyla, sıklıkla da ihraçla kullanıldığını itiraf etmek zorunda kalırlar.

Bu tür bir gücün bazı durumlarda Avam Kamarası'nda bulunması kaçınılmazdır; çünkü her siyasi yapı, suç olasılığı varsa, cezalandırılma olasılığının da olması gerektiğini gerektirir. Meclis üyesi, parlamentodaki davranışından dolayı başka bir mahkemede yargılanamaz; bu nedenle, meclis onu cezalandıramazsa, halkın haklarına ve kralın unvanına cezasız bir şekilde saldırabilir.

Diğer mahkemelerin yetkisinden muafiyet, bence, ilk olarak uzun parlamentodaki beş üyenin lehine tesis edilmiştir. Bu, bir gasp olarak düşünülmemelidir, çünkü hükümetin ilkelerinde ima edilmektedir. Yasama yetkileri koordineli değilse, kısmen yasama olmaktan çıkarlar; ve koordineliyse, hesap verilemezler; çünkü üstü olmayan bu güç kime hesap vermelidir?

Avam Kamarası, gerçekten de, kral tarafından feshedilir, tıpkı ulusa son zamanlarda çok yüksek sesle söylendiği gibi; ancak varlığını sürdürürken diğer güçlerle koordinelidir ve bu koordinasyon ancak meclis feshedilerek varlığını sürdürdüğünde sona erer.

Halkın özel temsilcileri, kamusal karakterleri gereği, hukuk mahkemelerinin denetiminin üstünde olduklarından, meclisin yargı yetkisine tabi olmalıdırlar; meclis, yetkisini kullanırken ne yönlendirilebilir ne de kısıtlanabilir olduğundan, kendi kararları, en azından tüm yasama organının bir önceki kararı yoksa, kendi yasaları olmalıdır.

Bu ayrıcalık, herhangi bir yazılı yasa veya pozitif sözleşmeyle doğrulanmamış, ancak siyasi zorunluluğun karşı konulamaz gücüyle, muhtemelen ilk kurumlarından beri, ancak kesinlikle, kayıtlarının bize bildirdiği gibi, ayrıcalıklarından saptığı için bir üyeyi ihraç ettikleri 23. Elizabeth'ten beri kullanmışlardır.

Belki de, bu kontrol ve cezalandırma hakkının, parlamento görevinin yerine getirilmesindeki suçların ötesine uzanmasının başlangıçta gerekli olup olmadığı şüpheli olabilir, çünkü diğer tüm suçlar diğer mahkemelerce tanınabilir. Ancak kendi haklarının tek yargıcı olanlar, başka durumlarda ihraç etme yetkisini kullanmışlardır ve kötülük belirli bir boyuta ulaştığında, topluma karşı işlenen bir suçu, meclise karşı işlenen bir suç olarak değerlendirmişlerdir. Bu nedenle, kötü şöhretli suçluları yasama karakterlerinden arındırmışlar ve onları çıplak ve korumasız bir şekilde utanç veya cezaya teslim etmişlerdir, böylece parlamentonun onurunu kirletmesinler.

Suç işlemiş bir adamın parlamentoda oturamayacağı kabul edilir ve avam kamarası muhtemelen, yasa biçimlerine bağlı olmadıkları için, bu kişileri, suçları kendi görüşlerine göre suça eşdeğer olan suçlular olarak görebileceklerine karar vermiştir; ve bilinen bir suçlu seçilemeyeceği için, suçluya o kadar benzeyen bir adam ki kolayca ayırt edilemez, sınır dışı edilmelidir.

İlk yasaların onları uygulayacak bir yasası yoktu; ilk otorite kendi kendine
oluşturulmuştu. Avam Kamarası tarafından kullanılan güç bu türdendir; hükümet ilkelerine dayanan ve ara sıra yapılan uygulamalarla dallanıp budaklanan bir güç; zorunlulukla adil kılınan ve emsallerin yasal hale getirdiği bir güç.

Bu şekilde kontrol edilemez olan otoritenin, sıcak ve çekişmeli zamanlarda baskıcı ve zararlı bir şekilde kullanılması ve haksızlığa uğrayan kişinin, ne kadar masum, ne kadar sefil olursa olsun, telafi edilemeyecek bir şekilde olması kaçınılmazdır.

Bu pozisyon doğrudur, ancak argüman işe yaramaz. Avam Kamarası kontrol edilmeli veya kontrolden muaf tutulmalıdır. Muaf tutulurlarsa, telafi edilemeyecek zararlar verebilirler, kontrol edilirlerse artık yasama organı değildirler.

Kötüye kullanma olasılığı otoriteye karşı bir argümansa, hiçbir otorite asla kurulamaz: eğer fiili kötüye kullanma onun yasallığını yok ederse, artık dünyada yasal bir hükümet yoktur.

Avam kamarasının uzun zamandır kullandığı bu gücü, Bay Wilkes'e karşı bir kez daha kullanmaya cesaret ettiler ve 3 Şubat 1769'da, "bir kışkırtıcı iftira ve üç müstehcen ve dinsiz iftira basıp yayınladığı" için onu meclisten kovdular. "

Bu isnatlar haklıysa, ihraç kesinlikle yerindeydi;
ve haklı oldukları için, meclis, kendisinin baroda itiraf ettiği gibi, isyana teşvik edici olarak adlandırdıkları iftiranın yazarı olduğunu ve Kral Mahkemesi'nde her iki yayından da mahkum edildiğini tespit etmek için bir sebebe sahipti.

Ancak Middlesex'in serbest mülk sahipleri farklı bir görüşteydi. Ya onu masum
görüyorlardı ya da suçundan rahatsız olmuyorlardı. Middlesex için bir şövalyenin seçilmesi için bir emir çıkarıldığında, John Wilkes, esq. meclisi kovdu, arkadaşları 16 Şubat'ta onu tekrar seçti.

17'sinde, "John Wilkes, esq. parlamentonun bu oturumunda meclisi kovmuş, meclisi kovmuş, şu anda bu parlamentoda görev yapmak üzere üye seçilemeyecek durumdaydı."

Başka aday olmadığı için, aynı zamanda, on altıncı seçimin geçersiz bir seçim olduğuna karar verildi.

Serbest mülk sahipleri, kendilerini temsil etmeye uygun başka bir adamın olmadığını düşünmeye devam ettiler ve on altı Mart'ta onu bir kez daha seçtiler.
Kararları artık o kadar iyi biliniyordu ki, hiçbir muhalif ortaya çıkmaya
cesaret edemedi.

Avam kamarası, işleyiş için malzeme olmadan gücün
hiçbir etki yaratamayacağını anlamaya başladı. Seçimi sonsuza dek geçersiz kılabilirlerdi, ancak
başka bir aday bulunamazsa, kararları yalnızca
olumsuz olabilirdi. Ancak, son seçimi geçersiz kıldılar ve yeni bir emir
emrettiler.

13 Nisan'da Bay Lutterel ve diğerlerinin kendilerine aday gösterdiği yeni bir seçim yapıldı. Her türlü korkutma yöntemi Bay Lutterel'in ortaya çıkmasını engellemek için
kullanıldı ve bazı şiddet eylemleri yapıldı.
Cesareti kırılmadı ve anket yapıldı, bu da şunu gösterdi:

Bay Wilkes 1143
Bay Lutterel 296

Şerif Bay Wilkes'i geri gönderdi; ancak meclis, 15 Nisan'da,
Bay Lutterel'in yasal olarak seçildiğine karar verdi.

Bu günden itibaren, bugüne kadar devam eden yaygara başladı.
Bakanlığa karşı çıkmayı üstlenenler, daha büyük bir şikayetleri
olmadığı için, bu kararı şişirmeye ve çarpıtmaya çalıştılar ve sonra da ulusu korkutmak için bunu sürdürdüler.

O zamandan beri hoşnutsuzluk uyandırmak ve öfkeyi
kızdırmak için her türlü kışkırtma hilesi uygulandı. Her günkü gazeteler

teşvikler ve hizip tehditleriyle doldu. Delilik tüm saflara ve her iki cinsiyete yayıldı; kadınlar ve çocuklar Bay Wilkes için haykırdılar; dürüst sadelik öfkeye dönüştü ve yalnızca bilgeler enfeksiyondan kurtuldu.

Çoğunluğun kendi pozisyonlarına inanmadığı konusunda haklı olarak şüphelenilebilir ve onlarla tartışmaya gerek yoktur. Zaten ikna olmuş olanlar ikna edilemez ve utanmayacakları iyi bilinir. Ancak, daha az sayıdaki oyu daha fazlasına tercih eden karar, bazılarının aklını karıştırdı,
ki bu kişilerin fikirleri hor görülmek yakışıksızdı ve dürüstlükleri nedeniyle şüphelerinin yatıştırılması
hak ediliyordu.

Her dağınık ve karmaşık soru farklı yöntemlerle, farklı ilkelere göre incelenebilir; ve bir araştırmacı tarafından kolayca bulunan bu gerçek, aynı derecede dürüst ve aynı derecede çalışkan olan bir başkası tarafından gözden kaçırılabilir.

Daha az sayıda yasal oy, daha büyük bir oy karşısında bir temsilciyi seçebilir mi diye soranlar, her dilden aynı cevabı almalıdır.

Bu nedenle soru, daha az sayıda yasal oy, yasal olmayan daha fazla sayıda oya karşı üstün gelemez mi olmalıdır.

Yalnızca yasal olarak verilen oyların yasal olduğu ve yalnızca yasal bir aday için verilen oyların yasal olarak verildiği düşünülmelidir.

O halde, ihraç edilen bir adamın meclis oylamasıyla artık yasal seçmenler tarafından seçilemeyecek şekilde diskalifiye edilip edilemeyeceği tartışılmalıdır. Burada tekrar pozitif kurumlara değil, toplumsal doğanın yazılı olmayan yasasına, büyük ve anlamlı siyasi zorunluluk ilkesine geri dönmeliyiz. Tüm hükümetler uyrukları varsayar; tüm otoriteler itaati gerektirir: Birinin reddetme hakkına sahip olduğu şeyi emretme hakkının olduğunu varsaymak saçma ve çelişkilidir; bu şekilde oluşturulmuş bir devlet, zıt eğilimli eşit çekimlerle, birbirini dengeleyen eşit güç ağırlıklarıyla sonsuza dek hareketsiz bir dengede durmalıdır. Uygulanamayan yasalar ne düzensizlikleri önleyebilir ne de düzeltebilir. İnfaz edilemeyen bir cezanın uyarma veya düzeltme gücü olamaz. Eğer avam kamarası, seçmenlerinin hemen geri gönderebileceği adamı birkaç günlüğüne görevden alma yetkisine sahipse; eğer ihraç edebiliyorlarsa ama dışlayamıyorlarsa, belki de itaatin asla ödenemeyeceği nominal bir otoriteden başka bir şeye sahip değillerdir. Atalarımızın temsilcilerinin çok farklı bir görüşü vardı: Üyelerine para cezası verip hapse attılar; büyük bir kışkırtmayla onları sonsuza dek sakat bıraktılar; ve bu sürekli sakatlık ilan etme yetkisi Selden tarafından korunmaktadır.

Bu iddialar, hükümetimizin anayasası henüz yeterince incelenmemişken yapılmış ve kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu tür yetkiler yasal değildir, çünkü gerekli değildir; ve yalnızca zorunluluğun haklı çıkardığı bu yetkiden, zorunluluğun dayattığı yetkiden daha fazlası kabul edilemez.

Avam kamarası yasa yapamaz; yalnızca kararlar alabilirler, ki bu kararlar da tüm kararlar gibi, yalnızca onları yapanlar ve yalnızca bunlara uymaya istekli olanlar için geçerlidir.

Bu nedenle, avam kamarasının oyu, yalnızca oyların etkinliğini kaybetmesini önlemek için gerekli olduğu ölçüde bir yasanın gücüne sahiptir; başlangıçta kendi üzerlerinde işlemeli ve etkisini başkalarına ancak ilk niyetten kaynaklanan sonuçlarla genişletmelidir. Kendi malikanesinde oyuna başlayan kişi,
başka bir malikanede oyuna devam edebilir.

Onlar yalnızca kendileri için yasalar yapabilirler: bir üye,
koltuğunu koruduğu sürece, bu yasalara tabidir; ancak ihraç edildiğinde,
yargı yetkisi sona erer, çünkü artık onların hakimiyeti altında değildir.

Bir oylamanın ihraçtan sonra getirebileceği sakatlık, ihraçta dahil edilenden daha fazla değildir; bu sadece,
avrupa meclisinin, böylece kınadıkları kişinin artık parlamentoda onlarla birlikte oturmasına izin vermeyeceklerine dair bir bildirisidir; kendi evlerini düzenleme ve
kendi suçlularına ceza verme hakkıyla, zorunlu olarak sahip oldukları bir bildiridir.

Bu nedenle,
yetersizlik cezasını uygulamaktan başka bir yolları yoktur, buna uymaktan başka. Aksi takdirde, kendisini teklif ettiği için diskalifiye edilen adayı veya onu kabul eden seçmenleri cezalandıramazlar. Ancak herhangi bir rakibi varsa, o rakip
kazanmalıdır ve eğer hiç rakibi yoksa, seçimi geçersiz olacaktır; çünkü meclisin reddetme hakkı, reddedilen kişi açısından seçme hakkını ortadan kaldırır.

Meclis gücünün oturumla birlikte sona erdiği ileri sürülmüştür; çünkü konuşmacının emriyle tutuklanan bir tutuklu, tatil sırasında alıkonulamaz. Bu güç, aslında, başkalarının aracılığıyla işlemesi gereken oturumla birlikte sona erer; çünkü,
oturmadıklarında, artık yasal bir varlıkları olmadığı için hiçbir temsilci kullanamazlar; ancak
kendileri üzerinde uygulanan güç, o gücün konusu hala var olduğunda, toplantılarında yeniden canlanır: bir sonraki oturumda, önceki oturumda kovdukları kişiyi tekrar kabul etmeyi reddedebilirler. Bu ihraç, mevcut durumda, dışlama anlamına gelir, bence,
kolayca kabul edilmelidir. İhraç kararı ve yeni bir seçim için verilen emir aynı oturumdaydı ve meclis, parlamento kuralı gereği, bir kez kabul edilen oylamayla oturuma bağlı olduğundan, ihraç edilen üye tekrar kabul edilemez. Kabul edilemeyen, seçilemez; ve uygun olmayan bir adama verilen oylar boşuna verildiğinden, uygun bir aday için en yüksek sayı çoğunluk olur.

Bu sonuçlara, en ahlaki ve tüm siyasi pozisyonlara
birçok itiraz yapılabilir. Siyasi tartışmanın sürekli konusu mutlak değil, karşılaştırmalı iyidir. Aynı konuyla ilgili iki hükümet
sisteminden veya iki yasadan hiçbiri teorik inceliğin arzu edeceği gibi olmayacaktır ve bu nedenle, hiçbiri önyargı ve inatçılığa karşı kolayca yolunu zorlayamaz; her birinin kendine özgü
üstünlükleri ve kusurları olacaktır; ve her adam, biraz gururdan yardım alarak, kendisininkinin en iyisi olduğunu düşünebilir.

Birçok kişinin görüşüne göre, ihraç, temsilcinin seçmenlerine karşı, cezası ne olursa olsun aleyhine bir tanıklık içeren bir şekilde görevden alınmasıdır; ve eğer seçmenleri, meclisin kınamasına rağmen, davasını zor, hatasını önemsiz veya üstünlüklerini onu aşan şekilde düşünerek, onu tekrar seçerlerse, meclis onu reddedemez,
çünkü cezası hatasını temizlemiştir ve seçmenlerin hakkı ihlal edilmemelidir.

Bu makul, ancak ikna edici değil. Bu, siyasi bir romanda aldatıcı bir görünüme sahip olacak bir temsil şemasıdır,
ama her gün spekülasyonun yükselen başının isteksizce aşağılık deneyime eğildiğini gören bizler arasında uygulamaya konulamaz.

Tesadüfen kurulan ve kusurlarının ardışık keşfinin de gösterdiği gibi, bu tür yollarla kademeli olarak iyileştirilen hükümetler,
asla düzenli bir teoriyle yargılanmamalıdır. Bunlar, farklı mimarlar tarafından, farklı planlar üzerine inşa edilmiş, farklı malzemelerden yapılmış yapılardır. Bizler, oldukları gibi, onlarla yetinmeliyiz; Eğer orantısızlıklarını düzeltmeye çalışırsak, onları kolayca yıkabilir ve yeniden inşa etmemiz zor olabilir.

Artık yasalar yapılıyor ve gelenekler yerleşiyor; bunlar bizim kurallarımız ve
onlara göre yönlendirilmeliyiz.

Avam Kamarası'nın seçmenlere ihraç edilmiş bir üyeyi geri verme özgürlüğünü asla bırakmayı amaçlamadığı tartışmasız bir gerçektir; çünkü
her zaman ihraç edilen kişinin odasında birinin seçilmesini isterler ve
bir adamın kendi odasında yeniden seçilmesinin ne kadar uygun olduğunu göremiyorum.

İhraç, eğer tüm etkisi bu olsaydı, çok sık arzu edilir olurdu.

İsyan veya müstehcenlik, diğer seçmenlerin görüşüne göre, Middlesex'in serbest toprak sahiplerinin görüşünden daha büyük bir suç olmayabilir; ve meslektaşlarının ihraç etmesi gereken birçok zavallı, zulüm görmüş bir şekilde
şöhret kazanabilir ve daha sert bir tavırla ikinci bir ihraç kışkırtabilir.

Halkın temsilcilerinin çoğunun
seçildiği söylenemez. Bazıları bir ilçeyi miras alarak bir koltuk miras alır; ve
bazıları başkalarının iyiliğiyle oturur, belki de ihraç edilmelerine neden olan eylemle onları memnun edebilirler. Bazıları popülerlikleri sayesinde güvendedir ve
bazıları da ittifakları sayesinde. Bu doktrin kabul edilirse, seçimlerini satın alanlar ve onları daha yüksek bir fiyata tekrar satın almak zorunda kalacak olanlar dışında kimse ihraç edilmekten korkmaz.

Ancak belirsizlikler kesin şeylerle belirlenecek ve gelenekler mümkün olduğunda yazılı yasayla açıklanacak olduğundan, vatanseverler
Anne'nin dördüncü ve beşinci yasasından bir alıntı yaparak zafer kazandılar,
bu yasa, koltukları kârlı bir yerin kabulüyle boşalanların yeniden seçilmesine izin veriyor. Bunu akıllıca bir şekilde bir ihraç olarak değerlendiriyorlar ve bu durumda yeniden seçilme izninden, diğer ihraçların her birinin suçluyu aynı hoşgörüye hak kazandığı sonucunu çıkarıyorlar. Bu paragraf şudur:

"Herhangi bir kişi, avam kamarası üyesi olarak seçildikten sonra, taçtan herhangi bir görevi kabul ederse, üye olarak kaldığı süre boyunca, seçimi geçersiz sayılacak ve bu şekilde ilan edilecektir; ve böyle kabul eden kişi doğal olarak ölmüş gibi, yeni bir seçim için yeni bir emir çıkarılacaktır. Bununla birlikte, böyle bir kişi
yukarıda belirtildiği gibi
yeri boş kalmamış gibi tekrar seçilebilecektir."

Bunun, ikinci bir seçimle yeniden kabul doktrinini nasıl desteklediğini keşfedemiyorum. Charles II'nin otuzuncu yasası, "yemin etmeden ve sınava girmeden avam kamarasında oturan kişi, o parlamento sırasında mecliste oturmaktan
engelli sayılacak ve bu şekilde engelli olan üyenin yerine yeni bir üyenin seçilmesi için bir emir çıkarılacak, sanki böyle bir üye doğal olarak ölmüş gibi." diye yürürlüğe koymuştu.

Bu son madde, görünüşe göre, Anne'nin eyleminde kopyalanmış, ancak taklitçilerin ortak kaderiyle. Charles'ın eyleminde, siyasi ölüm parlamento sırasında devam etti; Anne'nin eyleminde, bir sonraki nefeste diriltilecek adamı öldürmeye değmezdi. Ancak, parlamentonun görüşüne göre, Ölü yapan
satırlar onu hareketsiz tutardı, eğer bir tür istisna ile kurtarılmamış olsaydı. Boşaltılan bir koltuk, aynı tüzüğün açık izni olmadan geri alınamazdı.

Böylece boşaltılan bir koltuğa tekrar seçilme hakkı, herhangi bir genel hak tarafından kullanılmaz, ancak özel bir madde ve özenli bir hüküm gerektirir.

Ancak, bir adamın tahttan bir iyilik işareti ile koltuğunu boşaltması ile bir başkasının isyan ve müstehcenlik
nedeniyle koltuğundan kovulması arasında hayal gücü ne gibi bir benzerlik kurabilir? Bir yerin kabulü hiçbir karakteri kirletmez; onu veren taç, onunla her zaman onur, bazen de otorite vermeyi amaçlar. Avam, iyi bilinir ki, kâr
amaçlı görevleri için kendileri veya başkaları hakkında kötü düşünmezler; ancak kâr
bir ayartma anlamına gelir ve bir temsilciyi seçmenlerinin şüphesine
açığa çıkarabilir; ancak, eğer hala ona güvenebilirlerse, onu tekrar seçebilirler.

Sonuç budur. Bir adam, yeni bir güven ve yeni bir onurla seçmenlerine yasayla gönderildiğinde, eğer onu bozulmaz
olduğunu düşünürlerse, onu koltuğuna geri koyabilirler; bundan sonra, meclis bir herifi, kamusal rezaletle kovduğunda, o da aynı şekilde geri dönmek için izin alarak gider mi?

Eğer tutku, atasözünün bize söylediği gibi, yıkımın habercisiyse, bu tür sofistike sözlerle yöneticilerine karşı kışkırtılabilen bir ulusun yıkımı ne kadar yakın olmalı! Eğer paniği yakalarsam ve bu endişe verici kriz karşısında inlemelerimi, ağlayan vatanseverlerin genel ağıtlarıyla birleştirirsem, mazur görülebilirim.

Başka bir itiraz ise, avam kamarasının diskalifiye cezasını ilan ederek bir yasa çıkarması ve tüm yasama organının gücünü üstlenmesidir. Ardından, avam kamarasının hiçbir yasa çıkaramayacağını kanıtlamak için birçok alıntı yapılmıştır.

Üç yasa, farklı süreler için, farklı vesilelerle üyeleri etkisiz hale getirerek alıntılanmıştır; ve derin bir şekilde belirtilmiştir ki, eğer avam kamarası kendi ayrıcalıklarıyla bir diskalifiye yapabilseydi, ayrıcalıklarına olan kıskançlıkları asla diğer güçlerin eşzamanlı yaptırımını kabul etmezdi.

Bu cılız muhaliflere, bu yasaların kalıcı yükümlülük yasaları olduğunu; ikisinin şu anda yürürlükte olduğunu ve diğerinin ancak amacını yerine getirdiğinde sona erdiğini sonsuza dek hatırlatmalıyım. Avam kamarası böyle yasalar yapamaz; belki de, kendileri için, sınava girmeyecek herkesi ihraç edeceklerine karar verebilirlerdi, ancak
arkalarında, bir sonraki parlamentonun onları ihraç etmesini gerektirecek hiçbir otorite bırakamazlardı. Güney Denizi yöneticilerini reddedebilirlerdi, ancak
reddetmeyi zorunlu kılamazlardı. Oylamayla diskalifiye edebilirler, ancak
yasayla değil; bugün verilen diskalifiye cezasının, kendi evlerinin feshedilmesiyle yarın geçersiz olmayabileceğini bilemezler. Yine de, aynı parlamento otururken, oy iptal edilmediği sürece diskalifiye olma durumu devam eder; ve bu şekilde devam ettiği sürece, serbest mülk sahiplerinin yasaklı adaya verebileceği oylar işe yaramaz ve ölü hale gelir, çünkü aynı konu ile ilgili olarak aynı anda hem mutlak bir seçme yetkisi hem de mutlak bir reddetme yetkisi olamaz. 1614'te, başsavcının Avam Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olamayacağı oylandı; ve ulusa, oy iptal edilmemiş olsa da başsavcının artık bir üye olduğu zaferle bildirildi. Elbette, oy iptal edilmeden artık bir üye olabilir. Bir yasa, sürekli bir yükümlülüktür; ancak seçmenler gittiğinde oylama hiçbir şey değildir. Bir yasa, yasama güçleri tarafından karşılıklı olarak yapılan bir sözleşmedir ve bu nedenle, ancak tüm partiler tarafından iptal edilebilir. Bir oylama, yalnızca bağlanmaya istekli olanları bağlayan basit bir karardır.

Bu incelemeyi titizlikle ve ayrıntılı bir şekilde sürdürdüm,
çünkü şüpheleniyorum ki, işi başkalarını aldatmak olan bu akıl yürüten kişiler bazen kendilerini aldattılar ve ben de nezaketim için çok fazla minnettarlık beklemesem de onları utançlarından kurtarmaya hazırım.

Diğer itirazlar hala var, çünkü siyasi itirazların
kolayca bir sonu olamaz. Kötülüğün uygun bir
kovulma nedeni olmadığı gözlemlenmiştir; çünkü evdeki en kötü adam her zaman kovulacak olsaydı, zamanla hiç kimse kalmazdı; ancak hiç kimse en kötü olduğu için kovulmaz, çok kötü olduğu için kovulmuştur; davranışı başkalarınınkiyle değil, eylem kuralıyla karşılaştırılır.

Kovulmanın cezası, doğası gereği belirsiz olduğundan,
kabahat için çok büyük veya çok küçük olabilir.

Bu, birçok ceza için geçerli olmalı. Eşyaların kaybedilmesi, hiçbir malı olmayan biri için hiçbir şey değildir. Sürgün bile kazara bir
iyilik olabilir; ve aslında, ölümden daha az herhangi bir ceza, farklı insanlar için çok farklıdır.

Ancak, bu emsal kabul edilir ve tesis edilirse, bundan sonra hiç kimse,
kendisini seçeceği kişi tarafından temsil edileceğinden emin olamaz. Evin yarısı sabahın erken saatlerinde bir araya gelip, diğerini kovmak için bir fırsat yakalayabilir ve ulusun büyük kısmı, bu
kurnazlıkla, yasal temsilcilerinden mahrum kalabilir.

Bütün bunları gören, çok uzağı görür. Ama ona daha büyük kötülüklerden bahsedebilirim. Bu endişe verici krizde henüz bahsedilmeyen bir kötülük olasılığı daha var. Herkes, İskoçların kötülüğünü,
inceliğini, çalışkanlığını, uyanıklığını ve
açgözlülüğünü bilir. İskoç üyeler bir ev yapmaya yetecek kadardır. Haklar bildirgesi destekçilerinin, kuzeyden gelen bu aç davetsiz misafirlerin şimdi tüm İngilizleri kovmaya çalıştıklarından şüphelenmek için bir neden olup olmadığını değerlendirmelerini öneriyorum. O zaman, kovma ve dışlamanın aynı şey olduğuna karar verilen saati lanetleyebiliriz; çünkü İskoçlar tüm evi kendilerine aldığında ne yapılabileceğini kim tahmin edebilir?

Gerçek veya hayali tüm itirazlara rağmen, gelenek ve akla uygun, eski zamanların uygulamalarıyla tutarlı ve hükümetin orijinal ilkeleriyle sonuçlanan bu karar, bu kadar çok hoşnutsuzluk şiddetinin kışkırtıldığı, bu kadar acıyla ağıt yakılan ve bu kadar çirkin bir şekilde tepki gösterilen bir karardır.

Ancak, adalete veya gerçeğe fazla güvenmeye aldanmayalım: Kendi savunmalarında çoğu zaman etkisiz kalmışlardır ve arkadaşlarına ve savunucularına yardımdan çok güven verirler. Belki de, Bay Lutterel'in lehine oylamanın yanlış olduğunu varsayarak,
yanlışlığa bir anlık taviz vermek ihtiyatlı olabilir.

Bütün yanlışlar düzeltilmelidir. Eğer Bay Wilkes yasal bir sandalyeden mahrum bırakıldığında, hem kendisinin hem de seçmenlerinin şikayet etmek için nedenleri var; ancak, insanlığın büyük bir kısmının her saat şikayet ettiği sayısız haksızlık arasında, kamunun tüm sorumluluğu Bay Wilkes'e ve Middlesex'in serbest toprak sahiplerine devredilmesinin nedeni kolayca bulunamayacak, çünkü bunların hepsi yok olmaya mahkûm olacak ve bunun tek sonucu, yeni bir ayaktakımına ve yeni bir isyan ve müstehcenlik satıcısına yer açılması olacak. Ülkemizin davası çok az zarar görecek; ayaktakımı, nereden gelirse gelsin, her zaman vatansever ve her zaman haklar bildirgesinin destekçisi olacak. Avam Kamarası, seçimlerden kaynaklanan anlaşmazlıkları karara bağlar. Her durumda kararlarının doğru olduğu varsayılmış mıydı? Yasal seçimi
yenilen her adam, Bay Wilkes ile eşit derecede haksızlığa uğramıştır
ve seçmenleri, Middlesex'in serbest mülk sahiplerinden daha az olmayan bir acıyla hayal kırıklıklarını hissederler. Bu kararlar sıklıkla
görünüşte taraflı ve bazen de zalimce baskıcı olmuştur. Bir çoğunluk
her zaman izin verilen ve bu nedenle tüm oyların verildiği otoriteye, kesintisiz gelenek yetkisine sahip olan oyların silinmesiyle favori adaya verilmiştir. Avam
kademileri kimin seçmen olacağını belirlediğinde, bir miktar uygunlukla, yasa yaptıkları söylenebilir, çünkü bu kararlar şimdiye kadar, sessizlik uğruna, sonraki parlamentolar tarafından kabul edilmiştir. Bu nedenle, meclisin bir oyu, bir yasa olarak işlediği zaman, bireyler için yalnızca geçici bir yasadır, ancak topluluklar için kalıcıdır.

Yine de, tüm bunlar yapılmış olsa da ve her yeni parlamentoda, bunların çoğunun tekrar yapılması beklense de, daha önce hiçbir zaman bu kadar endişe verici bir krize yol açmamıştı. Deneyimle gördük ki, bir toprak sahibi boşuna bira ve geyik eti vermiş olsa da ve bir ilçe, en değerli çıkarlarını güvenmediği birinin elinde görmek zorunda kalmış olsa da, yine de ulusun genel durumu aynı şekilde devam etti. Güneş doğdu, tahıllar büyüdü ve mülkiyetin tehlikesi hakkında ne konuşulursa konuşulsun, tarlayı süren kişi genellikle onu biçti; bir ev inşa eden kişi kapının efendisi oldu; herhangi bir özel kişi veya tek bir topluluğun uğradığı veya uğradığı varsayılan adaletsizliğin uyandırdığı sıkıntı yerel ve geçiciydi, ne uzağa yayıldı ne de uzun sürdü. Ulus, pek fazla tehlike olmadığı için pek umursamadan baktı. Küçük düzensizliklerin sonucu hissedilmedi ve
henüz çok uzaktaki düşmanlardan korkmayı öğrenmemiştik.

Ancak sessizlik ve güvenlik artık sona erdi. Dikkatimiz arttı
ve kavrayışımız genişledi. Olayları sadece sebepleri içinde değil, sebeplerinden önce de görüyoruz; gökyüzü açıkken gök gürültüsünü duyuyoruz ve madenin kazılmadan önce fışkırdığını görüyoruz. Siyasi bilgelik,
İngiliz dehasının gücüyle, sonunda sadece siyasi sezgiye değil, siyasi önseziye de dönüştü.

Ancak korkarım ki, büyüdükçe
mutlu olduğumuz söylenemez. İkinci görüş adı verilen harika bir güce sahip olanlar için, nadiren kötülükten başka bir şey gördükleri söylenir: siyasi ikinci görüş de aynı etkiye sahiptir; sadece endişe verici bir krizden,
ihlal edilen haklardan ve sona eren özgürlüklerden başka bir şey duymayız. Sabah yeni
haksızlıklar üzerine doğar ve hayalperest geceyi hayali zincirlerle geçirir.

Kaygı alanı şimdi genişlemiştir; şimdiye kadar sadece
kendisini önemseyen kişi artık kamuyu önemsemektedir; çünkü
bireylerin mutluluğunun bütünün refahında yattığını;
ve ülkesinin asla acı çekmediğini, ancak kendisinin de onunla birlikte acı çektiğini, ne olursa olsun
hiç acı hissetmediğini öğrenmiştir. Bu salgın vatanseverlik ateşiyle tutuşan terzi yüksükünü kaydırır, kumaşçı kumaşını düşürür ve demirci çekicini bırakır; dürüst bir birahanede buluşurlar, ülkenin durumunu düşünürler, son dilekçeyi okur veya dinlerler, zamanın sefaletlerine hayıflanırlar, korkunç kriz karşısında endişelenirler ve haklar bildirgesinin desteğine katılırlar. Bazen, ihtiyatlı olmaktan çok iyiliksever bir davetsiz misafirin, onların üzüntü bulutlarını dağıtmaya ve kalplerini uygun tesellilerle rahatlatmaya çalıştığı olur. Onlara, hükümetin çok dikkatli bir şekilde izlenemeyeceğini, ancak çok aceleyle suçlanabileceğini; ve özel yargının her insanın hakkı olduğunu, ancak bilmediğimiz şeyler hakkında yargıda bulunamayacağımızı söyler; şu anda hükümetin hafifletebileceği hiçbir kötülük hissetmediğimizi ve kamu işinin, rakipleri kadar güvene hakkı olan adamlara
ait olduğunu; Middlesex'in serbest toprak sahiplerinin, Bay Wilkes'i seçemeselerdi, başka herhangi bir adamı seçebileceklerini ve "ülkede onun kadar iyi beş yüz kişi olduğuna inandığını"; Middlesex'in başına gelen bu olayın, diğer tüm ilçelerde bile, bir adamın seçilemez hale getirilmesinin parlamentoda büyük bir değişiklik yaratamayacağını veya seçim yetkisini çok fazla daraltamayacağını; yapılan şeyin muhtemelen doğru olduğunu; ve eğer yanlışsa, bunun pek de önemli olmadığını, çünkü benzer bir durumun kolayca meydana gelemeyeceğini; ihraçların çok nadir olduğunu ve eğer sınırsız hizip küstahlığıyla daha sık hale gelirlerse, seçmenlerin kolayca ikinci bir seçenek sunabileceğini.

Bunların hepsini söyleyebilir, ancak bunların yarısı bile duyulmayacaktır; Rakipleri
kendilerini ve kendilerini, emeklilik maaşları ve yerler, rüşvet ve yolsuzluk, baskı ve işgal, kölelik ve yıkım gibi karışık bir sesle sersemletecekler.

Kötü niyetle dile getirilen ve aptallıkla yankılanan bu tür haykırışlar; belirsiz kötülükle ilgili genel suçlamalar; ve bunların anlamını bilmeyenler arasında, bunların yanlış olduğunu
bilenlerin yaydığı, imkansız tasarımlara dair belirsiz ipuçları, ulusun bir kısmını, ancak küçük bir kısmını, mahkemeyi gülünç dilekçelerle rahatsız etmeye yöneltmiştir.

Bir dilekçenin ilerleyişi iyi bilinir.
Elenen bir görevli, ilçesine veya semtine gider, arkadaşlarına onlara hizmet edemediğini ve seçmenlerine hükümetin yolsuzluğunu anlatır.
Arkadaşları, hiçbir şey elde edemeyenin, verecek hiçbir şeyi olmayacağını kolayca anlarlar. Bir toplantı ilan etmeyi kabul ederler; bol miktarda et ve içecek sağlanır; bir kalabalık kolayca bir araya getirilir ve
toplantılarının nedenini bildiklerini düşünenler,
bunu bilmeyenlere söylemeyi üstlenirler; bira ve gürültü güçlerini birleştirir;
yoğunlaşmış ve ısıtılmış kalabalık, isyanın mayası ile mayalanmaya başlar:
hepsi binlerce kötülük görür, ama onları gösteremezler; ve
bir çare için sabırsızlanırlar, ama ne olduğunu bilmezler.

Sonra günün _Cicero_'su tarafından bir konuşma yapılır; çok şey söyler ve
daha fazlasını bastırır; ve hem anlattığına hem de
gizlediğine eşit şekilde itibar edilir. Dilekçe okunur ve herkes tarafından onaylanır.
Yazacak kadar ayık olanlar, isimlerini ekler ve geri kalanlar,
eğer yapabilselerdi imzalarlardı.

Her adam evine gider ve komşusuna günün ihtişamlarını anlatır;
kendisine nasıl danışıldığını ve ne tavsiye ettiğini;
efendisinin onu adıyla çağırdığı büyük odaya nasıl davet edildiğini; Sir Francis, Sir Joseph veya Sir George tarafından nasıl okşandığını; kaplumbağa ve geyik eti yediğini ve üç kardeşe nasıl oybirliğiyle içki içtiğini.

Dükkanı tarafından hapsedilen veya karısı tarafından kilitlenen zavallı aylak, lüks hikayesini kıskançlıkla duyar ve sonunda onların
dilekçesinin ne olduğunu sorar. Anlatıcı dilekçeden hiçbir şey hatırlamaz, ancak çok fazla korku ve endişeden ve çok endişe verici bir şeyden bahsettiğinden ve bunun hükümete karşı olduğundan emin olduğundan; diğeri bunun doğru olduğuna ikna olmuştur ve orada olmayı ister, çünkü şarap ve geyik etini sever ve yaşadığı sürece hükümete karşı olmaya kararlıdır.

Dilekçe daha sonra kasabadan kasabaya ve evden eve dağıtılır;
ve nereye gelirse gelsin, sakinler krala gönderilmesi gerekeni görmek için bir araya gelirler. İsimler kolayca toplanır. Bir adam papalık yanlılarından nefret ettiği için imzalar; bir diğeri tumpike'lere yıkım yemini ettiği için; bir diğeri papazı kızdıracağı için; bir diğeri ev sahibine hiçbir şey borçlu olmadığı için; bir diğeri zengin olduğu için; bir diğeri fakir olduğu için; bir diğeri korkmadığını göstermek için; ve bir diğeri yazabildiğini göstermek için.

Ancak, geçiş her zaman pürüzsüz değildir. İsyana bağış toplayanlar, bazen daha yüksek rütbeli ve daha aydınlanmış bir adama başvururlar, bu adam onlara adını vermek yerine, sakince onları halkı baştan çıkardıkları için azarlar.

Siz buradasınız, diyor, rüşvetten şikayet ederek, kendiniz, kendilerini çok yüksek bir fiyata
değerlendirenlerin, sadece satın alınmadıkları için öfkelenenlerin temsilcilerisiniz.
Parlamentodan ayaktakımına sesleniyor ve en sıradan işlerde bile doğruyu yanlıştan ayırt edemeyenleri, yazılı ve yazılı olmayan yasalarla, hükümetin genel ilkeleriyle ve avam kamarasının özel gelenekleriyle
karmaşık bir soruda yargılamaya davet ediyorsunuz; onlara göremeyecekleri kadar uzak ve hissedemeyecekleri kadar hafif bir şikayet gösteriyorsunuz; çünkü, gereksiz istihbarat ve yapay kışkırtma dışında, Yorkshire ve Cumberland'ın çiftçileri ve esnafı Middlesex'in nasıl temsil edildiğini nasıl bilsin veya umursasın? Partinin öfkesini
kızdırmak ve cehalet şüphelerini karartmak için ilçede böyle dolaşmak yerine, sizin gibi, araştırma yapmak için boş vakti olan adamların, insanları dürüst çalışmalarına geri döndürmek; onlara itaatin cahillerin görevi, memnuniyetin ise yoksulların erdemi olduğunu; yönetim sanatında hiçbir becerilerinin olmadığını ve büyüklerin anlaşmazlıklarında hiçbir çıkarlarının olmadığını söylemek; ve bazıları gibi, anlayışları ikna edici olan biriyle karşılaştığınızda, bu köpüren
kaynamayı, onlara hayat koşullarının kolayca alabileceği kadar mutlu olduklarını göstererek yatıştırmak size yakışacaktır; ve Middlesex'in hatalı veya haksız bir temsilinin çıkarların keşfedebileceği veya kötü niyetin kınayabileceği en büyük suç olduğu bir hükümetin, deneyimin bildiği veya
tarihin anlattığından daha mükemmele yaklaşan bir hükümet olduğu.

İsyankarlık yapanlar yerlerini değiştirmek isterler; onu somurtkan bir sessizlikle dinlerler, pişmanlık duymadan inanç hissederler ve şaşırırlar,
ama utanmazlar; başka bir kapıya doğru ilerlerler ve hükümete karşı öfkeli bir adamdan daha nazik bir karşılama görürler, çünkü o adam az önce
pencerelerine vergi ödemiştir.

Parlamentonun feshedilmesi için verilen bir dilekçenin her zaman
kendi taraftarları olacağı kolayca düşünülebilir. İnsanlar, gerçekten de, bir avam meclisinin diğerinden çok daha dürüst veya çok daha akıllı olacağını
beklemezler; vergilerin hafifletileceğini varsaymazlar; veya,
sık sık umut etmeleri öğretilmiş olsa da, sabun ve mumların
daha ucuz olacağını; şikayetlerinin giderilmesini beklemiyorlar, çünkü şikayetleri vergilerden başka bir şey değil; özgürlüğün genişletilmesini istemiyorlar, çünkü herhangi bir kısıtlama hissetmiyorlar; ayrıcalık veya mülkiyetin güvenliği konusunda tamamen dikkatsizler, çünkü hiçbir mülkün ihlal edildiğini görmüyorlar ve kendilerine söylenene kadar herhangi bir ayrıcalığın ihlal edildiğini bilmiyorlar. En azından, gelecekteki herhangi bir parlamentonun kendi yetkilerini azaltacağını veya bir zamanlar elde ettiği otoriteyi halka ileteceğini bekliyorlar.

Yine de yeni bir parlamento yeterince arzu edilir. Seçim yılı
bir neşe yılıdır; ve daha da hoş olanı, bir eşitlik yılıdır: obur şimdi satın alamadığı
zevkleri yiyor ve ayyaş şarap zevkine
uğruyor, hem de masrafsız: ayyaş bir süre işsiz yaşıyor ve dükkân sahibi, para akışında fiyatını yükseltiyor: Sir Joseph'in varlığından titreyen tamirci şimdi ona bir cevap için geri gelmesini söylüyor: ve silahına el konulan kaçak avcı şimdi onu geri alma
fırsatı buluyor. Dürüst adam bile kendini önemli görmekten
memnuniyetsiz değil ve iki yıl sonra, yedi yıl boyunca
terk ettiği gücü isteyerek geri alıyor. Çok az kişi arkadaşlarını bu kadar sever ki, ucuz iyiliklerle üstünlük arzulamaz.

Yine de, tüm bu itaat etme güdülerine rağmen, dilekçelerin destekleyicileri başarılı olamadı. Çok az kişi,
çekmedikleri kötülükler için ağıt yakmaya veya istemedikleri
tazminat talep etmeye ikna edilebildi. Dilekçe, bazı yerlerde reddedildi; ve belki de,
biri hariç, hepsinde yalnızca halkın en aşağılık ve en kaba olanı tarafından imzalandı.

Şimdi icat edilen veya yeniden canlandırılan, hükümeti sıkıntıya sokmak için ve iktidardan ve kârdan dışlanacak herkes tarafından her zaman eşit derecede uygulanabilir olan bu çare çok az etki yarattığından, muhalefeti artık korkutucu olarak
düşünelim. Büyük makine
onlara geri döndü. _Gönderdikleri şartların_, _herkesi_ şaşırtacak ve birçoğunu tökezletecek_ ağırlıkta şartlar olduğunu düşündüler; ama
şaşkınlık artık sona erdi ve düşmanları daha önce olduğu gibi _dik_ duruyorlar.

Kral, konuşmasında büyük bir nezaket ve onurla, onları ihmal etti
veya unuttu. Halkın hissi olarak sunulan şeyin, yalnızca sefih ve ahlaksızların hissi olduğunu kolayca bilebilirdi;
ve hangi parlamento toplanırsa toplansın, aynı dilekçe sahipleri aynı sebepten dolayı onun feshedilmesini talep etmeye hazır olurdu.

Bir zamanlar soytarıların isyanı olduğu gibi, şimdi de seyyar satıcıların muhalefeti var. Ulusun huzuru, yıllardır, tüm hiziplerin komplo kurması gereken bir hizip tarafından bozuldu; çünkü orijinal ilkesi eşitleme arzusudur; yalnızca, şevk adı altında, sıradan insanların büyüklere karşı doğal kötülüğü tarafından canlandırılır.

İngiliz istilalarının Fransa'da yarattığı karmaşada,
kötü adamlar, kurtuluşun altın saatini bulduklarını düşünerek, silahlarını ellerine aldıklarında, her iki ulusun şövalyeleri, davayı ortak olarak değerlendirdiler ve genel düşmanlığı askıya alarak, onları cezalandırmak için birleştiler.

Bu aşağılık grubun tüm davranışları, pleb kabalığı ve vahşi ahlaksızlıkla ayırt edilir. Düşmanlarının eylemlerini ve ilkelerini yanlış tanıtmak, tüm taraflar için ortak bir şeydir; ancak son zamanlarda yaygınlaşan
hakaret küstahlığı ve sitem vahşeti, buna özgüdür.

Alçaklığın yanılmaz bir özelliği, zulümdür. Bu, bir suçlunun mahkumiyetine bağıran ve masumiyeti affını sağladığında, kanını isteyen tek gruptur.

Diğer tüm partiler, birbirlerine ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, tahtı terbiyeli bir şekilde ele almayı kabul ettiler; ancak bu aşağılık soylular, yalnızca otoriteye değil, hükümdarlarının karakterine de saldırdılar ve halkın sevgisini, neredeyse bir asırdır çok arzuladığı veya hak etmeye çok çabaladığı görünen tek kraldan uzaklaştırmaya çalıştılar, ancak kesinlikle etkisiz kaldılar. Ona
kabalıkla ve tehditlerle hakaret ettiler, ki bunlar William'ın kasvetli somurtkanlığıyla asla uyandırılmadı, hatta ulusun yarısı ona bağlılıklarını reddettiğinde bile; James'in tehlikeli bağnazlığıyla da, ancak sonunda sarayından kovulduğu zaman; ve isyanın açık düşmanlıkları, Naseby kabinesindeki açıklamalarda bile, mutsuz Charles'ı karalamaya cesaret edemedi.

Ulusun, güvenliğini değilse bile onurunu ve bir şehir meyhanesinin
söylemcileri veya komplocuları tarafından korunmayı veya köleleştirilmeyi küçümsemesini ummak kesinlikle mantıksız değildir. Roma, Catilinarian komplosu tarafından düşürülmüş olsaydı, kaderini yıkıcılarının büyüklüğüyle teselli edebilirdi; ancak İngiltere'nin hükümeti Tiler veya Ket tarafından değiştirilseydi, onun utancını ne hafifletebilirdi?

Ulusun bir kısmı daha önce hiç diğeriyle mücadele etmemişti, ancak
bazı önemli ve belirgin çıkarlar için. Araçlar şiddetliyse,
sonuç büyüktü. İç savaş, her ordunun en iyi din ve en iyi hükümet olarak adlandırdığı ve
inandığı şey için yapıldı. Anne'nin
hükümeti sırasındaki mücadele, sürgündeki bir kralı dışlamak veya geri getirmekti. Şimdi, neredeyse eşit bir düşmanlıkla, Middlesex'in bir hapishaneden bir suçlu tarafından
temsil edilip edilmeyeceği konusunda tartışıyoruz.

Böyle bir yozlaşmada geriye kalan tek teselli, daha düşük bir devletin artık mümkün
olmamasıdır.

Bu küçümseyici eleştiride, her bir adamı dahil etmek istemiyorum. Kimyacı,
tüm kurşunda gümüş olduğunu ve tüm bakırda
altın olduğunu söylüyor. Ancak karışık kitleler haklı olarak daha büyük miktarla adlandırılır ve değerli parçacıklar çıkarılmaya değmediğinde, bir hizip ve bir domuz, şans eseri kendilerine tahsis edilen biçimlere ve görevlere eritilmelidir:

"Fiunt urceoli, pelves, sartago, patellae."

Birkaç hafta, hükümetin boş gürültüyle sarsılıp sarsılamayacağını ve etkisine bağlı olan hizbin, hem halkı hem de kendisini aldatıp aldatmadığını gösterecektir. Şimdiye kadar devam etmiş olması yeterince utanç vericidir. Gerçekten de, hiç kimse, dinlerinden artık kurumlara karşı nefretten başka bir şey kalmayan ve bir zamanlar ödüllendirilen ayrılığın artık sadece hoş görüldüğünü görmekten öfkelenen mezhepler, doğal isyan kışkırtıcıları ve ayaktakımının işbirlikçileri tarafından desteklendiğine şaşıramaz; Ancak her dürüst
insan, uzun zamandır ilkelerini mahkemeye muhalefet ederek
belirtmeye alışmış olan
muhafazakârlar tarafından soğuk bir tarafsızlıkla karşılandığı için hayıflanmalıdır,
en sonunda, partinin adını bilmeyen ve tüm halkının ortak babası olmak isteyen bir kralları olduğunu henüz düşünmüyorlar.

Sadece buharla sarhoş olan bir adam açık havada hemen kendine geldiği gibi; deliliğe
karşı hoşnutsuz bir millet,
ufak bir duraklama onu düşünmeye
yönelttiğinde,
aklına ve sadakatine geri dönecektir. Bu nedenle, bu endişe verici krizde,
alarmı yanlış olarak düşünmekten başka hiçbir şeye gerek yoktur.
Taviz vermek, tecavüzü teşvik etmektir.
Mahkeme hizbi hor görsün ve hayal kırıklığına uğramış insanlar
kısa sürede onunla alay edecektir.

FALKLAND ADALARI HAKKINDA ÖNSÖZ GÖZLEMLER.

Aşağıdaki düşünceler 1771'de yayınlanmıştır; yazarın bakanlık tarafından sağlanan
malzemelerden. Savaşın sefaletlerini tasviri
çok etkileyici bir şekilde ikna edici ve muhalefete ve onların gizemli şampiyonlarına yönelik hakaretleri
en güçlü ve
dokunaklı hicivle dolu. Johnson'dan Bay Langton'a yazılan bir mektupta,
Lord North'un birçok kopya dağıtılmadan önce satışı durdurduğunu görüyoruz.
Johnson arkadaşına bakanın davranışının nedenini açıkça bilmediğini itiraf etti; ancak büyük olasılıkla bu,
niteliksiz sertliğin etkilerinden duyulan korkudan kaynaklanıyordu ve buna göre,
ikinci baskıda, daha şiddetli ifadelerin çoğu yumuşatıldı
veya silindi. Bazıları tarafından, Dr. Johnson,
Falkland adalarının İngiltere için değerini çok düşük olarak değerlendirdi.--ED.

FALKLAND ADALARI İLE İLGİLİ SON İŞLEMLER HAKKINDA DÜŞÜNCELER. 1771.

Mücadelenin hevesini önemine göre oranlamak insan bilgeliği için çok zor bir görev gibi görünüyor.
Zekanın gururu, yararsız
soruların tartışılmasıyla asırlar boyunca meşgul oldu ve
güç gururu,
karsız mülkler elde etmek veya elde tutmak için orduları yok etti.

Savaşın zulmünün dünyayı terör ve üzüntüyle doldurmasından bu yana çok yıl geçmedi; öfke sonunda yatıştırıldı veya
güç tükendi ve taciz edilen uluslara barış, zevkleri ve faydalarıyla
geri getirildi. Bu durumdan herkes mutluluk duydu ve
herkes devam etmesi için yalvardı; Ancak, tüm Avrupa imparatorluk sistemi, okyanusun çöllerinde neredeyse insan dikkatinden kaçmış ve eğer bir deniz işareti yapmamış olsalardı, belki de hiç isimleri olmamış birkaç toprak parçası için bir çekişme yüzünden yeni bir sarsıntı tehlikesiyle karşı karşıyayken, mutluluğun nasıl devam etmesi beklenebilir?

Talih, doğanın ihmal ettiği şeyi onurlandırmaktan sıklıkla hoşlanır; ve içsel mükemmellik veya büyüklükle talep edilemeyen o şöhret, bazen beklenmedik kazalardan kaynaklanır. Rubicon, Sezar'ın geçişiyle yüceltildi ve şimdi, Falkland adalarının tarihçilerini talep ettiği zaman geldi.

Ancak, bu görevin kendisine verileceği yazar, tasviri ihtişam veya anlatı zarafeti için çok az fırsata sahip olacaktır. Diğer
ülkeler hakkında, hükümetlerini ne kadar sık ​​değiştirdikleri anlatılır;
bu adalar, şimdiye kadar, sadece isimlerini değiştirmişlerdir. Fethedilecek kahramanlar veya medenileştirilecek yasa koyuculardan hiçbiri görünmedi; onlara hiçbir şey olmadı, ancak bazen daha iyi yerleşim yerleri arayışıyla yanlarından geçen gezgin denizciler tarafından görüldüler.

Kolomb'un rehberliğinde Amerika'yı keşfeden İspanyollar, en zengin bölgelerini ele geçirdiklerinde, Avrupa'yı ani ve benzeri görülmemiş bir zenginlik akışıyla şaşırttılar ve korkuttular. Bir anda dayanılmaz derecede küstahlaştılar ve belki de dağlık hazineleri alışılmadık zenginliğin cahilce bolluğuyla havaya dağılmasaydı, karşı konulamaz derecede güçlü olabilirlerdi.

Avrupalı ​​hükümdarların büyük bir kısmı, kendi ellerini altın çeşmeye daldırmaya çalışmadan, bu zenginlik akışının İspanya'ya aktığını gördü. Fransa'nın hiçbir deniz becerisi veya gücü yoktu; Portekiz, doğanın neşesi içinde şekillenen bölgeler üzerinde, doğudaki hakimiyetini genişletiyordu; sadece trafiğin güvenliği için planlanmış olan Hanseatick ligi, keşif veya istilaya eğilim göstermiyordu; ve Asya ile Avrupa arasında ticaret yaparak zenginleşen ve okyanusta olmayan İtalya'nın ticari devletleri, büyük tehlikelerle, neredeyse evlerinde, güvenle bulunabilecek bir şeyi uzaklarda aramayı arzulamıyorlardı.

İngilizler, tek başlarına, macerayı ödüllendirebilecek veya gaspı teşvik edebilecek bir şey kalıp kalmadığını denemek için İspanyol denizcilerin başarısından
harekete geçmişlerdi. Cabot'u kuzeye gönderdiler, ancak kuzeyde
bulunacak altın veya gümüş yoktu. En iyi bölgeler önceden meşguldü, yine de umutlarını ve emeklerini sürdürdüler.
Pasifik Okyanusu'nun kapsamına girmeye cesaret eden ikinci ulus ve dünyanın ikinci gezginiydiler.

Elizabeth ve Philip arasındaki savaşla, Amerika'nın zenginliği
yasal bir ödül haline geldi ve tehlikeden daha az yoksulluktan korkanlar
zenginliğin İspanyolları yağmalayarak kolayca elde edilebileceğini varsaydılar. Kazanç ve onur etkilerini birleştirdiğinde hiçbir şey zor değildir; bu seferlerin ruhu ve canlılığı yeni dünyaya bakış açımızı genişletti ve bizi ilk önce onun daha uzak kıyılarıyla tanıştırdı. Cavendish'in ölümcül yolculuğunda (1592), ortağı olarak gönderilen, daha sonra ondan ayrılan veya hava koşullarının şiddetiyle Magellan Boğazı'ndan geçerken onu terk eden Kaptan Davis'in, şimdi Falkland Adaları olarak adlandırılan toprakları ilk gören kişi olduğu varsayılır, ancak sıkıntısı herhangi bir gözlem yapmasına izin vermedi; ve onları bulduğu gibi isimsiz bıraktı.

Çok geçmeden (1594), Sir Richard Hawkins aynı denizlerde, aynı planlarla, bu adaları tekrar gördü, eğer gerçekten de aynı adalarsa ve metresinin onuruna, bunlara Hawkins'in kızlık toprakları adını verdi.

Bu yolculuk, yeni isme genel bir kabul görmeye yetecek kadar ün kazanmadı; Hollandalılar, artık sadece kendilerini savunmak için değil, efendilerine saldırmak için de yeterince güçlenmiş olduklarında (1598) Verhagen ve Sebald de Wert'i Güney denizlerine gönderdiklerinde, daha önce bilinmediği varsayılan bu adalar, Sebald'ın adaları adını aldı ve o zamandan itibaren haritalara yerleştirildi; ancak Frezier bize bunların hala şüpheli
varlık olarak kabul edildiğini söylüyor.

Muhtemelen, şu anki İngilizce isimleri, henüz basılmamış olan günlüğü Müze'de bulunabilen Strong tarafından (1689) onlara verildi. Bu isim Halley tarafından benimsendi ve o zamandan beri haritalarımıza dahil edildiğine inanıyorum.

William ve Anne'nin savaşlarıyla harekete geçen korsanlar bu adaları gördüler ve bunlardan bahsettiler; ancak henüz bir yarışmaya değer bölgeler olarak kabul edilmediler. Strong,
orman olmadığını doğruladı; ve Dampier suları olmadığından şüpheleniyordu.

Frezier görünüşlerini daha net bir şekilde anlatıyor ve St. Malo'nun bazı gemilerinden bahsediyor, onları ziyaret etmişler ve
kendisinin adaları keşfetme onurunu onlara atfetmeye yeterince istekli görünüyor,
ancak Hawkins tarafından görüldüğünü ve Sebald de
Wert tarafından adlandırıldığını kabul ediyor. Sanırım, vatandaşlarının şerefine, onlara Malouines adını vermişti, İspanyollar tarafından kullanılan isim, çok yakın zamana kadar onları bir isim hak edecek kadar önemli görmemiş gibi görünüyorlar.

Anson'un seyahatinin yayınlanmasından bu yana, fikirlerini çok değiştirdiler, Pepys'in veya Falkland'ın adasında bir yerleşim buldular, yazar tarafından Şili kıyılarına karşı gelecekteki seferlerimizin başarısı için gerekli olduğu ve barışta birçok avantaj sağlayacak ve savaşta bizi Güney Denizi'nin efendisi yapacak kadar yararlı ve önemli olduğu söylendi.

Hiçbir yargı derecesi, hayal gücünün uzun süredir üzerinde durduğu şeyi büyütmesini engellemeye yeterli değildir. Anson'un seyahatini anlatan kişi, çeşitli olaylarla zihnini ısıtmıştı;
başlangıçtaki umudu ve çeşitli başarısızlıklarından kaynaklanan sıkıntıyı paylaşmıştı ve sonra ulusa, böyle başka bir girişimin başarısını teşvik edebilecek olandan daha büyük bir fayda sağlayamayacağını düşündü.

O tarihin kahramanları, yelkenlerini ilk açtıklarında umut etmeye cesaret ettiklerinde, tüm bunları gerçekleştirip başarsalardı, sonuç İspanyollara çok az zarar, İngilizlere ise çok az fayda getirirdi. Birkaç kasabayı ele geçirirlerdi; Anson ve arkadaşları ganimeti veya fidyeyi paylaşırlardı; ve İspanyollar, güney bölgelerini erişilebilir bulduklarında, gelecekte onları daha iyi korurlardı.

Böyle bir yerleşimin savaşta işe yarayabileceğini, durumunu düşünen hiç kimse inkar edemez. Ancak savaş hayatın tek işi değildir; nadiren olur ve iyi veya akıllı her insan, bunun sıklığının daha az olmasını ister. Gelecekteki düşmanlık planlarını ele veren bu davranış, şiddeti kışkırtmazsa, her zaman kötü niyet üretecektir; güven ve dostluğu sonsuza dek dışlamalı ve
soğuk ve yavaş bir rekabeti, dolaylı zararların sinsice karşılıklı verilmesiyle, savaşın cesareti veya barışın güvenliği olmadan sürdürmelidir. Böyle bir yerleşimin barış zamanındaki avantajının kanıtlanmasının kolay olmadığını düşünüyorum. Kaçak mal tüccarları için bir istasyon, dolandırıcılık yuvası ve hırsızlık yuvası olmaktan başka ne işe yarayabilir ki! Narborough, yaklaşık bir asır önce, Güney Denizi'ne yapılan yolculuklarda, bir denizcinin ahlakıyla _zorla ticaret yapılabilecek_ bir silahlanma dışında hiçbir avantaj elde edilemeyeceği görüşündeydi. Bu ülkelerdeki dış ticaret yasaklarının son derece katı olduğu ve İspanya kralı tarafından yetkilendirilmemiş hiçbir adamın orada ancak zor veya gizlilikle ticaret yapabileceği iyi bilinmektedir. Elde edilen kâr ne olursa olsun, yağma şiddeti veya dolandırıcılık becerisiyle elde edilmelidir. Hükümet belki de bu saflığa ve mükemmelliğe yakında ulaşamayacak,
ancak en azından muzaffer soyguncu ve başarılı dolandırıcıya bir miktar göz yumulacaktır. Servet getiren kişi nadiren
bu servetin hangi yollarla elde edildiğiyle ilgili sorgulanır. Ancak bu, insanlığın her zaman mücadele etmesi gereken
ve zamanla üstesinden gelmeyi umabilecekleri
yolsuzluk biçimlerinden biridir. Dünya daha aydınlandıkça, politika ve ahlakın
en sonunda uzlaşacağını ve ulusların
kendilerinin çekmeyeceği şeyleri yapmamayı öğreneceklerini beklemek için sebepler vardır.

Ancak şüphelenilen suçluluğa sessizce tahammül etmek, onu açıkça kışkırtan ve açıkça koruyanın çok altında bir yozlaşma derecesidir.
Bir korsanı affetmek insanlığa zarar verebilir; ancak
tüm korsanların güvende olacağı bir limanı açmanın suçu ne kadar daha büyüktür!
Kaçakçı tüccarı korumaya daha layık değildir; Eğer,
Narborough ile zorla ticaret yaparsa, o bir korsandır; eğer gizlice ticaret yaparsa, o sadece bir
hırsızdır. Ticaretini dürüstçe reddedenlerden,
kârının engelleyicileri olarak nefret eder; ve iş yaptığı kişileri aldatır,
çünkü onların şikayet etmeye cesaret edemeyeceğini bilir.
Yasal otoriteye karşı haksız kazanımları savunmak zorunda olanlarda her zaman ortaya çıkan
kötülük korkusuyla dolu bir kalple yaşar; ve
bu şekilde elde ettiği zenginliklerle eve döndüğünde, kötülükte
katılaşmış, azarlamak için fazla gururlu ve düşünmek için fazla aptal bir zihin getirir;
küstahlığıyla yüksekleri gücendirir ve örneğiyle düşükleri bozar.

Bu gerçekler unutulmuş ya da hor görülmüş olsun; veya, o zamanlar daha iyi bir amaç mı vardı, Anson'un seyahatinde yapılan temsil o zamanın devlet adamları üzerinde öyle bir etki yarattı ki, 1748'de Pepys ve Falkland adaları hakkında daha fazla bilgi edinmek ve Güney Denizi'nde daha fazla keşif yapmak için bazı slooplar donatıldı. Bu sefer, belki de gizli olması amaçlanmış olsa da, İspanyol elçisi Wall'dan uzun süre gizlenemedi. Wall, buna şiddetle karşı çıktı ve İspanyolların Güney Denizi'nin münhasır hakimiyetine ilişkin haklarını o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, İngiliz bakanlığı orijinal tasarımlarının bir kısmından vazgeçti ve bu iki adanın incelenmesinin emirlerinin içermesi gereken en son şey olduğunu ilan etti. Bu taviz yeterince cömert veya yeterince itaatkardı; ancak İspanyol sarayı ne nezaketimizden memnun oldu ne de alçakgönüllülüğümüzden yumuşadı. O zamanlar Madrid'de ikamet eden Sir Benjamin Keene, Carvajal tarafından Pepys ve Falkland adalarına yapılması planlanan ziyaretle ilgili olarak büyük bir kıskançlık ve hoşnutsuzluk açısından sorguya çekildi; ve planlanan sefer, daha sonraki barışın doğrudan ihlali olmasa da, dostane niyetlerle uyuşmayan ve o zamanlar İspanya ile İngiltere arasında geçerli olan karşılıklı nezaket beyanlarına aykırı bir eylem olarak gösterildi. Keene, yalnızca keşiften başka bir şey amaçlanmadığını ve hiçbir yerleşimin kurulmayacağını söyleyerek itiraz etmesi yönünde yönlendirildi. İspanyol hemen cevap verdi, eğer bu şımarık bir merak yolculuğuysa, daha az sorunla tatmin edilebilirdi, çünkü bilinen her şeyi iletmeye istekliydi; sadece geri dönmek için bu kadar uzağa gitmenin makul bir hareket olmadığını; hiçbir şey kazanılmayacak bir yolculuğu atlamanın barış ve dostluk için önemsiz bir fedakarlık olacağını; eğer yerleri bulduğumuz gibi bırakırsak yolculuğun faydasız olacağını; ve eğer ele geçirirsek bunun düşmanca bir silahlanma olacağını; ayrıca İspanyolların, Anson'ın yolculuğunun yazarının önerdiği plana göre, sadece meraktan Amerika'nın güney bölgelerini ziyaret edeceğimizi varsaymalarını bekleyemeyeceğimizi.

Bir kez yerleşme amacını reddettiğimizde, Carvajal'ın itirazlarına eşdeğer argümanlarla seferimizin uygunluğunu savunamayacağımız açıktır. Bakanlık, bu nedenle, tüm tasarımı reddetti, ancak bundan sonra onu takip etme hakkımızın iptal edilebileceği bir bildiri gerekmedi.

Bu zamandan itibaren Falkland adası unutuldu veya ihmal edildi, ta ki deniz işlerinin yönetimi, zihni canlı ve ateşli, bilgisi kapsamlı ve tasarımları muhteşem olan ancak romantik projelere ve havadan spekülasyonlara aşırı düşkünlük göstererek yargısını biraz bozmuş olan Egmont kontuna emanet edilene kadar.

Lord Egmont'un yeni bir şeye olan hevesi, onu Falkland adası hakkında soruşturma yapmaya karar verdi ve 1765 yılının başında, Britanyalı majesteleri adına resmi bir mülkiyet aldığını söylediği Kaptan Byron'ı gönderdi.

Bay Byron'ın beyanına göre, bu yerin mülkiyeti aşağılık bir kazanım değil. Adanın altı veya yedi yüz mil çapında olduğunu düşündü ve onu çıplak bir bölge olarak tasvir etti,
aslında ormandan yoksundu, ama eğer bu eksiklik giderilirse, doğanın, neredeyse tüm lüksün isteyebileceği her şeye sahip olacaktı. Limanı geniş ve güvenli buldu ve bu nedenle Egmont ismine layık olduğunu düşündü. Su sıkıntısı yoktu ve toprağı,
toprağın tüm mükemmelliklerine sahip ve denizcilerin iyileştiricileri olan iskorbüt önleyici
otlarla kaplı olarak tanımladı. Kolayca tedarik edilebilirdi,
çünkü neredeyse her gün, her gemiye taş atarak yüz kaz öldürüyorlardı. İlaç ve yiyecekle yetinmeyerek,
yeni egemenliğin değerini daha da derinlerde aradı. Cevher arayışıyla
kazdı; bol miktarda demir buldu ve daha asil metallerden umudunu kesmedi.

Böylesine bereketli ve hoş bir ülke, hiç kimsenin beklemediği bir yerde, güney enleminin elli derecesinde, büyük bir uyuşukluk olmadan ihmal edilemezdi. Ertesi yılın başlarında (8 Ocak 1766), Kaptan Macbride Egmont limanına geldi ve
burada küçük bir blok ev inşa etti ve bir garnizon yerleştirdi;
Tanımlaması daha az iltifat ediciydi.
Toprağı bataklıktan başka bir şey olmayan, neredeyse sürekli fırtınalarla dövülen çorak dağlardan daha iyi bir manzaraya sahip olmayan bir adalar ve kırık topraklar kütlesi buldu. Yine de, bunun yaz olduğunu ve kış rüzgarları doğal oranlarını korursa, kıyıdan sadece iki kablo
uzağınızda olanlar, haftalarca onunla hiçbir iletişim kurmadan geçeceklerini söyledi. Bay Byron'ı eğlendiren ve sadece orduları değil, Patagon ordularını da besleyebilecek olan bolluk artık yoktu. Kazlar, insanlar meskenlerine tecavüz ettiğinde kalmak için fazla akıllıydı ve Bay Macbride'ın mürettebatı, hava izin verdiğinde ancak arada sırada bir kaz öldürebiliyordu. Orada karşılaştığı tüm dört ayaklılar, kendisinin buzun üzerine
getirildiğini düşündüğü tilkilerdi; ancak haşere olarak adlandırdığı deniz aslanları ve penguenler gibi
işe yaramaz hayvanların sayısı inanılmazdı. Ancak, bu adalara dokunanların
kaz ve çulluk bulabileceğini ve yaz aylarında yabani kereviz ve kuzukulağı bulabileceğini kabul ediyor.

Her ikisi de bu adada herhangi bir yerleşimin
belirtisini görmedi; ve Bay Macbride, kendisini düşmanca bir rahatsızlıktan o kadar güvende hissediyordu ki, ahşap blok evini inşa ederken, limanları ve mazgalları açmayı ihmal etti.

Egmont limanına bir garnizon yerleştirildiğinde, toprağın kültürle ne tür bir besin üretebileceğini denemek gerekiyordu. Bir bahçe hazırlandı; ancak filizlenen bitkiler olgunlaşmadan
soldular: bazı köknar tohumları ekildi; ancak, bu engebeli iklimlerin yerel ağacı olmasına rağmen, yerden yükselen genç köknarlar daha zayıf otlar gibi
öldüler: soğuk uzun süre devam etti ve okyanus nadiren
dinlendi.

Sığırlar sebzelerden daha başarılı oldu. Oraya taşınan keçiler, koyunlar ve domuzların, diğer yerlerde olduğu gibi
gelişip çoğaldıkları görüldü.

"Nil mortalibus arduum est:" insan cesaretinin üstlenmeyeceği hiçbir şey yoktur ve insan sabrının dayanamayacağı çok az şey vardır. Garnizon, Falkland adasında, patlamadan korkarak ve dalgalardan titreyerek yaşıyordu.

Bu, asla bağımsız olamayacak bir koloniydi, çünkü asla kendini sürdüremezdi. Gerekli malzemeler, amiralliğin hemen geri ödenmeyeceğini düşünmeye başladığı bir masrafla, İngiltere'den yıllık olarak gönderiliyordu. Ancak bir projeyi terk etmenin utancı ve iyi niyetli bir proje sahibiyle mücadele etme isteksizliği, garnizonu devam ettirdi ve ona düzenli olarak erzak ve erzak gönderdi.

Bizim neredeyse bıktığımız şeyleri, kimsenin kıskanmasını beklemiyorduk; ve bu nedenle, fırtınadan kırılmış çoraklığın tartışmasız efendileri olan Falkland adasında ikamet etmemize izin verileceğini varsaydık.

Ancak, 28 Kasım 1769'da, Kaptan Hunt, adanın etrafında dolaşan bir İspanyol yelkenlisini gözlemleyip inceledikten sonra, komutana, ayrılmasını istediği bir mesaj gönderdi. İspanyol, itaat ediyormuş gibi göründü, ancak iki gün sonra, Solidad limanı valisi tarafından yazılan ve Falkland adasının doğu kısmındaki bir yerleşimin baş subayı tarafından getirilen mektuplarla geri döndü.

Malouina, 30 Kasım tarihli bu mektupta, vali, Kaptan Hunt'un yelkenliye ayrılmasını emrettiğinde, İspanya kralının kendi topraklarındaki İspanyollara buyurgan bir mesaj göndererek, iddia edemeyeceği bir güç edindiğinden şikayet ediyor.

Aynı anda gönderilen başka bir mektupta, İngilizlerin o bölgede sadece tesadüfen bulunduğunu ve ilk uyarıda ayrılmaya hazır olduklarını varsayıyor. Bu mektuba bir hediye eşlik ediyordu, diyor ki,
"Ne benim isteğime ne de sizin liyakatinize eşit değilse, eksikliği
ikimizin durumuna yüklemelisiniz."

Bu düşmanca nezakete karşılık, Kaptan Hunt onları, kral adına iddia ettiği, ilk keşif ve ilk yerleşim hakkıyla İngilizlere ait olan adadan uyardı.

Bu, kesinlikten çok güvenin bir iddiasıydı. Keşif hakkı, aslında, zaten muhtemel görünüyordu, ancak yerleşim önceliğinin verdiği hakkı henüz tesis edip
edemeyeceğimizi bilmiyorum.

10 Aralık'ta, Solidad limanı valisi tarafından gönderilen subay, Kaptan Hunt'a ateş etmekle tehdit ettiği için; Egmont limanına girişine karşı çıktığı için; ve bizzat Solidad limanına girdiği için üç itirazda bulundu. 12'sinde, Solidad limanının valisi, Kaptan Hunt'ı resmen Egmont limanından ayrılması ve İspanya kralının izni olmadan bu denizlerde seyrüseferden
vazgeçmesi konusunda uyardı.

Kaptan Hunt, önceki iddiasını tekrarlayarak; emirlerinin mülkiyeti elinde tutmak olduğunu söyleyerek; ve İspanyolları bir kez daha ayrılmaları konusunda uyararak buna karşılık verdi.

Sonraki ay daha fazla protesto ve daha fazla yanıt geldi; bunların içeriği neredeyse aynıydı. Bu zararsız düşmanlığın operasyonları
hiçbir etki yaratmadığı için, karşılıklı olarak durduruldu ve İngilizler, bir süreliğine, Falkland adasının zevklerinin tadını
çıkarmak için rahatsız edilmeden bırakıldılar.

Ancak bu sükunet uzun sürmedi. Birkaç ay sonra,
(4 Haziran 1770) Madariaga adında bir subayın komuta ettiği İspanyol firkateyni Industry, Egmont limanına demir attı, söylendiğine göre Solidad limanına doğru gidiyordu ve Buenos Aires'ten elli üç günlük bir yolculukla susuzluğa düştü.

Üç gün sonra, dört firkateyn daha limana girdi ve Industry'den, bir donanma silahının komutanının taşıdığı türden geniş bir kolye
gösterildi. Garnizonu komuta eden Swift firkateyninin Kaptan Farmer, Swift mürettebatına kıyıya gelip savunmasına yardım etmelerini emretti; ve Kaptan Maltby'ye komuta ettiği Favorite firkateynini karaya yaklaştırmasını söyledi. İspanyollar, bu hareketinin amacını kolayca anlayınca, eğer
demirini tartarsa ​​gemisine ateş edeceklerini bildirdiler; Ancak bu tehditlere aldırmadan kıyıya doğru ilerledi. İspanyol filosu onu takip etti ve kendisinden uzakta düşen iki el ateş edildi. Daha sonra bu düşmanlığın nedenini sormak için adam gönderdi ve kendisine
ateşlerin sadece işaret amaçlı olduğu söylendi.

Ertesi gün her iki İngiliz kaptan da İspanyol komodor Madariaga'ya, İngilizlerin keşif hakkıyla sahip olduğu bir yerdenmiş gibi onu uyaran bir mektup yazdı.

Gereksiz bir kötülük yapmak istemediği anlaşılan Madariaga, onları (9 Haziran) kuvvetlerine bir göz atması için bir subay göndermeye davet etti. Bu subay, direnişin boşuna olduğuna ikna olsunlar ve bunu, kendisinin reddetmesi üzerine, zorlama olmadan yapsınlar diye.

Bir subay gönderildi ve yirmi yedi top, dört havan topu ve iki yüz bombadan oluşan bir trenle birlikte bin altı yüz adam buldu. Filo, yirmi ila otuz topla beş firkateynden oluşuyordu ve bunlar artık blok evinin karşısına konuşlandırılmıştı.

Daha sonra onlara, Magellanick bölgesinin tamamına efendisinin hakkını savunduğu resmi bir anma yazısı gönderdi ve İngilizleri, ne hakla haklı çıkarabilecekleri ne de güçle koruyabilecekleri yerleşimden sessizce çekilmeye çağırdı.

Onlara, götürmek istedikleri her şeyi götürme özgürlüğü teklif etti ve geriye kalanlar için makbuz vereceğine söz verdi, böylece onlar hiçbir kayba uğramayacaktı.

Önerileri büyük bir nezaketle dile getirildi; ancak
on beş dakika içinde bir cevap talep ederek bitirdi.

Yazarken, bir gün önce İngiliz kaptanlar tarafından yazılmış uyarı mektuplarını aldıktan sonra, onlara İspanya kralının tüm bu ülkeler üzerindeki unvanını kanıtlayabileceğini düşündüğünü, ancak bunun sözlü tartışmaların zamanı olmadığını söyledi. Kararında ısrar etti ve bir cevap için yalnızca on beş dakika verdi.

Buna, Kaptan Farmer tarafından, daha kısa bir süre belirlenmiş olmasına rağmen, yine de kararlı bir şekilde suçlamasını savunması gerektiği; bunun, tehdit veya güç olsun, İngiliz bayrağına bir hakaret olarak kabul edileceği ve kesinlikle tatmin edileceği söylendi. 
Ertesi gün, 10 Haziran'da, Madariaga kuvvetlerini karaya çıkardı ve kanlı bir fetih yapmadığı kolayca tahmin edilebilir. İngilizlerin sadece Woolwich'te inşa edilmiş ve küçük bir top bataryasıyla birlikte parça parça adaya taşınmış ahşap bir blok evi vardı. İnatçılıkla mücadele etmek, sadece hayatı yararsız veya umutsuz bir şekilde harcamaktı. Çok az atıştan sonra, bir teslimiyet önerildi. 
İspanyol komutan ılımlı davrandı; fatihin çok azını kullandı; saldırıdan önce teklif ettiğini, zaferden sonra verdi; İngilizlerin her türlü onurla oradan ayrılmalarına izin verildi,
sadece ayrılmaları, teslim şartları gereği,
yirmi gün ertelendi; ve, kalışlarını güvence altına almak için, Favorite'in dümeni
çıkarıldı. Götürmek istediklerini
rahatsız etmeden götürdüler; ve bıraktıklarının bir envanteri çıkarıldı,
İspanyol subay, makbuzunda, bunun hesabını vereceğine söz verdi. Bu küçük devrimden, bu kadar ani ve bu kadar uzak bir mesafeden, İngiliz bakanlığı
onu önleyebilecek kadar haberdar olamazdı.
Eğer buna fetih denilebilirse, bu sadece üç güne mal oldu; çünkü
İspanyollar, ya garnizonun olduğundan daha güçlü olduğunu varsayarak, ya
hiçbir şeye şansa güvenmemeye karar vererek, ya da
güçleri daha fazla olduğu için kan dökme tehlikesinin daha az olduğunu düşünerek,
direnişi gülünç hale getiren bir güçle geldiler ve hemen
ele geçirmeyi talep ettiler ve elde ettiler.

İspanyollar tarafından dile getirilen herhangi bir hoşnutsuzluğa dair ilk açıklama, 3 Haziran 1770'te Plymouth'a varan
Kaptan Hunt tarafından yapıldı; amiralliğe, adanın Aralık ayında liman valisi
tarafından talep edildiğini bildirdi.

Bu kadar az onurlu bir subay tarafından, üstlerinden bilinen bir talimat olmadan yapılan bu iddia, yalnızca bir bireyin kamuoyunun dikkatini çekmeyen gayreti veya resmiyeti veya itirazın resmiyeti olarak düşünülebilirdi.

Ağustos ayında, Madrid'de ikamet eden Bay Harris, lord
Weymouth'a, Cadiz'e yeni getirilen bir rapordan, İngilizlerin Magellanick denizinde Egmont limanı olarak adlandırdığımız Cuizada limanına sahip oldukları; Ocak ayında iki İspanyol gemisini uzaklaştırdıkları; ve Mayıs ayında Buenos Aires'ten onları yerinden etmek için bir silahlanma gönderildiği bilgisini verdi.

Belki de, bu raporun doğru olduğu henüz kesin değildi; ancak bilgi, ne kadar güvenilir olursa olsun, önlem almak için çok geçti. Mayıs ayında gönderilen bir filonun Ağustos'tan önce başarılı olduğu veya başarısız olduğu kolayca biliniyordu.

Ekim ayında, Kaptan Maltby İngiltere'ye geldi ve Falkland adalarından kovulmasının artık özetlediğim hesabını verdi.

Bu andan itibaren, tüm ulus hiçbir zamanın kaybedilmediğine tanıklık edebilir.
Donanma incelendi, gemiler yeniden donatıldı ve komutanlar atandı; ve
güçlü bir filo, iyi bir şekilde donatılmış ve iyi stoklanmış, seferlerle, belki de daha önce hiç görülmemiş uzun bir barıştan sonra ve
çok uzun bir savaşın boşa harcanmasından sonra, başka hiçbir ulusun gösteremediği bir canlılıkla toplandı.

Avrupa'nın gözünde çok görkemli ve olayında çok etkili olan bu hazırlık, krallığı bazen boş tehdit kükremesiyle, bazen de ikiyüzlü ağıtlarla dolduran o gürültülü hizbin en büyük gücü tarafından engellendi. Her adam gördü ve her dürüst adam nefretle gördü ki,
hükümdarlarını savaşa zorlamak isteyenler, aynı zamanda onu eylemden
etkisizleştirmeye çalıştılar.

Bakanlık gücü ve ruhu, bu cüce isyancıların tüm entrikalarını kolayca deldi ve silahlarımız, müzakerelerimizi etkili hale getirecek kadar hızlıydı.

Masseran Prensi, bu vesileyle İngiliz bakanlarla yaptığı ilk konferansta, Madrid'den, İngilizlerin, İspanya kralından herhangi bir özel emir olmaksızın, Buenos Aires valisi Buccarelli tarafından
Falkland adasından zorla
kovulduklarına dair istihbarat aldığını itiraf etti. Ancak, efendisinin adına, Buccarelli'nin şiddetini reddedip reddetmediği sorulduğunda, talimat olmaksızın cevap vermeyi reddetti.

Müzakere sahnesi artık Madrid'e taşınmıştı ve Eylül ayında
Bay Harris, İspanyol bakan Grimaldi'den
Falkland adasının iadesini ve Buccarelli'nin düşmanlıklarının reddedilmesini talep etmesi yönünde talimat aldı.

Grimaldi'nin, İspanyollara aynı adadan ayrılmalarını emreden bizim kendi davranışlarımıza itiraz etmesi bekleniyordu.
Buna, İngiliz kuvvetlerinin aslında diğer ulusları uyarmakla görevlendirildiği; ancak, itaat reddedilirse, yerleşmelerini sessizce yapmaları ve hangi güçten olursa olsun, tebaanın orada rahatsız edilmeden kalmasına izin vermeleri yönünde yanıt verildi. Bu şekilde ele geçirilen mülkiyetle,
sadece ileri sürülen tartışmalı bir talep vardı, bu talep barışçıl ve düzenli bir şekilde, hakaret ve zorlama olmadan karara bağlanabilirdi; ve eğer İspanyollar İngiliz mahkemesinde şikayette bulunmuş olsalardı, gerekçeleri dinlenirdi ve tüm zararlar telafi edilirdi; ancak, kendi haklarının adaletini varsayarak ve herhangi bir ön bildirim veya itiraz olmadan silahlara başvurarak, barışı ihlal etmiş ve İngiliz hükümetine hakaret etmişlerdi; ve bu nedenle, kamusal ret ve derhal tazminat yoluyla tatmin sağlanması bekleniyordu.

Grimaldi'nin cevabı belirsiz ve soğuktu. İngilizleri yerleşim yerlerinden
kovmak için herhangi bir özel emir verildiğini kabul etmedi; ancak böyle bir kovulmanın yerleşimcilerin beklediğinden başka bir şey olmadığını beyan etmekten çekinmedi; ve Buccarelli'nin, Amerikan valilerine verilen genel emirlerin İspanyol hakimiyetine tecavüz etmemesi gerektiği için, kendi görüşüne göre herhangi bir suçlamada bulunmadığını söyledi.

Ekim ayında, Masseran prensi, Hunt tarafından İspanyollara verilen uyarının bir tarafta reddedileceği ve Buccarelli'nin kullandığı şiddetin diğer tarafta reddedileceği, karşılıklı tavizlerle farklılıkların giderilmesi için bir sözleşme önerdi. Bu teklif, yeni bir hakaret olarak kabul edildi ve Grimaldi'ye, zararın telafi edilmesi gerektiği; taraflardan herhangi biri açıkça haksızlığa uğradığında, sözleşmelerde ve anlaşmalarda ima edilen eşitliğin mevcut olmadığı; kendimizi açıkça hakarete uğramış olarak gördüğümüz ve tam ve koşulsuz bir tazminat talep ettiğimiz söylendi.

Grimaldi, onların tavizleriyle henüz yatıştırılmamış olmamıza şaşırdı. Dediğine göre, gereken her şeyi yapmışlardı; adayı buldukları duruma geri getirmeyi teklif etmişlerdi; ancak, onların da aynı şekilde biraz saygı görmeyi umduklarını ve Hunt tarafından gönderilen uyarının reddedileceğini düşünmüştü.

Madrid'deki bakanımız Bay Harris, zarar gören tarafın koşulsuz tazminat alma hakkı olduğunu ısrarla belirtti ve Grimaldi, bir konseyin toplanabileceği cevabını geciktirdi. Birkaç gün içinde, Prens Masseran'a, İspanya kralının İngiltere kralının taleplerini karşılamaya hazır olduğunu bildirmesi ve Hunt'ın uyarısının sıklıkla reddedilmesiyle karşılıklı olarak tatmin edilmesi beklentisiyle görevlendirilmesi emri verildi.

İspanyolların başka bir onay verme eğiliminde olmadığını gören İngiliz bakanlığı, bir savaşın uzun süre önlenemeyeceğini düşündü. Kasım ayının sonlarında, Cadiz'deki tüccarlar için tehlikeleri konusunda özel bir bildirim yapıldı ve Cebelitarık'ta olmayan subaylar, görevlerine geri gönderildi. Deniz kuvvetlerimiz her geçen gün artırıldı ve başlangıçtaki talebimizde hiçbir azalma olmadı. İspanyol sarayının inatçılığı devam etti ve yıl sonuna doğru, uzlaşma umudu neredeyse tamamen yok oldu, Bay Harris'e Madrid'deki ikametgahından her zamanki gibi çekilmesi talimatı verildi. Ilımlılık genellikle sabittir ve sabitlik genellikle başarılıdır; ilk talebimizi gereksiz eklentilerle şişirmediğimizden, verecek hiçbir şeyimiz yoktu, bu nedenle, barış istesek de savaşa hazır olarak ilk teklifimizi tekrarladık. Bu sıralarda, bilindiği gibi, Fransa kralı Choiseul'u görevlerinden aldı. Fransız sarayının bu devriminin İspanyol danışmanları üzerinde ne gibi bir etkisi oldu, bilmiyorum. Choiseul
her zaman barışçıl eğilimler sergilemişti; ancak şüphelenilse de, farklı
partilere farklı üsluplarla konuştuğu kesin değildir.

Tarihçilerin neredeyse evrensel hatası, her etkinin orantılı bir
nedene sahip olduğunu varsaymak gibi, fiziksel olarak da doğru olduğu gibi, politik olarak da doğru gibi görünüyor. Maddenin madde üzerindeki cansız eyleminde, üretilen hareket ancak hareket ettirici gücün kuvvetine eşit olabilir; ancak, ister özel ister kamusal olsun, yaşamın işlemleri böyle yasalara izin vermez. Gönüllü ajanların kaprisleri hesaplamaya güler. Büyük bir olayın her zaman güçlü bir nedeni yoktur. İnatçılık ve esneklik, kötü niyet ve nezaket, dönüşümlü olarak birbirlerine yer verir; ve bu iniş çıkışların nedeni, sonuçları ne kadar önemli olursa olsun, genellikle değişikliğin yapıldığı zihinden kaçar.

Ocak ayında İspanyol meclislerinde görünmeye başlayan değişikliğin, geçmişteki davranışlarının uygunsuzluğuna ve yeni bir savaş tehlikesine dair inançtan başka bir nedeni olup olmadığına karar vermek kolay değildir; ancak, sebep ne olursa olsun, kibirlerini gevşetmeye başladılar ve Bay Harris'in ayrılışı iptal edildi.

İngiltere'nin ilk yaptığı talepler hala devam ediyordu ve 22 Ocak'ta Masseran Prensi, İspanya Kralı'nın "Buccarelli'nin şiddet içeren girişimini reddettiği" ve "Egmont adlı liman ve kaleyi, envantere göre tüm toplar ve erzakla birlikte restore edeceğine" söz verdiği bir bildiri yayınladı. Bu iade vaadine, "Egmont limanını restore etme taahhüdü, hiçbir şekilde, _Malouine_ veya başka bir deyişle Falkland adalarının öncelikli egemenlik hakkı sorusunu etkileyemez ve etkilememelidir." ifadesi eklenmiştir. Bu taviz, efendisinin adına, Masseran Prensi'nin, Katolik Majesteleri tarafından yetkilendirildiği için, "Büyük Britanya Kralı'na, Egmont limanından mahrum bırakılarak kendisine verilen zararın tazminini, Majesteleri adına teklif etmesini" ilan eden Rochford Kontu tarafından kabul edildi; ve, bir bildiri imzalayarak, 
Katolik majestelerinin "Egmont limanına karşı seferi reddettiğini ve 10 Haziran 1770'ten önce bulunduğu haliyle geri getirmeyi taahhüt ettiğini, Britanyalı majestelerinin söz konusu bildiriyi, 
Katolik majestelerinin taahhüdün tam olarak yerine getirilmesiyle birlikte, Büyük Britanya tacına verilen zararın tazmini olarak göreceğini" ifade etti. 

Başlangıçta talep edilen tek şey buydu. Sefer reddedildi ve 
ada iade edildi. Lord Rochford'un _zarar_ kelimesini iki kez ve _tatmin_ kelimesini iki kez zikreden
kâğıtla bir zararın kabul edildiği kabul edildi. 

İspanyollar, mülkiyet hakkının verilmesinin, muhtemelen tartışmak için acele etmeyeceğimiz ve resmi bir istifanın asla gerekmediği bir hak olan öncelikli hak sorusunu engellemeyeceğini şart koşmuşlardır. Bu rezerv, çok fazla yaygara kopardı ve belki de İngiliz bakanlığı, beyanname onsuz olsaydı daha memnun olurdu. Ancak, sorulan her şeyi elde ettiğimizde, daha fazlasına sahip olmadığımız için neden şikayet edelim? Mülkiyet hakkı verildiğinde, bu tavizin yalnızca varsayımsal olduğunu varsaydığı hakkın, gelecekteki bir inceleme için Yunan takvimlerine havale edilmesinin nesi kötü? İsviçreliler, Avusturya hanedanından ayrıldıktan sonra Vestfalya antlaşmasından önce hiç bağımsız ilan edilmedikleri için daha az özgür veya daha az güvenli miydi? Fransa kralı, İngiltere kralı unvanını paylaştığı için daha az egemen mi? Egemenlik tartışmasız bir hak anlamına geliyorsa, nadiren bir prens tüm hakimiyet alanları boyunca bir
egemendir; eğer egemenlik bundan ibaretse,
hiçbir üstün tanınmazsa, kralımız Egmont limanında egemen otoriteyle hüküm sürer. Neredeyse her yeni edinilen toprak, bir dereceye kadar, tartışmalıdır ve anlaşmazlık karara bağlanana kadar, sabitlenmesi çok zor bir terim, elde edilebilecek tek şey gerçek mülkiyet ve fiili hakimiyettir. Bu, şüphesiz, bir zamanlar krallığı aydınlatan, sonra göz kamaştıran ve sonra da alevlendiren karakter ihtişamını her gün azaltan bir adamın feodal gevezeliğine yeterli bir cevaptır; ve
ulusun sonunda onu isimsiz bir belirsizliğe, Corneille'in Richelieu'ye verdiği o suçlama ve övgü dengesiyle, ki bence onun birçok meziyetine ve birçok kusuruna sahipti:

"Chacun, bu büyük kardinalden bir oğul parle;
Mais, pour moi, je n'en dirai rien:
Il m'a fait trop de bien pour en dire du mal;
Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien."

Avantajları çok ileri götürmek ne cömertliktir ne de adil. Önceki haktan bir imtiyaz konusunda ısrarcı olsaydık, ne ahlakçılar ne de politikacılar olarak Grimaldi'nin ne cevap verebileceğini düşünmek bize yakışmazdı.
Biz zaten, diyebilir, size hakkın tüm etkisini
verdik ve sizden ismi esirgemedik. Bu imtiyazdan önce hakkın bizim olduğunu söylemedik, sadece sahip olduğumuz hakkın bu imtiyazla
boşaltılmadığını söyledik. Şimdi, iki yüzyıldan fazla bir süredir,
Amerikan kıtasının geniş bölgelerini, belki de,
sadece hiçbir gücün daha iyisini üretemeyeceği düşüncesiyle geçerli olan bir iddiayla yönetiyoruz; keşif hakkı ve önceden yerleşme hakkıyla. Ve bu tür
unvanlarla, yeryüzünün neredeyse tüm egemenlikleri,
aslının hafızadan silinmesi ve daha fazla bilinmezliğin onlara daha fazla saygı duyması dışında,
elde ediliyor. Bu dilekçenin iptal edilmesine izin verirsek,
imparatorluğumuzun tüm yapısı temellerinden sarsılır. Tartışmalı adayı ilk olarak kendiniz tanımladığınızı varsaydığınızda, neredeyse kanıtlayamayacağınız şeyi varsayıyorsunuz. En azından biz Magellanick bölgesinin genel kaşifleriydik ve şimdiye kadar tüm komşuluklarıyla birlikte onu elimizde tuttuk. Bu görev süresinin adaletini dünya şimdiye kadar kabul etti ve siz de en azından, yaklaşık yirmi yıl önce, amaçladığınız keşif gezisinden vazgeçtiğinizde ve şu anda yerleşmekten ve hüküm sürmekten memnun olmadığınız herhangi bir yerleşme
tasarımından açıkça vazgeçtiğinizde, her ulusu sizi takip etmeye davet edebilecek böyle bir orijinal hak itirafı
zorlamaksızın.

Bu tür düşüncelere, İspanyolların endişesini yüklemek makuldür, bu adanın önemi Junius tarafından çıkarılmıştır, aşağılık grubunun birkaç yazarından biri olan ve ismi bir rakibin sayfasını utandırmayan. Tartışmalı şeyin değeri, onu kazanan ve kaybeden için çok farklı olabilir.
İspanyollar, Falkland adasını teslim ederek, tecavüz olarak düşündükleri şeyin bir emsalini kabul ettiler; imparatorluklarının dış cephelerinde bir ihlale maruz kaldılar; ve, önceki hakkın saklı tutulmasına rağmen, Amerikan topraklarının zorunlu mülkiyetine ilişkin tehlikeli bir istisnaya maruz kaldılar.

İspanya'nın kaybı böyledir; şimdi Britanya'nın kârını hesaplayalım.
Buccarelli'nin seferinin reddedilmesini ve yerleşimimizin iadesini elde ederek, tacın onurunu ve
etkimizin üstünlüğünü koruduk. Bunun ötesinde ne elde ettik?
Ne, kasvetli ve karanlık bir yalnızlıktan başka, insan kullanımından
uzaklaştırılmış, kışın fırtınalı ve yazın çorak bir ada; güneyli vahşilerin yerleşmeyle onurlandırmadığı bir ada; bir garnizonun, Sibirya sürgünlerini kıskançlıkla seyreden bir durumda tutulması gereken; masrafı sürekli olacak ve kullanımı yalnızca ara sıra olacak; ve eğer talih emeklerimize gülerse, barışta kaçakçıların yuvası, savaşta ise gelecekteki korsanların sığınağı olabilecek. Hükümet tüm bunlara artık yeterince tanıklık etti, çünkü ada o zamandan beri terk edildi ve belki de sadece sessiz çığlıklara tutuldu, o zamanlar tamamen gizlenmemiş olan bir niyetle, kısa bir süre içinde oradan ayrılmak. Bu, şu anda sahip olduğumuz ve çok sayıda kişinin, ünvanlı egemenlik için binlerce kişiyi öldürmemizi dilediğini iddia ettiği ülkedir. Herhangi bir adamı böyle bir delilikle suçlamak, kendi inanılmazlığıyla
yenilen bir suçlamaya yaklaşır. Uzun zamandır
yalanlar biriktirdikleri için, şimdi sadece yığına bir tane daha ekliyor olmaları ve iddia ettikleri her şeyi kastetmemeleri mümkündür.
Ama bu hizbin hangi kötülüğüne itibar edilmeyebilir? Şimdiye kadar hiçbir erdem göstermediler ve Hale'in çocukların asılabileceğini iddia ettiği o
şeytanca kurnazlığın ötesinde çok az zekâları var!

Savaş, çarelerin sonuncusu olduğu için, "cuncta prius tentanda", bundan kaçınmak için tüm yasal
uygulamalar kullanılmalıdır. Savaş, kötülüğün en uç noktası olduğu için, makamları kendilerine ulusların bakımını emanet edenlerin, onu suçlamalarından
uzaklaştırmaları kesinlikle görevidir. Hayvansal doğanın hastalıkları vardır ki, bunları sadece uzuv kesme ortadan kaldırabilir; bu yüzden, insan tutkularının yozlaşmasıyla, bazen kolektif yaşamda kangren olabilir ki, bunun için ateş ve kılıç gerekli çarelerdir; ancak daha nazik yöntemlere yer varken, bu tür korkunç operasyonları önlemekten daha iyi bir beceri veya dikkat gösterilebilir mi!

İnsanlığın büyük bir kısmının savaşın başladığını ne kadar soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde görmesi harikadır. Bunu uzaktan duyanlar veya kitaplarda okuyanlar, ancak kötülüklerini asla zihinlerine getirmemiş olanlar, onu sadece görkemli bir oyun, bir bildiri, bir ordu, bir savaş ve bir zafer olarak görürler. Bazıları, gerçekten de, en başarılı alanda yok olmak zorundadır, ancak onur yatağında ölürler, "fethin sevinçleri arasında hayatlarından vazgeçerler ve İngiltere'nin ihtişamıyla dolu olarak, ölümde gülümserler."

Modern bir askerin hayatı, kahramanca kurgularla kötü bir şekilde temsil edilir. Savaş, top ve kılıçtan daha korkunç yıkım araçlarına sahiptir.
Fransa ve İspanya ile yaptığımız son mücadelelerde yok olan binlerce ve on binlerce kişiden çok azı bir düşman darbesini
hissetmiştir; geri kalanlar çadırlarda ve gemilerde, rutubet ve çürüme arasında; solgun, uyuşuk, ruhsuz ve çaresiz; soluk soluğa ve inleyerek, insanlar arasında acınmayan, umutsuz sefaletin uzun süre devam etmesiyle inatçı hale gelmiş; ve sonunda çukurlara gömülmüş veya okyanusa atılmışlardır, fark edilmeden ve hatırlanmadan. Cesaretin işe yaramadığı ve girişimin uygulanamaz olduğu elverişsiz kamplar ve sağlıksız istasyonlar sayesinde filolar sessizce dağıtılmış ve ordular
yavaşça erimiştir.

Böylece bir halk, çoğunlukla çok az etkiyle, yavaş yavaş tükenmiştir. Uygar ulusların savaşları imparatorluk sisteminde çok yavaş değişikliklere neden olur. Kamuoyu neredeyse hiç değişiklik algılamaz, ancak bir
borç artışı; ve bundan yararlanan birkaç kişinin
avantajlarına en açık hakka sahip olduğu varsayılmaz. Tehlikeyi
paylaşan kişi kârdan yararlanırsa ve savaşta kan kaybettikten sonra zaferle zenginleşirse, kazançlarını kıskanmadan gösterebilir. Ancak, on yıllık bir
savaşın
sonunda, çok sayıda insanın ölümü ve milyonlarca insanın masrafı için,
ödeyicilerin ve acentelerin, müteahhitlerin ve komiserlerin,
donanımları meteor gibi parlayan ve sarayları nefes gibi yükselenlerin
ani ihtişamlarını düşünerek nasıl tazmin edilebilir!

Bunlar, ülkeleri yoksullaştıkça, erdem, emek veya tehlike olmadan zenginleşen adamlardır; inatçılık veya hırs katliam ve yıkıma bir yıl daha eklediğinde sevinirler; ve masalarından kalkıp cesarete ve bilime gülüyorlar, rakam üstüne rakam, şifre üstüne şifre ekliyorlar, yeni bir silahlanmadan yeni bir sözleşme umuyorlar ve bir kuşatma veya fırtınanın kârını hesaplıyorlar. Bu düşünceler üzerinde kafa yormaya izin verenler,
hizmette büyük bir suç işlemediklerini,
sahaya koşmak için ilk fırsatı, sessiz müzakerelerle, zaferin bize getirebileceği tüm gerçek iyiliği elde edebildikleri
zaman, hevesle kaçırmadıklarını
düşüneceklerdir.

Aslında, her millet kılıç çekilmeden önce zaferden emindir;
ve bu karşılıklı güven,
dünyayı sık sık harap eden o kan dökme çılgınlığını üretir. Ancak, çelişkili
görüşlerden birinin yanılması gerektiği açıktır; ve insanlık tarihi,
cüretkarlara ihtiyatlı olmayı ve
gururlulara ılımlılığı öğretebilecek örneklerden yoksun değildir.

İspanya'ya saldırarak daha da büyüyüp büyümeyeceğimizi sorgulamaya tenezzül ederek defnelerimizin
yok edildiğini düşünmeyelim. Vatanseverlerimiz tarafından ne vaat edilmiş olursa olsun, tek başımıza İspanya ile mücadele etmek zorunda kalıp kalmayacağımız makul olarak şüpheyle karşılanabilir. Eski bir Magellanick kayasının boş sesi için ilan edilen bir savaş,
dünyanın öfkesini bize karşı yükseltirdi. Müttefikimiz Rus'un söylediğine göre, doğanın israfına
müdahale eden bu kişiler, eğer ilk gasp girişimlerinde
başarılı olurlarsa, Kamtschatka'ya
bir hak için bize savaş açacaklar. Müttefikimiz Danimarkalı'nın söylediğine göre, bu evrensel yerleşimciler,
kısa bir süre içinde, Grönland'a yerleşecek ve bir filo Kopenhag'ı,
biz her zaman onların olduğunu itiraf etmeye razı olana kadar,
darp edecek.

Böyle bir kavgada, hiçbir gücün bizi kayırması mümkün değildir ve bazılarının bize karşı çıkması çok olasıdır. Bize söylenene göre, Fransızlar başka türlü çalışıyorlar: Fransa kralı ile kendi tebaası arasındaki çekişmeler,
onu İspanya'yı desteklemekten alıkoymaya yeter. Fakat yabancı bir savaşın sıklıkla iç anlaşmazlıklara
son verdiğini kim bilmez? Kamuoyunun dikkatini iç
şikayetlerden uzaklaştırır ve çalkantılı ve huzursuz olanları uzak işlere yönlendirme fırsatı sunar. İspanyolların her zaman karşı konulamaz bir ikna argümanı vardır: Fransa onları İngiltere'ye karşı desteklemezse, İngiltere'yi Fransa'ya karşı güçlendireceklerdir.

Fakat boş spekülasyonlara kapılıp İspanya ile ve sadece İspanya ile ilişkiye gireceğimizi varsayalım; henüz çok fazla avantaj elde edileceği bile kesin değil. İspanya kolayca savunmasız değildir; krallığı, birçok egemenlik parçasının kaybı veya devriyle sağlam ve kompakt hale gelmiştir. İspanyolların, bize karşı koyabilecek bir donanmaları yok, ancak gerçek bir muhalefete kalkışmayacaklar: Kendi topraklarına kapanacaklar ve denizcilerimizi umutsuz bir kuşatmada tüketmemize izin verecekler: Her ulustan korsanlara komisyon verecekler, onlar da misilleme olasılığı olmadan tüccarlarımıza saldıracaklar. Plata filolarının tehlikede olduğunu düşünürlerse, filonun yelken açmasını yasaklayacaklar ve bir süre hazinenin itibarı üzerinde yaşayacaklar; tüm Avrupa'nın güvende olduğunu bildiği; ve eğer inatçılığımız, artık onsuz kalamayacakları noktaya kadar devam ederse, doğal düşmanlarımız Fransızlar veya doğal müttefiklerimiz Hollandalılar tarafından gizlilik ve güvenlikle onlara iletilecek. Ancak İspanyol Amerika kıtasının tamamı işgale açık olacak; bu zengin bölgelere girmekten ve şimdiki efendilerine, kadim bir hakla her zaman bizim olduklarını itiraf ettirmekten başka bir şey yapmayacağız. Evlerimizden pirinç ve demir atacağız ve aramızda sadece
gümüş görülecek.

Bütün bunlar çok arzu edilir şeyler, ancak kolayca elde edilebileceği kesin değil. Son savaşta Amerika'nın büyük bölgeleri İngiliz hakimiyetine eklendi; ancak, eğer hizip kendi Apollon'larına inanırsa,
Almanya'da fethedildiler. Bunlar, en iyi ihtimalle, kıtanın sadece çorak kısımları, daha önceki maceracıların çöpleri, en son gelen Fransızların
hiç yoktan iyi olarak gördükleri şeyler.

İspanyol hakimiyetine karşı şimdiye kadar pek bir şey
yapamadık. Birkaç korsan onların pahasına zenginleşti, ancak henüz hiçbir fetih planı başarılı olmadı. Toplarla
duvarlarla değil, toplarla
dövülebilen toplarla değil,
derinliklerin fırtınaları ve kara buharlarıyla,
sıcaklığın alevleriyle ve salgın hastalık patlamalarıyla
savunuluyorlar.

Elizabeth döneminde, İngiliz büyüklüğünün en gözde döneminde, Amerika'ya karşı hiçbir girişimin İngiliz navigasyonunu
genişletmekten başka bir sonucu olmadı. Burada Cavendish, tüm tehlikelerinden sonra
yok oldu; ve burada Drake ve Hawkins, bilgi ve şöhrette ne kadar büyük olsalar da, kendilerine onur ve ülkeye hakimiyet
söz vermiş olmalarına rağmen, umutsuzluk ve sefaletle onursuz mezarlara gömüldüler.

Cromwell'in koruyuculuğu sırasında, vatansever kabilelerin geri dönmesini daha da hararetle arzuladığı bir zamanda, İspanyol hakimiyetleri
yeniden denendi; ama burada ve sadece burada, Cromwell'in talihi bir duraklama yaşadı. Kuvvetleri Hispaniola'dan sürüldü; Batı Hint Adaları'nı ele geçirme umutları
yok oldu; ve Jamaika alındı, sadece tüm seferin
gülünç hale gelmemesi için.

Kartaca saldırısı hala hatırlanıyor, İspanyollar surlardan, işgalcilerinin elementlerin düşmanlığıyla yok edildiğini, havanın zehirlediğini ve çiylerin
sakat bıraktığını gördüler; her
saatte taburlar süpürüldü; ve iniş ile yeniden gemiye binme arasındaki üç günde yarım ordu yok oldu.

Son savaşta Havana alındı; ne pahasına olduğu çok iyi hatırlanıyor. Ülkem bir daha asla böyle bir fetihle lanetlenmesin!

Bu başarısızlık örnekleri ve bu zorluk argümanları, belki de halkın askeri şevkini azaltabilir. Hükümetin muhalifleri için operasyonları farklı olacaktır; savaş istiyorlar, ama fetih değil; zafer, barışla birlikte amaçlarını da boşa çıkaracaktır, çünkü refah, onu talihli bir şekilde kullanan ellere olan güveni doğal olarak sürdürecektir. Vatanseverler, bazı uğursuz kazaların veya hatalı davranışların hoşnutsuzluğu dağıtabileceği ve kötülüğü körükleyebileceği beklentisiyle kendilerini tatmin ettiler. Umutları kötü niyettir ve iyilikleri kötülüktür. Ülkeleri için gösterdikleri gayretin bir örneğini daha önce gördük. Milleti, artık var olup olmayacağı konusunda şüphelerle korkuturken; istilacı orduları bulutların arasında süzülürken ve düşman filolarını derinliklerden çıkıyormuş gibi tasvir ederken; denizci birliklerimizi engellediler ve savunma çabalarımızı zorlaştırdılar. Bu tür
adamlar hakkında, askerlerimizi korkutarak veya tavsiyelerimize ihanet ederek, arzuladıkları
düşüşleri teşvik etmiş olabileceklerine inanmayan gereksiz bir samimiyetle düşünüyor.

Bu kanlı
devlet adamları, filonun yeniden donatılıp donatılmasına rağmen, hiçbir düşmanlığın
gelmemiş olmasını, kamuya bir zarar olarak görüyorlar; ve sefalet ve katliam dileyerek oturanlar, zevklerinden hayal kırıklığına uğradılar. Fakat barış, savaşın sonu olduğu gibi, aynı şekilde savaş hazırlıklarının da sonudur; ve şiddet ve kan dökmeyle, daha nazik yollarla elde edilebilecek
şeyi kapmayı seçebilen insanlığın düşmanı olarak haklı olarak avlanabilir.

Bakanlık, kötü başarının onları itibarsızlaştırmaması ve yerinden etmemesi için bir düşmanı kışkırtmaya cesaret edememekle suçlanıyor. Umarım daha iyi sebepleri vardır; adalete ve insanlığa biraz olsun saygı göstermişlerdir; ve
kendilerini, tebaalarının güvenliğinden sorumlu ve gereksiz yere katledilecek her şeyin yok edicisi olarak görüyorlardı. Fakat diyelim ki, kendi güvenliklerinin davranışları üzerinde bir etkisi oldu, yine de
düşmanlarıyla aynı seviyeye
düşmeyecekler. Sebep bencilce olsa da, eylem
masumdu. İlaç vererek zengin olanlar, zehir dağıtarak para kazananlarla aynı kefeye konulmamalıdır. Eğer zararsızlık ve barışla güçlerini koruyorlarsa, bunu kötülük ve karışıklık yoluyla elde edecek olan haydutlardan her zaman çok uzakta olmalılar. Bir şehrin bekçileri onu ücretli olarak koruyabilir; ancak yangının ortasında sokakları
ateşlemek ve evleri
soymak için bekleyenlerden onu korumakta iyi çalışırlar.

Başarısız bir savaş, şüphesiz, bakanlığın düşmanlarının
çok arzuladığı etkiyi yaratacaktı; çünkü talihsizlikle sonuçlanan
aptallığın utancını kim sürdürebilirdi? Ancak, keyfi
bir işgal haksız yere başarılı olsaydı, Falkland adası koşulsuz olarak, her hakkıyla, önce ve sonra teslim edilmiş olsaydı; Ayaktakımı bağırsa ve pencereler alev alev yansa da, hayatın değerini ve kamu kredisinin belirsizliğini bilenler, borcumuzun artması ve halkımızın kaybı karşısında belki de duyulmadan mırıldanırlardı.

Bu kan susuzluğu, isyana teşvik eden görünür kişiler suçlamadan kaçınmayı ne kadar uygun görürse
göstersin, partisinin gururunun çoğunu ve popülerliğinin bir kısmını borçlu olduğu yazar Junius tarafından yüksek sesle dile getirilir. Junius için, Ulysses için olduğu gibi, kaba saba insanlar arasında belirsiz ifadeler saçtığı söylenemez; çünkü o, hiçbir çekince olmadan, 
kargaşa diye bağırır ve nereye gittiklerini bilmeden, avlarının ne olabileceğine aldırmadan, yabancı veya iç savaş köpeklerini kaçırmaya çalışır.

Junius bazen hicvini hissettirmiştir, ancak akılsız hayranlığın oktaki zehiri yaydaki güçle karıştırmasına izin vermeyin. Bazen şanslı bir kötülükle oynamıştır; ancak arkadaşlığını bilen biri için maskeli bir alaycı olmak zor değildir. Dev katili Jack gibi karanlık bir paltoyla yürürken, çok az güçle çok fazla kötülük yapabilir. Yenilik yüzeysel ve düşüncesiz olanları büyüler; şiddet hoşnutsuz ve çalkantılı olanları memnun eder. Kabul edilmiş gerçeği çürüten kişi her zaman bir izleyici kitlesine sahip olacaktır; yerleşik otoriteyi kötüleyen kişi her zaman yardımcılar bulacaktır. Junius, daha önce dünyaya nadiren
göz kırpmış bir küstahlıkla dikkat çekti ve bir canavarın gösteri yapması gibi ayaktakımını peşinden çekti. Bir zamanlar, aşılmaz gizlilikle güvenliğini sağladığında, karanlıkta zayıf olduklarını bildiği
düşmanlar dışında savaşacak hiçbir şeyi yoktu. O zaman, görünmezliğin tüm dokunulmazlıklarına kendini kaptırma özgürlüğüne sahip oldu; tehlikeden
uzak, cesur oldu; utancın
uzak, kendine güvendi. Bir retorikçi olarak, arzuyu desteklediğinde ikna etme
sanatına sahipti; bir akılcı olarak, daha önce hiç şüphesi olmayanları ikna etti; bir ahlakçı olarak, erdemin
utanç verici olabileceğini öğretti; ve bir vatansever olarak, aşağılık insanları yücelerde hakaretlerle tatmin etti. İsyanı
yükselterek, ilerletmeyi başardı; ulusu
yanıcı bularak, onu alevlendirmeyi başardı. Onun
zekasından küstahlığın canlılığını soyutlayalım ve onun etkinliğinden pleb kötülüğünün sempatik iyiliğini çekelim; ona hiçbir şey bırakmayacağımızı söylemiyorum; savunduğum dava, yalanın yardımını hor görüyor; ama ona sadece değerini bırakırsak, onun övgüsü ne olacak?

Londra şehirlerini ve Middlesex'in kabadayılarını alıkoyan şey, imgelerinin canlılığı, dönemlerinin keskinliği veya imalarının bereketliliği değildir. Üslup ve duyguyu hiç dikkate almıyorlar. Kendilerininki gibi erdemleri, düzeni küçümsemesi ve
şiddet şiddeti; iftira öfkesi ve yalanın küstahlığı için ona hayranlık duyuyorlar.
Haklar bildirgesinin destekçileri ne kompozisyonun inceliklerini ne de sofistliğin ustalığını hissediyorlar; yetenekleri Bellas'ın haykırışına veya Beckford'un barbarlığına daha iyi orantılıdır; ancak onlara Junius'un onların tarafında olduğu söylenir ve bu nedenle Junius'un yanılmaz olduğundan emindirler. Kendisinin onları nereye götüreceğini bilmeyenler onu takip etmeye karar verir; ve anlamını bulamayanlar ise isyanı kastettiğini umarlar. Junius, bazılarının hayretle, bazılarının ise dehşetle baktığı sıra dışı bir fenomendir, ancak hayret ve dehşet geçici tutkulardır. Yakında daha yakından incelenecek veya daha dikkatli bir şekilde incelenecektir; ve hangi çılgınlık, alev saçlarından salgın hastalık ve savaş sallayan bir kuyrukluyıldız sanmıştır; soruşturma, çürüyen demokrasinin buharlarıyla oluşan ve inançla mücadele eden ilginin köpürmesiyle alevlenen bir meteordan başka bir şey olmadığını bulacaktır; takipçilerini bir bataklığa
götürdükten sonra, neden ona baktığımızı sorgulayarak bizi bırakacaktır.

Yine de, Junius'un tarzının eleştiriden uzak olduğunu düşünemesem de, ifadeleri genellikle basmakalıp ve dönemleri zayıf olsa da, onu asla kendisini yerleştirdiği yere yerleştirmezdim, eğer onu yeteneklerine göre değil de ahlakına göre değerlendirmeseydim. Papa, bir maymunun tanrı olduğu yerde rahip ne olmalıdır? Wilkes ve Crosby, Sawbridge ve Townsend'in başkanları olduğu bir partinin angaryası ne olabilir? Junius kendi anlamını biliyor ve bu nedenle bunu söyleyebiliyor. Bakanlığa karşı bir düşman; onların her geçen saat daha da güçlendiğini görüyor. Hem haksız hem de başarısız bir savaşın onları kesinlikle yerinden edeceğini biliyor ve bu nedenle ülkesine olan şevkiyle savaşın haksız yere yapılmamış ve başarısız bir şekilde yürütülmemiş olmasına öfkeleniyor. Ancak düşünceleri daha az açık bir şekilde ifade edilen ve planları belki de daha az sonuç odaklı sindirilen başkaları da var; bir kopuş istemediklerini ilan ediyorlar, ancak bakanlığı bunu yapmadığı için kınıyorlar, ki bu da doğal olarak bir kopuşa yol açacaktı. Bir taraf diğerinin reddetmeye karar verdiği şeyi talep etmeye karar verirse, anlaşmazlık yalnızca tahkimle çözülebilir; ve ortak bir üstünlüğe sahip olmayan güçler arasında kılıçtan başka hakem yoktur. Bakanlığın adil bir şekilde daha fazlasını talep etmemiş olması
soruya değmez. Haklılığın en uç noktadaki çabası her zaman kıskançtır ve
iddiaların kolayca belirlenemediği yerde her zaman tehlikelidir. Gerekli olan her şeyi sorduk ve ilk iddiamızda, aşağılık bir gerileme veya kasten
kötüleştirme olmadan ısrar ettik. İspanyollar bizi kararlı buldular ve kısa bir mücadeleden sonra itaat ettiler.

Bakanlığın gerçek suçu, kendi yıkımlarından kaçınmanın yollarını bulmuş olmalarıdır; ancak onlara yöneltilen suçlama çok çeşitli ve karışıktır, kötülük ve hoşnutsuzluk şikayetlerinden
utandığında olacağı gibi. Geçmiş ve gelecek kınamada karmaşıktır.
Onur ve haklar, yaralanmalar ve hakaretler, İngiliz bayrağı ve Favourite'in dümeni, Buccarelli'nin davranışları ve Grimaldi'nin açıklamaları, Manilla fidyesi, gecikmeler ve
tazminat hakkında gürültülü bir yaygara duyduk.

Grubun tüm argümanı boyunca genel hata şu şekildedir:
Falkland adasındaki yerleşimimizin sadece yasal değil, aynı zamanda
tartışılmaz olduğu; hakkımızın sadece kesin değil, aynı zamanda kabul edildiği;
ve davranışımızın adaletinin öyle olduğu ki, İspanyollar kendi inançlarıyla mücadele etmeden ve insanlığın genel görüşüne karşı çıkmadan
onu suçlayamaz veya engelleyemezlerdi.

Bir keresinde, İspanyolların görüşüne göre, yerleşimimizin gasp edildiği, iddiamızın keyfi olduğu ve davranışımızın küstahça olduğu keşfedilirse,
olan her şey doğal bir zincirlemeyle takip edilmiş gibi görünecektir.
Şüpheler anlaşmazlıklara ve tartışmaya yol açacaktır; tartışma gecikmeyi gerektirir ve gecikme rahatsızlığa neden olur.

İspanyol hükümeti derhal, koşulsuz olarak, gereken her şeyi
verseydi, tatmin olmuş olabilirdik; ama Avrupa onların
teslimiyetini nasıl yargılardı? bizim önümüzde küçüldüler, fethedilmiş bir halk olarak, yakın zamanda silahlarımıza teslim olmuşlardı, şimdi gururumuza kurban vermek zorundaydılar. Kamunun onuru,
gerçekten de, çok önemlidir; ancak şunu unutmamalıyız ki,
kudretli bir kral ve güçlü bir milletle iş yapmak zorunda kaldık, ki talihsiz bir şekilde,
onurlarını korumak veya kaybetmek için, tıpkı bizim gibi,
öğrenmeleri öğretildi. Haziran ayında amirallik, Hunt'a verilen uyarıdan haberdar edildiğinde, sanırım, Hunt'ın önce İspanyolları uyararak bunu kışkırttığını ve doğal olarak bir küstahlığın diğeriyle dengelendiğini, her iki tarafta da daha fazlasının yapılacağını beklemediklerini söylediler. Küçük komutanlar birbirlerine karşı kaba davrandıklarında yapılacak olan temsil ve itirazların sonu gelmezdi; ayrıca, bu tür geçici kışkırtmalar üzerine savaşa hazırlanmanın gerekli olduğu düşünülürse, barışın tadını çıkarmak da mümkün olmazdı. O zaman, daha fazla boş zaman ve daha az rahatsızlıkla gücümüzü artırabilirdik; ancak bu sadece olaya göre yargılanmalıdır. Kamuoyunu rahatsız etmeyi ihmal ettik, çünkü bir silahlanmanın gerekli olacağını düşünmedik. Anlatıldığı üzere, birkaç ay sonra, Buenos Aires valisi Buccarelli, Egmont limanının yerleşimine karşı fethi garantileyen bir kuvvet gönderdi. İspanyol komutan, İngiliz kaptanların ayrılmasını istedi, ancak onlar, gereksiz olduğunu bildikleri direnişin gerekli olduğunu düşünerek, İspanyollara teslim şartlarını belirleme hakkı verdi. İspanyollar, sloop'un yirmi günden az yelken açmaması dışında yeni bir koşul koymadılar; ve bunun performansını dümeni çıkararak güvence altına aldılar.

Bu topraklarda yaşayan birine göre, tüm bunlarda mantıksız veya saldırgan hiçbir şey yok. Eğer İngilizler şartlarını yerine getirmek istiyorlarsa, dümenin alıkonulmasıyla nasıl yaralandılar? Eğer
dümen bir gemi içinse, kuyruğu bir tilki için masallarda neyse, onurun konulduğu ve ihlalinin asla katlanılmaması gereken kısım oysa, Favorinin bir aşağılanmaya maruz kalmasına üzülüyorum, ancak
henüz bunun ulusların birbirlerini katletmesi için bir sebep olduğunu düşünemiyorum.

Buccarelli'nin istilası bilindiğinde ve tacın onuru ihlal edildiğinde, tazminat talep ettik ve savaşa hazırlandık ve şartlarımızın ılımlılığı ve çabalarımızın ruhuyla eşit saygı kazandık. İspanyol bakan, Buccarelli'nin Egmont limanını ele geçirmek için herhangi bir özel emir aldığını hemen reddetti ve Amerikan valilerinin diğer güçlerin tebaasını dışlamaları gereken genel talimatlar dışında haklı olduğunu iddia etmedi.

Egmont limanındaki yerleşimimizin İspanyol haklarını ihlal edip etmediğini sorgulamak, siyasi tartışmacıların inatçılığıyla sonu gelmeyecek bir tartışmaya girmek olurdu. Bu nedenle, bir hak itirafı olarak değil, bir onur tazminatı olarak, adadaki eski durumumuza geri dönmemizi ve İspanya kralının valisinin eylemini reddetmesini gerektiren bir tazminat talep ettik. Bu talebe karşılık, İspanyollar bizden, Hunt tarafından ilk başta aşağılandıkları tehditleri reddetmemizi bekliyorlardı; ve adaya ilişkin iddianın şüpheli olduğu varsayılırsa, kesinlikle aynı nedenle bunu bekliyorlardı. Ancak bu reddedildi ve gücümüzün üstünlüğü, argümanlarımıza geçerlilik kazandırdı. Ancak, İspanya kralının reddedilmesinin geçici ve yanıltıcı olduğu; Buccarelli'nin silahlarının düzenli kuvvetler ve koordineli bir sefer gibi göründüğü; ve evinde korsanlıktan suçlu bir adam olarak veya efendisinin emirlerine itaatsiz biri olarak muamele görmediği.

Seferin iyi planlanmış olması ve kuvvetlerin uygun şekilde tedarik edilmiş olması, vali ile sarayı arasında bir iletişim olduğuna dair hiçbir kanıt sağlamaz.
Başka bir yarımküredeki krallıkların bakımıyla görevlendirilenlere,
her zaman onları savunma yetkisi verilmelidir.

İspanyol sarayındaki kabulünden de pek bir şey çıkarılamaz.
Gerçekten de cezalandırılmıyor; çünkü cezayı hak eden ne yaptı?
Amerika'ya İspanya'nın hakimiyet bölgelerini yönetmek ve savunmak için gönderildi.
İngilizlerin yaklaştığını düşündü ve onları uzaklaştırdı. Hiçbir İspanyol, görevini aştığını düşünmez, İspanya kralı da onu aşırılıkla suçlamaz. Dünyanın o bölgesindeki hakimiyet sınırları henüz belirlenmemiştir; ve bir hata varsa, tıpkı gayretli bir tebaa gibi, efendisinin lehine olduğunu sanmıştır.

Ancak tüm bu soruşturmalar gereksizdir. Bir onur telafisi olarak düşünüldüğünde, İspanya kralının tüm Avrupa'nın gözü önünde reddedilmesi, doğru veya yanlış olsun, eşit değerdedir. Gerçekten de, bunun doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden yoktur; ancak buna inanmayanlar, büyük bir prensin kendi emrini reddetmesine neden olan o etkinin ağırlığına izin vermelidir.

Ancak valinin uyguladığı kabul edilen genel emirler ne reddedilir _ne de_ açıklanır. İspanyolların kendi topraklarının savunmasını neden reddetmeleri gerektiğini, en ateşli tartışmacı bile
anlamakta zorluk çekecektir; ve eğer bir açıklama ile güney imparatorluğunun doğru bir şekilde tasvir edilmesi ve
iddialarının sınırın ötesinde sınırlandırılması kastediliyorsa, iki yüzyıldır Avrupa güçlerine reddedilen şeyin, önemsiz bir anlaşma hakkında aceleyle yapılan bir çekişmeyle elde edilmemiş olması çok da suçlu bir ihmalkarlığa atfedilemez.

Bakanlık, kafalarını böyle boş beklentilerle doldurmak için müzakereye çok aşinaydı. Hak sorunu
anlaşılmaz ve sonsuzdu. Onu olduğu gibi bıraktılar. Gerçek mülkiyete geri dönmek
kolayca uygulanabilirdi. Bu geri dönüşü talep ettiler
ve elde ettiler.

Ancak, muhalifleri, daha fazlasında ısrar etmeleri gerektiğini; sadece onurumuzun tazminini değil, aynı zamanda masraflarımızın geri ödenmesini talep etmeleri gerektiğini
söylediler. Ayrıca, hepsi de mevcut mücadelenin
maliyetlerinin ve zararlarının geri ödenmesinden memnun değiller; eski borçları geri çağırmak ve Manilla'nın fidyesini alma hakkımızı yeniden canlandırmak için bu fırsatı değerlendiriyorlar.

Manilla fidyesinden, bence, en çok isyanın aşağılık
kükreyenleri tarafından bahsedildi. Fraksiyonu yönetenler, bunun kendi avantajlarına pek fazla hatırlanamayacağını bilirler. Lord Rockingham'ın takipçileri, bakanlığının bunu elde etmeden başladığını ve bittiğini hatırlarlar; Grenville'in taraftarlarına, iddiamızı
anlamayı asla öğrenemeyeceği söylenirdi. Milletler hukuku onun bilgisinden pek az şey yaptı.
Ancak, mezarında değersizleştirilmemeli. Bazen
yanılıyorsa, genellikle haklıydı. [29]

Geri ödeme konusunda konuşmalar daha güvenliydi, ancak daha
makul değildi. Savaş masrafları sıklıkla istendi, bazen
gerekti, ancak asla ödenmedi; veya asla, ancak direniş
umutsuz olduğunda ve teslimiyet ile
yok oluş arasında bir seçenek kalmadığında.

Son teçhizatlarımızdan, suçlamanın kimden beklenebileceğini bilmiyorum. İspanya kralı, bizi silahlanmaya teşvik eden şiddeti reddediyor ve yapmadığı kötülükler için neden ödeme yapsın ki? Buccarelli, bir Doğu Hint valisinin tüm sanatlarını öğrenmiş olmasına rağmen, Buenos Aires'te taleplerimizi karşılamaya yetecek kadar bir miktar toplayamazdı. Dürüstse, pek zengin sayılmaz; ve eğer soygun yapmaya meyilliyse, kendisinden önce soyguncuların bulunduğu yere yerleştirilme talihsizliğine uğrar.

İspanya kralı, gerçekten de, önerilerimize uymayı geciktirdi ve tatmin edici olmayan cevaplar ve ağır tartışmalar nedeniyle silahlanmamız zorunlu hale geldi. Gecikme kesinlikle masraflarımızı artırdı ve masraflarımızın artmasının gecikmeye son vermesi de olasıdır.

Ancak bu, insan işlerinin kaçınılmaz sürecidir. Müzakere
zaman gerektirir, Sezgiye açık olmayan şey
soruşturmayla bulunmalıdır. Asırlar boyunca şüpheli kalmış iddialar
bir günde çözülemez. Karşılıklı şikayetler kolayca düzeltilemez, ancak
karşılıklı uyumla. İspanyollar, kendilerinin adaya hak sahibi olduklarını ve Kaptan Hunt tarafından incitildiklerini düşünerek, sırayla tatmin talep ettiler, ancak bu reddedildi; ve eğer tavizleri geciktiyse, şaşılacak bir şey yok! Bize, bağımsız bir ulusun emirle değil, iknayla etkileneceğini; eğer tekliflerimizin müzakere edilmeden kabul edilmesini beklersek, bize vermedikleri egemenliği varsaydığımızı; ve eğer onlar müzakere ederken biz silahlanırsak, kendi sorumluluğumuzda askeri şevkimizi tatmin etmemiz gerektiğini söyleyebilirler.

İngiliz bakanlığı makul olan her şeyi istedi ve istedikleri her şeyi uyguladı. Ulusal onurumuz yükseldi ve çıkarımız, eğer varsa, yeterince güvence altına alındı. Aramızda bu işlemin mutlu bir şekilde sonuçlanmadığı, umutlarını kamu felaketlerine bağlamış, akbabalar gibi oturup bir katliam günü bekleyenler dışında kimse olamaz. Tüm ev içi kışkırtma sanatlarını yıpratmış, şiddeti yormuş ve yalanı tüketmiş olmalarına rağmen, İspanya'nın gururu veya kötülüğünden aldıkları yardımla kendilerini pohpohladılar; ve artık halkın hissetmedikleri şikayetlerden şikayet etmesini sağlayamadıklarında, gerçek kötülüklerin mümkün olduğunu bilmenin rahatlığına sahip oldular ve kararları, tüm kötülükleri valilerine yüklemekti. Bu nedenle, uzlaşma son çapalarını kaybetmeleri olarak kabul edildi; ve sadece hayal kırıklığının huzursuzluğuyla değil, aynı zamanda umutsuzluğun öfkesiyle karşılandı. Entrikalarına rağmen herkesin mutlu olduğunu ve barışın yumuşak ışıltısının ulusa yansıdığını gördüklerinde, somurtkan bir kıskançlıktan başka bir hareket hissetmediler; Milton'un cehennem prensi gibi, kendilerini kötülüklerinden bir an bile soyutlayamadılar; Şeytan'ın zekasına sahip olmadıkları gibi, onun erdemine de sahip değiller; Bir kez daha, sanat olmadan sofistlikle ve itibar olmadan güvenle yapılabilecek şeyi denediler. Hükümdarlarını onursuz, ülkelerini ihanete uğramış olarak gösterdiler veya daha şiddetli öfke nöbetlerinde, hükümdarlarına ihanet ettiği için hakaret ettiler.

Burada, verilenden daha fazlasının beklenmediğini, belki de daha fazlasının istenmediğini ve eğer hepsi reddedilmiş olsaydı, savaş için yeterli bir nedenin neredeyse kalmadığını göstererek, onların iddialarını ifşa etmeye çalıştım.

Belki de, savaş veya reddetme tehlikesi hiç olmadı, ancak tehlike varsa, hizipten kaynaklanıyordu. Ortak konseylerin küstahlığına aşina olmayan ve pleb vatanseverliğinin ulumasına alışkın olmayan yabancı milletler, Surrey, Derbyshire ve Yorkshire'daki ayaktakımını ve isyanları, dilekçeleri ve itirazları, hoşnutsuzlukları duyduklarında; itaat zincirinin kırıldığını ve yasama organının tehdit ve meydan okumasını gördüklerinde, doğal olarak böyle bir hükümetin Falkland adası için pek boş vakti olmadığını hayal ettiler; İngilizlerin, Egmont limanından kovulmuş olarak döndüklerinde, Wilkes'i himaye altına alınmış olarak bulacaklarını veya Londra belediye başkanını, Fransızların daha önce saray belediye başkanlarını, ordu komutanını ve kralın öğretmenini gördükleri gibi göreceklerini; ortak konseyde hikayelerini anlatmaya çağrılacaklarını; ve dünyanın, haklar bildirgesine abone olanların oyuyla savaş veya barış beklemesi gerektiğini varsaydılar. Fakat düşmanlarımız artık umutlarını yitirdiler ve dostlarımız, umarım,
korkularından kurtuldular. Hükümetimizin, yumuşaklığının şımarttığı ayaktakımının
tamamen küstahlığa sürüklediği ayaktakımı tarafından
altüst edilebileceğini hayal etmek,
bir şehrin, kulübelerinin taşmasıyla boğulabileceğinden korkmaktır.
Korkaklığın veya kötülüğün, ya hayati organların çürümesi ya da
sinirlerin çözülmesi olarak düşündüğü hastalık, sonunda,
siyasi bir _phtheiriasis_'ten başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, daha açık bir isim için fazla iğrenç bir hastalık, ama zayıflıktan ziyade ihmalkarlığın sonucu ve utancı tehlikeden daha büyük. Sessizliğimizi bozanlar arasında, kükreme güçleri bizi korkutucu olduğunu düşünmeye ikna eden daha iri yapılı hayvanlar da var; ancak şimdi ses ve kuvvetin her zaman bir arada gitmediğini anlıyoruz. Bir vahşinin gürültüsü, açlığından başka bir şey değildir.

Yabancı ve yerli tüm kavgalarımızdan sonra, sonunda,
kendi başarımızın manzarasıyla eğlenerek, bir süre sessiz kalmayı umabiliriz.
Ünümüzün artmasıyla siyasi güç kazandık;
donanmamızın onarımıyla gerçek güç kazandık; Avrupa'ya, on yıllık savaşın bizi henüz tüketmediğini gösterdik; ve
yirmi yıl önce bakmaya cesaret edemediğimiz bir adaya yerleşmemizi sağladık.

Bunlar yalnızca dürüst zihinlerin tatminleridir; ancak,
umudun herkese geldiği bir zaman vardır. Halkın şu anki mutluluğundan,
vatanseverler kendileri avantaj elde edebilir. Zararsız olmak, güçsüzlükle bile olsa, bir miktar nezaket elde eder: hiç kimse bir engerek yılanından nefret ettiği kadar bir solucandan nefret etmez; bir zamanlar ısırabilen yılanlar olarak nefret edilecek kadar korkulurlardı; artık sadece tıslayabildiklerini ve bu nedenle sessizce deliklere
girebileceklerini ve rahatsız edilmeden ve unutulmadan
ve unutulmuş bir şekilde bataklıklarını değiştirebileceklerini gösterdiler.

VATANSEVER. [30]

BÜYÜK BRİTANYA SEÇMENLERİNE HİTAP. 1774.

Anlamsız ruh halleriyle özgürlük için haykırırlar,
Yine de gerçek onları özgürleştirdiğinde isyan ederler;
Özgürlük diye haykırdıklarında, serbestlikten kastettikleri şey,
Çünkü bunu seven önce bilge ve iyi olmalıdır.

MILTON.

Altın fırsat anını iyileştirmek ve
erişebileceğimiz iyiliği yakalamak, hayatın büyük sanatıdır. Bir zamanlar karşılanabilecek
birçok ihtiyaç çekilir; ve daha önce kaybedilen
zamanı pişmanlıkla çok zaman kaybedilir.

Her yedi yılın sonunda, Büyük Britanya'nın özgür insanlarının temsilcilerini seçmekle kendilerini memnun edebilecekleri Satürn mevsimi gelir. Bu mutlu gün, iddia edilebileceğinden biraz daha erken geldi.

Yasaların yapılacağı ve vergilerin verileceği kişileri seçmek ve görevlendirmek, yüksek bir onur ve önemli bir güvendir; ve bu onurun nasıl iyi bir şekilde sürdürülebileceği ve bu güvenin sadakatle nasıl yerine getirilebileceği her seçmenin işidir.

Bu ulusal müzakerede söz sahibi olan herkesin zihnine, vatansever olmayan hiçbir kişinin parlamentoda bir sandalyeyi hak edemeyeceği derinden kazınmalıdır. Başka hiç kimse haklarımızı koruyamaz:
başka hiç kimse güvenimizi hak edemez.

Vatansever, kamusal davranışları tek bir güdüyle, ülkesine olan sevgiyle düzenlenen kişidir; Parlamentoda bir temsilci olarak, kendisi için ne umut ne de korku, ne nezaket ne de kızgınlık taşıyan, fakat her şeyi ortak çıkarlara yönlendiren.

Bu yozlaşmış çağın sağladığı beş yüz kişiden, çoğunluğun böyle erdemli bir şekilde soyutlanmış olduğunu kim iddia edebilir? Yine de, umutsuzlukta iyi bir şey yoktur: uyanıklık ve etkinlik genellikle beklenenden daha fazla etki eder. Bir vatanseveri ele alalım, onunla karşılaşabileceğimiz yerde;
ve kendimizi sahte görünümlerle kandırmayalım, kesin olan işaretleri aldatıcı olanlardan ayırt edelim; çünkü bir adam, bir vatanseverin dış görünümüne sahip olabilir, ancak kurucu niteliklere sahip olmayabilir; sahte paralar genellikle ağırlıktan yoksun olsalar da parlaktır.
Bazıları, mahkemeye karşı sert ve aralıksız bir muhalefetle vatanseverler listesinde bir yer talep eder.

Bu işaret hiçbir şekilde yanılmaz değildir. Vatanseverlik, isyana mutlaka dahil değildir. Bir adam kralından nefret edebilir, ancak ülkesini sevmeyebilir. Makul veya makul olmayan bir talebi reddedilen, liyakatinin küçümsendiğini düşünen ve etkisinin azaldığını gören kişi, kısa süre sonra doğal eşitlikten, "birçok kişinin bir olması" saçmalığından, orijinal sözleşmeden, otoritenin temellerinden ve halkın ihtişamından bahsetmeye başlar. Siyasi melankolisi arttıkça, ayrıcalıkların ilerlemelerini ve keyfi gücün tehlikelerini anlatır ve belki de hayal eder; ancak tüm konuşmalarında amacı ülkesine fayda sağlamak değil, kötülüğünü tatmin etmektir.

Ancak bunlar, hükümetin en dürüst muhalifleridir;
vatanseverlikleri bir tür hastalıktır; ve ifade ettiklerinin bir kısmını
hissederler. Ancak, çılgınca konuşan, söven, soruşturan ve suçlayan, ne şüphelenen, ne korkan ne de halkı umursayanların sayısı ne kadar çoksa, o kadar çoktur; ancak şiddet ve hakaretle zenginliğe ulaşmayı umarlar ve şiddetli ve gürültücü olurlar, sadece daha erken sessiz kalmak için işe alınsınlar diye.

Bir adam bazen bir vatanseveri, sadece hoşnutsuzluk yayarak ve gizli etki, tehlikeli öğütler, ihlal edilen haklar ve yaklaşan gasp raporlarını yayarak başlatır.

Bu uygulama vatanseverliğin kesin bir notu değildir. Halkı kışkırtmanın ötesinde öfkeyle kışkırtmak, kamu mutluluğunu askıya almaktır, hatta onu yok etmektir. Ülkesinin huzurunu gereksiz yere bozan kişi ülkesinin sevgilisi değildir. Hükümetin birkaç hatası ve birkaç kusuru, ayaktakımına başvurmayı haklı çıkarabilir; onlar anlayamadıkları şeyleri yargılamamalı ve görüşleri akılla yayılmayan, ancak bulaşıcı bir hastalıkla bulaşan kişilerdir.

Bu vatanseverlik notunun yanlışlığı, özellikle kötülük geçtikten sonra yaygara devam ettiğinde belirgindir. Hala kulaklarımızı Bay Wilkes ve Middlesex'in serbest toprak sahipleri ile dolduranlar, artık sona eren bir şikayet için ağıt yakıyorlar. Bay Wilkes seçilebilir, eğer
herhangi biri onu seçerse ve onun dışlanmasının emsali hiçbir dürüst veya hiçbir düzgün adamın kendisini
yanlış hissetmesine neden olmaz.

Bir vatanseverin isminin, gizli hicivin veya açık bir öfkenin ödülü olarak adil bir şekilde verilip verilemeyeceği şüpheli olabilir. Gazeteleri
yolsuzluk ve entrikanın sinsi ipuçlarıyla doldurmak, Middlesex
Journal ve London Pacquet'i dolaştırmak, gerçekten de şevk olabilir; ancak, aynı şekilde,
çıkar ve kötü niyet de olabilir. Kabul edilmesi beklenmeyen bir dilekçe sunmak;
sadece yasal küstahlığın bir cezası olmadığı için bir krala kaba bir itirazla hakaret etmek, cesaret değildir, çünkü tehlike yoktur;
ne de vatanseverliktir, çünkü düzenin bozulmasına yol açar ve
egemen otoriteye duyulan saygıyı yok ederek kötülüğün ülkeye yayılmasına izin verir.

Kıskanç ve tetikte olmak, tüm gizli entrikaları gözlemlemek ve kamusal tehlikeleri uzaktan görmek vatanseverliğin niteliğidir. Ülkesinin gerçek bir âşığı, korkularını dile getirmeye ve bir kötülük yaklaştığını hissettiğinde alarm çalmaya hazırdır. Ancak, düşman olmadığında alarm çalmaz; kendisi korkana kadar vatandaşlarını asla korkutmaz. Bu nedenle, inanılmazlıklar yüzünden rahatsız olduğunu söyleyen; son barışın Galler prensesine rüşvet vererek elde edildiğini; kralın keyfi bir güç peşinde olduğunu; ve Fransızların yeni fetihlerde kendi yasalarının tadını çıkarması nedeniyle, İngiltere'de mahkemede jürili yargılamayı kaldırma planı olduğunu söyleyen birinin vatanseverliğinden haklı olarak şüphe edilebilir. Gerçek bir vatansever, yanlış olduğunu bildiği görüşleri daha da az yayar. Ülkesini seven hiçbir adam, Protestan dininin tehlikede olduğu, çünkü "papalığın Quebec'in geniş eyaletinde kurulmuş olduğu" şeklindeki gürültülü şikayetlerle ülkeyi doldurmaz; bu o kadar açık ve utanmaz bir yalandır ki, en cahil fanatiklerin bile bilmemesi neredeyse imkansız olan bir şeyi bilenler arasında çürütülmesine gerek yoktur: Quebec'in Atlantik'in diğer tarafında, Avrupa dünyasına pek fazla fayda veya zarar veremeyecek kadar uzak bir mesafede olduğu: Sakinlerinin Fransız olmalarına rağmen her zaman papist oldukları, düşman olarak kesinlikle tebaadan daha tehlikeli oldukları: Eyalet geniş olmasına rağmen insanların az olduğu, muhtemelen daha büyük İngiliz eyaletlerinden birinde bulunabilecek kadar çok olmadığı: Zulüm bir Protestan'da papistten daha erdemli değildir; ve
on dördüncü Lewis'i ejderhaları ve kadırgaları için suçlarken, güç elimize geçtiğinde onu daha büyük bir adaletle kullanmalıyız:

Kanada, sakinleriyle birlikte teslim edildiğinde, dinlerinin serbestçe kullanılması şart koşulmuştu; papalık propagandacısı olmayan Kral William'ın daha yakın bir yerde, Limerick'in teslim olmasında verdiği bir koşul:

Her ağzın _vicdan özgürlüğü_ için açık olduğu bir çağda,
kendisini diğer insanlar gibi kendi dininde en güvende hisseden bir papalık yanlısının vicdanına biraz saygı göstermek adildir; ve en azından hoşgörüden yararlananlar, bunu yeni tebaamızdan esirgememelidir.

Vicdan özgürlüğü doğal bir haksa, onu engelleme
gücümüz yoktur; Eğer bir hoşgörü ise, papistlere izin verilebilirken, diğer mezheplere reddedilmez.

Bir vatansever zorunlu olarak ve her zaman halkın sevgilisidir. Fakat bu işaret bile bazen bizi aldatabilir.

Halk, zengin ve fakir, bilge ve aptal, iyi ve kötüden oluşan çok heterojen ve karışık bir kitledir. Halkı okşayan bir adama vatansever unvanını vermeden önce, dikkatini halkın hangi kısmına yönelttiğini incelemeliyiz. Atasözünde söylendiği gibi, kendi karakterini gizleyen kişi, arkadaşlarının karakteriyle tanınabilir. Eğer vatanseverlik adayı, üst rütbelere doğru görüşleri aşılamaya ve onların etkisiyle alt rütbeleri düzenlemeye çalışıyorsa; çoğunlukla bilge, ılımlı, düzenli ve erdemli kişilerle arkadaşlık ediyorsa, halka olan sevgisi rasyonel ve dürüst olabilir. Fakat ilk veya başlıca uygulaması her zaman yanıcı olan yoksullara; doğal olarak şüpheci olan zayıflara; kolayca yanıltılan cahillere; ve kötülük ve karışıklıktan başka umudu olmayan savurganlara yönelikse; halkına olan sevgisiyle artık övünmesin. Hiçbir adam, bir öküzü kızartmak veya bir çizme yakmak, veya Mile-end'deki toplantıya katılmak veya kereste birliğine adını kaydettirmek için makul bir şekilde ülkesini seven biri olarak düşünülemez. Sarhoşlar arasında yürekli bir adam ve ayık zanaatkarlar arasında özgür konuşan bir beyefendi olabilir; ancak vatansever olmadan önce daha iyi bir ayrıcalığa sahip olmalıdır. Bir vatansever her zaman haklı talepleri karşılamaya ve halkın makul umutlarını canlandırmaya hazırdır; Onlara sık sık haklarını hatırlatır ve tecavüzlere karşı gelmelerini ve güvenliklerini çoğaltmalarını teşvik eder.

Ancak tüm bunlar gerçek vatanseverlik olmadan görünüşte yapılabilir. Mevcut bir amaca hizmet etmek için sahte umutlar
yükselten kişi, yalnızca hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluğa
yol açar. Çabalarının
etkileyemeyeceğini bildiği şeyi yapmaya söz veren kişi, yalnızca takipçilerini etkisiz bir şevkle boş bir yaygarayla kandırmak ister.

Gerçek bir vatansever, savurgan bir vaatte bulunan kişi değildir: parlamentoları kısaltmamayı; yasaları yürürlükten kaldırmamayı; veya atalarımızdan bize geçen temsil biçimini
değiştirmemeyi taahhüt eder; geleceğin kendi
gücünde olmadığını ve her zamanın değişime eşit derecede elverişli olmadığını bilir. Seçmenlerinin emirlerine uyma konusunda belirsiz ve belirsiz bir vaatte bulunmaz. O, hiziplerin önyargılarını ve kalabalığın tutarsızlığını bilir. İlk olarak, seçmenlerinin fikrinin nasıl alınacağını sorardı. Halkın talimatları, genellikle, bilge ve istikrarlı olanların değil, şiddetli ve aceleci olanların işidir; temsilcileri yönlendirmek için düzenlenen toplantılara nadiren katılırlar, ancak aylaklar ve ahlaksızlar katılır; ve seçmenlerinin, diğer birçok insan gibi, daha küçük bir kısmının genellikle daha bilge olabileceğinden şüphe duymaz.

Kendisini kamu yararını teşvik etmek ve seçmenlerini, diğer vatandaşlarıyla birlikte, yalnızca başkaları tarafından incinmekten değil, kendilerine zarar vermekten korumak için görevlendirilmiş biri olarak görür.

Vatanseverliğin ortak işaretleri incelendiğinde ve bunların
sahtekârlık veya aptallık tarafından yanlış uygulanabileceği gösterildiğinde, bir insanın vatansever olmadığını kanıtlayabilecek bazı karakteristik konuşma veya hareket biçimlerinin
olup olmadığını düşünmek uygunsuz olamaz.

Bu soruşturmada, belki de daha net kanıtlar keşfedilebilir ve daha sağlam bir ikna elde edilebilir; çünkü genellikle neyin yanlış olduğunu bilmek, neyin doğru olduğunu bilmekten; neyi takip etmemiz gerektiğinden, neyi kaçınmamız gerektiğini bulmaktan daha kolaydır.

Savaş, ulusal kötülüklerin en ağırlarından biri, her türlü sefaletin dahil olduğu bir felakettir; genel güvenliği tehlikeye atar, ticareti askıya alır ve ülkeyi harap eder; çok sayıda insanı zorluklara, tehlikelere, esarete ve ölüme maruz bırakır; Hiçbir adam, kamu refahını arzulayan, küçük yaralanmaları daha da kötüleştirerek veya önemsiz tartışmalı hakları zorlayarak genel bir kızgınlığı körüklemeyecektir.

Bu nedenle, güvenle söylenebilir ki, ulusal onur Avrupa'nın gözünde haklı çıkarıldığında ve İspanyollar kendilerine ait olduğunu söyledikleri yerleri işgal ettiğinde, girişimlerini reddetmeye ve iddialarını hafifletmeye kadar küçülen, yine de bizi, vatanseverliğin ikiyüzlüleri için bir sürgün yeri olmadıkça, Magellanic okyanusunda hiçbir şekilde kullanılamayacak ıssız ve çorak bir nokta için savaşa kışkırtacak olan bu adamlar vatansever değildir.

Yine de unutulmamalıdır ki, vatansever öfkenin uluyan şiddetiyle, ulus bir süre öyle bir çılgınlığa sürüklendi ki, fırtınalı bir gökyüzünün altında çorak bir kaya gibi, rakiplerimiz bizden daha akıllı olmasaydı, şimdi savaşıyor ve ölüyor olabilirdik; ve şimdi halkın gözüne, kamusal ruhun gürültülü ifadeleriyle
girenler, hilelerinin karlarını sayarken, bazen binlerce kişinin bir savaşta katledildiğini ve bazen de bir donanmanın zehirli hava ve bozulmuş yiyecek yüzünden yok edildiğini duymanın vatansever zevkini yaşarlardı. Ülkesinin haklarının elinden alınmasını isteyen kişi vatansever olamaz.

Bu nedenle, Amerikan gaspının gülünç iddialarını haklı çıkaran; ulusu kendi kolonileri üzerindeki doğal ve yasal otoritesinden mahrum etmeye çalışan; İngiliz koruması altında yerleşmiş olan koloniler; İngiliz tüzüğüyle oluşturulmuşlardı; ve İngiliz silahlarıyla savunulmuşlardı.

Bir koloni göndererek ulusun bağımsız bir güç kurduğunu; göçmenlerin hoşgörü ve iyilik sayesinde zengin olduklarında kendi savunmalarına değil, kendi zevklerine göre katkıda bulunacaklarını; ve milyonlarca diğer tebaa gibi genel temsil sistemine dahil edilmeyeceklerini varsaymak;
öyle bir saçmalık birikimini içerir ki, vatanseverlik gösterisinden başka hiçbir şey bunu yatıştıramaz.

Korumayı kabul eden, itaati şart koşar. Biz her zaman Amerikalıları koruduk; bu nedenle onları hükümete tabi tutabiliriz.

Daha azı daha fazlasına dahildir. Hayatı alabilecek
bir güç, mülke el koyabilir. Parlamento, Amerika için bir ölüm cezası yasası çıkarabilir; bu nedenle, bir vergilendirme biçimi ve oranı belirleyebilir.

Ancak, yoksul Bostonluların durumundan yakınanlar da var, çünkü
hepsinin isyan eylemleri gerçekleştirdiği varsayılamaz, ancak hepsi verilen cezaya dahildir. Bunun, masumları suçlularla birlikte acı çekmeye mahkum ederek adaletin ilk kuralını ihlal etmek olduğunu söylüyorlar.

Bu, eşitlik ve insanlık tarafından dikte edildiği için biraz dikkati hak ediyor,
ancak insan durumu ve şeylerin sistemi hakkında verdiği cehalet nedeniyle hor görülmeye yol açabilir. Masumların suçlularla karıştırılması şüphesiz bir kötülüktür; ancak hiçbir özen veya dikkatin engelleyemeyeceği bir kötülüktür. Ulusal suçlar, kişisel suçluluk nedeniyle bunları işlememiş olan birçok kişinin zorunlu olarak payına düşeni alması gereken ulusal cezalar gerektirir. İsyancılar bir kasabayı tahkim ederse,
yasal otoritenin topu, zararsız
burgher'ları ve suçlu garnizonu eşit şekilde tehlikeye atacaktır.

Bazı durumlarda, en az zarar görmesi amaçlananlar en çok acı çeker.
Fransızlar, son savaşta bir İngiliz şehrini ele geçirip
yerlilerin evlerini tutmalarına izin verselerdi,
dostlarımızın katledilmesi dışında nasıl kurtarılabilirdi? Bir bomba bir İngiliz'i bir Fransız'ı da yok edebilirdi; ve kıtlık nedeniyle, sakinlerin
ilk yok olacak olanlar olacağını biliyoruz.

Bu nedenle, bu ahlaksız kötülüğün bulaşması yas tutulabilir, ancak
suçlanamaz. Yasal hükümetin gücü korunmalıdır; ve
isyanın ürettiği sefalet, yalnızca
isyancılara yüklenebilir.

Aynı şekilde, valilerine hak ettikleri övgüyü reddeden ve halktan aldıkları faydaları gizleyen o adam da bir vatansever değildir. Bu nedenle, eski parlamentoya kamusal ruh eksikliğini yükleyenler, bu seçkin ünvanı talep edemezler; bazı fikir dalgalanmalarına ve bazı yetki zayıflıklarına rağmen, ulusun her zaman minnettarlıkla hatırlaması gereken bir meclistir, çünkü korumaların kaldırılmasında ve seçimlerin yargılanması için kurulan yeni yargı organında anayasayı iyileştirmek için akıllıca ve dürüst bir girişimde çok geniş bir taviz için onlara borçludur. İlk talep edildiğinde gerekli olabilecek ve feodal anayasanın hoşuna giden dokunulmazlıkların cömertliğiyle çok tutarlı olan koruma hakkı, doğası gereği kötüye kullanılmaya müsaitti ve gerçekte bazen yasanın kaçmasına ve adaletin yenilgisine yol açacak şekilde yanlış uygulanmıştı. Kötülük belki de yaygaraya yetmiyordu; ayrıca bu ayrıcalığın olası iyiliğinin olası kötülüğe eşit olduğu da pek kesin değil. Ancak, kamuya bir şey verip vermemelerine bakılmaksızın, en azından kendilerinden bir şey kaybettikleri açıktır. Çok görkemli bir ayrıcalıktan onurlarını mahrum ettiler ve seleflerinden daha istekli olduklarını gösterdiler. Seçimleri denemenin yeni yöntemi, etkili bulunursa, sonuçlarını henüz öngörülmeyenden daha da dağıtacaktır. İnanıyorum ki, bu genellikle yalnızca parlamentoda sandalye talep edenler için avantajlı olarak kabul edilir; ancak, temsilci seçmek İngilizlerin en değerli haklarından biriyse, her seçmen bu yasayı mutluluğuna katkıda bulunan, oy hakkını etkili kılan bir şey olarak görmelidir; çünkü seçim başka bir güç tarafından kontrol edilebilirken, seçim yapmak boşunaydı. Eski parlamentoların seçimler hakkındaki anlaşmazlıkları nasıl da buyurgan bir küçümsemeyle ve nasıl da keyfi bir otoriteyle yargıladığını anlatmaya gerek yok. Bir adayın talebi ve seçmenlerin hakkı, görünüşte bile, vicdana atıfta bulunulmamıştır; ancak parti, tutku, önyargı veya şakayla kararlaştırılmıştır. İlçede arkadaşlarının olması, evde arkadaşları olmasını isteyen
ona pek fayda sağlamadı; çoğunluktan kaçmak için bir bahane
kolayca bulundu ve koltuk, sonunda, seçmenleri tarafından değil, senatör arkadaşları tarafından
seçilen onun oldu.

Böylece ulus, sahte bir seçimle aşağılandı ve parlamento
sahte temsilcilerle
doldu; krallığın en yüksek konseyinde oturma hakkı gibi en önemli iddialardan biri şakayla
tartışıldı ve hiç kimse davasının adaletinden
başarılı olacağından emin olamazdı.

Tartışmalı bir seçim artık diğer herhangi bir unvan gibi aynı titizlikle ve ciddiyetle yargılanıyor. Komşularının iyiliğini
hak eden aday, artık onların onayının
etkisinden emin olabilir; ve bilinen liyakat için dürüstçe oy veren seçmen,
boşa oy vermediğinden emin olabilir.

İşte parlamento böyleydi, şimdi başka bir yerde oturmayı arzulayanlardan bazıları, ayaktakımına, değersiz, rüşvetçi ve fahişe, mahkeme köleleri ve halkın tiranları olan insanların yasadışı bir
kongresi olarak düşünmeyi öğrettiler.

Bir sonraki avam kamarasının, sonuncusunun ilkeleri doğrultusunda daha fazla istikrar ve daha yüksek bir ruhla hareket etmesi, kamuya iyilik isteyen herkesin dileği olmalıdır; ve, ulusun yanılgısından kurtulup, saf insanları uydurma kötülüklerle aldatarak, zayıfları yalanın küstahlığıyla ezerek, cehaletin yargısına başvurarak, bayağılığın kibrini pohpohlayarak, dürüstlüğe iftira atarak ve onuru aşağılayarak, krallığın sağlayabileceği her türlü bayağı, kaba ve sefih şeyi etraflarına toplayan ve "liyakatle bu kötü konuma yükseltilen", kendilerine vatansever adını takanlara karşı genel bir nefretle birleşmesini beklemek kesinlikle çok fazla değildir.

VERGİLENDİRME ZULÜM DEĞİLDİR;

Amerikan kongresinin kararlarına ve konuşmasına bir cevap [31]. 1775.

İnsan bilgisinin tüm bölümlerinde, ister sadece spekülatif bilimle sonuçlansın, ister özel veya medeni yaşam üzerinde işlesin, bazı temel ilkeler veya ortak aksiyomlar kabul edilir; bunlar genel olarak kabul edildiğinden, pek şüphe duyulmaz ve pek şüphe duyulmadığından, nadiren kanıtlanmıştır.

Bu yersiz ve kabul edilmiş gerçeklerden, onları açıklama çabalarıyla, saçmalığın yanlış anlaşılması veya çıkar sofistliğiyle ne kadar gerekli olursa olsun, daha az belirgin hale gelmek genellikle kaderdir. Bilimin ilkelerini kanıtlamak zordur; çünkü kavramlar her zaman sorgulananlardan daha anlaşılır bulunamaz. Uygulamanın ilkelerini kanıtlamak zordur; çünkü bunlar çoğunlukla araştırmayla keşfedilmemiş, deneyimle
zorlaştırılmıştır; ve gösterici, bir operose çıkarımdan sonra, yalnızca hissedilebilen şeyi görünür kılmaya çalıştığını görecektir.

Bu türden bir pozisyon, "her toplumun en yüksek gücünün, tüm tebaasından, kamu güvenliği veya kamu refahı için gerekli olan katkıları talep etme hakkına sahip olduğu" pozisyonudur; bu, tüm insanlık tarafından, tüm siyasi toplumun birincil ve temel koşulunu oluşturduğu düşünülmüştür; ta ki, Britanya parlamentosuna Amerikan kolonilerini vergilendirme hakkını reddeden anarşi fanatikleri tarafından tartışılıncaya kadar.

Amerikalıların yasal egemenlerinin otoritesinden ve ana ülkelerinin hakimiyetinden bu muafiyet lehine, çok yüksek sesle haykırışlar yükselmiş ve birçok çılgın iddia ileri sürülmüştür; bu iddialar, egemen modadan kendi görüşlerini ödünç alanlar tarafından argüman olarak kabul edilmiştir; ve, garip olan, eğilimleri İngiliz onurunu ve İngiliz gücünü
azaltmak olsa da, İngilizler tarafından duyulmuş,
onları gerçek bulma isteğiyle. Tutku, ilk şiddetinde,
ilgiyi kontrol altına almıştır, tıpkı girdabın bir süre akıntıya karşı akması gibi. Önyargılı olmak her zaman zayıf olmaktır; yine de övgüye o kadar yakın önyargılar vardır ki, sıklıkla övülmüş ve her zaman affedilmiştir. Ülkelerini sevmek, sevgileri körden başka türlü olamazdı, çünkü tercihleri ​​karşılaştırma yapılmadan yapılmıştır; ancak ne eski ne de modern yazarlarda, ülkelerinden eşit derecede körlükle nefret edenlerden onurlu bir şekilde söz edilmesi benim için hiçbir zaman kısmet olmadı. Bu vatanseverlik karşıtı önyargılar, doğanın yerleşik düzenine aykırı olarak üretildikleri için uzun bir yaşam için yeterli güce sahip olmayan, hizipler tarafından döllenen aptallığın kürtajlarıdır. Sadece çığlık atmak ve yok olmak ve nezaketleri onları kötülüğe sürükleyenleri hor görmeye veya nefret etmeye terk etmek için doğarlar.

Kamuoyunun fikrini şaşırtmak için, genellikle olduğu gibi, sahtekarlık sahtekarlıkla sürdürülmek istendiğinde,
birbirlerine karşı koyarak güçlerini kaybeden birçok hile kullanılmıştır.

Bazen, tiranlıktan kayalara ve çöllere kaçan ve vahşi bir ülkede ekmek için çok çalışmış,
ve el işçiliğinin yavaş ilerlemesiyle hayatın konaklama olanaklarını elde etmiş,
şimdi eşi benzeri görülmemiş bir baskıyla istila edilmiş ve
vergi harpileri tarafından malları yağmalanmış zararsız bir halk için merhamet duygusuyla tüm adalet iddialarını ve tüm onur duygusunu kaybetmeye ikna edilen insanların tatlı bir hikayesiyle ulus yatıştırılır.

Sanayilerinin doğa dışı kısıtlamalarla nasıl engellendiği,
ticaretlerinin katı yasaklarla nasıl sınırlandırıldığı;
kendi topraklarının ürünlerinden nasıl yararlandıklarının,
doğanın önlerine serdiği
malzemeleri üretmelerinin veya
kendi mallarını
en yakın pazara taşımalarının nasıl yasaklandığı anlatılır; ve şüphesiz İngiliz erdeminin cömertliği
zaten aşırı yüklenmiş olanların üzerine asla yeni bir ağırlık yüklemeyecek;
zulüm ve
öfkeyle
uygulanamayan o hakimiyetten asla zevk almayacaktır.

Fakat, biz sessiz bir üzüntü içinde erirken ve çılgınca bir acıma duygusuyla
dolaşırken, hem kılıcı hem de teraziyi elimizden düşürürken,
Amerikalıların bir başka dostu başka bir tutkuyu
uyandırmanın daha iyi olduğunu düşünüyor ve ilgimizi
uyandırmaya veya saygımızı
çekmeye çalışıyor, büyüklükleri ve zenginlikleri, topraklarının verimliliği ve kasabalarının ihtişamı hakkındaki hikayelerle. Sonra soruyu daha sakin bir zihinle ele almaya başlıyoruz,
bu kısıtlamaların çok baskıcı olmadığı sonucuna varmaya hazırız, ki bunlar refahın bu hızlı büyümesiyle tutarlı bulunmuştur; ve hükümetimizin koruması altında bu şekilde gelişenlerin, bunun masraflarına bir şeyler katkıda bulunmalarının
makul olduğunu düşünmeye başlıyoruz.

Fakat bize kısa süre sonra Amerikalıların, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, vergilendirilemeyecekleri; özgürlük uğruna her şeyi terk eden insanların torunları oldukları ve atalarının prensiplerini ve inatçılığını sürekli olarak korudukları; ikna edilmek için fazla inatçı ve kısıtlama için fazla güçlü oldukları; tartışmalara gülecekleri ve şiddeti yenecekleri; Kuzey Amerika kıtasının sadece üç milyon insandan değil, özgürlük için hırslı ve hakimiyetten nefret eden Whiglerden, üç milyon Whig'den oluştuğu; kendi çıngıraklı yılanlarının doğurganlığıyla çoğaldıkları, böylece her çeyrek yüzyılda sayılarının iki katına çıktığı söylenir. Kendilerini efendi olarak görmeye alışkın insanlar tehdit edilmekten hoşlanmazlar. Umarım bu konuşma genellikle bir kenara atılır veya uyandırmak istediklerinden farklı tutkular uyandırır. İngiliz dinleyiciyi itaati evcilleştirmeye korkutmak yerine, daha da inatçı hale gelmeden önce inatçılığı eğme deneyini hızlandırmaya yöneltir ve onu, bu kadar üretken bir millete saldırmanın, henüz galip gelmeyi umarken, gerekli olduğuna ikna eder. Onlara, onları bastırmak için ne kadarlık bir toprak parçasından geçmemiz gerektiği söylendiğinde, birkaç yıl önce onları savunmak için ne kadar yol kat ettiğimizi hatırlar. Hidra gibi fırlayacakları söylendiğinde, doğal olarak hidranın nasıl yok edildiğini düşünür.

Hiçbir şey bir tüccarı kârının kesintiye uğraması kadar üzmez. Ne kadar cömert olursa olsun, ticari bir halk, azalan ticaret ve olumsuz bir denge düşüncesiyle küçülür. Bu terörün etkisi
denenmiştir. Amerikan ticaretinin önemiyle şaşkına döndük ve depoları asla boşaltılamayan tüccarlar ve iş eksikliğinden açlık çeken üreticiler hakkında bilgi edindik.

Amerika ile olan ticaretimizin, gösterişsiz veya aldatıcı tahminler ne kadar az olursa olsun, karlı olduğu ve onu korumak
için bizim çıkarımız olduğu asla reddedilmedi; ancak, şüphesiz, her zaman kendi gücümüzde tutularak en etkili şekilde korunacaktır.
Ödünler onu bir an için teşvik edebilir, ancak üstünlük onun devamını
sağlayabilir. Her toplumun her zaman bir kısmı, hem de her zaman çok büyük bir kısmı, sadece kendileriyle ilgilenir ve kendilerine olan ilgileri, acil acıya karşı sabırsızlıktan ve en yakın iyiliğe olan hevesten öteye gitmez. Körlerin tuhaf bir incelikle hissettikleri söylenir. Geleceğe pek az bakanlar, belki de bugünün en hızlı hissine sahip olanlardır. Bir tüccarın arzusu
şan değil, kazançtır; kamusal zenginlik değil, özel kazançtır; bu nedenle, savaş ve barış veya geniş kapsamlı ve uzak sonuçlu herhangi bir tasarım hakkında nadiren danışılır.

Yine de bu, diğer genel karakterler gibi, bazen başarısız olacaktır. Birmingham'daki tüccarlar, kendi ülkelerinin hakları ve onurunu parlamentoya erkekçe bir şekilde tavsiye ederek, kendilerini dar bencillik suçlamalarından kurtardılar.

Bu adamlara saçma ve coşkulu bir ilgi küçümsemesi atfetmek istemiyorum, ancak onlara gerçek olanı iyi görünenden ayırt edebilmenin, araya giren zorluklar bulutunun arasından zaferin ve yerleşmenin kalıcı ve sağlam mutluluğunu görebilmenin rasyonel ve haklı övgüsünü sunmak istiyorum. Tüm bu ikna edici konular başarısız olmasın diye, vatanseverliğin daha büyük aktörü, terör ve acımanın mutlu bir şekilde birleştiği, ancak daha sonraki çağların dramaya kattığı hayranlığın uygun bir şekilde eklendiği başka bir şey denedi. Boston'un kahramanları, diyor bize, eğer damga vergisi kaldırılmamış olsaydı, kasabalarını, limanlarını ve ticaretlerini terk edecek, zenginliğin ihtişamından vazgeçecek ve mahalle zevklerini terk edecek, kendilerini ülkeye dağıtacak, toprağı işleyecek, nehirlerde balık tutacak, dağlarda dolaşacak ve özgür olacaklardı. Bunlar, kesinlikle cesur sözler. Özgürlüğün sesi bile böyle güçlü bir şekilde işleyebiliyorsa, bundan sonra hiç kimse Pied Piper'ın hikayesinden şüphe etmesin. Boston halkının ülkeye taşınması, kongreye bile, sadece uygulanmasında zor değil, sonuçlarında da önemli görünüyor. Uygulanmasının zorluğunu en iyi Bostonlular bilir; sonuç ne yazık ki, sadece iyi evleri daha akıllı insanlara bırakacaklardır.

Yine de, sıcak bir evin konforunu bırakıp daha iyi olduğunu düşündükleri bir şeye geçmeden önce, onlara tavsiyede bulunanın düşmanları olduğu düşünülmemelidir, bunu bulup bulamayacaklarını iyi düşünmelidirler. Balıkçı veya avcı, ormancı veya çoban olarak vahşileşebilirler, ancak onları özgür olarak düşünmek o kadar kolay değildir; Çünkü, zorla hayatın konforlarından uzaklaştırılan, evini rastgele bir misafire bırakmak zorunda kalan ve ne yaparsa yapsın, nereye giderse gitsin, her an kendi boyun eğişinin yeni bir kanıtını bulan birinden daha köle kim olabilir? Kötülük seçimi özgürlükse, kürek mahkûmu, iş veya kırbaçlanma seçeneğine sahiptir. Bostonlu, tarlada açlıktan ölmek için evini terk edebilir; köpeği kırbaçlanmayı reddedebilir ve kırbaç altında acı çekebilir ve sonra birbirlerini özgürlüğün "mutlulukla dolu, zevkle gebe" gülümsemeleriyle tebrik edebilirler. "

Bu tür tasarımları ciddi olarak ele almak, Boston anlayışlarını fazla küçümsemek olurdu. Aslında bu hile yeni değil: Rakibini yok etmekle boşuna tehdit eden blöfçü, bazen kendini asacağına inandırarak amacına ulaşmıştır.

Ancak korku ve acıma, Amerikalıların vergilendirilmesine karşı çıkılan tek araçlar değildir. Bunları yalnızca akıl ve adaletin yardımcıları olarak kullandıklarını iddia edenler var; bize, kolonileri vergilendirmenin gasp ve baskı, doğal ve yasal hakların ihlali ve İngiliz hükümetinin anayasasını destekleyen ilkelerin ihlali olduğunu söylüyorlar.

Bu soru büyük önem taşıyor. Amerikalıların vergilendirmeye katlanabilmeleri şüphesizdir; reddetmelerinin reddedilmesi oldukça olasıdır; ancak güç, gerçeğin yeterli kanıtı değildir. Kendi iddiamızı ve itirazları inceleyelim itiraz edenlerin, ihtiyatla
kararın olayına orantılı olarak, bir kısmı soygundan, diğer kısmı isyandan mahkum etmelidir.

Vergi, otorite tarafından toplumun bir kısmından,
bütünün yararına alınan bir ödemedir. Böyle bir ödemenin kimden ve hangi oranda talep edileceği ve hangi amaçlarla uygulanacağı,
sadece hükümetin kime emanet edileceğine karar verecek olanlardır. İngiliz hakimiyetlerinde vergiler, parlamentoda toplanan eyaletler tarafından
paylaştırılır, tahsil edilir ve tahsis edilir.

Her imparatorlukta, tüm alt topluluklar vergiye tabidir,
çünkü hepsi hükümetin faydalarını paylaşır ve bu nedenle,
hepsi masrafın kendi paylarına düşen kısmını karşılamalıdır.

Amerikalılar bunu asla açıkça reddetmediler. Kendi güvenliklerinin maliyetlerini ödemenin onların görevi olduğunu kabul ediyorlar gibi görünüyorlar; ayrıca,
İngiliz imparatorluğunun ne olursa olsun, zorunluluklarına katkıda bulunmayı da reddetmiyorlar; Ancak kamunun bu katılımını belirsiz bir kapsamda bir görev ve eksik bir yükümlülük haline getirirler, geçici, ara sıra ve seçmeli bir görevdir, bu görevin derecesini, zamanını ve süresini belirleme hakkını kendilerine saklı tutarlar; ne zaman gerekebileceğini ve ne zaman yerine getirildiğini yargılama hakkını saklı tutarlar. Yüce güce, taleplerini veya zorunluluklarını kendilerine bildirme özgürlüğünden başka bir şey tanımazlar. Bu bildirimin kendi fikirlerini ne kadar etkileyeceğini kendileri düşünürler; ve ileri sürülen zorunlulukların ne kadarını kendilerinin hafifletmeye çalışacağını. Bu ödemenin sadece yöntemini değil, miktarını da belirleme yetkisini kendilerine verirler. Kralın diğer tüm egemenlikleriyle işbirliği yapmaya hazırdırlar; ancak istemedikleri hiçbir şekilde ve katlanmaya istekli olduklarından daha büyük bir bedel ödemeden işbirliği yapmazlar. Bu talep, ne kadar çılgınca görünse de; otorite olmadan hakimiyet ve tabiiyet olmadan tebaa varsayan bu iddia, politikanın sefihleri ​​arasında birçok bağıran ve güçlü savunucu bulmuştur. Doğanın yasaları, insanlığın hakları, tüzüklerin inancı, özgürlüğün tehlikesi, gaspın tecavüzleri, bazen çıkarcı hizipler, bazen de dürüst aptallıklar tarafından kulaklarımıza gürlemiştir. Fontenelle'in söylediğine göre, yirmi filozof güneşin varlığının gündüzü oluşturduğunu kararlı bir şekilde inkar ederse, umutsuzluğa kapılmaz, ancak tüm uluslar bu görüşü benimseyebilir. O kadar çok siyasi dogmacı, ana vatana kolonileri vergilendirme yetkisini inkar etti ve inkarlarını o kadar şiddetli bir haykırışla zorladılar ki, mezhepleri zaten çok kalabalık ve kamuoyunun sesi kararını askıya aldı. Ahlaki ve politik sorularda, çıkar ile adalet arasındaki mücadele sıklıkla sıkıcı ve sıklıkla şiddetli olmuştur, ancak belki de daha önce adaletin çıkarların yanında olduğu bu kadar muhalefetle karşılaşması hiç yaşanmamıştır. Bu soruşturmanın tatmini için, bir koloninin nasıl oluşturulduğunu; doğanın dikte ettiği veya anlaşmayla yerleştiği göç koşullarının neler olduğunu; ve ülkesini terk edip uzak bir plantasyona yerleşen bir kişinin hangi sosyal veya politik haklarını kaybettiğini veya kazandığını düşünmek gerekir. İnsanlık tarihi bize iki göç yönteminden bahseder ve şimdiye kadar keşfedebildiğim kadarıyla yalnızca ikisinden bahseder. Yaşamın henüz düzenlenmemiş ve politikaların henüz şekillenmemiş olduğu ülkelerde, bazen aile reislerinin anlaşmazlıkları, cüretkar maceracıların hırsları, bazı tesadüfi sıkıntı baskıları veya sadece tembelliğin hoşnutsuzluğu nedeniyle toplumun bir kısmı geri kalanından koptu ve sayıları, büyük veya küçük, yerleşim yerlerini terk etti, kendilerini talihli birinin emrine verdi ve vatandaşlarının veya valilerinin onayıyla veya onayı olmadan, hangi daha iyi bölgeleri işgal edebileceklerini ve hangi yerde, fetih veya antlaşmayla, bir yerleşim yeri kazanabileceklerini görmek için dışarı çıktılar. Bu girişimcilerin çocukları gibi, ülkelerini terk ettiklerinde umutlarını ve yaşamlarını kendi kılıçlarına adadılar, kendi tasarımları, beklentileri ve çıkarları olan başka bir ulus oldular. Artık eski evlerine bakmadılar; geride bıraktıklarından yardım beklemediler; Fethettilerse, kendileri için fethettiler; yok edildilerse, başka hiçbir güç tarafından
ne ağıt yakıldı ne de intikam alındı.

Erken dünyanın tüm göçleri, ister tarihi ister masalsı olsun, bu türdenmiş gibi görünüyor ve kuzeyden Roma imparatorluğunu işgal eden ve
Avrupa'yı yeni egemenliklerle dolduran ulusların patlamaları da bu türdendi.

Ancak, daha akıllıca yasaların ve daha nazik tavırların kademeli olarak kabul edilmesiyle,
toplum daha sıkı ve daha iyi düzenlenmiş hale geldiğinde,
her halkın gücünün, ortak bir çıkar tarafından üretilen ve ortak çabalarla ve tutarlı tavsiyelerle işleyen birlikten oluştuğu görüldü.

Bu zamandan itibaren bağımsızlık belirgin bir şekilde tükendi.
Ulusun hiçbir parçasının kendi adına hareket etmesine izin verilmedi. Artık herkesin aynı düşmanları ve
aynı dostları vardı; hükümet bireyleri koruyordu ve
bireylerin tasarımlarını hükümetin refahına yönlendirmeleri gerekiyordu.

Bu ilkeyle, devletler kurulur ve pekiştirilir. Her insana, kendi mutluluğunu, kamu refahıyla birlikte ele alması ve kendisini, yöneticilerinin büyüklüğü ve gücüyle orantılı olarak büyük ve güçlü görmesi öğretilir.

Batı kıtası, tüm kuzey dünyasının hareket halinde olduğu dördüncü ve onuncu yüzyıllar arasında keşfedilmiş olsaydı; ve o zamanlar, bu kadar uzun bir geçişi kolayca uygulanabilir kılmak için yeterince gelişmiş olsaydı, şüphe etmek için çok az neden vardır; ancak ulusların
şişkinliği, diğer tüm yaygın şiddet gibi, en az direncin olduğu yerde çıkış yolunu bulurdu; ve Hunlar ve
Vandallar, Avrupa'nın güneyine doğru savaşmak yerine, binlerce ve on binlerce kişiyle, çeşitli şefleri altında, zevkle gülümseyen ve bereketle el sallayan, çıplak sakinlerin onları geri püskürtemediği bölgeleri ele geçirmek için giderlerdi.

O gevşeklik günlerinde, her sefer, belirgin ve bağımsız bir devlet üretirdi. İskandinav kahramanları ülkeyi aralarında bölüştürmüş ve feodal krallık alt bölümünü Hudson Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar yaymış olabilirlerdi.

Ancak Columbus, egemenlik adayları için beş veya altı yüz yıl geç kalmıştı. Keşif projesini oluşturduğunda, askeri çalkantıların dalgalanmaları yatışmıştı ve Avrupa, yerleşik bir hükümet ve düzenli bir itaatle yerleşik bir biçime kavuşmaya başlamıştı. Artık hiç kimse kendini bir şef olarak yükseltemez ve kendi otoritesiyle diğer tebaasını yağmalamaya veya savaşa götüremezdi. Karada veya denizde, tanınmış bir hükümdarın emri olmadan herhangi bir düşmanlık eylemi gerçekleştiren kişi, tüm insanlık tarafından bir soyguncu veya korsan olarak kabul edilirdi; bu isimler artık pek itibar görmüyordu ve bu nedenle de hiç kimse bu isimlere karşı hırslı değildi.

Columbus, daha uzak bir zamanda, hoşnutsuz bir lordun veya küçük bir hükümdarın küçük kardeşinin yolunu bulurdu; bu kişi onun teklifine ateş eder ve hemen aynı ateşle bir grup takipçiyi ateşe verirdi: gemiler inşa ederlerdi veya gemileri ele geçirirlerdi ve onunla birlikte, umutlarını koruyabildikleri sürece, her macerada dolaşırlar. Ancak artık serseri gezilerin ve tesadüfi düşmanlığın çağı geride kaldığından, saraydan saraya seyahat etmek, vahşi bir projektör, bulutlardaki krallıkların boş vaat edeni olarak hor görülmek ve reddedilmek zorundaydı; ve dünyanın hiçbir yeri, sonunda kabul ve istihdam bulduğu için sevinmek için henüz bir nedene sahip olmadı.

Aynı yıl, insanlık için bugüne kadar felaketle sonuçlanan bir yılda, Portekizliler tarafından
Hindistan'ın geçişi ve İspanyollar tarafından
Amerika kıyıları keşfedildi. Avrupa ulusları
sınırsız beklentilerle ateşlendi ve keşifçiler, girişimlerini sürdürerek,
her iki yarımkürede de geniş çaplı fetihler yaptılar. Ancak maceracılar
yağmayla yetinmediler: altın ve gümüşü kendilerine alsalar da,
egemenleri adına adaları ve krallıkları ele geçirdiler. Yeni bir bölge kazanıldığında,
fatihlere komisyon veren güç tarafından bir vali atandı; ben de Londra'dan Stukely dışında, yeni bulunan ülkelerde bağımsız egemenliğe yükselmeyi tasarlayan
bir Avrupalıyla karşılaşmadım.

Bir fetih elde etmek için her zaman bir koloni kurmak gerekiyordu ve böylece işgal edilen ve yerleşilen topraklar, haklı olarak, imparatorluğun sadece uzantıları veya süreçleri olarak kabul edildi; bir kamu çıkarının dolaşımıyla, egemenliğin orijinal kaynağıyla iletişim kuran ve ana ülkenin radikal gücüyle gelişip yayılan dallanmalar olarak. İngiltere'nin kolonileri, İngiliz anayasasının onlarınkinden farklı olduğu gibi, diğer ulusların kolonilerinden farklı değildir. Tüm hükümetler, nihai ve esasen mutlaktır, ancak alt topluluklar, hükümetin faaliyetleri farklı şekilde yürütüldüğü için daha fazla dokunulmazlığa veya bireyler daha fazla özgürlüğe sahip olabilir. Ortak yaşam ve eylem akışında bir İngiliz hiçbir kısıtlama hissetmez. Bir İngiliz kolonisi, kendi davranışlarını düzenleme ve kendi işlerini ayarlama konusunda çok liberal yetkilere sahiptir. Ancak bir İngiliz bireyi, en yüksek otorite tarafından özgürlüğünden mahrum bırakılabilir ve bir koloni, o otoritenin tek yargıç olduğu sebeplerden dolayı yetkilerinden mahrum bırakılabilir. Egemenlikte hiçbir derecelendirme yoktur. Sınırlı bir kraliyet olabilir, sınırlı bir konsüllük olabilir; ancak sınırlı bir hükümet olamaz. Her toplumda, başvurulmayan, hiçbir kısıtlamaya izin vermeyen, toplumun tüm kitlesine nüfuz eden, tüm itaatleri düzenleyen ve ayarlayan, yasalar çıkaran veya yürürlükten kaldıran, yargı organları kuran veya iptal eden, ayrıcalıkları genişleten veya daraltan, kendisini soru veya denetimden muaf tutan ve yalnızca fiziksel zorunlulukla sınırlanan bir güç veya başka bir güç olmalıdır. Bu güçle, nerede olursa olsun, tüm mevzuat ve yargı yetkisi canlandırılır ve sürdürülür. Tüm yasal haklar, ister adil ister adaletsiz olsun, yasal olarak geri çağrılabilen, bundan kaynaklanır. Yanılmaz değildir, çünkü yanlış yapabilir; ancak karşı konulamazdır, çünkü ancak isyanla, bundan sonra en yüksek güç olacak olanın ne olacağı konusunda şüphe uyandıran bir eylemle karşı konulabilir.

Bir İngiliz kolonisi, kralın kendilerine bir tüzük verdiği, uzak bir ülkeye yerleşmelerine izin veren ve tüzüğün verdiği yetkilere sahip bir şirket kurmalarına olanak tanıyan, tüzüğün öngördüğü biçimlerde yönetilen bir grup kişiden oluşur. Bir şirket olarak, kendileri için yasalar yaparlar; ancak daha yüksek bir otoritenin
verdiği bir hibeyle varlığını sürdüren bir şirket olarak, o otoritenin kontrolüne tabi olmaya devam ederler.

İnsanlar krallığın en yüksek
konseyinden daha uzak bir yere yerleştirildiklerinden, kendi
bilgeliklerine göre davranışlarını düzenleme konusunda daha geniş bir özgürlükle emanet edilmelidirler. Ulusal yargıya kolayca başvurmaktan daha
uzaklaştıklarından, birbirleri hakkında hüküm vermeleri için daha kapsamlı bir şekilde görevlendirilmelidirler.

Bu nedenle, daha önemli ve zengin kolonilerimiz, bazı yerlerde, o kadar uzun süredir sorgulanmayan bir otoriteyle hareket eden ve bu otoritenin başlangıçta nereden geldiğini
unutan düzenli bir yasama organının
görünümünü görür ve etkisini hissederler.

Koloniler, diğer şirketler gibi, siyasi varlıklarını tüzüklerine borçludurlar. Yasama törenleri, adaletin yönetimi, mülkiyetin güvenliği, hepsi onlara kraliyet hibesi tarafından bahşedilmiştir. Tüzükleri olmadan, aralarında herhangi bir yasanın yapılabileceği veya görevlerin emredileceği; herhangi bir borcun tahsil edilebileceği veya suçlunun cezalandırılabileceği bir güç olmazdı.

Tüzük, toplumun bir kısmına tümün yararına verilen belirli yetkilerin veya ayrıcalıkların bir hibesidir ve bu nedenle doğası gereği değişmeye veya iptal edilmeye tabidir. Hükümetin her eylemi kamu yararını hedefler. Deneyimin ulusa zararlı olduğu
gösterdiği bir tüzük yürürlükten kaldırılmalıdır; çünkü genel refah her zaman özel çıkarlara tercih edilmelidir. Bir tüzük kötü amaçlar için kullanılırsa, zararlı bir şekilde kullanılan silah elinden alındığı için kaybedilir.

Bu nedenle, eyalet hükümetlerinin oluşturulduğu tüzük her zaman yasal olabilir ve doğası gereği elverişsiz veya kullanımında yanlış uygulandığında, adil bir şekilde yürürlükten kaldırılabilir; böyle bir yürürlükten kaldırmayla, tüm itaat yapısı derhal yok edilir ve anayasa bir anda kaosa sürüklenir; toplum, emir verme yetkisi veya itaat etme yükümlülüğü olmayan, haksızlıkların cezalandırılması olmadan, ancak kişisel kızgınlıkla veya hakkın korunması olmadan, ancak sahibinin eliyle, bireylerin kargaşasına dönüşür. Bir koloni, ana vatana, vücudun bir üyesi olarak, eylemini ve gücünü genel canlılık ilkesinden alır; vücuttan alır ve ona sağlık ve hastalığın tüm faydalarını ve kötülüklerini iletir; tehlikeli hastalıklarda, vücudun acısını paylaşması gereken keskin uygulamalara maruz kalır; ve
tedavisi mümkün olmayacak şekilde kirlenmişse, kesilmeye maruz kalır, bu da vücudun da aynı şekilde sakatlanmasına neden olur.

Anavatan, bu şekilde birbirine bağlı kolonileri her zaman kendisinin bir parçası olarak görür; birinin refahı veya mutsuzluğu, ikisinin de refahı veya mutsuzluğudur; belki de ikisinin de aynı derecede değildir, çünkü vücut, daha az elverişli olsa da, bir uzuv olmadan varlığını sürdürebilir, ancak uzuv, vücuttan ayrılırsa yok olur.

Bu nedenle, kolonilerimiz, ne kadar uzak olursa olsun, şimdiye kadar, Britanya imparatorluğunun kurucu parçaları olarak görülmüştür. İngiliz tüzükleriyle birleştirilen sakinler, İngilizlerin tüm haklarına sahiptir. İngiliz yasaları tarafından yönetilirler, İngiliz onuruna sahiptirler, İngiliz meclisleri tarafından düzenlenirler ve İngiliz silahlarıyla korunurlar; ve bunun sonucu olarak, kolayca kaçınılamayan bir şekilde, İngiliz hükümetine tabi oldukları ve İngiliz vergilerine tabi oldukları anlaşılmaktadır. Kolonilerin doğasını, kökenini, gelişimini ve anayasasını düşünen, ilk keşfedicilerin taçtan komisyon aldığını, ilk yerleşimcilerin medeni biçimlerini ve düzenli yargıçlıklarını bir tüzüğe borçlu olduğunu ve zaman zaman tebaanın durumunun iyileştirildiği tüm kişisel dokunulmazlıkların ve yasal güvencelerin kolonicilere de genişletildiğini hatırlayan kişi için, İngiltere parlamentosunun onları tüzüklerle bağlama ve her durumda bağlama hakkı olduğu şüphesizdir; ve bu nedenle, savaş zorunluluklarında veya derin barış zamanlarında, Amerika'nın savunulması, bir gelir elde etme amacıyla veya imparatorluğa faydalı başka bir amaç için, ister dışsal ister içsel olsun, toprak ürünlerine veya sanayi ürünlerine herhangi bir vergi veya harç koyma konusunda doğal ve anayasal bir yetkisi vardır. Sayıca azımsanmayacak kadar az, bilgi bakımından da küçümsenmeyecek kadar az olanlar, vergilendirme yetkisini parlamentonun genel hakimiyetinden hariç tutarlar ve ne kadar itaat istenirse istensin veya hükümetin diğer eylemlerinde ne kadar yetki kullanılırsa kullanılsın, paraya hala saygı gösterilmesi gerektiğini ve yasama organının keseyi ihlal ettiğinde sınırlarını aştığını savunurlar.

Siyasetle tam olarak iç içe olmayan bir kafa tarafından kolayca kavranamayan bu istisnanın, cevaplanamaz bir
neden olarak, kolonilerin avam kamarasına hiçbir temsilci göndermediği iddia edilmektedir.

Amerikalı savunucular, bir özgür adamın doğal ayrıcalığı ve bir İngiliz adamın yasal ayrıcalığı olarak, mallarını kendisinin olarak adlandırabilmesi, miras veya edinimin keyfini güvenle çıkarabilmesi, evinin yasayla güçlendirilmesi ve kendisinden hiçbir şeyin ancak kendi rızasıyla alınabilmesi gerektiğini söylüyorlar. Bu rıza, her adam için parlamentodaki temsilcisi tarafından verilir. Temsil edilmeyen Amerikalılar, bir şirket olarak İngiliz vergilerine rıza gösteremezler ve bireyler olarak da rıza göstermeyeceklerdir. Bu argüman hakkında, birden fazla kişi tarafından, gücünün diğer tüm yasalara eşit şekilde uzandığı, çünkü bir özgür adamın cezaya maruz bırakılmaması veya herhangi bir ağır hizmete çağrılmamasının ancak kendi rızasıyla sağlanabileceği belirtilmiştir. Kongre, hayal ürünü Montesquieu'dan, "özgür bir eyalette, her adam, özgür bir temsilci olarak, kendi hükümetiyle ilgilenmelidir" şeklinde bir görüş çıkarmıştır. Vergilendirme için doğru olan her şey, diğer tüm yasalar için de doğrudur; rızası olmadan buna bağlı olan kişi özgür değildir, çünkü kendi hükümetiyle ilgilenmez.

İngiliz parlamentosuna vergilendirme hakkını reddeden kişi, onu reddeder,
aynı şekilde, herhangi bir başka yasa, medeni veya cezai yasa yapma hakkını da reddeder, ancak
koloniler üzerindeki bu güç henüz kendileri tarafından tartışılmamıştır.
Her zaman suçların cezalandırılması ve
uygunsuzlukların giderilmesi veya önlenmesi için yasalar kabul etmişlerdir; ve herhangi bir yasanın kabulü, kırılamayan bir zincirle, vergiye tabi olma gibi istenmeyen bir zorunluluğu beraberinde getirir.

Bir özgür insanın kendisi tarafından veya onay verdiği yasalar tarafından yönetildiği, çok sağlam bir duruştur; ancak bunu söyleyen her insan,
her ne kadar güvenle ve onu duyan her insan,
her ne kadar rıza göstermeden, eğer onayın reddetme gücünü ima ettiği varsayılırsa,
yanlış olduğunu hisseder. Herhangi bir hükümetin kurumlarına, faydalandığımız ve koruma talep ettiğimiz, sanal ve dolaylı olarak izin veriyoruz. Geniş yayılmış egemenliklerde, güç en eşit şekilde dağıtılmış olsa da, halkın çok küçük bir kısmı yasamada birincil veya ikincil olarak danışılır. Kamunun işi delege edilerek yapılmalıdır. Delegelerin seçimi seçkin bir sayı tarafından yapılır ve seçmen olmayanlar, "kendilerinin yönetimiyle tamamen ilgisiz" olarak, toplumun boş ve çaresiz seyircileri olarak dururlar. Seçmenler için de durum pek daha iyi değildir. Genellikle seçimlerinde oybirliğinden uzaktırlar; ve sayılar eşitliğe yaklaştığında, neredeyse yarısı sadece seçimleri dışında değil, seçimlerine karşı da yönetilmelidir.

Herhangi bir insanın uzak çağlarda kurulmuş kurumlara nasıl rıza gösterebildiğini açıklamak zor olacaktır. Özgürlüğün en gözde ikametgahında, bireylerin rızası yalnızca pasiftir; her toplumda, o toplumun bahşettiği ve gerektirdiği şartların zımni bir kabulüdür. Hepimiz bir devletin veya diğerinin tebaası olarak doğduğumuz için, hepimizin bir hükümet sistemine rıza göstererek doğduğumuz söylenebilir. Medeni hayatın koşulları bundan başka bir rızaya izin vermez. Bu, politikanın ukalalarının anlamsız yaygarasıdır, cumhuriyetçi fanatizmin çılgınca rüyasıdır.

Ama özgürlüğün oğulları ve kızları, batı kıtasından esen rüzgarların seslerini duyun. Amerikalılar birbirlerine, gürültülü zaferlerinden yola çıkarak, yakın zamanda keşfettikleri ve çok önemli bir gerçeği anlatıyorlar: "Hayat, özgürlük ve mülkiyete hakları olduğunu; ve hiçbir egemen güce, rızaları olmadan bunlardan herhangi birini elden çıkarma hakkını asla devretmediklerini." Bu karar tek başına dururken, Amerikalılar tekdüze bir görüşten uzaktır; zekaları onları henüz sapkınlığa sürüklememiştir. Doğanın çıplak oğulları gibi konuşurken, yalnızca diğer insanların talep ettiği şeyi talep ediyorlar ve herkesin sakladığı şeyden başka hiçbir şeyi saklamadılar. Burada, asla zorlanamayacak siperlerin ardında, sağlam bir zemindeler. İnsanlık çok tekdüzedir. Amerikalılar, Avrupalılara benzer şekilde, ne zaman iyi olduklarını her zaman bilmezler. Kısa süre sonra, sofistlikle yıkılamayacak veya nutuklarla hırpalanamayacak kaleyi terk ederler. Sonraki kararları, "Kolonileri ilk kuran ataları, ana vatanlarından göç ettikleri dönemde, İngiltere sınırları içindeki özgür ve doğuştan tebaanın tüm haklarına, özgürlüklerine ve dokunulmazlıklarına sahiplerdi." şeklinde beyanda bulunur.

Bu da doğrudur; ancak bu kabul edildiğinde, orijinal haklarla övünmeleri sona erer; artık doğa durumunda değillerdir.
Bu kendi efendileri, bu ME kralları, bu bağımsızlık yarı tanrıları, bir tüzük tarafından yönetilen sömürgecilere dönüşürler. Ataları tebaa ise, bir hükümdarı kabul ederler; İngiliz ayrıcalıklarına hakları varsa, İngiliz yasalarına karşı sorumlu olurlar; ve, özgürlük aşığının keşfetmesi gereken şey, krala ve parlamentoya, en azından "onların rızası olmadan, hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini" elden çıkarma yetkisini devretmiş olmalarıdır. Bu nedenle, parlamentonun onlara doğuştan tebaa olarak borçlu oldukları itaatten muafiyet veya diğer İngilizlerin yararlanamadığı herhangi bir bağımsızlık veya dokunulmazlık verdiğini kanıtlamaları gerekir.

Bu tür göçlerle, bu haklardan hiçbirini kaybetmediklerini, vazgeçmediklerini veya kaybetmediklerini; ancak "kendilerinin ve torunlarının, yerel ve diğer koşulların kullanmalarına ve yararlanmalarına olanak verdiği ölçüde, bunların tümünü kullanma ve yararlanma hakkına sahip olduklarını" söylerler.

Yasal bir tüzük ile bir yerleşim yeri oluşturanların, hiçbir suç işlememiş olmaları nedeniyle hiçbir ayrıcalıktan vazgeçmedikleri kolayca itiraf edilecektir; ancak herhangi bir yargı kararıyla kaybetmedikleri şeyleri doğal etkilerle kaybedebilirler. İnsan sadece bir yerde, aynı anda olabileceğinden, çoklu ikametin avantajlarına sahip olamaz. Güneşin parlaklığının tadını
çıkaracak olan, gölgenin serinliğinden vazgeçmelidir. Amerika'ya gönüllü olarak
giden, Avrupa'da bıraktığı şeyleri kaybetmekten şikayet edemez. Belki de, bir şövalye veya burjuva için oy kullanma hakkına sahipti;
Atlantick'i
geçerek, hakkını geçersiz kılmadı; ancak bu hakkın
artık kullanılmasını mümkün
kılmamıştır. [32] Kendi tercihiyle, bir oyu ve çok az mülkü olan bir ülkeyi, büyük mülkü olan ama hiç oyu olmayan başka bir ülkeye terk etti. Fakat bu tercih kasıtlı ve kısıtlanmamış olduğundan, hala "kendi yönetimiyle ilgileniyor"; kendini bir seçmenden, oy hakkı olmayan sayısız kalabalığın bir parçası haline getirdi. Gerçekten "hakkını devretti" fakat hala kendi rızasıyla yönetiliyor; çünkü çıkar atomunu toplumun genel kitlesine atmaya razı oldu. Kendi eyleminin sonuçlarından şikayet edecek bir nedeni yok; daha büyük iyiliği seçti veya seçmeyi amaçladı; genel temsilde, kendisinin istediği gibi temsil ediliyor. Fakat bir Amerikalının ayrıcalıkları yerin sınırlarını küçümser; onlar kendisinin bir parçasıdır ve ülkesinden ayrılarak kaybedilemez; havada
yüzerler veya okyanusun altında kayarlar:

"Doris amara suam non intermisceat undam."

Bir plantasyon sahibi, yerleştiği her yerde sadece özgür bir adam değil, aynı zamanda bir yasa koyucudur:
"ubi imperator, ibi Roma." "İngiliz sömürgecileri İngiliz parlamentosunda temsil edilmediğinden, vergilendirme ve iç politikanın tüm durumlarında, yalnızca hükümdarın olumsuzluğuna tabi olarak, kendi yasama organlarında özgür ve münhasır bir yasama yetkisine sahiptirler, bu da şimdiye kadar kullanılan ve alışılmış olan şekildedir. Biz, İngiliz parlamentosunun, iyi niyetli olarak, dış ticaretimizin düzenlenmesiyle sınırlı olan bu tür eylemlerinin işlemesine neşeyle onay veriyoruz - Amerika'nın tebaasından bir gelir elde etmek için, onların izni olmadan, iç veya dış vergilendirme fikrini hariç tutuyoruz."

Bu iddialarının sebebi, "İngiliz özgürlüğünün ve tüm hükümetin temelinin, halkın yasama meclisine katılma hakkı olmasıdır." 

"Atalarından," derler, "atalarının sahip olduğu, İngilizlerin tüm ayrıcalıklarından yararlanma hakkını miras alırlar." Atalarının hakkını miras almalarına izin verilir; ancak daha fazlasını miras alamazlardı. Ataları, halkın temsilcilerinin özellikle nitelikli kişiler tarafından seçildiği ve niteliklere sahip olmak isteyenlerin veya bunları kullanmayanların, kendilerinin görevlendirmediği kişilerin kararlarına bağlı olduğu bir ülke bıraktılar. 

Koloniciler, seçimlerde oy hakkı olmayan veya kendi görüşlerine göre daha değerli bir şey için gönüllü olarak oylarını bırakan kişilerin torunlarıdır; Dolayısıyla, atalarının onlara bıraktığı şeye sahipler, yasa yapma veya yasa koyucuları oluşturma konusunda oy değil, yasa tarafından korunmanın mutluluğu ve ona uyma görevi.

Atalarının yanlarında getirmediği şeyi, ne onlar ne de onların torunları o zamandan beri elde etmediler. Bir yasama organındaki rollerini terk ederek, başka bir yasama organını, münhasır ve bağımsız olarak oluşturma yetkisini elde etmediler, tıpkı şimdi oy kullanmaktan men edilen kalabalıkların kendileri için ayrı bir parlamento kurma hakkına sahip olmamaları gibi.

İnsanlar mantık eksikliğinden dolayı yanlıştır, ancak ruh eksikliğinden dolayı yarı yarıya yanlıştır. Amerikalılar bir parlamento kurabileceklerini keşfettiklerinden beri, kendilerini bir kral yapmak için eşit derecede yetkili görmemeleri nereden geliyor? Eğer hükümetleri bir tüzükle oluşturulmuş tebaa iseler, bağımsız bir yasama organı oluşturamazlar. Hakları içsel ve ikincil ise, kendi oylarıyla Bay Cushing'in kaşlarını bir taçla çevreleyebilirler.

Ayrıca, Philadelphia kongresi tarafından, "Majestelerinin kolonilerinin, kendilerine kraliyet tüzükleri tarafından verilen ve onaylanan veya eyalet yasalarının çeşitli kodeksleriyle güvence altına alınan tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazandığı" ilan edilmiştir.

Bu kararın ilk maddesi kolayca anlaşılabilir ve kolayca kabul edilecektir. Bir tüzüğün iletebileceği tüm ayrıcalıklara, bir kraliyet tüzüğüyle açıkça hak kazanmışlardır. İkinci madde daha büyük bir zorluktur; çünkü bir eyalet yasası bir eyalete nasıl ayrıcalıklar veya dokunulmazlıklar sağlayabilir? Eyalet yasaları, eyaletin belirli bireylerine kazançlı veya ağır görevlerden muafiyet sağlayabilir; ilişkili oldukları kişiler üzerinde etkili olabilirler; ancak hiçbir eyalet kendisine eyalet ayrıcalıkları veremez. Kralın kendilerine verdiği her şeye hakları olabilir; ancak insanların kendilerine verdikleri her şeye hakları olduğu diğer yarımkürenin bir kibridir.

Bir şirket, hukuken bir birey olarak kabul edilir ve bir kişinin kendi seçimiyle onur veya unvanlar edinebileceğinden daha fazla kendi dokunulmazlıklarını genişletemez.

Bir koloninin yasama organı (karşılaştırma çok fazla küçümsenmesin) yalnızca daha büyük bir parish'in vestry'sidir; bu parish, sakinlerine bir vergi koyabilir ve ödemeyi zorlayabilir; ancak kendi bölgesinin ötesine nüfuz edemez, özel düzenlemelerini genel yasayla değiştirmek zorundadır ve iç masrafları ne olursa olsun, yine de üst otorite tarafından konulan
vergilere tabidir.

Farklı eyaletlere verilen tüzükler farklıdır ve bunlardan genel bir
hak çıkarılamaz. Bu anarşi kongresinin küstahça toplandığı Pensilvanya tüzüğü, parlamento tarafından vergilendirmeyi açıkça kabul eden bir madde içerir. Diğer tüzüklerde böyle bir rezerv yapılmamışsa, zorunlu olmadığı için çıkarılmış olmalıdır, çünkü bu, alt hükümetin doğasında ima edilir. Yasalara tabi olanlar, vergilere tabidir. Böyle bir
muafiyet verilmiş olsaydı, yine de yasama organı tarafından iptal edilebilir ve her tüzüğün nihai olarak amaçladığı kamu yararına aykırı olduğu için iptal edilmelidir.

Varsayalım ki, böyle bir muafiyet Maryland tüzüğünde yer alıyorsa, yalnızca Maryland'lılar tarafından ileri sürülebilir. Başka hiçbir eyalet için işe yaramaz; ve hatta onlar açısından bile, kralın aldatıldığı hibelerden biri olarak kabul edilmiş olmalı; ve
kamuya zararlı olduğu, imparatorluğun genel çıkarlarını küçük bir anlaşmaya kurban ettiği; egemenlik sistemini ihlal ettiği ve hükümet sözleşmesini ihlal ettiği için iptal edilmiş olmalı. Ancak Dr. Tucker, bu tüzüğün bile parlamento vergilerinden muafiyet vaat etmediğini gösterdi.

Bu yüzyılın başında, İngiliz yasalarının İrlanda'yı bağlayıp bağlayamayacağı konusunda çıkan tartışmada, İngiltere'nin iddialarını Molyneux'a karşı savunan Davenant, şu anki İrlandalıların bir koloni olarak kabul edilmesinden başka bir şey kanıtlamanın gerekli olmadığını düşündü.

Temsilcilerin vergilerle zorunlu bağlantısı, sesleri anlamlarından bağımsız olarak kabul eden birçok zihnin derinliklerine işlemiş gibi görünüyor.

Milletimiz, farklı yerlerde o kadar farklı niteliklere sahip kişiler tarafından seçilen, düzen ve süratle oluşturulabilecek kadar kalabalık bir meclis tarafından parlamentoda temsil ediliyor ki, seçim biçimi çoğunlukla şans eseri oluşmuş ve gelenekle belirlenmiş gibi görünüyor. Bireylerin çok büyük bir kısmının oy hakkı yok ve seçmenlerin çok azı, özgürlüklerini ve servetlerini emanet ettikleri kişi hakkında kişisel bilgiye sahip.

Yine de bu temsilin beklenen veya istenen tüm etkisi, genel çıkarların bakımı ve kamu danışmanlarının katılımının o kadar geniş bir alana yayılmasıdır ki, belirli kişilerin çıkarları veya yozlaşmaları kamuya nadiren çok fazla zarar verebilir.

Bu nedenle birçok kalabalık ve zengin kasaba, belirli temsilcilerden ne yararlanır ne de ister: kamu yönetiminin genel şemasına dahildirler ve imparatorluğun geri kalanıyla birlikte acı çekebilirler.

Amerikalıların aynı güvenliğe sahip olmadığı ve bir İngiliz yasama organının onların mallarıyla keyfi davranabileceği ileri sürülmektedir; ancak, eğer onların serveti bizim servetimizse ve onların yıkımı bizim yıkımımız olacaksa, parlamentonun onlarla ilgilenmek konusunda, ülkenin diğer herhangi bir
bölümüyle ilgilendiği kadar çıkarı vardır. Temsilcilerimize güvenmemizin sebebi, danışmanlarının üreteceği iyi veya kötülüğe ortak olmalarıdır. Onların payı, aslında, genellikle sonuçsaldır ve uzaktır; ancak, herhangi bir acil avantajın, buna karşı galip gelebilecek sayılara genişletilmesi sıklıkla mümkün değildir. Bu nedenle, hükümetin kasıtlı olarak bozulmasına karşı, insan bilgeliğinin bizi sağlayabileceği kadar güvendeyiz ve Amerikalılar bu güvenliğe dayanarak dinlenmeye cesaret edebilirler. Vergiye karşı bir itiraz yazan eski üye tarafından, "Amerikan emeğinin ürünü İngiliz imalatlarında harcandığından, ticaret dengesi onlara karşı büyük ölçüde olumsuzdur; vergi olarak doğrudan aldığınız her şey, aslında kendi ticaretinizden alınmıştır. Bakan, Amerikalının borçlarını ödemesi gereken parayı ele geçirir ve pazara gelirse, tüccar onu bir müşteri olarak bekleyemez, ayrıca daha önce yapılmış olan borçlar da ödenemez. Amerika'dan yüz bin pound yerine bir milyon pound aldığımızı varsayalım, bu, ticaretimizin gelecekteki yıkımıyla kişisel bir zorunluluğumuzu karşılamak olur." 

Bunun bir kısmı doğrudur; ancak eski üye, meclisteki kardeşleri bunu kendisi kadar iyi biliyorsa, Amerikalıların baskı altında olma tehlikesi altında olmadığını, çünkü genel olarak, 
sağlıklı insanlar tarafından, bir şekilde kazandığımızı bir şekilde kaybetmememiz için vergilendirilmeleri gerektiğini idrak edemiyor gibi görünüyor. 

Aynı eski üye, yargıçların eskiden İrlanda'ya vergi koymayı yasadışı olarak gördüklerini keşfetti ve hiçbir davanın İrlanda ve Amerika'dakinden daha benzer olamayacağını ilan etti; ancak alıntı yaptığı yargıçlar bir farktan bahsettiler. İrlanda'nın "kendi parlamentosu olduğunu" söylüyorlar. Herhangi bir koloninin, Britanya parlamentosu tarafından tanınan bağımsız bir parlamentosu olduğunda, davalar daha az farklılık gösterecektir. Ancak, Birinci George'un altıncısının beşinci bölümünde, İngiliz parlamentosunun yasaları İrlanda'yı bağlar.

Galler, Durham ve Chester'ın özel ayrıcalıklarından veya eski hükümetlerinden mahrum bırakıldıklarında ve İngiliz ilçelerinin durumuna düşürüldüklerinde, kendilerine temsilciler atandığı ileri sürülmektedir.

Bir şeyleri alınanlara, karşılığında uygun bir şekilde bir şey verilebilir. Amerikalılara, tüzükleri olduğu gibi bırakılır ve isyanlarının onları mahrum ettiği şey dışında hiçbir şey kaybetmediler. Eğer parlamentoda temsil edileceklerse,
bir şey verilecek, ancak hiçbir şey geri çekilmeyecek.

Chester, Durham ve Galler sakinleri, daha önce istedikleri
oy kullanma yetkisi karşılığında kendilerine özgü kurumlarını değiştirmeye davet edildiler. Amerikalılar, uzak ve ayrı hükümetlerde yaşamak için oy kullanma yetkisinden gönüllü olarak istifa ettiler; ve gönüllü olarak
terk ettikleri şeyi talep etme hakları yok.

Her zaman hatırlanması gereken şey, İngilizlerin büyük bir kısmıyla aynı sanal temsille temsil edildikleri; ve eğer
yer değişikliğiyle, yasama organında zenginliklerine orantılı olandan daha az paya sahip olurlarsa,
göçleriyle o zenginliği elde ettiler ve başlangıçta ve şimdi, evde oy kullanma veya uzakta zenginlik seçme hakkına sahip oldular.

Bize, eski üyeye ve diğerlerine, bizi içinden çıkılmaz bir saçmalığa sürüklemesi gereken bir pozisyon gibi görünen bir şey söylendi: kolonileri vergilendirme hakkımız yok veya tek hakkımız bu. Anlamı, eğer onları vergilendirebiliyorsak, onlar kendilerini vergilendiremezler; ve eğer kendilerini vergilendirebiliyorlarsa, biz onları vergilendiremeyiz. Çok az tereddütle, imparatorluğun genel kullanımı için, onları vergilendirme hakkının tek bizde olduğunu
cevaplıyoruz. Kendi meclislerinde herhangi bir şeye katkıda bulunmuşlarsa,
katkıda bulundukları şey ödenmemiş, verilmişti; bir vergi veya haraç değil, bir armağandı. Yine de, eyalet amaçları için kendilerine para kesme, kendi
kendi takdirlerine göre kendi masraflarını karşılama doğal ve yasal gücüne
sahipler. Bunun yeni veya garip
olduğunu düşünmeyin; krallıktaki her cemaatin durumu budur. Amerikalıların dostları farklı görüşlere sahip. Bazıları,
temsil edilmedikleri için kendilerini vergilendirmeleri gerektiğini düşünüyor; ve diğerleri,
İngiliz parlamentosunda temsilcileri olması gerektiğini düşünüyor.

Kendilerini vergilendireceklerse, en yüksek yasama organında hangi güç kalacak? Kendi paralarını toplama biçimlerini belirlemeleri gerektiği varsayılıyor.
İngiliz parlamentosu onlara ne kadar katkıda bulunacaklarını söyleyebilir mi?
Eğer miktar belirlenebilirse, onu toplama
gücü için pek az teşekkür edecekler; eğer verme veya reddetme özgürlüğüne sahiplerse,
artık tebaa değiller.

Temsil edileceklerse, bu batılı hatiplerden kaç tanesi kabul edilecek? Sanırım parlamento bunu çözmeli; ancak, eğer insanların temsil edilmeye yönelik doğal ve devredilemez bir hakları varsa,
delegelerinin sayısını kim belirleyecek? Bununla birlikte, İskoçya krallığının yarısı kadar olan yirmi üç kişi gönderdiklerini varsayalım, bu temsil onlara ne kazandıracak? Vergi ödemek hala bir şikayet olacak.
Para sevgisi azalmayacak, onu elde etme gücü de
artırılmayacak.

Bu temsil zorunluluğu bizi nereye götürecek? Her küçük yerleşim, parlamentoya bir senatör gönderene kadar hükümetin erişiminden uzak mı olacak; yoksa ikisi veya daha fazlası tek bir heyette birleşmeye zorlanabilir mi?
Sonuç olarak, temsil edilmeden zorla vergilendirilen kişiyle, vergilendirilmek için zorla temsil edilen kişi arasındaki fark nedir?

Avam Kamarası birçok dönem boyunca inişli çıkışlı bir durumdaydı: zaman zaman, şimdi keşfedilecek hiçbir sebep olmaksızın yeni burgesler ekleniyordu; ancak sayı bir buçuk asırdan fazla bir süredir sabit ve kralın onu artırma gücü sorgulanıyor. Anayasayı, zenginleştikçe İngiltere'de mülk satın alabilecek ve herhangi bir yenilik yapmadan kendi yerli kolonilerini etkili bir şekilde temsil edebilecek olan plantasyon sahiplerinin lehine yeniden modellemek pek uygun görülmeyecektir.

Amerikalıların dostları, aslında, kendileri için istemedikleri şeyi onlar için istiyorlar. Bu paha biçilmez temsil hakkını asla talep etmediler. Böylesine havadar bir onur için sağlam parayı takas etmek istemiyorlar.
Onlar, kendilerinin rahatça temsil edilemeyeceğini söylüyorlar ve bunu isteyerek söylüyorlar; çünkü çıkarımları, vergilendirilemeyecekleri yönünde. Genel hükümeti paylaşmak için çok uzaktalar ve bu nedenle kendilerini yönetme ayrıcalığını talep ediyorlar.

Kongre kararlarında yer alan ilkeler, ne kadar vahşi, belirsiz ve belirsiz olursa olsun, Amerikan anlayışı üzerinde öyle bir etki yaratmıştır ki, New England'dan Güney Carolina'ya kadar, ana vatanlarına karşı tüm eyaletlerin genel bir birleşimi oluşmuştur. Bağımsızlık çılgınlığı koloniden koloniye yayıldı, ta ki düzen kaybolana ve hükümet hor görülene kadar; ve her yer kötü yönetim, kargaşa, şiddet ve karışıklıkla doldu. Sessiz olmak hoşnutsuzluk, sadık olmak ihanettir.

Kendi yetkisiyle toplanan bir meclis olan Philadelphia kongresi, Britanya ile Kuzey Amerika'nın en büyük kısmı arasındaki iletişimin askıya alındığı bir bildirge yayınladı. Aralık 1774'te İngiliz mallarının ithalatını kabul etmeyi bıraktılar ve kendi mallarının ihracatına Kasım 1775'ten daha uzun süre izin vermemeye karar verdiler.

Bu yeterli görünebilir; ancak daha fazlasını yaptılar: Kendileriyle hoşnutsuzluk ve sapkınlıkta aynı fikirde olmayan herkese düşman gibi davranacaklarını ve Britanya ile ticaret yapan hiç kimseyle ticaret yapmayacaklarını ilan ettiler.

Gazetelerinde, ana vatanlarının ürünlerini veya mallarını
tüketecek olanları damgalamakla tehdit ediyorlar ve şimdi
şüpheli evlerde yasaklı mallar arıyorlar.

Bu düşmanca beyanları zorla sürdürmeye hazır olduklarını
iddia ediyorlar. Eyaletlerinin milislerini silahlandırdılar ve
kamuya ait cephane depolarına el koydular. Bu nedenle, artık tebaa değiller, çünkü egemenlerinin yasalarını reddediyorlar ve bu reddi savunmak için açık bir şekilde savaşa hazırlanıyorlar.

Şimdi, kendi görüşlerine göre özgür devletler olduklarından, sadece ordular
kurmuyorlar, aynı zamanda ittifaklar da kuruyorlar, sadece kendilerini isyana teşvik etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda komşularını isyana teşvik ediyorlar. Quebec sakinlerine, hoşnutsuzluk ve direnişin açıkça kışkırtıldığı bir
adres yayınladılar ve "Fransızların
sağduyusundan" çok saygılı bir şekilde bahsederek, onları Philadelphia kongresine temsilciler göndermeye davet ettiler; erdem ve doğruluk merkezi olan, İngiltere halkına, "kanlı ve dinsiz ilkelerle dolu bir din" olan papalığı, sakinlerinin papist olduğu Quebec'te bile kurmanın anayasaya o kadar aykırı olduğu söylenir; fethedilen Fransızları dini kurumlarından mahrum etmek, derneklerinin maddelerinden biri haline getirilir; ve Quebec Fransızları, aynı zamanda, "uluslarını ayıran duygu cömertliğinden, din farklılığının onları içten bir dostluğa karşı önyargılı kılmayacağı, çünkü özgürlüğün aşkın doğasının, davada birleşen herkesi, bu tür aşağılık zaafların üstüne çıkaracağı" beklentisiyle, kışkırtılmaya teşvik edilirler. Ancak Quebec çok uzaktadır. Daha büyük ve daha hızlı bir kötülük umabilecekleri bir darbeyi hedeflediler.
İngiltere halkını sadakatsizliğin bulaşıcılığıyla enfekte etmeye çalıştılar.
Neyse ki, itibarları onlara kötü niyetleriyle orantılı bir etki
vermiyor.
"Hükümetin söz verdiği inanç ve İngiliz hükümdarlarıyla yapılan en ciddi anlaşmalarla garanti altına alınan" sözde dokunulmazlıklarından bahsettiklerinde, inancın ne zaman söz verildiğini ve anlaşmanın ne zaman yapıldığını sorgulama özgürlüğüne sahip olduğumuzu düşünüyoruz; ve, ancak
Kral James ve Kral Charles'ın, Bostonlular adıyla anılan Massachusetts Körfezi'ndeki yerleşimcilere yedi yıl boyunca vergi muafiyeti vaat ettiğini bulabildiğimizde, Bay Mauduit ile birlikte, bu "ciddi anlaşmayla", öngörülen sürenin sona ermesinden sonra vergiye tabi tutuldukları sonucuna varıyoruz.

Bize, kendi ülkelerinden götürülüp belirli suçlardan yargılanacaklarını söyleyerek şefkatimize başvurduklarında, onlara acımaya o kadar da hazır değiliz, onlara suç işlememelerini tavsiye ediyoruz. Onlar masumken güvendedirler.

Özellikle cezalandırılmaları için yapılmış yasalardan bahsettiklerinde, kargaşa ve isyanın her zaman cezalandırılabilir olduğunu ve yeni yasanın yalnızca infaz yöntemini belirlediğini söyleriz.

Boston kasabasının tamamının birkaç kişinin işlediği bir kabahatten dolayı sıkıntıda olduğu söylendiğinde, onların utanmazlığına şaşırırız; çünkü Boston kasabasının ve tüm ilişkili eyaletlerin şu anda suçluları savunmak veya haklı çıkarmak için isyan ettiğini biliyoruz.

Boston'daki vergi kaçakçılığı jüri olmadan komisyon tarafından yargılanıyorsa, burada da aynı yöntemle yargılanıyorlar; ve Bostonlular neden bizden onlara kendimize gösterdiğimizden daha fazla şefkat bekliyor?

Eğer duyulmadan mahkûm edilirlerse, bunun nedeni bir yargılamaya gerek olmamasıdır. Suç apaçık ve kötü şöhretlidir. Tüm yargılamalar şüpheli bir şeyin araştırılmasıdır. Bir İtalyan filozof,
hiç kimsenin daha önce gördüklerini duymak istemediğini gözlemler.

Eğer meclisleri aniden dağılmışsa, bunun nedeni neydi?
Müzakereleri uygunsuzdu ve niyetleri kışkırtıcıydı.
Dağıtma gücü verilmiştir ve bu tür çalkantılı zamanlar için saklıdır. En yakın arkadaşları son zamanlarda kraldan parlamentosunu
dağmasını; yüksek sesle şikayet ettikleri acıyı çekmesini
istemektedir.

Aynı intikamın masum ve suçluları da içermesi, yas tutulması gereken bir kötülüktür; ancak insan dikkati bunu engelleyemez ve insan gücü her zaman bunu telafi edemez. Hak etmemiş olanlara sefalet getirmek, isyanın toplu suçunun bir parçasıdır.

Valilerin bazen, sadece büyük bir adamın
sürtüntüden kurtulması için verildiği ve her zaman en derin bilgiden veya en saf dürüstlükten olmayan yargıçlara sahip oldukları konusunda şüphe etmek için büyük bir nedenimiz yok, çünkü bu tür talihsizlikler kendi başımıza gelir.
Kim yönetilirse, bazen kötü yönetilir, hatta
en "kendi yönetimiyle" en çok ilgilendiği zaman bile.

Uygunsuz memurların veya yargıçların gönderilmesi, onları
gönderenlerin suçu veya deliliğidir. Yetersizlik keşfedildiğinde, ortadan kaldırılmalıdır; yolsuzluk tespit edilirse, cezalandırılmalıdır. Tek bir hata bile kaçmayı haklı çıkarabiliyorsa, hiçbir hükümet bir gün bile varlığını sürdüremez.

Şikayetlerinden biri, en yumuşak göğüsten bile fazla merhamet talep edebilecek türden değildir. Bize, davranışlarımızı değiştirdiğimizi ve
parlamento tarafından daha önce hiç vergilendirilmemiş olanlara şimdi bir vergi konulduğunu söylüyorlar. Buna, kolayca şu şekilde cevap verilebilir diye düşünüyoruz:
Ne kadar uzun süre bağışlanırlarsa, o kadar iyi ödeyebilirler.

Yeniliği suç veya
hakaret olarak göstermek onların pek de ilgisini çekmiyor; çünkü insanlık tarihine yeni bir hoşnutsuzluk biçimi
getirdiler ve sanırım, bir koloninin ana vatana karşı yayınladığı bir yasağın ilk örneğini verdiler.

Amirallik mahkemelerine verilen yeni yetkiler veya
yargıçlara verilen yetkinin genişletilmesi konusunda ileri sürülenlere, birkaç kelimeyle, kendilerinin bu tür düzenlemeleri gerekli kıldığı; bunların daha büyük kötülüklerin önlenmesi için
kurulmuş olduğu; aynı zamanda, bu yetkilerin Amerika'daki isyandan
bu yana genişletilmediği de belirtilmelidir.

Onların yaratıcılığının önerdiği bir ikna yöntemi, belki de direnmesi daha zor olabilir. Amerikan mücadelesine kayıtsız kalmayalım veya mücadelenin, ne kadar karar verilirse verilsin, önemsiz ve uzak bir sonuç doğuran bir hak iddiası için olduğunu düşünmeyelim diye, Philadelphia kongresi, hem bizim hem de kendi çıkarları için parlamento taleplerine direndiklerini bize bildirmeye özen gösterdi. Keskin bakış açıları, sonuçları daha uzak mesafelere kadar takip etmelerini; Avrupa görüşünün loşluğundan etkilenmeyen bulutların arasından görmelerini; ve nasıl olduğunu bilmesem de, vergilendirildiklerinde köleleştirileceğimizi anlamalarını sağladı. Köleliğin sefil bir durum olduğu bize sık sık söylendi ve şüphesiz birçok Britanyalı, bunu Amerika'da olduğu kadar yakın bulmaktan titreyecektir; ancak buraya nasıl getirileceği kongre tarafından bize bildirilmelidir. Bu soru, ortak bir anlayışı rahatsız edebilir; ancak diğer yarımkürenin devlet adamları bunu kolayca çözebilirler. "Bakanlarımız," derler, "düşmanlarımızı baltalarlar ve eğer vergilendirmeyi üstlenirlerse, aynı orduyla bizi köleleştirebilirler. Denebilir ki, biz onları ödemeyeceğiz; ancak," der batılı bilgeler, "Amerika'dan ve ekleyebiliriz ki, bu geniş kıtanın adamları ve özellikle Roma Katolikleri'nden gelen vergiler, o zaman düşmanlarınızın elinde olacaktır. Ayrıca, bizi köleleştirdikten sonra, çoğumuzun sizi aynı sefil duruma düşürmeye yardım etmeyi reddetmesini beklemek için hiçbir nedeniniz yok."

Bunlar korkunç tehditlerdir; Ancak bunların pek de olasılık
sesi olmadığından şüphelenen kongre devam eder: "Bunu hayal ürünü olarak görmeyin. Bilin ki, yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede, bu uçsuz bucaksız kıtanın sayısız bağışlarından
taç için saklanan miraslar, kraliyet hazinesine büyük miktarda servet akıtacak. Buna, Amerika'yı istediği gibi vergilendirme yetkisi de eklenirse,
taç, adanızdaki özgürlük kalıntılarını satın almak için gerekenden
daha fazla hazineye sahip olacaktır."

Bütün bunlar çok korkunç; ancak, vücudumu sarsan dehşetin ortasında,
bu hazine akarsuları için bir su yolu açılmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Amerika'nın İngiltere'nin savunması için harcadığının yarısını geri vermesini memnuniyetle görürdüm; ve "yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede bu kadar büyük miktarda akacak" olan akıntının, en azından, özgürlüğünü kaybetmektense paraya ihtiyaç duyma tehlikesi altında olduğunu düşünen mevcut neslin susuzluğunu giderecek küçük bir dere bulunmasını umuyorum.

Bu tür havadan kötü niyet patlamalarının hangi niyetle ortaya atıldığını yargılamak zordur; eğer bu tür yazarlar aldatmayı umuyorlarsa, onları tartışmayla çürütmektense küçümseyerek geri çevirelim.

Bu son müthiş paragrafta, korkularımız düşüncelerimizi bastırmazsa, hayatı biraz daha uzun süre sürdürmemizi sağlayabilecek iki görüş yer almaktadır. Bu felaket tellalları bize, sadece mevcut bakanlarımızın bizi köleleştirmeyi amaçladıklarını değil, aynı kötü niyetin tüm haleflerine de sirayet edeceğini söylüyorlar; ve Amerika Paktolus'u tarafından İngiltere'ye dökülecek olan servet, ne zaman gelirse gelsin, "özgürlüğün kalıntılarını" satın almak için kullanılacaktır.

Şu anda ulusal işleri yürütenler hakkında, fazla kibirlenmeden, kendilerinden daha fazla şey bildiğimizi varsayabiliriz; ve onların yerine geçecek olanlar, ister bakan ister kral olsun, daha az şey bilmemelidir.

Diğer görüş ise, bu övgüye değer muhalefet başarılı olmazsa, "tacın" "Amerika'yı istediği gibi vergilendirme yetkisine sahip olacağıdır." Şüphesiz, bizim endişelerimizi, kendilerinin de çok iyi bildiklerini, yani parlamento tarafından diğer tüm İngiliz tebaası gibi vergilendirildiklerini ve tacın, yeni vergilerle, ister doğru ister yanlış olsun, onların malları üzerinde herhangi bir ek güç elde etmediğini varsaydıklarında, oldukça küçümseyici buluyorlar.

Bu kışkırtıcı diktatörlerin mektuplarının aramızda yayılmasından ne gibi bir etki beklediklerini sorgulamak ilginç ama boş bir spekülasyon olurdu. Kendi sıkıntı şikayetlerine inanıyorlarsa ve gerçekten de
tarif ettikleri tehlikeden korkuyorlarsa, doğal olarak aynı algıları kendi tebaalarına iletmeyi umacaklardır. Ancak,
muhtemelen Amerika'da, diğer yerlerde olduğu gibi, şefler kundakçılardır,
bir yangının kargaşasında soymayı ve pasif olarak yanıcı olan
bir ayaktakımının arasına meşaleler atmayı umarlar. Adresi yazanlar,
çok büyük bir zihin derinliği veya derinlik göstermemiş olsalar da,
muhtemelen buna inanmaktan daha akıllıdırlar: ancak bir kötülük ustası tarafından, siyasi elektriğin motorunu nasıl harekete geçirecekleri, özgürlük ve mülkiyet sesleriyle nasıl çekecekleri, papalık ve kölelik sesleriyle nasıl uzaklaştıracakları öğretilmiştir; ve Boston adıyla büyük darbeyi vurmak için.

Bağımlı topluluklar genel yasama organının kararlarına bu kadar küstahça meydan okumayla ve bu kadar
acımasızca kötü niyetle karşı çıktıklarında, geriye fethetmek veya teslim olmak; bağımsızlık
iddialarına izin vermek veya onları zorla itaate ve
bağlılığa indirmekten başka bir şey kalmaz.

Umulur ki, Fransızlardan yeni kurtarılmış olan kendi kolonicilerimizin tehditlerinin, savaştan döndüklerinde köleleri tarafından kendi evlerinden dışlanmış olan İskitler gibi, öfkeye yol açmayacağı hiçbir İngiliz bulunamaz.

İyilikle kurulmuş ve hoşgörüyle var olan şirketlerin, kendi ülkeleriyle ticareti yasaklamaya cesaret etmesi ve bireyleri rezil etmekle, toplumları ise en azından dostluklarını askıya almakla tehdit etmesi, hükümete kendilerinden daha itaatkar olmaya cesaret ettikleri için, sadece cezalandırılmayı hak eden bir küstahlıktır, aynı zamanda yaşam düzeni ve ulusların barışı tarafından yüksek sesle talep edilen bir cezadır. Yine de, halkın karşısında, Amerikalılar'ı savunmayı üstlenen, onları kızgınlıktan korumaya çalışan ve boyun eğmeden uzlaşmayı öneren adamlar ortaya çıktı. Siyasi hastalıklar doğal olarak bulaşıcı olduğundan, bir an için, Filadelfiya çılgınlığına kapılan Cornwall'ın, İngiliz anayasasının genel sisteminden ayrılmaya ve kendi parlamentosunda kendi haklarını yargılamaya karar verebileceğini varsayalım. Bir kongre daha sonra Truro'da toplanabilir ve diğer ilçelere Amerikan vatanseverlerinin diline benzeyen bir üslupla hitap edebilir:

"DOSTLAR VE DİĞER KONULAR, Biz, Cornwall'un çeşitli kasabalarının ve mahallelerinin temsilcileri olarak, kendi eyaletlerimiz ve seçmenlerimizin eyaletleri hakkında müzakere etmek üzere bir araya geldik, ciddi tartışmalar ve sakin bir değerlendirmeden sonra gelecekteki davranış planımızı belirledikten sonra, makul varlıkların devredilemez haklarıyla kendimizi oluşturmaya hak kazandığımızı düşündüğümüz ve uzun süre sabırla katlandığımız şikayetler ve baskılar tarafından zorla kabul ettirildiğimiz kararları ilan etmeyi gerekli görüyoruz, çünkü onları hissetmediğimiz veya ortadan kaldıramadığımız için değil, yerleşik bir hükümete rahatsızlık vermek istemediğimiz ve başkalarının da zamanla bizim gibi gerçek çıkarlarını ve orijinal güçlerini bulacağını ve herkesin evrensel mutluluk için işbirliği yapacağını umduğumuz için.

"Ancak çünkü, uzun süre hoşnut edici beklentiye kapıldığımızdan, genel hoşnutsuzluğun artma olasılığının olmadığını veya genel bir kaçamak ile sonuçlanma olasılığının olmadığını görüyoruz, tek başına özgürlük standardını dikmeye karar verdik.

"O halde, artık Cornwall'ı İngiliz yargıçlar tarafından ziyaret edilen, İngiliz parlamentosundan yasa alan veya krallığın herhangi bir genel vergisine dahil edilen bir İngiliz ilçesi olarak değil; kendi kurumları tarafından yönetilen, kendi yargıçları tarafından idare edilen ve kendimize yükleyeceğimiz
herhangi bir vergi veya haraçtan muaf, ayrı ve bağımsız bir eyalet olarak düşünmelisiniz.

"Biz, tarihin başlangıcından önce, ıssız ve çorak olan ve bu nedenle ilk sakinlerine açık olan adayı ele geçiren insanların, Britanya'nın en eski sakinlerinin kabul edilen torunlarıyız.
Bu kökenin, bir asır önce sizinkinden farklı olan dilimiz yeterli bir kanıtıdır.

"Böyledir Cornwall'lular; ama siz kimsiniz? Kim, izinsiz ve kanunsuz, işgalcilerin, istilacıların ve baskıcıların çocukları değil misiniz? Kim, haksızlığın ileticileri, soygunun mirasçıları değil misiniz? Bağımsızlık
iddiasında bulunurken çok az şey talep ediyoruz. Gasp yoluyla sahip olduğunuz bir topraktan ayrılmanızı ve bizden aldığınız her şeyi geri vermenizi isteyebiliriz.

"Bağımsızlık doğanın bir armağanıdır. Hiçbir insan bir başkasının efendisi olarak doğmaz. Her Cornwall'lu özgür bir adamdır; çünkü insanlığın
haklarından asla vazgeçmedik: ve yalnızca kendi rızasıyla
yönetilmeyenler özgür sayılabilir.

"Mevcut hükümet sisteminin birçok çağ boyunca geldiğini ve krallığın temsilinde diğer herhangi bir ülkeden daha büyük bir rol oynadığımızı
iddia edebilirsiniz.

"Bütün bunlar doğrudur, ancak ne ikna edici ne de ikna edicidir. Biz şeylerin
aslına bakarız. İngiliz eyaletleriyle olan birliğimiz ya zorla
zorla ya da anlaşmayla sağlandı.

"Şiddetle yapılan, şiddetle bozulabilir. Eğer fethedilmiş bir halk olarak
muamele edilirsek, haklarımız belirsizleşebilir, ama
asla yok edilemez. Kılıç, daha keskin bir kılıcın alabileceği güçten başka bir şey veremez.

"Eğer birliğimiz anlaşmayla olsaydı, anlaşma, şartlarda hemfikir olanlardan başkasını bağlayabilirdi? Atalarımıza gelecekteki varoluşun şartlarını
belirlemeleri için hiçbir görev vermedik. Korkmuş korkaklar veya aldatılmış aptallar olabilirlerdi; ama ne olurlarsa olsunlar,
sadece kendileri için sözleşme yapabilirlerdi. Kurabildiklerini biz iptal edebiliriz.

"Mevcut hükümet biçimimize karşı, bundan hoşlanmadığımız her türlü argümanın yerine geçecek. Hoşumuza gitmeyen bir şekilde yönetilirken özgürlüğümüz nerede? Vergilerden hoşlanmıyoruz, bu nedenle vergilendirilmeyeceğiz: yasalarınızı sevmiyoruz ve onlara uymayacağız. "Temsilcilerimiz tarafından konulan vergiler, sizin söylediğiniz gibi, bizim
kendi rızamızla konulmuştur; ancak artık temsil edilmeyi kabul etmeyeceğiz. Yasama organlarımızın sayısı başlangıçta bir yüktü ve reddedilmeliydi;
şimdi orantısız bir avantaj olarak görülüyor; o zaman istifa edersek kim şikayet edecek?

"Kralın aday göstereceği, ancak maaşını liyakatine göre ayarlayarak yetkisini sınırlayacağımız bir başkan altında kendi senatomuzu oluşturacağız. Yasal hükümetin gerekli giderine uygun bir katkı payı vermeyeceğiz, ancak hangi payın uygun, hangi giderin gerekli ve hangi hükümetin yasal olduğuna kendimiz karar vereceğiz.

"Danışmanımız bağımsız ve sorumsuz ilan edilene kadar, Eylül ayının onuncu gününden sonra, kalaylarımızı kendi elimizde tutacağız: Başka hiçbir yerden
tedarik edilemez ve bu nedenle, uymanız veya kendi mutfaklarınızın bakırıyla
zehirlenmeniz gerekir.

"Eğer herhangi bir Cornwall'lu bu adil ve övgüye değer birlikteliğe adını vermeyi reddederse, St. Michael's dağından aşağı yuvarlanacak veya bir kalay madenine
diri diri gömülecektir; ve eğer herhangi bir elçi Cornwall'luları eski durumlarına
baştan çıkarmaya çalışırken bulunursa, katranla sıvanacak ve
tüylere sarılacak ve köpeklerle topraklarımızdan kovalanacaktır.

"Truro'daki Cornwall kongresinden."

Bu anıt hakkında, şaka olarak mı yoksa bir deli tarafından mı yazıldığı dışında ne söylenebilir? Yine de, Pensilvanya belagatinin en ateşli hayranlarının, kongre konuşmalarında, Cornwall'lu tarafından daha güçlü bir şekilde öne sürülmeyen herhangi bir argüman bulup bulamayacağını bilmiyorum.

Renklerinden sıyrılmış ve çıplak bir şekilde görülebilen düzensiz ihtilaf birliklerinin argümanı bundan başka bir şey değildir. Özgürlük, insanın doğuştan hakkıdır ve itaatin zorunlu olduğu yerde, özgürlük yoktur. Cevap da aynı derecede basittir. Hükümet, insan için gereklidir ve itaatin zorunlu olmadığı yerde, hükümet yoktur.

Eğer tebaa itaat etmeyi reddederse, otoritenin zorlamayı kullanma görevi vardır. Toplum, önce yasalar yapma ve sonra bunları uygulama gücüyle varlığını sürdüremez.

Kongre tarafından tıslayarak dile getirilen tehditlerden birine, Cornwall bildirisine benzer hiçbir şey koymadım; çünkü bu bildiri, delilik için fazla vahşi ve delilik için fazla aptalcadır. Kralımızı ve parlamentosunu vergilendirmekten alıkoymazsak, Atlantik'i geçip bizi köleleştirecekler.

Nasıl geleceklerini bize söylemediler; belki de kanatlanıp kıyılarımıza inecekler. Turnalar böylece çırpınmaya başladığında, pigmelerin gözlerini onlardan ayırma zamanı gelmiştir. Büyük hatip, vergilendirildikten sonra, bize zincir vurmaya çok uygun olacaklarını
gözlemliyor. Eğer arkadaşlarının onları tarif ettiği kadar uygunlarsa ve kendilerini tarif ettikleri kadar isteklilerse, ordumuzu
artıralım ve milis gücümüzü iki katına çıkaralım.

Son zamanlarda, dünyayı düzende tutan her güce meydan okuyanlar arasında kölelikten bahsetmek çok genel bir uygulama haline geldi. Reflections on Learning'in bilgili yazarı, hiçbir insanın dile yasa koyamayacağını doğru bir şekilde gözlemlediyse, kölelik kelimesinin kullanımını yasaklamak boşuna olacaktır; ama keşke daha
ihtiyatlı bir şekilde dile getirilseydi: bir zamanlar, Pensilvanya belagatinin gürültülü kasırgası tarafından kulaklarımıza çok sert bir şekilde sokuluyor ve bir başkasında, arkadaşlarının ve yurttaşlarının sefaletlerini
ağıtlayan bir kadın vatanseverin yumuşak ifadesiyle kalbimize çok soğuk bir şekilde süzülüyor.

İsyanın ilerlemesi o kadar ilerledi ki, birkaç yıl önce sadece
vergi koyma hakkımıza itiraz edenler, şimdi her yasama eyleminin geçerliliğini sorguluyor. Kendilerini itaatten kurtulmuş ve artık İngiliz tacının tebaası olmadıklarını düşünüyorlar.
Bize teslim olmaktan veya fethetmekten, egemenliğimizden
vazgeçmekten veya onu zorla sürdürmekten başka seçenek bırakmıyorlar.

Zorla, bizi caydırmak veya
engellemek için birçok çaba sarf edildi. Bazen Amerikalıların meziyeti yüceltilir ve bazen de acıları ağırlaştırılır. Son savaşa yaptıkları katkılardan bahsedilir; onların haykırışlarıyla kışkırtılan ve onları korumak için devam eden bir savaş; sadece kendilerinin kazandığı bir savaş. Övünebildikleri tek şey, kendileri için bir şeyler yapmış olmaları ve Britanya'nın oğulları kendi davaları için savaşırken tamamen etkisiz kalmamış olmalarıdır. Hayranlık duyamıyorsak, onlara acımaya; ana vatanlarına saygı göstermeyenlere; ihlal edebilecekleri hiçbir yasaya uymayanlara; saklayabilecekleri hiçbir iyiliği yapmayanlara; alacaklılarını soymak için dolandırıcılık derneklerine girenlere; ticaretlerine güvenen herkesi sıkıntıya sokan birliklere girenlere. Her limanın bize kapalı olduğu bir yerde, bir limanı kapatmanın acımasızlığıyla suçlanıyoruz. Balıkçılığı engelleyen, tüccarlarımızı iflasa, üreticilerimizi açlığa mahkûm edenleri zorba olarak kınanıyoruz.

Diğerleri bizi onlara daha fazla özgürlük vermeye, kısıtlamaları kaldırmaya,
ve otoriteyi gevşetmeye ikna ediyorlar; ve bize hoşgörünün hangi mutlu sonuçlara yol açacağını, sevgilerinin nasıl uzlaştırılacağını ve minnettarlıklarının hangi iyilik yayılımlarına dönüşeceğini söylüyorlar. Arkadaşlarını sevecekler. Koruyucularına saygı gösterecekler. Kendilerini kollarımıza atacaklar ve mallarını ayaklarımıza koyacaklar;
bizim onlara satabileceğimizi başkasından satın almayacaklar;
bizim satın almak istediğimizi başkasına satmayacaklar.

Herhangi bir yükümlülüğün onların kâra olan dikkatlerini bastırması gerektiğini, onları yeterince uzun zamandır tanıyoruz ve beklemiyoruz. Daha liberal bir halktan bunu beklemek mümkün değil. Bize, Fransa'dan kurtardığımız anda meydan okuyan ve bizi yasaklayan
bizlere, ne kadar nezaketle karşılık veriyorlarsa, şimdi de bize gösteriyorlar.

Ama eğer kendilerine vergi koymalarına izin verirsek, bize ihtiyacımızdan fazlasını verecekler. Eğer onları bağımsız ilan edersek, bize istedikleri zaman sübvansiyon ödeyecekler. Yarışma artık para için değil, güç için. Sorun ne kadar toplayacağımız değil, toplamanın hangi yetkiyle yapılacağı.

Amerikalılara, sevgi veya acıma uyandırabilecek hiçbir şekilde gösterilemeyeceğini görenler, onları terör kıyafetleriyle giydiriyor ve bizi onları korkutucu sanmaya çalışıyorlar. Bostonlular sahaya doksan bin adam çağırabilir. Biz önümüzdeki her şeyi fethederken, arkamızda yeni düşmanlar yükselecek ve işimiz her zaman başlamak olacak. Eğer kasabaları ele geçirirsek, sömürgeciler iç bölgelere çekilecekler ve zaferin getirisi sadece boş evler ve geniş bir israf ve ıssızlık olacak. Eğer onları şimdilik bastırırsak, bir sonraki savaşta genel olarak isyan edecekler ve bizi acımadan boyun eğmeye ve yıkıma terk edecekler.

Tüm bunlara, Amerika'yı kaybetmek ile istifa etmek arasında büyük bir fark olmadığı; gemi sızdırdığı için denize atlamak pek de mantıklı olmadığı cevabı verilebilir. Tüm bu kötülükler başımıza gelebilir, ancak onları acele ettirmemize gerek yok.

Gloucester dekanı, iddialarımızı derhal serbest bırakmamızı, onları kendi efendileri ilan etmemizi ve onları rüzgara karşı ıslık çalmamızı önerdi ve bunu ciddi bir şekilde öneriyor gibi görünüyor. Onun görüşü, onlardan elde ettiğimiz kazancın aynı, masrafımızın ise daha az olacağı yönünde. İngiltere'den en ucuza alabilecekleri şeyi yine de satın alacaklar; bize en yüksek fiyata satabilecekleri şeyi yine de satacaklar.

Ancak, güvenlikleri için çok yakın zamanda savaşmış ve fethetmişken, onları artık yönetmememiz biraz zor. Savaştan önce onları serbest bırakarak kaç milyon kurtarılabilirdi. Bir çılgın öneriye en iyi cevap bir başkasıyla verilebilir. Fransızlara onlardan aldığımızı geri verelim. Kolonicilerimizi, düşmanları bu kadar yakınken, ayaklarımızın dibinde göreceğiz. Kızılderililere silah verelim, onlara disiplin öğretelim ve ara sıra bir plantasyonu yağmalamaları için onları teşvik edelim. Güvenlik ve boş zaman, isyanın ebeveynleridir.

Bu farklı görüşler kışkırtılırken, yasama organı tarafından,
güç denenmesi gerektiği kararlaştırılmış gibi görünüyor. Kalem adamları, krallıkları fethetmede nadiren büyük bir beceriye sahip olurlar, ancak
tavsiye verme konusunda güçlü bir eğilimleri vardır. Bu kargaşanın kan dökülmeden sona ermesini ve isyancıların şiddetten ziyade terörle bastırılmasını dilemekten kendimi alamıyorum; ve bu nedenle, sadece gücü değil, direniş umudunu da ortadan kaldıracak ve savaşmadan fethederek birçok kişiyi kılıçtan kurtaracak bir güç öneriyorum.

Eğer inatçılıkları, gerçek bir düşmanlık olmadan devam ederse, belki de askerlerin serbest bölgelere gönderilmesiyle, herhangi bir kişisel zulüm veya zararın yasaklanmasıyla yatıştırılabilir. Kölelerin serbest bırakılması önerildi, bu da özgürlük severlerin kesinlikle takdir edeceği bir eylemdir. Savunma için ateşli silahlarla ve tarım için araç gereçlerle donatılmışlarsa ve ülke içinde basit bir hükümet
şeklinde yerleşmişlerse, efendilerinden daha minnettar ve dürüst olabilirler.

Herhangi bir İngiliz'in, tebaasının kanına susaması çok uzaktır. Kızgınlığımızı en çok hak edenler, ne yazık ki,
daha az uzaktadır. Amerikalılar, damga vergisi ilk önerildiğinde,
şüphesiz, her ulusun bir vergiyi sevmemesi gibi, bundan hoşlanmadılar; ancak,
Avrupa istihbaratı tarafından cesaretlendirilip kışkırtılıncaya kadar, buna karşı koymayı
hiç düşünmediler; bu kişiler, dostları olduğunu düşündükleri, ancak yalnızca kendilerinin dostu olan kişilerdi.

Kötülüğün ilk planlayıcılarına hakaret eden bir ulusun intikamını
akıtmasına izin verin. Bu zararlı
yarışmayı ne amaçla kışkırtmış olurlarsa olsunlar, kendileri de aynı derecede iğrençtirler. Koloniler için başarı istiyorlarsa, bu ülkeye ihanet ediyorlar; Eğer yenilgilerini istiyorlarsa, Amerika ve İngiltere'ye aynı anda ihanet ederler. Ticaretin kesintiye uğraması, savaşın sefaleti, mahvolacakların acısı ve düşeceklerin kanı onlara ve sadece onlara yüklenmelidir.

Amerikalılar onları bastırmayı gerekli kıldığından,
kişilerine ve mallarına mümkün olan en az zararla bastırılsınlar! İtaat etmeye zorlandıklarında, bu itaat
daha katı yasalar ve daha güçlü yükümlülüklerle güvence altına alınsın!

Toplum için, bir isyan bastırıldığında hiçbir kayıp getirmeyen ve
hiçbir güvence oluşturmayan, ancak isyancıları eski durumlarında bırakan o hatalı merhametten daha zararlı hiçbir şey olamaz.
Kim masrafsız avantaj vaat eden bu deneyi denemez ki? İsyancılar bir kez zafer kazanırsa, istekleri
gerçekleşmiş olur; Eğer yenilirlerse, belki de fatihlerinden daha az acı çekerler; oyunu ne kadar sık ​​oynarlarsa oynasınlar, şans her zaman onların lehinedir. Bu arada, onlara karşı gönderdiğimiz birlikleri erzakla besleyerek zenginleşiyorlar ve belki de, ordunun ikametgahından limanlarının engellenmesiyle kaybettiklerinden daha fazla kazanıyorlar.

Tüzükleri artık, sanırım, yasal olarak iptal edildiği için,
anavatana en uygun şekilde örneklendirilebilir. Böylece, deneyimle kötüye kullanılmaya müsait bulunan ayrıcalıklar
ellerinden alınacak ve şimdi vatanseverler olarak bağıranlar, askerler olarak blöf yapanlar ve yasa koyucular olarak egemen olanlar, ayık tüccarlara ve sessiz çiftçilere, barışçıl bir şekilde çalışkan ve güvenli bir şekilde zengin olacaklar.

Ancak bir yazar var ve belki de yazmayan birçok kişi var ki, bu zararlı ayrıcalıkların daraltılması onlara çok tehlikeli görünüyor ve "İngiltere özgür, Amerika zincirlenmiş" düşüncelerinden ürküyorlar. Çocuklar kendi gölgelerinden kaçıyor ve retorikçiler kendi seslerinden korkuyorlar. Zincirler, şüphesiz, korkunç bir kelimedir; ancak belki de medeni bilgeliğin ustaları zincirler ve anarşi arasında bazı dereceler keşfedebilirler. Zincirler, zincirler olmadan kısıtlanacak olanlara takılmak zorunda değil. Bu yarışma daha yumuşak bir ifadeyle, İngiliz üstünlüğü ve Amerikan itaatiyle sonuçlanabilir.

Bize, Amerikalıların boyun eğmesinin, kendi özgürlüklerimizin azalmasına yol açabileceği söyleniyor; bu, ancak çok zeki politikacıların öngörebildiği bir olay. Eğer kölelik bu kadar ölümcül bir şekilde bulaşıcıysa,
zenci sürücüleri arasında özgürlük için en yüksek çığlıkları nasıl duyuyoruz?

Fakat bu fetih, yerleşim ve
üstünlük hayalini bir süreliğine keselim. Bir hatibin söylediğine göre, üç milyon Whig ile, bir başkasının söylediğine göre ise Massachusetts Körfezi'nin doksan bin vatanseveriyle mücadele ettiğimizi hatırlayalım,
indirgenme yolculuğumuzda muhtemelen engellenebiliriz. Eşit şartlarda barışa indirgenebilir veya batı kıtasından kovulabilir ve özgürlük diyarının mutlu sınırlarını ikinci kez ihlal etmemiz yasaklanabilir. Belki de, Sir Thomas Browne'un şakayla ciddiyet arasında tahmin ettiği
zaman şimdi geldi:

"Amerika hazinesini artık dışarı göndermemeli,
Ama onu Amerikan zevki için evde harcamalı."

Yenilgimizden sonra, şartlar koymamıza izin verilirse, Boston antlaşmasının, konfederasyon kantonlarına, yetiştirmedikleri ürünleri ve üretmedikleri ürünleri ithal etmemize ve diğer uluslardan daha ucuza satın alamamalarına, diğerleri gibi, belirlenmiş gümrükleri ödememize izin vereceğini umuyorum; bir İngiliz gemisi bir kaleyi dört topla selamlarsa, en azından iki topla karşılık verilecektir; ve bir İngiliz bir plantasyon kurmaya meyilliyse, sadece egemen güçlere bağlılık yemini edecek ve yaşadığı sürece, zararsız bir şekilde, vicdanında bir yeminle rahatsız edilmeden, İngiliz hakları hakkındaki kendi görüşünü korumaya izin verilecektir.

ÜNLÜ KİŞİLERİN HAYATLARI.

BABA PAUL SARPI [33].

Manastır hayatına girmeden önce adı Peter Sarpi olan Baba Paul, 14 Ağustos 1552'de Venedik'te doğdu. Babası ticaretle uğraştı, ancak o kadar az başarılı oldu ki, öldüğünde ailesini çok kötü bir şekilde geçindirdi; ancak dindarlığı muhtemelen üzerlerine ilahi takdirin bereketini getirecek ve bilgece davranışları daha büyük değerdeki avantajlarla servet eksikliğini giderecek bir annenin bakımı altındaydı.

Genç Sarpi için ne mutlu ki, ünlü bir okulun müdürü olan bir erkek kardeşi vardı ve onun yönetimine onun tarafından yerleştirildi. Burada hiç zaman kaybetmedi; ancak doğal olarak birinci sınıf yeteneklerini yorulmak bilmez bir
çalışmayla geliştirdi. Çalışmak için doğmuştu, zevk ve neşeye karşı doğal bir tiksinti ve o kadar güçlü bir hafızası vardı ki, bir kez duyduğunda otuz beyiti tekrarlayabilirdi.

Edebiyattaki ilerlemesi, kapasitesiyle orantılıydı:
on üç yaşında, okul öğreniminin ustası olduktan sonra, çalışmalarını felsefeye ve matematiğe yöneltti; ve Cremona'lı Capella'nın gözetiminde mantığa girdi; Capella, bu bilimin ünlü bir ustası olmasına rağmen, çok kısa bir süre sonra öğrencisine daha fazla talimat veremeyeceğini itiraf etti.

Capella, Servites tarikatından olduğu için, öğrencisi, onunla tanışması sayesinde, amcası ve annesi ona bu tür bir yaşamın zorluklarını ve sıkıntılarını anlatsalar ve büyük bir şevkle ona karşı tavsiyelerde bulunsalar da, aynı mesleği yapmaya ikna edildi.

Fakat kararlarında kararlıydı ve 1566'da, henüz on dördüncü yaşında olmasına rağmen, tarikatın alışkanlığını edindi; bu, çoğu kişi için bu tür taahhütler için çok uygunsuz bir yaşam süresiydi; fakat onda, o kadar olgun bir düşünce ve öylesine yerleşik bir mizaç vardı ki, o zaman yaptığı seçimden asla pişman olmamış gibi görünüyordu ve bunu 1572'de ciddi bir kamusal itirafla doğruladı. Mantua'da düzenlenen Servites'in genel bir bölümünde, Paul, çünkü artık ona öyle diyeceğiz, o zamanlar sadece yirmi yaşında olmasına rağmen, dehası ve öğrenimiyle kamusal bir tartışmada kendini o kadar çok gösterdi ki, edebiyatın büyük bir hamisi olan Mantua dükü William, üstlerinin onu sarayında tutmak için onayını istedi; ve onu sadece katedralde ilahiyat profesörü yapmakla kalmadı, aynı zamanda ona olan saygısını gösteren birçok kanıtla onu onurlandırdı. Ancak, bir saray hayatının mizacına uymadığını gören Peder Paul, iki yıl sonra saray hayatını bıraktı ve sevdiği mahremiyetine çekildi, o zamanlar sadece Latince, Yunanca, İbranice ve Keldani dilleriyle değil, felsefe, matematik, kilise ve medeni hukuk, doğa felsefesinin tüm bölümleri ve kimyayla da tanışmıştı; çünkü
başvurusu geri çevrilmedi, kafası açıktı, kavrayışı
hızlıydı ve hafızası güçlüydü.

Yirmi iki yaşında rahip olduktan sonra,
ünlü kardinal Borromeo tarafından güveniyle ayırt edildi ve
kendisi tarafından, daha az liyakatli kişilerin kıskançlığı olmadan, birçok kez işe alındı,
bu kişiler,
Tekvin'in ilk bölümünden itibaren üçlü birliğin kanıtlanabileceğini reddettiği için engizisyon önünde ona karşı suçlamada bulunacak kadar
çileden çıktılar; ancak suçlama dikkate alınmayacak kadar
gülünçtü.

Bundan sonra, tarikatının onurlarından ardı ardına geçti ve
iş aralarında,
bilginin hiçbir dalını
el değmemiş
bırakmayacak kadar geniş bir kapasiteyle çalışmalarına kendini verdi. Büyük anatomist Acquapendente, onun sayesinde
görmenin nasıl gerçekleştiğini öğrendiğini itiraf ediyor; ve kan dolaşımına yabancı olmadığına dair kanıtlar var.

Matematikçilerle astronomi, cerrahlarla anatomi, hekimlerle tıp ve kimyagerlerle metallerin analizi hakkında sık sık sohbet etti, yüzeysel bir araştırmacı olarak değil, tam bir usta olarak.

Fakat çok iyi kullandığı dinlenme saatleri, engizisyonda yeni bir bilgiyle kesintiye uğradı, eski bir tanıdığı
kendisinin şifreli bir mektupla yazdığı, "Roma sarayından nefret ettiğini ve orada hiçbir terfinin dürüst olmayan yollarla elde edilmediğini" söylediği bir mektup çıkardı. Bu suçlama, ne kadar tehlikeli olursa olsun, büyük itibarı nedeniyle göz ardı edildi, fakat o mahkemede öyle bir etki bıraktı ki, daha sonra sekizinci Clement tarafından piskoposluktan mahrum bırakıldı. Bu zorluklar aşıldıktan sonra, Peder Paul tekrar inzivaya çekildi ve o zamanlar yazdığı bazı yazılara göre, dikkatini öğrenmekten çok dindarlıktaki gelişmelere yöneltmiş gibi görünüyor. Kutsal yazıları okurken o kadar dikkatliydi ki, daha iyi düşünmek istediği herhangi bir pasajın altına bir çizgi çekmek onun alışkanlığı olduğundan, Yeni Ahit'inde altı çizilmemiş tek bir kelime yoktu; aynı dikkat işaretleri Eski Ahit'inde, Mezmurlar Kitabı'nda ve Dua Kitabı'nda da görülüyordu. Ancak hayatının en aktif sahnesi, 1615 yılı civarında, Papa Paul V, Venedik senatosunun kilisenin sözde haklarına müdahale eden bazı kararnamelerinden bıkmış bir şekilde, tüm devleti yasaklama altına aldığında başladı. Bu muameleye öfkelenen senato, piskoposların papanın fermanını almasını veya yayınlamasını yasakladı; ve kiliselerin rektörlerini toplayarak, onlara ilahi ayini alışılmış şekilde kutlamalarını emretti ve çoğu buna kolayca uydu; ancak, Cizvitler ve diğer bazıları bunu reddederek, ciddi bir fermanla devleti kovdular. Her iki taraf da aşırılıklara giderek, önlemlerini savunmak için en yetenekli yazarlarını kullandı: Papa'nın tarafında, diğerlerinin yanı sıra, kardinal Bellarmine listeye girdi ve müttefik yazarlarıyla birlikte, papalık iddialarını büyük bir küfürle ve çok sofistike gerekçelerle savundu; bu iddialar Venedikli savunucular tarafından çok daha düzgün bir dille ve çok daha sağlam bir argümanla çürütüldü. Bu vesileyle, Peder Paul, Engizisyon'da kendisine atıfta bulunulan Gerson'dan çevrilen Aforozlar adlı tezi ve diğer yazılarıyla en belirgin şekilde öne çıktı; ancak, çağrıya uymadığı kolayca düşünülebilir.

Venedikli yazarlar, rakiplerinin yetenekleri ne olursa olsun, en azından davalarının adaleti konusunda onlardan üstündüler. Roma tarafında savunulan önermeler şunlardı:
Papa'nın gök ve yerin tüm yetkisine sahip olduğu:
Bütün prenslerin onun vasalları olduğu ve istediği zaman yasalarını iptal edebileceği:
Kralların ona başvurabileceği, çünkü o tüm dünyanın geçici hükümdarıdır:
Tebaasını sadakat yeminlerinden azledebileceği ve hükümdarlarına karşı silahlanmayı görev edinebileceği:
Kilisenin iyiliği gerektiriyorsa, kralları hiçbir kusur işlemeden tahttan indirebileceği:
Din adamlarının krallara her türlü haraçtan muaf tutulacağı ve onlara karşı sorumlu olmayacağı,
Hatta büyük ihanet durumlarında bile:
Papa'nın hata yapamayacağı;
Kararlarının, tüm dünya onları yanlış olarak değerlendirse bile, günah acısıyla kabul edilip itaat edileceği;
Papa'nın yeryüzündeki Tanrı olduğu;
Onun hükmünün ve Tanrı'nın hükmünün aynı olduğu; ve onun
gücünü sorgulamak, Tanrı'nın gücünü sorgulamak demektir; özdeyişler
eşit derecede şok edici, zayıf, zararlı ve saçmadır; bunların
yanlışlıklarını ve yıkıcı eğilimlerini göstermek için
Pavlus'un yeteneklerine veya öğrenimine ihtiyaç duymaz.

Bu tür ilkelerin
hızla devrildiğini ve Roma mahkemesi dışında hiçbir mahkemenin bunları kendi çıkarına göre
görmediğini kolayca hayal edebilirsiniz. Bu nedenle, yazarlarının
çürütüldüğünü ve davasının terk edildiğini gören papa,
Fransa Kralı IV. Henry'nin arabuluculuğuyla Venediklilerin onuruna çok uygun şartlarla
uygun hale getirilen
anlaşmayla işi sonuçlandırmaya istekliydi.

Ancak Venedik haklarının savunucuları, anlaşmada yer almalarına rağmen, Romalılar tarafından anlaşmanın faydalarından dışlandılar; bazıları, farklı gerekçelerle hapse atıldı, bazıları kürek cezasına çarptırıldı ve
hepsi terfiden men edildi. Fakat onların kötü niyetleri esas olarak, bunun etkilerini kısa sürede gören Peder Paul'e yönelikti; çünkü, konaklamadan yaklaşık altı ay sonra, bir gece manastırına giderken, stilettolarla silahlanmış beş haydut tarafından saldırıya uğradı ve ona en az on beş bıçak darbesi indirdiler, bunlardan üçü onu öyle bir şekilde yaraladı ki, ölüme terk edildi. Katiller sığınmak için nuncio'ya kaçtılar ve daha sonra papanın egemenliğine kabul edildiler, ancak ilahi adalet tarafından takip edildiler ve hapishanede ölen bir adam hariç hepsi vahşice öldürüldü.

Bu ve hayatına yönelik diğer girişimler, kendisini
Trent konseyinin tarihini yazmaya başladığı manastırıyla sınırlamak zorunda bıraktı; bu, konunun sağduyulu bir şekilde ele alınması ve anlatımın ustaca dokusu açısından eşsiz bir eserdi; Dr. Burnet tarafından tarihsel yazının en eksiksiz modeli olarak övüldü ve Bay Wotton tarafından antik çağın herhangi bir eserine eşdeğer olarak kutlandı; okuyucunun "ahlaksızlık içermeyen özgürlük, ikiyüzlülük içermeyen dindarlık, nezaket ihmali içermeyen konuşma özgürlüğü, titizlik içermeyen ciddiyet
ve gösteriş içermeyen kapsamlı öğrenim" bulduğu bir eserdi. "

Bu ve daha az önemli diğer işlerde, hayatının geri kalan kısmını, 1622 yılının başına kadar, soğuk algınlığı ve ateşe yakalanıp, tedavi edilemez hale gelene kadar ihmal ettiği
zamana kadar geçirdi. On iki aydan fazla bir süre boyunca, neredeyse tamamen sonsuzluğa geçişine hazırlık yaparak geçirdi; ve duaları ve özlemleri arasında, sık sık "Tanrım! Şimdi hizmetkarın huzur içinde gitsin."

Pazar günü, gelecek yılın 8 Ocak'ında, zayıf olduğu halde ayine kalktı ve yemeğini geri kalanlarla birlikte yemeye gitti; ancak,
Pazartesi günü, hemen ölümle tehdit eden bir zayıflığa yakalandı;
ve Perşembe günü, viaticum'u, bakanları eşit derecede eriten ve eğiten
bir bağlılık
belirtileriyle alarak değişimine hazırlandı.

Hastalığının tüm seyri boyunca, hayatının son saatine kadar,
senato tarafından kamu işlerinde danışıldı ve
en büyük zayıflığıyla, ancak masumiyet bilincinden kaynaklanabilecek
bir zihin varlığıyla cevaplar verdi.

Pazar günü, ölüm günü, o haftanın diğer günlerinde olduğu gibi, kutsanmış kurtarıcımızın tutkusunu ona St. John'un İncili'nden okuttu ve kurtarıcısının merhametinden ve
değerlerine olan güveninden bahsetti.

Sonu olarak Açıkça yaklaştığında, manastır kardeşleri son duaları okumaya geldiler, ancak düşüncelerine katılabildi, "Esto
perpetua", sonsuza dek dayanabilirsin; bu, ülkesinin refahı için bir dua olarak anlaşılıyordu.

Böylece yetmiş birinci yaşında, Peder Paul öldü; Romalılar tarafından en korkunç düşmanları olarak nefret ediliyordu ve tüm bilginler tarafından yetenekleri ve iyiler tarafından dürüstlüğü nedeniyle onurlandırılıyordu. Roma kilisesinin yozlaşmasına duyduğu nefret, tüm yazılarında, ancak özellikle mektuplarından birinin şu unutulmaz bölümünde görülür: "Cizvitlerin itibarını mahvetmekten daha önemli bir şey yoktur; Cizvitlerin mahvolmasıyla Roma mahvolur; ve
Roma mahvolursa, din kendiliğinden yeniden şekillenir."

Yaşamının birçok bölümünde, İngiltere kilisesine karşı yüksek bir saygı duyduğu anlaşılıyor; ve arkadaşı, babası Fulgentio, onun tüm fikirlerini benimsemiş olan, Venedik'te hastalanan bir İngiliz beyefendisi olan Dr. Duncomb'a, yanında bulunan İtalyanca Ortak Dua'ya göre, her iki türde de komünyon vermekten çekinmedi.

Kamunun masrafıyla büyük bir ihtişamla gömüldü ve anısına muhteşem bir anıt dikildi.

BOERHAAVE.

Merhum Dr. Boerhaave'nin, bu kadar yüksek sesle kutlanan ve tüm eğitim dünyasında bu kadar evrensel olarak yas tutulan şu anlatımının, okuyucularımız tarafından kabul edilemez olmayacağını umuyoruz: Uçan raporları benimseyerek ve doğrulanmamış gerçekleri ekleyerek bunu çok daha büyük hale getirebilirdik: Kesinliğe sıkı sıkıya bağlı kalmamız, anlatımımızı daralttı ve modern tarihlerin genellikle ulaştığı hacimde şişmesini engelledi.

Dr. Herman Boerhaave, 1668 Aralık ayının son günü, sabahın birinde, Leyden'den iki mil uzaklıktaki Voorhout köyünde doğdu: babası James Boerhaave, Voorhout'un papazıydı; oğlu [34], kendi hayatının kısa bir anlatımında, davranışlarının sadeliği ve açıklığı, dar bir servetin yönetimindeki kesin tutumluluğu ve dokuz çocuktan oluşan kalabalık bir aileyi eğittiği ihtiyatlılık, şefkat ve titizlik nedeniyle çok sevimli bir karaktere sahipti: Tarih ve soyağacı konusunda son derece yetenekliydi ve Latince, Yunanca ve İbranice dillerinde bilgiliydi. Annesi, Amsterdam'lı bir tüccarın kızı olan Hagar Daelder'di; belki de fizik çalışmalarına kalıtsal bir eğilim
almış olabilirdi; bu alanda çok meraklıydı ve kız öğrencilerde yaygın olmayan bir bilgi edinmişti. Ancak bu bilgiyi oğluna aktaracak kadar yaşamadı;
çünkü 1673'te, evliliğinden on yıl sonra öldü.

Babası, yedi çocuğun bakımıyla yükümlü olduğunu görünce ikinci bir eş almanın gerekli olduğunu düşündü ve Temmuz 1674'te, Leyden'li bir papazın kızı olan Eve du Bois ile evlendi;
bu papaz, ihtiyatlı ve tarafsız davranışlarıyla kocasının çocuklarına o kadar sevimli geldi ki, hepsi onu kendi anneleri gibi gördü.

Herman Boerhaave, babası tarafından her zaman papazlık için tasarlanmıştı
ve bu bakış açısıyla, ondan dilbilgisi öğrenimi ve dillerin temel unsurları konusunda eğitim aldı; bu konuda o kadar ustalaştı ki,
on bir yaşındayken, yalnızca dilbilgisi kurallarının ustası olmakla kalmadı, aynı zamanda makul bir doğrulukla çeviri yapabiliyordu ve
kritik inceliklerden tamamen habersiz değildi.

Zaman zaman, zihnini canlandırmak ve yapısını güçlendirmek için, babasının onu tarlalara göndermesi ve tarımda ve hayatı boyunca sevmeye ve uygulamaya devam ettiği bu tür kırsal işlerde çalıştırması adetti; ve bu çalışma ve egzersiz
değişimi sayesinde, kendisini büyük ölçüde,
sık sık ihtiyatsız çalışkanlığın ve kesintisiz uygulamanın sonuçları olan
bu sıkıntılardan ve depresyonlardan korudu; ve insan vücudunun yapısını iyi bilmeyen öğrenciler, bazen rahatlamak için egzersiz yerine
şaraba kaçarlar ve en korkunç
sonuçların tehlikesiyle geçici bir rahatlık satın alırlar.

Genç Boerhaave'nin çalışmaları, yaklaşık olarak bu sıralarda, onu ilk olarak doğası gereği çok iyi uyum sağladığı ve
sonrasında büyük bir mükemmelliğe taşıdığı bu bilime yönelttiği için özel olarak anılmayı hak eden bir kazayla kesintiye uğradı.

Yaşının on ikinci yılında, sol uyluğunda inatçı, ağrılı ve kötü huylu bir ülser çıktı; bu, yaklaşık beş yıl boyunca, cerrahların ve hekimlerin tüm sanatlarını altüst etti ve onu sadece dayanılmaz ağrılarla etkilemekle kalmadı, aynı zamanda onu o kadar keskin ve işkence edici uygulamalara maruz bıraktı ki, hastalık ve çareler eşit derecede dayanılmazdı. Sonra, kendi acısı ona başkalarına şefkat göstermeyi öğretti ve o zamanlar kullanılan yöntemlerin etkisizliğiyle ilgili deneyimi, onu daha kesin olan diğerlerini keşfetmeye teşvik etti. En azından dürüstçe uygulamaya başladı, çünkü kendisi üzerinde çalışmaya başladı; ve ilk denemesi gelecekteki başarısının bir ön hazırlığıydı, çünkü hekimlerinin tüm reçetelerini ve cerrahlarının tüm uygulamalarını bir kenara bıraktıktan sonra, sonunda, o bölgeyi tuz ve idrarla işkence ederek bir tedavi gerçekleştirdi. Bu vesileyle, cerrahların yardımını daha az zahmet ve masrafla elde edebilmesi için, babası tarafından on dört yaşında Leyden'e getirildi ve öğretmen tarafından
sınandıktan sonra kamu okulunun dördüncü sınıfına yerleştirildi: burada da uygulaması ve
yetenekleri aynı şekilde göze çarpıyordu. Altı ay sonra, dördüncü sınıfta birincilik ödülünü alarak beşinciliğe yükseldi; ve altı ay sonra, dehasının üstünlüğünün aynı şekilde kanıtlanması üzerine, başka bir ödülle
ödüllendirildi ve altıncılığa terfi ettirildi; buradan, altı ay sonra, üniversiteye gönderilmesi olağandır.

Böylece genç öğrencimiz, üniversitenin görüş alanındayken, ani ve beklenmedik bir darbenin tüm beklentilerini boşa çıkarma tehdidinde bulunduğunda, öğrenim ve itibarda ilerledi.

12 Kasım 1682'de babası öldü ve geride dul eşi ve dokuz çocuğu için çok kısıtlı bir miras bıraktı; bunların en büyüğü henüz on yedi yaşında bile değildi. Bu, serveti eğitimli bir
eğitimin masraflarını karşılamaya kesinlikle yetmeyen ve bu nedenle şimdi, zorunluluktan dolayı, daha acil ve kesinlikle daha kazançlı bir yaşam biçimine çağrılmış gibi görünen genç bilgin için çok üzücü bir kayıptı; ancak, yeteneklerine eşit bir kararlılıkla ve o kadar da depresif ve sarsılmış olmayan bir ruhla, yoksulluk engellerini aşmaya ve çalışkanlıkla, servet eksikliğini gidermeye karar verdi.

Bu nedenle, mirası onu geçindirdiği sürece çalışmalarını sürdürmesi için velilerinin onayını istedi ve aldı;
ve alışılmış çalışkanlığını sürdürerek başka bir ödül kazandı.

Şimdi üniversiteye gitmek için okulu bırakacaktı, ancak uyluğunda hala kalan zayıflık nedeniyle, kendi isteği üzerine, altı ay daha, bilgili efendisi Winschotan'ın bakımı altında devam etti ve burada bir kez daha ödülle onurlandırıldı.

Üniversiteye taşındığında, aynı deha ve çalışkanlık aynı teşvik ve alkışla karşılandı. Babasının arkadaşlarından biri olan ve kısa süre sonra Leyden'de ilahiyat profesörü olan bilgili Triglandius, onu özel bir şekilde öne çıkardı ve onu cömert ve sürekli bir patron bulduğu Bay Van Apphen'in dostluğuna önerdi.

Artık en ünlü profesörlerin gayretli bir dinleyicisi oldu ve
tüm bilimlerde büyük ilerlemeler kaydetti, çalışmalarını esas olarak, başlangıçta babası tarafından amaçlanan ilahiyat üzerine düzenlemeye devam etti; ve bu nedenle, İbranice dilini tam olarak öğrenmek için elinden geleni yaptı.

Matematik öğreniminin gerekliliğine ikna olduktan sonra, 1687'de bu bilimleri incelemeye başladı, ancak bu tür bilgide bulduğu zevkin onu daha sonra onları geliştirmeye yönelttiği yoğun çalışkanlık olmadan.

1690'da üniversitedeki çalışmalarını sıra dışı bir üne sahip olarak tamamladıktan sonra felsefe alanında lisans derecesi aldı; ve o sırada, ruh ve bedenin farklı doğaları gibi önemli ve zorlu bir konuyu öyle bir doğruluk, açıklık ve incelikle ele aldı ki, Epikuros, Hobbes ve Spinosa'nın tüm sofizmini tamamen çürüttü ve aynı şekilde dindarlığının ve bilgeliğinin karakterlerini de yükseltti. İlahiyat hala onun en büyük uğraşıydı ve tüm çalışmalarının başlıca amacıydı. Kutsal metinleri orijinal dillerinde okudu; ve zorluklar çıktığında, Clemens Romanus'tan başlayarak zaman sırasına göre okuduğu en eski babaların yorumlarına başvurdu. Bu erken dönem yazarlarını [35] incelerken, onların doktrinlerinin sadeliği ve saflığına, hayatlarının kutsallığına ve onlar tarafından uygulanan disiplinin kutsallığına duyulan derin saygıyla vuruldu; ancak, daha alt çağlara indiğinde, Hristiyanlığın barışının gereksiz tartışmalarla bozulduğunu ve doktrinlerinin okulların incelikleriyle
geliştirildiğini gördü: kutsal yazarların filozofların kavramlarına göre yorumlandığını ve metafizikçilerin hayallerinin inanç maddeleri olarak kabul edildiğini gördü: nezaketle ortaya çıkan zorluklarla karşılaştı ve acılığa ve kine dönüştü: Hristiyan doktrininin sadeliğinin, her biri kendi felsefesine bağlı kalırken, belirli tarafların özel fantezileriyle
bozulduğunu gördü ve ortodoksluk iktidardaki mezhep ile sınırlıydı. Çalışmaları için servetini tükettikten sonra, tüm zamanını harcamadan, kendisini geçindirebilecek bir mesleğe başvurmanın gerekliliğini keşfetti; ve matematik konusunda çok sıra dışı bir bilgi edindikten sonra, üniversitedeki seçkin sayıda genç beyefendiye bu bilimler hakkında dersler verdi. Sonunda, fizik çalışmalarına olan eğilimi karşı konulamayacak kadar şiddetli hale geldi; ve ilahiyatı hayatının en büyük uğraşı haline getirmeyi hâlâ amaçlasa da, matematik ve felsefeyle ilgili bilgisiyle çok iyi bir şekilde incelediği tıp yazarlarına biraz zaman ayırmanın verdiği tatmini kendine inkar edemedi.

Ancak bu bilim, doğal dehasıyla o kadar örtüşüyordu ki, bunu sadece eğlencesi olarak düşündüğü işi yapmaktan kendini alamadı; ve daha da ilerledikçe daha da istekli hale gelerek, sonunda bu mesleği tamamen öğrenmeye ve bakanlık görevlerine başlamadan önce fizik alanında derece almaya karar verdi.

İnsanların hırslarının genellikle kapasiteleriyle orantılı olduğu çok doğru bir gözlem olduğuna inanıyorum. İlahi takdir, büyük şeyler yapmaya meyilli olan, bunları gerçekleştirme yeteneği olmayan
birini nadiren dünyaya gönderir. İlahiyat çalışmalarından uzaklaşarak tıp hakkında eksiksiz bir bilgi edinme
tasarımını oluşturmak, çoğu insan için delilikten başka bir şey olmazdı ve onları sadece alay ve hor görmeye maruz bırakırdı. Ancak
Boerhaave, neredeyse hiçbir şeyin imkansız görünmediği ve ortak anlayışlara aşılmaz görünen
şeyler dışında hiçbir şeyin çabalarına değer olmadığını düşünen o güçlü dehalardan biriydi.

Bu yeni çalışma kursuna Vesalius, Bartholine ve Fallopius'u titizlikle inceleyerek başladı; ve vücutların yapısıyla daha iyi tanışmak için Nuck'ın tiyatrodaki kamusal diseksiyonlarına sürekli olarak katıldı ve kendisi farklı hayvanların vücutlarını çok doğru bir şekilde inceledi.

Kendisine bu hazırlık bilgisini sağladıktan sonra, zaman sırasına göre antik hekimleri okumaya başladı, araştırmalarını Hipokrat'tan başlayarak tüm Yunan ve Latin yazarlarına doğru aşağıya doğru sürdürdü.

Kendisinin de söylediği gibi, Hipokrat'ın tüm tıbbi bilginin orijinal kaynağı olduğunu ve sonraki tüm yazarların ondan sadece biraz daha fazla kopyacı olduğunu keşfettikten sonra, ona daha fazla dikkatle geri döndü ve ondan alıntılar yapmak, incelemelerini yönteme dönüştürmek ve bunları hafızasına kazımak için çok zaman harcadı.

Daha sonra, aralarında onu daha uzun süre meşgul eden veya onu Sydenham'dan daha fazla geliştiren olmadı, onun meziyetine "sık sık ve her zaman daha büyük bir istekle okuduğunu" kanıtladı.

Bilgiye olan doymak bilmez merakı onu şimdi kimya pratiğine yöneltti ve bu pratiği bir filozofun tüm şevkiyle sürdürdü. Bu filozofun çalışkanlığı yorulmazdı ve gerçeğe olan sevgisi başkalarının raporlarına uymasına izin vermeyecek kadar güçlüydü. Yine de bir bilim dalının dikkatini diğerlerinden çekmesine izin vermedi: anatomi onu kimyadan alıkoymadı, kimya da büyüleyici olduğu kadar botanik çalışmasından alıkoymadı. Bu alanda da fiziğin diğer alanlarından daha az yetenekli değildi. Sadece üniversite bahçesindeki tüm bitkilerin dikkatli bir incelemecisi değildi, daha fazla ilerlemek için ormanlara ve tarlalara geziler yaptı ve botanik bilgisinin makul bir şekilde artmasının umulabileceği hiçbir yeri ziyaret etmeden bırakmadı. Tüm bu soruşturmalarla birlikte, teolojik çalışmalarını sürdürdü ve kendisinin bize bildirdiğine göre, "kendisini tüm fizik sanatında ustalaştırıp bu bilimde bir derece alma onurunu elde ettiğinde, vaaz verme ve ruhları iyileştirme lisansı için düzenli olarak dilekçe vermeyi önerdi"; ve teolojik çalışmasında, "neden bu kadar çok kişi eskiden cahil kişiler tarafından Hristiyanlığa döndürülürken, günümüzde bu kadar az kişi tarafından döndürüldü" sorusunu tartışmayı amaçladı. "

Bu planın gereği olarak, 1693 Temmuz'unda "de utilitate explorandorum
excrementorum in aegris, ut signorum" adlı bir kamu tartışması gerçekleştirerek elde ettiği fizik doktoru derecesini almak için Hardewich'e gitti.

Sonra, dindar bakanlığı üstlenme planıyla dolu olarak Leyden'e döndüğünde, şaşkınlığına rağmen, yoluna beklenmedik engeller çıkarıldığını ve üniversitede yayılan bir ima olduğunu gördü; bu da onu, kabul görmüş görüşlerden en ufak bir sapmadan değil, şüpheli ve tartışmalı konularda kendi düşüncelerine inatla bağlı kalmaktan değil, Spinozizmden veya daha açık bir ifadeyle ateizmin kendisinden şüphelendirdi.

Bu kadar zararlı bir raporun nasıl ortaya atıldığı, yayıldığı ve itibar gördüğü, şüphesiz çok hevesle soruşturulacaktır; bu nedenle, bu ilişkiyi yalnızca insanlığın merakını gidermek için değil, aynı zamanda hiçbir meziyetin, ne kadar yüce olursa olsun, en aşağılık fısıltılarla yalnızca saldırıya uğramaktan değil, aynı zamanda yaralanmaktan muaf olmadığını göstermek için verecektir. Ancak, güçle vuramayanlar, silahlarını zehirleyebilir ve zayıf oldukları için ölümcül yaralar verebilir ve bir kahramanı mezara götürebilirler; bu gözlem o kadar doğrudur ki, birçoğu zarar verebilir, ancak çok azı iyilik yapabilir. Bu iğrenç iftira, önemli bir sonucun tahmin edilemeyeceği bir olaya borçludur. Boerhaave ortak bir teknede otururken, yolcular arasında, hepsinin hemfikir olduğu gibi, tüm dinlerin tamamen yıkılmasına yol açan Spinosa'nın dinsiz ve zararlı doktrini hakkında bir konuşma başladı. Boerhaave oturdu ve bir süre sessizce bu konuşmayı dinledi, ta ki gruptan biri, Spinosa'nın pozisyonlarını argümanla çürütmek yerine, şevkiyle kendini göstermeye istekli olana kadar, küfürlü bir dil ve kötü niyetli hakaretler kullanmaya başlayana kadar; Boerhaave bunlardan o kadar az hoşnuttu ki, sonunda, ona, hakkında konuştuğu yazarı hiç okuyup okumadığını sormaktan kendini alamadı. Konuşmacı, fazla cevap veremediğinden, hakaretlerinin ortasında durduruldu, ancak nutkunu hemen kesen ve cehaletini açığa vuran kişiye karşı gizli bir kızgınlık duymadan değil. Bu, onlarla birlikte teknede bulunan bir yabancı tarafından fark edildi; komşusuna, sorusu
sohbeti sonlandıran genç adamın adını sordu ve öğrendikten sonra, görünüşe göre kötü niyetli bir niyetle
cep defterine yazdı, çünkü birkaç
gün içinde Leyden'de Boerhaave'nin Spinosa'ya isyan ettiği yaygın bir konuşmaydı.

Avukatları ve arkadaşlarının, ruh ve beden arasındaki ayrımı anlatan konuşmasında, tüm ateist görüşlerin ve özellikle Spinosa sisteminin
öğrenilmiş ve cevapsız çürütülmesini savunmaları boşunaydı. Bu tür iftiralar, bir kez genelleştiklerinde kolayca bastırılamazlar. Bunlar kötü niyetli insanların kötülüğü ve bazen de iyi insanların gayretiyle canlı tutulur ve desteklenir. İyi insanlar, bunlara kesinlikle inanmasalar da, yalnızca suçluları değil, aynı zamanda şüpheli kişileri kamusal işlerden uzak tutmanın en güvenli yolu olduğunu düşünürler. Bu ilkeye göre, çoğunluğun güvenliği, azınlığın avantajından önce tercih edilmelidir. Boerhaave, bu zorlu muhalefetin, kilise onuruna veya terfilerine yönelik iddialarına ve hatta bir ilahiyatçının karakterini üstlenme tasarımına karşı yükseldiğini fark ederek, popüler önyargının seliyle mücadele etmenin ne gerekli ne de akıllıca olduğunu düşündü. Çünkü kendisi de eşit derecede nitelikliydi. Aslında eşit derecede onur veya öneme sahip değildi ama şüphesiz insanlığa en büyük faydayı sağlayanlar arasında ikinci sırada yer alması gerekiyordu. Bu nedenle, kendini tıp çalışmalarına yeni bir şevkle ve canlılıkla verdi, daha önceki tüm gözlemlerini ve araştırmalarını gözden geçirdi ve sürekli olarak yeni bilgiler edinmekle meşgul oldu. Artık kendini fizik muayenehanede çalışmaya hazır hale getirdikten sonra, hastaları ziyaret etmeye başladı, ancak hak etmeyen diğerlerinin bazen karşılaştığı o teşvik olmadan. İlk başta işi büyük değildi ve koşulları da hiç de kolay değildi; ancak yine de herhangi bir cesaret kırıcı durumdan daha üstündü, bilgi arayışını sürdürdü ve refahın, eğer bir gün tadını çıkaracaksa, bunun bayağı sanatın veya samimiyetsiz ricaların değil, gerçek liyakatin ve sağlam öğrenimin sonucu olması gerektiğine karar verdi. Kararlarına olan istikrarlı bağlılığı bu durumdan daha da açık bir şekilde anlaşılıyor: Bu hoş olmayan durumdayken, Kral Üçüncü William'ın ilk gözdelerinden biri tarafından çok avantajlı koşullarla Lahey'e yerleşmeye davet edildi; ancak teklifi reddetti; hiçbir hırsı olmadığı için, bakışlarında, düşüncelerinde veya dilinde hiçbir kısıtlama olmadan ve tüm
tartışmalardan ve devlet partilerinden mümkün olan en uzak mesafede özgürce yaşama arzusundaydı. Zamanının tamamını hastaları ziyaret etmekle, çalışmakla, kimya deneyleri yapmakla,
tıbbın her alanını azami titizlikle araştırmakla,
matematik öğretmekle ve kutsal kitapları ve Tanrı'yı ​​sevmenin belirli bir yöntemini öğrettiğini iddia eden yazarları okumakla geçiriyordu [36].

Bu, 1701 yılına kadar yaşama yöntemiydi, o yıl Van Berg tarafından, Drelincurtius'un yerine fizik profesörlüğüne geçecek uygun bir kişi olarak üniversiteye önerildi ve
kendisinin hiçbir ricası olmadan ve neredeyse onun rızası olmadan, 18 Mayıs'ta seçildi.

Bu vesileyle, yalnızca hekimlerin babası olarak değil, aynı zamanda prensi olarak gördüğü Hipokrat'ın genç öğrenciler tarafından yeterince okunmadığını veya takdir edilmediğini üzüntüyle gözlemledikten sonra, "de commendando studio Hippocratico" adlı bir söylev verdi; bu söylevle o büyük yazarı haklı ve kadim ününe kavuşturdu.

Artık büyük alkışlarla halka açık dersler okumaya başladı ve dinleyicileri tarafından orijinal tasarımını genişletmeye ve onlara kimya öğretmeye ikna edildi. Bunu yalnızca öğrencilerinin büyük avantajı için değil, aynı zamanda şimdiye kadar sadece karışık ve düzensiz bir şekilde ele alınan ve belirli ilkelere indirgenmemiş, birbiriyle ilişkilendirilmemiş, belirli deneylerin bir tarihinden biraz daha fazlası olan sanatın kendisinin büyük gelişimi için üstlendi: bu uçsuz bucaksız karmaşayı düzene soktu ve daha önce son derece zor ve belirsiz olanı açık ve kolay hale getirdi.

Artık ünü liyakatiyle orantılı olmaya başladı ve uzak üniversitelere kadar uzandı; öyle ki, 1703'te Groningen'de fizik profesörlüğü boş olduğu için oraya davet edildi; ancak Leyden'den ayrılmayı reddetti ve şu anki hayatına devam etmeyi seçti.

Bu davet ve ret Leyden üniversitesinin yöneticilerine ait olduğundan, onlara olan saygısından o kadar memnundular ki, hemen maaşında fahri bir artışa oy verdiler ve ona boş olan ilk profesörlüğü vaat ettiler.

Bu vesileyle, fizik biliminde mekaniğin kullanımı hakkında bir konuşma yaptı ve hastalıkların nedenleri ve vücutların yapısı hakkında rasyonel ve matematiksel bir araştırma önermeye çalıştı; ve Paracelsus, Helmont ve diğer kimya meraklılarının
dünyaya en uçuk hayalleri
getiren,
okuyucularını doğanın açıklamalarıyla aydınlatmak yerine, en basit görünümleri karartan ve insanlığı
yanılgı ve belirsizlik içinde şaşkına çeviren
jargonun çılgınlıklarını ve zayıflıklarını göstermek için.

Boerhaave dokuz yıldır fizik dersleri okuyordu, ancak profesör unvanı veya onuru olmadan, profesör Hotten'ın ölümüyle, fizik ve botanik profesörlüğü elbette ona düştü. Bu vesileyle, belirsizliğin öğrenmenin onuruna katkıda bulunduğunu düşünenlerin aksine, fizik biliminin sadeliğini ve kolaylığını öne sürdü ve hayran olunmak için anlaşılmamak gerektiğini söyledi. Botanik mesleği, elde ettiği çok sayıda yeni bitkiyle o kadar gelişen fizik bahçesinin gözetimini üstlenmeyi görevinin bir parçası haline getirdi ki, orijinal boyutunun iki katına çıkarıldı. 1714'te, üniversitenin en yüksek rütbelerine layık görüldü ve aynı yıl, öğrencilerin haftada iki kez fizik uygulamalarını öğrenmeleri için kabul edildiği Leyden'deki St. Augustin hastanesinin doktoru oldu. Bu, hastalar ve öğrenciler için eşit derecede avantajlıydı, çünkü uygulamasının başarısı, ilkelerinin sağlamlığının en iyi göstergesiydi. 1715'te üniversitenin yöneticiliğini bıraktığında, "doğa felsefesinde kesinliğe ulaşma" konusu üzerine bir konuşma yaptı; bu konuşmada, en güçlü ifadelerle, deneysel bilginin lehine beyanlarda bulundu; ve sık sık deneylerle gerçek kavramları elde etmenin yavaş yöntemlerinden kolayca tiksinti duyan; kendi yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikre sahip olan, doğayı araştırmaktansa kendi hayal güçlerine danışmayı tercih eden ve gözlemler yapmanın zahmetli zahmetinden çok, hipotezler oluşturmanın büyüleyici eğlencesinden daha çok hoşlanan kibirli filozoflar hakkında haklı bir ciddiyetle düşündü. Tüm bu sistemlerin, ister eskilikleri nedeniyle saygıdeğer, ister yenilikleri nedeniyle hoş olsunlar, boşluğunu ve belirsizliğini açıkça gösterdi; ve sadece ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda kanıtladı ki, şeylerin prensipleri hakkında tamamen cahiliz ve sahip olduğumuz tüm bilgi, yalnızca deneyimle keşfedilebilen veya matematiksel gösterimle bunlardan çıkarılabilecek niteliklerden oluşuyor.

Dindarlıkla ve yüce varlığın büyüklüğüne dair gerçek bir hisle ve eserlerinin anlaşılmazlığıyla dolu olan bu söylem, Des Cartes'a en büyük saygıyı
iddia eden ve onun prensiplerini ortodoksluğun kalesi olarak gören bir Franeker profesörünü öylesine rahatsız etti ki, sevgili yazarını
haklı çıkarmak için ortaya çıktı ve ona yapılan zarardan son derece şiddetle bahsetti,
kartezyen sistem ve Hıristiyan sistemin kaçınılmaz olarak birlikte ayakta kalıp birlikte çökeceğini ilan etmekten biraz daha azını söyledi; ve şeylerin prensiplerinden habersiz olduğumuzu söylemek, sadece şüphecilerin arasına katılmak değil, aynı zamanda ateizmin kendisine batmaktı.

Önyargı, anlayışı o kadar karartabilir ki, onu
güvencesiz sistemleri kutsal ve değişmez gerçeğin başlıca desteği olarak görmeye zorlayabilir.

Boerhaave'ye yönelik bu muamele, üniversitesinin yöneticileri tarafından o kadar rahatsız edildi ki, Franeker'den kendisine yöneltilen hakareti geri çekmesini sağladılar: bu sadece yerine getirilmekle kalmadı, aynı zamanda ona daha geniş kapsamlı tatmin edici teklifler yapıldı; buna, kazandığı zaferden daha az olmayan bir cevapla karşılık verdi, "eğer rakibi onun hesabına daha fazla taciz edilmezse, kendisini yeterince tazmin edilmiş sayacaktı."

Bu zayıf ve akılsız saldırı, moda veya kaprisle gelişigüzel yükseltilmemiş, sağlam bir liyakate dayalı bir itibarı sarsmaktan o kadar uzaktı ki, aynı yıl Paris'teki bilimler akademisi tarafından botanik ve doğa felsefesi üzerine yazışmaları istendi ve 1728 yılında Kont Marsigli'nin ölümü üzerine akademinin üyesi seçildi. Bu büyük adamın kur yaptığı ve takdir ettiği tek ulus Fransızlar değildi; çünkü iki yıl sonra Kraliyet topluluğumuzun üyesi seçildi. Şüphesiz ki, diğer uluslar tarafından bu şekilde okşanıp en yüksek ve en aleni saygı işaretleriyle onurlandırıldığında, üniversitede daha fazla
ünlendi; çünkü Boerhaave, dünyanın çok fazla gördüğü, çalışmalarını ahlaksızlıklarıyla rezil eden ve açıklanamayan zayıflıklarıyla kendilerini evde gülünç duruma düşüren, yazılarıyla ise öğrenimlerinin bilindiği ama aptallıklarının bilinmediği uzak ülkelerin saygısını kazanan o bilgili adamlardan biri değildi.

Diğer uluslar ona hayran olmayı öğretene kadar, vatandaşlarının onun mükemmelliklerine duyarsız olmakla suçlanması mümkün değildir; çünkü, 1718'de, kimya profesörlüğü için Le Mort'un yerine seçildi; bu vesileyle, "De chemia
errores suos expurgante" adlı bir söylev verdi ve bu bilime, kimya yazarlarında pek rastlanmayan bir üslup zarafetiyle değindi. Bu yazarlar, genellikle, yalnızca barbarca değil, aynı zamanda anlaşılmaz bir ifade kullanmış ve eski Pisagorcular gibi, sırlarını semboller ve muammalı ifadelerle gizlemiş gibi görünüyorlar. Bunun nedeni, ya insanlığın en az anladıkları şeye daha fazla saygı göstereceğine inanmaları ya da iyilikseverlikten değil, kibirden dolayı yazmaları ve bilgilerini iletmek için kendilerini zorlayamamalarına rağmen, övülmek istemeleriydi. 1722'de, hem dersler hem de pratikler olarak geçirdiği süreç, iyileştikten sonra yaptığı konuşmada anlattığına göre, gut hastalığı nedeniyle kesintiye uğradı. Gut hastalığını, kendi bünyesinin gücüne olan düşüncesizce güveni ve öğrencilerine ve tanıdıklarına binlerce kez aşıladığı kuralları ihlal ederek kendi kendine getirdi. Sabahın erken saatlerinde kalktı, hemen sıcak ve terli bir şekilde yatağından açık havaya çıktı ve kendini soğuk çiylere maruz bıraktı. Hastalığının geçmişi dehşete kapılmadan okunamaz: Beş ay boyunca yatağa mahkum edildi, sırtüstü yattı ve en ufak bir hareket bile yapmaya cesaret edemedi, çünkü herhangi bir çaba, o kadar şiddetli olan işkencelerini yeniliyordu ki, sonunda sadece hareketten değil, duyudan da mahrum kaldı. Burada sanat durma noktasındaydı; hiçbir şey
denenemezdi, çünkü hiçbir şey en ufak bir başarı olasılığıyla
önerilemezdi. Sonunda, hastalığının altıncı ayında bir miktar iyileşme sağladıktan sonra, büyük miktarlarda basit ilaçlar [37] aldı ve sonunda harika bir şekilde iyileşti.

Çok arzulanan ve hiç beklenmedik iyileşmesi, 11 Ocak 1723'te okulunu tekrar açtığında genel bir sevinç ve kamuoyunun aydınlanmasıyla kutlandı.

Boerhaave'nin anısına zarar verecek bir şey olurdu, ayrıca kendisinin arkadaşlarından birine anlattığına göre, bütün
günler ve geceler uykusuz kaldığında, çalışmalarına meditasyon yapmak kadar etkili bir şekilde düşüncelerini dağıtma yöntemi bulamamış ve sık sık okuduklarını hatırlayarak ve hafızasına yerleştirdiği bilgi depolarını gözden geçirerek işkencelerinin hissini hafifletmiş ve rahatlatmıştır.

Bu, belki de, metanet ve istikrarlı zihin sakinliğinin bir örneğidir, ki bu, stoik okulların sonsuza dek övüneceği bir şey olurdu ve Seneca veya Cato'nun itibarını artırırdı. Boerhaave'nin sabrı, daha rasyonel olduğu için, onlarınkinden daha uzun sürdü; bu, stoik felsefenin büyük ustası Lipsius'un son saatlerinde Tanrı'dan dilediği "patientia Christiana" idi; bu, kibire değil, boş akıl yürütmelere değil, Tanrı'ya olan güvene dayalıydı. 1727'de, o kadar uzun süren şiddetli bir ateşle yakalandı ki, arkadaşları tarafından bir kez daha terk edildi. Bu zamandan itibaren sık sık hastalığının geri dönmesiyle boğuştu, ancak bu onu henüz yatıştırmadı, çalışmalarını veya derslerini bir kenara bıraktı, ta ki 1726'da kendini o kadar bitkin buldu ki, botanik veya kimya profesörlüklerini daha fazla sürdürmesi uygunsuzdu, bu nedenle 28 Nisan'da istifa etti ve istifasının ardından bir "Sermo academicus" veya konuşma yaptı, bu konuşmada yaratıcının gücünü ve bilgeliğini insan vücudunun harikulade dokusundan ileri sürdü; ve parçaların oluşumunu veya hayvansal işlemleri açıklamaya çalışan tüm o aylak akıl yürütenleri çürüttü, ki bunlara sanatın eşit veya paralel hiçbir şey üretemeyeceğini kanıtladı. Tanrı'nın eserine rakip olma çabasının boşuna olduğuna dair onun tarafından üretilen bir örnekten bahsedeceğim. Kimya hayranları, yapay ısılar ve sindirimle doğanın ürünlerini taklit edebildikleri
kadar övündükleri hiçbir şey yoktur. "Bütün bu bilim kahramanları bir araya gelsin," der
Boerhaave; "Ekmek ve şarap alsınlar, insanın kanını oluşturan ve özümseyerek vücudun büyümesine katkıda bulunan yiyecek: Bütün sanatlarını denesinler, bu malzemelerden tek bir damla kan üretemeyecekler. En yaygın doğa eylemi, en kapsamlı bilimin bile ötesindedir!"

Bu zamandan itibaren Boerhaave daha az kamusal istihdamla yaşadı,
ama boş veya yararsız bir hayat değildi; Çünkü, öğrencilerine ders vermekle geçirdiği saatlerin dışında, zamanının büyük bir kısmını, hastalığın kabul ettiği zamanlarda, Avrupa'nın her yerinden kendisine danışmak için gelen hastalarla veya daha acil durumlarda, sürekli olarak fikrini sormak ve tavsiyesini almak için gönderilen mektuplarla geçirirdi.

Onun zekâsı ve bir hastayı ilk gördüğünde, sıradan gözlere hiçbir belirti göstermeyen bu tür hastalıkları keşfetme ve tarif etmedeki olağanüstü nüfuzu hakkında, dünyaya yayılmış, şüphesiz doğrulanmış olsa da, inanılması zor olan harika ilişkiler vardır. Hiçbirinden bahsetmiyorum çünkü tanıklıkları toplama veya iyi kanıtlanmış olanlarla, yükselişlerini kurgu ve safdilliğe borçlu olanlar arasında ayrım yapma fırsatım yok.

Yine de, bu büyük adamla tanışmış olanlara, insanlığın ortak çıkarlarını ihmal etmemeleri ve bu koşullardan herhangi birinin gelecek nesiller tarafından kaybedilmesine izin vermemeleri için en büyük samimiyetle yalvarmaktan başka bir şey yapamıyorum. İnsanlar genellikle tembeldir ve kendilerini tatmin etmeye ve başkalarının çalışmasını, yalnızca zor olanı imkansız olarak adlandırarak sindirmeye hazırdırlar. Boerhaave'nin doğayı uzun ve yorulmak bilmez bir şekilde gözlemleyerek kazandığı beceri, bu nedenle, tüm ayrıntılarıyla gelecek çağlara aktarılmalıdır ki, halefleri ondan aşağı düşmekten utansınlar ve bundan sonra hiç kimse daha net bilginin imkansızlığını ileri sürerek onun cehaletini mazur görmesin. Yine de bu büyük usta, yeteneklerine olan küstahça güvenden o kadar uzaktı ki, hasta muayenelerinde dikkate değer şekilde ayrıntılı ve titizdi. O, distemperlerin kökenlerinin genellikle görünür etkilerinden uzakta olduğunu; kesinlik elde edilebilecek yerde varsayımda bulunmanın ya kibir ya da ihmal olduğunu; ve hayatın ne hızlı bir ayırt etme ya da kalabalık bir uygulama yapma amacıyla feda edilmemesi gerektiğini, ancak hafife alınırsa, hekimin elinden geçmesi gerekebileceğini çok iyi biliyordu. 1737 yılının ortalarında, onu mezara götüren o ölümcül hastalığın ilk yaklaşımlarını hissetti; bu hastalık hakkında, 8 Eylül 1738'de Londra'daki bir arkadaşına yazdığı bir açıklamayı ekledik [38]; bu, yalnızca bizi bu kadar büyük bir adamdan mahrum eden hastalığın tarihsel bir bağlantısı olarak değil, aynı zamanda onun dindarlığının ve ilahi iradeye teslimiyetinin bir kanıtı olarak da korunmayı hak ediyor. Son derece uzun süren, acı verici ve ızdıraplı olan bu son hastalığında, kararlılığı ve kararlılığı onu terk etmedi. Ne hayatın gerekli kaygılarını yarıda kesti ne de ölüme yönelik uygun hazırlıkları unuttu. Kendisinin de söylediği gibi, moral bozukluğu ve düşük ruh hali, rahatsızlığının bir parçasıydı, ancak bu bile, bir ölçüde, ruhun masumiyet bilincinden aldığı o canlılığa yol açtı. Ölümünden yaklaşık üç hafta önce, yakın arkadaşı olan saygıdeğer Bay Schultens, kır evinde onu karısı, kız kardeşi ve kızıyla birlikte kapının dışında otururken buldu: nezaket iltifatlarından sonra, hanımlar çekildiler ve onları özel sohbete bıraktılar; Boerhaave, hastalığı sırasında düşüncelerinin başlıca konusu olan şeyi ona anlatma fırsatı bulduğunda. Ruhun ruhsal ve maddi olmayan doğasından hiç şüphe etmemişti; ancak son zamanlarda, salt akıl ve felsefenin sağlayamayacağı, bedensel ve düşünen maddeler arasındaki ayrım konusunda bir tür deneysel kesinliğe sahip olduğunu ve ruh ve bedenin harikulade ve açıklanamaz birliğini tefekkür etme fırsatlarına sahip olduğunu, ancak bunun uzun bir hastalıktan başka bir şeyle sağlanamayacağını söyledi. Bunu, vücudunun zayıflıklarının, henüz bu kadar baskı altına almadıkları veya yenmedikleri, ancak ruhunun her zaman kendi efendisi olduğu ve her zaman yaratıcısının zevkine boyun eğdiği
birinin üzerindeki etkilerinin bir açıklamasıyla örneklendirdi.

Büyük bir endişeyle, sabrının şimdiye kadar aşırı bir acıya dönüştüğünde, on beş saat süren enfes işkencelerden sonra, Tanrı'ya ölümle serbest kalması için dua ettiğini anlattı.

Bay Schultens, teselli olarak, bu tür isteklerin, sürekli ve aşırı işkencelerle zorlandığında, insan doğasının mevcut durumunda kaçınılmaz olduğunu düşündüğünü; en iyi insanların, hatta Eyüp'ün kendisinin bile bu tür sabırsızlık başlangıçlarından kaçınamadığını söyledi. Bunu inkar etmedi; ancak, "Tanrı'yı ​​seven, en yüce iyiliğe en hoş gelen şey dışında hiçbir şeyi arzu edilir bulmamalıdır." dedi.

Bu zayıflık ve acı halindeki duyguları ve davranışları böyleydi: ölüm yaklaştıkça, dehşet veya karışıklıktan o kadar uzaktı ki, acıyı daha da az hissediyor ve 23 Eylül 1738'e kadar süren işkenceleri altında daha neşeli görünüyordu ve bu işkenceler, 70 yaşında, sabah dört ile beş arasında öldü.

Böylece Boerhaave, doğası gereği büyük tasarımlar için yaratılmış ve yeteneklerinin uygulanmasında din tarafından yönlendirilen bir adam olarak öldü. Vücudunun sağlam ve atletik bir yapısı vardı, erken dönemdeki sertlikler ve sağlıklı yorgunlukla o kadar sertleşmişti ki, havanın keskinliğinden veya havanın olumsuzluğundan habersizdi. Uzun boyluydu ve olağanüstü gücüyle dikkat çekiyordu. Havasında ve hareketlerinde kaba ve yapmacık olmayan bir şey vardı, ancak aynı zamanda o kadar görkemli ve büyüktü ki, hiç kimse ona saygı duymadan bakmazdı ve dehasının üstünlüğüne bir tür örtük itaat ederdi. Zihninin canlılığı ve etkinliği gözlerinde gözle görülür şekilde parlıyordu; ayrıca, talihindeki herhangi bir değişikliğin veya işlerindeki herhangi bir değişikliğin, ister mutlu ister talihsiz olsun, yüzünü etkilediği hiç görülmedi. Her zaman neşeliydi ve şakacı ve esprili bir sohbetle neşeyi teşvik etme arzusundaydı; iftira ve karalamayla asla ekşimedi ve onları çürütmeyi asla gerekli görmedi; "çünkü onlar kıvılcımlardır," dedi, "eğer onları üflemezseniz, kendiliğinden sönerler."

Yine de düşmanlarını sert bir şekilde eleştirerek kışkırtmamaya dikkat etti, çünkü
başkalarının hataları veya kusurları üzerinde asla durmadı ve rakiplerinin kıskançlığını kendi mükemmellikleri üzerinde durarak
kızdırmaktan o kadar uzaktı ki, nadiren kendisinden veya yazılarından bahsetti. Büyük adamların varlığı, kaşlarını çatması veya küstahlığı karşısında korkuya kapılmaz veya depresyona girmezdi, ancak her fırsatta, her zaman mevcut ve her zaman sakin bir kararlılıkla, doğru yolda ısrar ederdi. Alçakgönüllüydü, ancak ürkek değildi ve kabalık olmadan kararlıydı.

Olağanüstü bir hazırlık ve kesinlikle, insanların eğilimleri ve kapasiteleri hakkında görünümlerine göre bir tahminde bulunabilirdi.

Yaşam biçimi sabah ve akşam ders çalışmak ve
günün ortasını kamusal işlerine ayırmaktı.
Genel egzersizi binicilikti, ta ki son yıllarında, rahatsızlıkları yürümesini daha uygun hale getirene kadar: yorgun olduğunda,
kendini keman çalarak eğlendiriyordu.

En büyük zevki,
iklimin taşıyabileceği tüm otlar ve ağaçlarla dolu bir bahçesi olan kırsaldaki evine çekilmekti; Burada saatlerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarır ve çalışmalarını kesintisiz sürdürürdü.

Çalışmalarını sürdürdüğü titizlik, başarısından yeterince açıktır. Devlet adamları ve generaller, beklenmedik kazalar ve kendi başlarına ne elde edilen ne de öngörülen
şanslı bir dizi koşulla büyüyebilirler; ancak bilgili dünyadaki ün, çalışkanlığın ve kapasitenin sonucu olmalıdır. Boerhaave
saatlerinin hiçbirini kaybetmedi, ancak bir bilime ulaştığında,
başka bir bilime girişti; ilahiyata fiziği, matematiğe kimyayı ve botanik bilimine anatomiyi ekledi. Sistemleri deneylerle inceledi ve deneyleri sistemlere dönüştürdü. Ne başkalarının gözlemlerini ihmal etti ne de körü körüne ünlü isimlere boyun eğdi. Ne kendini kitaplardan ışık alamayacağını düşünecek kadar yüceltti, ne de onlardan öğrenilebilecek olandan başka bir şey keşfedemeyeceğine inanacak kadar aşağılıktı. Başkalarının gözlemlerini inceledi, ancak yalnızca kendi gözlemlerine güvendi.

Ayrıca gerçeği zarafetle tavsiye etme ve filozofu nazik edebiyatla süsleme sanatına da yabancı değildi: insanlığın yalnızca küçük bir kısmının zevklerini gelişmeleri için feda edeceğini ve çok sayıda okuyucu bulacak yazarların öğretirken memnun etmeye çabalamaları gerektiğini biliyordu.

Kendi yazılarının insanlık için önemini biliyordu ve büyük bilgi sahibi insanlar arasında çok sık görülen kaba ve barbar bir üslupla kendi niyetlerini boşa çıkarması ve çalışmalarını daha az yararlı hale getirmesi ihtimaline karşı, belagat ve şiir gibi daha nazik sanatlara da ihmal etmedi. Böylece öğrenimi hem çeşitli hem de kesin, derin ve hoştu.

Ancak bilgisi, ne kadar sıra dışı olursa olsun, karakterinde ancak ikinci sırada yer alır; erdemi öğreniminden çok daha sıra dışıydı. O, ölçülülüğün, metanetin, alçakgönüllülüğün ve bağlılığın takdire şayan bir örneğiydi. Dindarlığı ve Tanrı'ya olan dini bağımlılığı, tüm erdemlerinin temeli ve tüm davranışlarının ilkesiydi. Kendisine herhangi bir şey atfetmek veya tutkuyu bastırabileceğini veya ayartmaya karşı koyabileceğini düşünmek için zayıflığının fazlasıyla farkındaydı; her iyi düşünceyi ve her övgüye değer eylemi iyiliğin babasına atfediyordu. Bir zamanlar, büyük kışkırtmalar altında sabrına sık sık hayran olan bir arkadaşı tarafından, öfkelenmenin ne olduğunu bilip bilmediği ve bu taşkın ve kontrol edilemez tutkuyu nasıl tamamen bastırdığını sorduğunda, son derece açık sözlü ve içten bir şekilde, doğal olarak öfkelenmeye hazır olduğunu, ancak günlük dua ve meditasyonla sonunda kendisi üzerinde bu ustalığa ulaştığını söyledi. Sabah kalkar kalkmaz, tüm hayatı boyunca, günlük uygulaması olarak bir saatliğine özel dua ve meditasyona çekilmekti; bunun, arkadaşlarına sık sık söylediği gibi, günün işlerinde ona ruh ve canlılık verdiğini ve bu nedenle, bunu hayatın en iyi kuralı olarak övüyordu; çünkü biliyordu ki, hiçbir şey, tüm sıkıntılarda ruhu, yüce varlığa duyulan güvenden başka destekleyemezdi; ayrıca, istikrarlı ve akılcı bir cömertlik, ilahi lütfun bilincinden başka bir kaynaktan gelemezdi. Her fırsatta, kutsal yazıların ilahi otoritesini ve kutsal etkinliğini ileri sürdü; ve kurtuluş yolunu yalnızca bunların öğrettiğini ve yalnızca bunların zihin huzuru sağlayabileceğini savundu. Hristiyan dininin mükemmelliği, sık sık yaptığı konuşmaların konusuydu. Doktrine sıkı bir şekilde itaat etmek ve kutsanmış kurtarıcımızın örneğini gayretle taklit etmek, sık sık gerçek huzurun temeli olduğunu ilan etti. Arkadaşlarına, Tanrı ve insan sevgisi ile ilgili Musa'nın öğretisini dikkatlice gözlemlemelerini tavsiye etti. Tanrı'ya, kendi doğasını araştırmaya çalışmadan, olduğu gibi taptı. Sadece Tanrı'yı, Tanrı'nın kendisi hakkında bildiği şeyi düşünmek istedi. Orada durdu, çünkü kendi fikirlerine kapılıp, kendi hayal gücünden bir tanrı
oluşturup, önünde eğilerek günah işlemekten kaçındı. Tanrı'nın iradesine, kararlarının nedenini keşfetmeye çalışmadan, mutlak bir teslimiyet gösterdi; ve bunu bir Hıristiyanın ilk ve en dokunulmaz görevi olarak kabul etti. Bir suçlunun ölüme mahkûm edildiğini duyduğunda, şöyle düşünürdü: Bu adamın benden daha iyi olup olmadığını kim söyleyebilir? Ya da, eğer daha iyiysem, bu bana değil, Tanrı'nın iyiliğine atfedilmelidir.

Boerhaave'nin duyguları bunlardı, sözlerini notta [39] ekledik. Bu adam felsefeyle dinsiz, bilgiyle veya erdemle kendini beğenmiş olmaktan o kadar uzaktı ki, tüm yeteneklerini lütfa, tüm iyiliğini ise Tanrı'nın lütfuna bağladı. Örneği hayranlarına ve takipçilerine etki etsin! Yazılarını inceleyenler onun hayatını taklit etsin! Bilgisini takip etmeye çalışanlar da aynı şekilde onun dindarlığına özensin! 17 Eylül 1710'da, Leyden'li bir belediye başkanının tek kızı olan Mary Drolenveaux ile evlendi ve ondan Joanna Maria, babasından sonra dünyaya geldi ve bebekken ölen üç çocuğu daha oldu. Bu büyük yazarın eserleri o kadar genel olarak biliniyor ve o kadar değerli ki, bunları yayınlandıkları zaman sırasına göre saymak uygun olmasa da, bunlar hakkında başka bir açıklama yapmak tamamen gereksizdir. 1707'de Institutiones medicae'yi yayınladı; şunu ekledi:
1708, Aphorismi de cognoscendis et curandis morbis.

1710, Horto Academico'da Index stirpium.

1719, De materia medica, et remediorum formülis liber; ve 1727'de bir
ikinci baskı.

1720, Alter indeksi stirpiyum, & c. levhalarla süslenmiş ve
Bitki sayısı öncekinin iki katı.

1722, Epistola ad cl. Ruischium, tam anlamıyla Malpighianam olarak
glandulis savunur.

1724, Atrocis nee prius descripti morbi historia illustrissimi baronis
Wassenariae.

1725, Opera anatomica et chirurgica Andreae Vesalii; hayatıyla
Vesalius.

1728, Altera atrocis rarissimique morbi marksionis de Sancto Albano
tarih.

Aphrodisiaca'nın yazarları, praefixo ile birlikte.

1731, Aretaei ​​Cappadocis'in yeni baskısı.

1732, Elementa Chemiae.

1734, Observata de argento vivo, ad Reg. Sos. ve Acad. Bilim adamı.

Bunlar büyük Boerhaave'nin yazıları.
Hiç kimse onları dikkatle inceleyemeyeceği için övgüler yararsız ve boştur.
yeteneklere hayran kalmadan ve erdeme saygı duymadan
yazar. [40]




BLAKE. Bir ulusun, hakaretleri, tahribatları ve barbarlıkları uzun zamandır intikam gerektiren bir düşmanla savaşa girdiği bir zamanda, güçlerini genişleterek ve ülkelerinin onurunu yükselterek gelecek nesillerin takdirini hak eden İngiliz komutanların anlatılması, okuyucularımız için uygunsuz bir eğlence gibi görünmüyor [41]. Bu nedenle, amiral Blake'in hayatı ve eylemlerinin özlü bir anlatımını yapmaya çalışacağız. Bu konuda, onun cesaretine ve davranışlarına adalet sağlamaktan başka bir şey düşünmüyoruz. Ancak, onun başarıları ile mevcut amirallerimizin başarıları arasında herhangi bir paralellik kurmayı amaçlamıyoruz. Robert Blake, Ağustos 1598'de Somersetshire'daki Bridgewater'da doğdu; babası, İspanyol ticaretinden önemli bir servet elde eden o yerin bir tüccarıydı. İlk yıllarına dair hiçbir bilgimiz yok ve bu nedenle okuyucuyu
anılarda sıkça karşılaşılan
gelecekteki eylemlerine dair kehanetlerden hiçbiriyle eğlendiremeyiz.

1615'te Oxford Üniversitesi'ne girdi ve orada
1623'e kadar devam etti, ancak üstleri tarafından pek hoş karşılanmadı veya okşanmadı, çünkü akademik terfilerden sonra çabalarında birden fazla kez hayal kırıklığına uğradı. Bay Wood'un
Athenae Oxonieuses'inde, burs için yarıştığı Wadham kolejinde karşılaştığı iğrenmeyi, ya öğrenme eksikliğine ya da
boyuna bağladığı gözlemlenebilir. İlk itirazla ilgili olarak, aynı yazar daha önce bize onun erken kalkan ve çalışkan olduğunu, ancak bazen dikkatini kuş avcılığı ve
balık tutma eğlenceleriyle rahatlattığını bildirmişti. Kapasite eksikliğinin olması çok muhtemel olduğundan, bu çalışkanlığını itiraf etmesi üzerine, en azından bir bursun tadını çıkarmak için gereken derecede bilgili olmaktan
kaçamayacağı sonucuna varabiliriz; ve hayal kırıklığını, o zamanlar o kolejin müdürü olan Sir Henry Savil'in [42] o toplumda terfi talep edenlerin dış görünüşüne çok fazla önem vermesi geleneği olduğu için, boyunun kısa olmasına bağlayabiliriz. En büyük olaylar bazen kazalara veya akılsızlıklara o kadar çok şey borçludur ki!

Daha sonra memleketine çekildi ve Clarendon'un söylediğine göre, "daha büyük bir adam olma hırsı olmadan" yaşadı, "zamanın izinlerine ve mahkemenin gücüne karşı büyük bir özgürlükle eleştirilerde bulundu."

1640'ta, piskopos Laud'un şiddeti ve sertliği ve o zamanlar uygulamaya çalıştığı yeni törenlere uymaması nedeniyle kendisini tavsiye ettiği püriten parti tarafından Bridgewater'ın burges'i olarak seçildi. İç savaş çıktığında, Blake, ilan ettiği ilkelere uygun olarak parlamentoya katılmaya karar verdi; ve sadece bir hak beyanının iyi bir adamın görevi olmadığını düşünerek, partisi için bir ejderha birliği topladı ve sahada o kadar büyük bir cesaretle göründü ki, üniversitede karşılaştığı engellerden hiçbiriyle karşılaşmadan kısa sürede ilerledi. 1645'te, Lord Goring on bin kişilik bir orduyla şehrin önüne çıktığında Tauntou valisiydi. Şehir kötü bir şekilde tahkim edilmişti ve bir kuşatmayı desteklemek için gereken hemen hemen her şeye sahip değildi. Bu garnizonun durumu, Blake ile tanışık olan Albay Windham'ı, Blake tarafından öfke ve küçümsemeyle reddedilen bir teslimiyet teklif etmeye teşvik etti; tehditler veya iknalar da etkili olmadı, çünkü parlamentonun ordusu tarafından kuşatma kaldırılıncaya kadar tüm dezavantajlarına rağmen burayı korudu.

Başka birçok durumda, aşılmaz bir cesaretin ve sarsılmaz bir kararlılığın kanıtlarını sunmaya devam etti;
ve parlamentoya olan sıkı bağlılığının bir kanıtı olarak, Taunton ilçesine, krala daha fazla hitap etmeme kararları için teşekkürlerini iletmek üzere katıldı. Yine de, Charles I'in ölümünü onaylamaktan o kadar uzaktı ki, onu kurtarmak için hayatını riske atacağını, tıpkı parlamentoya hizmet etmek için yaptığı gibi, ilan etmekten çekinmedi.

Şubat 1648-9'da donanmanın komiseri yapıldı ve doğası gereği tasarlandığı gibi görünen bu unsurda hizmet etmek üzere atandı. Kısa süre sonra, İrlanda'daki Kinsale limanında birkaç ay boyunca hapsettiği Prens Rupert'in peşine düştü,
sonra erzak eksikliği ve yardım umudunun olmaması, Prens'i parlamentonun filosunu zorlayarak kaçmak için cesur bir çaba göstermeye
teşvik etti: bu planı her zamanki korkusuzluğuyla uyguladı ve üç gemiyi kaybetmesine rağmen başardı.
Blake tarafından Portekiz kıyılarına kadar takip edildi, burada Tagus'a kabul edildi ve Portekizliler tarafından büyük bir ayrıcalıkla
muamele edildi.

Blake, nehrin ağzına geldiğinde, krala bir haberci göndererek, limanında bulunan filonun, İngiltere Milletler Topluluğu'nun kamu düşmanlarına ait olduğunu ve üzerine
saldırmak için izin istediğini bildirdi. Bu reddedilince, çok yumuşak bir dille ve saygı beyanları ve bir miktar erzak eşliğinde, amirali o kadar çileden çıkardı ki, hiç tereddüt etmeden, o sırada Brezilya'dan dönen Portekiz filosuna saldırdı ve bunlardan on yedi gemiyi ele geçirip üçünü yaktı. Portekiz kralının, böylesine beklenmedik bir yıkım karşısında endişelenerek, Prens Rupert'a kendisine saldırmasını ve Brezilya gemilerini geri almasını emretmesi boşunaydı. Blake, onu takip edecek kadar güce sahip olmayan prensin, artık korunamayacağı bir limanı terk etme fırsatından oldukça memnun olduğu için, ödüllerini hiç rahatsız edilmeden eve götürdü. Blake kısa süre sonra filosuna erzak tedarik etti ve korsanlarının İngiliz ticaretini rahatsız etmesine izin veren Fransızlara misilleme yapma emri aldı; o günlerde her zaman hemen
kınanılan ve onarılmazsa kesinlikle cezalandırılan bir zarardı. Bu görevle yelken açarken, bir milyon değerinde bir Fransız savaş gemisini yoluna aldı. Bu geminin nasıl bu kadar zengin olduğu konusunda bir bilgimiz yok; ancak bir kruvazör olduğu için zengin yükün muhtemelen birçok ödülün birikmiş ganimetinden kaynaklandığı muhtemeldir. Sonra talihsiz Rupert'i takip ederek, filosu fırtınalar ve savaşlar sonucu beş gemiye düşmüştü, Kartaca'ya girdi, İspanyol valisinden limanda ona saldırmak için izin istedi, ancak Portekizlilerin daha önce verdiği aynı cevabı aldı: "Egemenliklerine giren tüm gemileri koruma hakkına sahiplerdi; amiralin oraya zorla girmesi durumunda aynı güvenliği bulacaktı; ve ondan tarafsız bir limanın barışını ihlal etmemesini talep etti." Blake, bu cevap üzerine Akdeniz'e çekildi; ve Rupert, Kartaca'dan ayrılarak Malaga limanına girdi ve burada birkaç İngiliz ticaret gemisini yaktı ve batırdı. Blake, bunun İspanyollar tarafından ilan edilen tarafsızlığın ihlali olduğuna karar vererek, Malaga limanında Rupert'in filosuna saldırmaktan çekinmedi ve üç gemisini yok ettikten sonra, onu denizden ayrılmaya ve İspanyol sarayına sığınmaya zorladı. 
Şubat 1650-1'de, Akdeniz'de seyrine devam eden Blake, önemli bir güce sahip bir Fransız gemisiyle karşılaştı ve iki ulus arasında savaş ilan edilmediği için kaptana gemiye gelmesini emretti. Kaptan geldiğinde, "kılıcını bırakıp teslim olmaya istekli olup olmadığı" soruldu ve o da düşmanının gücünde olmasına rağmen bu teklifi cesurca reddetti. Blake, bir hileden
faydalanmayı küçümseyerek ve ihanet görünümünden nefret ederek,
ona, "gemisine geri dönüp onu
olabildiğince uzun süre savunmakta özgür olduğunu" söyledi. Kaptan teklifini gönüllü olarak kabul etti ve
iki saatlik bir mücadeleden sonra, yenildiğini itiraf etti,
kılıcını öptü ve teslim etti. 1652'de, İngiltere ve Hollanda olmak üzere iki devlet arasında unutulmaz bir savaş patlak verdi; belki de her çağın ürettiği en büyük amirallerin her iki tarafta da yer aldığı; deniz hakimiyetinden başka hiçbir şeyin tartışılmadığı ve anlaşmazlığın önemine orantılı olarak canlılık, düşmanlık ve kararlılıkla sürdürülen bir savaş. Hollanda filolarının baş komutanları, kendi uluslarının en ünlü isimleri olan Van Trump, De Ruyter ve De Witt'ti ve başka düşmanlar tarafından karşı çıkılsalardı belki de daha ünlü olacaklardı. Hollanda devletleri, sadece Birinci James'in etkisiz saltanatı sırasında değil, İngiltere'deki karışıklıklar sırasında da, ticaretlerini muhalefet olmadan ve neredeyse rekabet olmadan sürdürmüş olmalarına rağmen, deniz gücünün zirvesine ve zenginliğin bolluğuna ulaşmışlardı; uzun süreli refahın doğal olarak ürettiği kibirle, yeni iddialar icat etmeye ve diğer uluslara, gücün üstünlüğü dışında hiçbir şeyin savunamayacağı küstahlıkla davranmaya başlamışlardı. Bir süredir, büyük masraflarla alışılmadık hazırlıklar yapmışlar ve kendilerini tehdit eden herhangi bir tehlike veya komşularına saldırmak için herhangi bir açık plan olmadan büyük bir filo donatmışlardı. Bu alışılmadık silahlanma, İngilizler tarafından kıskançlıktan uzak değildi ve ticareti kesintiye uğratmaktan ve kıyıları hakaretlerden korumak için böyle bir filo donatmaya özen gösterilmişti; bunun üzerine Blake dokuz ay boyunca amiral olarak atandı. Bu durumda iki ulus, 18 Mayıs 1652'ye kadar birbirlerini dikkatle izleyerek, her iki tarafta da düşmanlık yapmadan, Van Trump kırk beş kişilik bir savaş filosuyla Downs'ta belirene kadar kaldı. O zamanlar sadece yirmi gemisi olan Blake, Hollandalı amiralin yaklaşması üzerine, onu üç tek atışla selamladı ve bayrağını vurarak, kendi topraklarındaki her ulusa gösterilmesi gereken saygıyı İngilizlere göstermesini istedi; Hollandalı buna bir borda ateşiyle karşılık verdi; ve Blake, onur meselesini tartışmak istediğini anlayarak, filosunun geri kalanından önce kendi gemisiyle ilerledi, böylece mümkünse genel bir savaş önlenebilirdi. Ancak Hollandalılar, onu tedavi etmeye kabul etmek yerine, savaş geleneklerine veya ulusların yasalarına aldırmadan, tüm filolarından ona ateş açtılar. Blake, bir süre, tüm kuvvetlerine karşı tek başına durdu, ta ki filosunun geri kalanı gelene kadar, savaş öğleden sonra dört ile beş arasında, gece dokuza kadar devam etti, Hollandalılar iki gemiyi yok etmeden, tek bir gemiyi ve çoğu gemide olan on beşten fazla adamı yok etmeden geri çekildiler, amiral, parlamentoya yazdığına göre, kendisi dört saat boyunca Hollanda filosunun ana gövdesiyle, nişan aldıkları hedefledikleri nokta olan, çarpıştı; ve Whitlock'un anlattığına göre, binin üzerinde atış aldı. Blake, mektubunda, Tanrı'nın özel lütfunu ve korumasını kabul ediyor ve başarısını, Hollandalıların önce ona İngiliz kıyılarında saldırması nedeniyle davasının adaletine bağlıyor. Gerçekten de, bin büyük atışın daha fazla infaz yapmaması mucizeden biraz daha az değil; ve takdirin müdahalesini kabul etmeyenler, en azından bundan şu sonucu çıkarabilirler: En cesur adam her zaman en büyük tehlikede değildir. Temmuz ayında, on iki kişilik bir savaş konvoyu ile Hollandalı balıkçılık filosuyla karşılaştı ve hepsini, yüz ringa balığı otobüsüyle ele geçirdi. Ve Eylül ayında, Downs'ta yaklaşık altmış yelkenle konuşlanmışken, Hollandalı amiraller De Witt ve De Ruyter'i neredeyse aynı sayıda yelkenle keşfetti ve onlara doğru ilerledi; ancak Hollandalılar, kıyılarının doğası ve nehirlerinin sığlığı nedeniyle gemilerini İngiliz gemilerinden daha az su derinliği gerektirecek şekilde inşa etmek zorundaydı, nakliye şekillerinden yararlandılar ve Kentish Knock adı verilen düz bir alanın arkasına sığındılar; böylece İngilizler, gemilerinden bazılarını karaya oturmuş halde bulduklarında, rotalarını değiştirmek zorunda kaldılar; ancak ertesi sabah erkenden, Hollandalıların yerlerini terk ettiklerini fark ederek, zayıf ve belirsiz olan rüzgarın izin verdiği tüm hızla onları takip ettiler, ancak filolarının büyük kısmıyla onlara ulaşamadılar ve bu nedenle onları takip etmek için en hafif firkateynlerden bazılarını ayırdılar. Bunlar öğleden sonra saat üçte onlara ateş edecek kadar yaklaştılar; ancak Hollandalılar, dümen kırmak yerine yelkenlerini açtılar, kendi kıyılarına doğru dümen kırdılar ve ertesi gün, tüm İngiliz filosunun onları takip ettiğini görerek Goree'ye çekildiler. Denizciler, onlara kendi limanlarında saldırmak için can atıyorlardı; ancak bir savaş konseyi toplandığında, filoyu sığlıklara
çarpıtmanın veya taze erzak tedariki olmadan önemli bir girişimde bulunmanın tedbirsiz olduğuna karar verildi. Bu çatışmada zaferin İngilizlere ait olduğu tartışmasızdır, çünkü tek bir gemi kaybı olmadan ve en fazla kırk kişi öldürülerek düşmanı kendi limanlarına sürdüler, arka amirali ve başka bir gemiyi ele geçirdiler ve önlemlerinde hemfikir olmayan Hollandalı amiralleri öylesine yıldırdılar ki, bir savaşa girmeyi göze alan De Ruyter görevinden istifa etmek istedi ve savaşmakta ısrar eden De Witt, sanıldığı gibi, öfkeden hastalandı. Ancak Hollandalıların kaybının ne kadar büyük olduğu kesin olarak bilinmiyor; iki geminin ele geçirildiğini inkar
edemeyecek kadar akıllılar, ancak yok edilenlerin sadece bu ikisi olduğunu söylüyorlar. Diğer taraftaki İngilizler, ilk karşılaşmada üç gemilerinin devre dışı kaldığını, ikinci gün sayılarının gözle görülür şekilde azaldığını ve son gün uçuşları sırasında üç veya dört geminin battığını söylüyorlar. De Witt, Hollandalılar tarafından talihsiz olarak görevden alınınca ve başkomutanlık Van Trump'a iade edilince, itibarlarını geri kazanmak ve bu kayıpları telafi etmek için büyük hazırlıklar yapıldı. Çabalarına, şimdi başarıyla
hizipçi hale gelen İngilizler de yardımcı oldu; sivil yönetimle görevlendirilen adamlar, askeri komutanlıkları bu kadar çok onur
sağlamış olanlara kıskançlık duyuyorlardı, onları yetiştirenlerin onlar tarafından gölgede bırakılmasından korkuyorlardı. Her eyaletteki genel iş devrimi böyledir; tehlike ve sıkıntı, nadiren başarıyla birlikte ele alınmayan erdemler olan oybirliği ve cesareti
üretir; ancak başarı gururun, gurur da kıskançlık ve hizipçiliğin ebeveynidir; hizip felakete yol açar ve felaketleri oybirliğini
yenileyen millet mutludur. Çıkarların rotasyonu böyledir, ki bu da bir halkın tamamen yok olmasını ve aşırı bir güç artışını engellemeye eşit derecede eğilimlidir. Blake filosunu birçok müfrezeyle zayıflatmıştı ve Downs'ta en fazla kırk yelkenle yatmıştı, hem adam hem de mühimmat açısından çok yetersizdi ve düşmanlıkları onları bunları sağlamaktan alıkoyanlardan ve deniz subaylarının yeni bir onur ve nüfuz edinmesiyle yücelmesindense ülkelerinin ticaretinin sıkıntıya girmesini tercih edenlerden yeni erzak bekliyordu. Van Trump, komutasının yeniden başlamasıyla birlikte, dikkate değer bir eylemle kendini öne çıkarmak isteyerek, seksen savaş gemisi ve on ateş gemisi toplamış ve Blake'in muhtemelen aşina olduğu, o zamanlar konuşlandığı Downs'a doğru dümen kırmıştı. Blake, doğal şevkini dizginleyemediğinden veya belki de düşmanlarının üstünlüğünden tam olarak haberdar olmadığından, filosu o kadar zayıf bir şekilde donatılmış olmasına rağmen, onlarla karşılaşmak için yola çıktı ki, gemilerinin yarısı denizci eksikliğinden dolayı, çatışmaya girmeden boşta kalmak zorunda kaldı. Bu nedenle, tüm Hollanda filosunun gücü yaklaşık yirmi iki gemi tarafından desteklendi. Vanguard ve Victory adlı iki İngiliz firkateyni, uzun süre tüm Hollanda filosunun ortasında çatışmaya girdikten sonra, fazla hasar almadan ilerledi ve İngilizler akşama kadar, kırk top taşıyan Garland'a, İngilizler tarafından karşı konulan iki büyük gemi tarafından hemen bindirilene kadar, güverteleri savunacak neredeyse hiç adamları kalmayana kadar, hiçbir gemi kaybetmediler; sonra geminin alt kısmına çekilerek, artık düşmanın elinde olan güvertelerini havaya uçurdular ve sonunda yenilip ele geçirildiler. Garland'ı kurtarmaya giden sağlam, iyi inşa edilmiş bir ticaret gemisi olan Bonaventure, bir savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı ve kaptanın, onu en büyük cesaretle savunan, öldürüldüğü sert bir direnişten sonra, aynı şekilde Hollandalılar tarafından kaçırıldı. Triumph'taki Blake, Garland'ın sıkıntıda olduğunu görerek, onu kurtarmak için öne çıktı, ancak bu sırada ön direği parçalandı ve kendisi de gemiye bindi; ancak düşmanları savuşturduktan sonra kendini geri çekti ve sadece iki gemi ve dört küçük firkateyn kaybıyla, ancak tüm filosu çok parçalanmış halde Thames'e çekildi. Güçteki alışılmadık orantısızlığa rağmen, zafer ucuz bir şekilde kazanılmadı; Hollanda amiral gemilerinden biri havaya uçuruldu ve diğer ikisi devre dışı bırakıldı; İngiliz cesaretinin bir kanıtı, Van Trump'ı Kanal'dan muzaffer geçişinde, İngiliz nakliyesinin denizlerini süpüreceğinin bir bildirisi olarak tasarladığı, en üst direğinde bir süpürge taşıma küstahlığından kurtarmaya ikna etmiş olmalıydı; bunu başarmak için pek az nedeni olmasına rağmen, kısa süre sonra bunu denerken yok oldu.

Bazen, tüm tarihçilerin hemfikir olarak reddettiği gözlemler ve soruşturmalar vardır, bu eylem bize bir örnek sağlayabilir: ilk bakışta, yirmi iki geminin, hesaplarına göre Hollandalıları üç kat daha üstün bir kuvvetle, bu çılgın karşılaşmasından daha fazla merakımızı talep eden veya inceleme konusu sağlayan hiçbir şey yoktur. Bir komutanın böyle dezavantajlar altında savaşmasını, geri çekilmenin imkansızlığından başka hiçbir şey haklı çıkaramaz. Ancak Blake'in savaştan önce veya sonra emekli olmasını engelleyen şey neydi? Hollanda filosunun gücünden habersiz olduğunu söylemek, ona çok büyük bir ihmalkarlık yüklemektir; ve en azından itiraf edilmelidir ki, onları gördüğü andan itibaren, onların kendisine karşı koyamayacak kadar güçlü olduklarını bilmeden edemezdi ve o zaman bile geri çekilmek için zaman vardı. Denizcilerinin şevkini artırmak, onu bir komutanın yetkisinden mahrum etmek ve bir generalin karakterine girebilecek en kınanacak zayıflıkla suçlamaktır. Kendi cesaretinin taşkınlığından bahsetmek, cüretinin suçunu, yiğitliğinin övgüsüne eşitlemektir; bu da, tarihin gerçeğinin izin vereceği en nazik eleştiri gibi görünüyor. O halde, övgülerimiz ve alkışlarımız arasında, büyük, bilge ve yiğit Blake'in, bir zamanlar, kendi ruhunun karşı konulmaz şevki ve ülkesinin onuruna duyduğu asil kıskançlık tarafından, düşüncesiz ve umutsuz bir girişime ihanet edildiğini kabul etmeliyiz.

Çok geçmeden, kaybının intikamını alma ve Hollandalıların küstahlığını dizginleme fırsatı buldu. 18 Şubat 1652-3'te, seksen yelkenlinin başında olan ve kendi isteği üzerine albaylar Monk ve Dean tarafından desteklenen Blake, Clarendon'ın anlattığına göre, yüz kişiden fazla savaş gemisinden oluşan bir filoyla, kendi kamu hesaplarına göre yetmiş kişi ve konvoyunun altında üç yüz ticaret gemisiyle Van Trump'ı gördü. İngilizler, her zamanki korkusuzluğuyla onlara doğru ilerledi; ve Blake, filosunu her zaman yönettiği Triumph'ta, on iki gemiyle birlikte, Hollanda filosunun ana gövdesiyle çatışmaya girdi ve kuvvetlerinin eşitsizliği nedeniyle son noktaya geldi, gövdesine en az yedi yüz atış yapıldı, o sırada Fairfax'taki Lawson yardımına geldi. İngiliz filosunun geri kalanı şimdi geldi ve savaş, gece Hollandalılara geri çekilme fırsatı verene kadar, en yüksek derecede canlılık ve kararlılıkla devam etti, bir amiral gemisi ve altı savaş adamı daha kaybedildi. İngilizlerin birçok gemisi hasar gördü, ancak hiçbiri kaybedilmedi. Lawson'ın gemisinde yüz adam öldü ve Blake'in gemisinde de aynı sayıda kişi öldü, kaptanını ve sekreterini kaybetti ve kendisi de uyluğundan yaralandı. Blake, yaralı adamlarını karaya çıkardıktan sonra, konvoyunu önceden gönderen Van Trump'ın peşinden yelken açtı ve kendisi Bulloign'e doğru savaşarak geri çekildi. Blake, hafif firkateynlerine tüccarları takip etmelerini emretti; Van Trump'ı taciz etmeye devam etti; ve üçüncü gün, 20 Şubat'ta, iki filo, Van Trump'ın İngilizlerin önünde bir kez daha geri çekildiği ve nakliyesinin tuhaf şeklini kullanarak sığlıklarda kendini güvenceye aldığı başka bir savaşa girdi. Bu mücadelenin ve diğerlerinin anlatımları çeşitlidir; ancak Hollandalı yazarların kendileri, sekiz savaş gemisi ve yirmiden fazla ticaret gemisi kaybettiklerini itiraf ediyorlar; ve muhtemelen, kabul etmeye istekli olduklarından çok daha fazla acı çektiler, çünkü bu tekrarlanan yenilgiler sıradan insanları isyanlara ve ayaklanmalara kışkırttı ve eyaletleri, etkisiz de olsa, barış istemeye zorladı. 

Sonraki Nisan ayında, İngiltere'deki hükümet biçimi değiştirildi ve en yüksek otorite Cromwell tarafından üstlenildi; bu vesileyle Blake, ortaklarıyla birlikte, yönetimdeki değişikliğe rağmen, güvenlerini yerine getirmeye ve ulusu hakaretlerden, yaralanmalardan ve tecavüzlerden korumaya hazır olduklarını ilan ettiler. 
Blake, "Bir denizcinin işi," dedi, "devlet işlerine bakmak değil, yabancıların bizi kandırmasını engellemektir." Bu, asla sapmadığı ve filoya her zaman, oybirliği ve istikrarın en kesin temeli olarak aşılamaya çalıştığı ilkeydi. "Birbirinizi iç anlaşmazlıklarla rahatsız etmeyin, ancak bizim İngiliz olduğumuzu ve düşmanlarımızın yabancı olduğunu unutmayın. Düşmanlar! Hangi taraf galip gelirse gelsin, ülkemizin de onları alçaltmak ve dizginlemek eşit derecede çıkarı vardır." 30 Nisan 1653'ten sonra Blake, Monk ve Dean, İngiliz limanlarından yüz savaş gemisiyle yelken açtılar ve Hollandalıların kendi kıyılarında yetmiş yelkenle olduğunu görerek onları Texel'e sürdüler ve elli dogger aldılar. Sonra, konvoyunda bir tüccar filosu bulunan Van Trump'ı takip etmek için kuzeye doğru yelken açtılar.
Trump, Kanal'a girmeye cesaret edemedi, ancak Boğaz'a doğru dümen kırdı ve büyük bir ustalık ve ustalıkla üç İngiliz amirali atlattı ve
tüm gemilerini limanlarına getirdi; sonra, Blake'in hala kuzeyde olduğunu bilerek, Dover'ın önüne geldi ve o kasabaya ateş açtı, ancak
kale tarafından uzaklaştırıldı.

Monk ve Dean, Texel'in ağzına tekrar yerleştiler ve
Hollandalıları kendi limanlarında seksen yelkenle engellediler; ancak
Van Trump'ın Goree'de olduğunu ve yüz yirmi savaş adamıyla
olduğunu duyduklarında, nehirdeki ve limanlardaki tüm gemilere kendilerine doğru
yol açmalarını emrettiler. 3 Haziran'da iki filo bir çatışmaya girdi, başlangıçta Dean bir gülleyle kaçırıldı; ancak çatışma öğleden sonra saat 12'den 6'ya kadar sürdü, Hollandalılar pes edip geri çekildi.

4 Haziran'da öğleden sonra Blake on sekiz yeni gemiyle geldi ve İngilizlere tam bir zafer kazandırdı; Hollandalılar da gemilerini bir kez daha sığ sulara ve düzlüklere çekilerek koruyabilirdi, İngiliz gemilerinin en büyüğünün yaklaşamayacağı yer.

Bu savaşta Van Trump, Amiral Penn'e bindi; ancak yenildi ve kendisi bindi ve İngilizlerin ele geçirdiği güvertelerini havaya uçurmak zorunda kaldı. Daha sonra hemen Penn ve bir başkası tarafından içeri
girildi; De Ruyter ve De
Witt o anda gelip onu kurtarmasalardı, kaçmaları da mümkün değildi.

Hollandalılar bu savaştaki kayıplarını hafifletmek için sekizden fazla geminin ele geçirildiğini veya yok edildiğini kabul etmeseler bile, yalnızca daha tarafsız tarihçilerin anlatımlarına göre değil, amirallerinin itirazları ve haykırışlarına göre de çok daha büyük zararlar almış olmaları gerektiği açıktır; Van Trump eyaletlere "büyük savaş adamlarından oluşan çok sayıda takviye olmadan onlara daha fazla hizmet edemez" derken; De Witt ise doğal sıcaklığıyla onların önünde haykırarak: "Lordlarımın ve efendilerimin önünde neden sessiz kalayım? İngilizler bizim efendilerimiz ve dolayısıyla denizlerin efendileri." Kasım 1654'te Blake, Cromwell tarafından güçlü bir filoyla Akdeniz'e gönderildi ve dünyanın o bölgesinin tamamının hürmetini aldığı söylenebilir, aynı şekilde kibirli İspanyollar, asık suratlı Hollandalılar ve kanunsuz Cezayirliler tarafından da kur yapıldı. Mart 1656'da Cezayir'i itaate zorlayarak Tunus limanına girdi ve o yerin korsanları tarafından İngilizlere yapılan soygunlar için tazminat talep etti ve ülkesindeki esirlerin serbest bırakılması konusunda ısrar etti. Vali, kıyı boyunca bataryalar yerleştirip gemilerini kalelerin altına çektikten sonra Blake'e kibirli ve küstah bir cevap gönderdi: "Orada Goletta ve Porto Ferino kalelerimiz var," dedi, "bunlara en kötüsünü yapabilirsin;" Diğer tehditler ve hakaretler ekleyerek ve gemiler ile kaleler arasındaki bir savaşın eşitsizliğinden alaycı bir şekilde bahsederek. Blake de aynı şekilde su alma izni talep etmişti, ancak bu ona reddedildi. Bu insanlık dışı ve küstahça muameleyle ateşe verilen kişi, öfkelendiğinde her zamanki gibi bıyıklarını kıvırdı ve büyük gemileriyle Porto Ferino'ya girerek, bataryalara ve kalelere o kadar hızlı ateş etti ki, iki saat içinde toplar indirildi ve işler terk edildi, ancak ilk başta altmış topun ateşine maruz kaldı. Daha sonra subaylarına, iyi donanımlı uzun teknelerini, yolda yatan dokuz korsan gemisini ele geçirmek için göndermelerini emretti, kendisi kaleye ateş etmeye devam etti. Bu o kadar cesurca gerçekleştirildi ki, sadece yirmi beş kişi öldü ve kırk sekiz kişi yaralandı, tüm gemiler Tunus'un gözü önünde ateşe tutuldu. Oradan Trablus'a yelken açtı ve o ulusla bir barış yaptı; sonra Tunus'a döndüğünde ise sadece itaatle karşılaştı. Ve gerçekten de öyle bir ünü vardı ki, daha fazla muhalefetle karşılaşmadı, ancak o ülkelerin prenslerinden bir tür haraç topladı, işi iç savaşlar sırasında İngilizlere verilen tüm zararların tazminini talep etmekti. Toskana dükünden 60.000_l_ aldı ve söylendiğine göre, birkaç eyaletten aldığı eşyalarla dolu on altı gemiyi eve gönderdi.

Tüm yabancıları kendi vatandaşlarına davranmaya zorladığı saygı, piskopos Burnet tarafından anlatılan bir hikayeden anlaşılıyor. İspanya ile barış zamanında Malaga'nın önünde yattığında, denizcilerinden bazıları karaya çıktı ve ordu alayıyla karşılaştıklarında, ona saygı göstermeyi reddetmekle kalmadı, hatta bunu yapanlara güldüler. Rahiplerden birinin söylediğine göre, insanlar bu aşağılanmadan rahatsız oldukları için onlara saldırdılar ve onları sert bir şekilde dövdüler. Gemilerine döndüklerinde, kötü muamelelerinden şikayet ettiler; bunun üzerine Blake, rahipleri talep etmek için birini gönderdi. Vali, rahipler üzerinde yetkisi olmadığı için onu gönderemeyeceğini söyledi: Blake, "valinin yetkisinin kapsamını sormadığını, ancak rahip üç saat içinde gönderilmezse kasabayı yakacağını" söyledi. Vali daha sonra rahibi ona gönderdi ve rahip, denizcilerin kışkırtmasını bahane etti. Blake cesurca ve mantıklı bir şekilde, eğer kendisine şikayette bulunsaydı, onları
ağır bir şekilde cezalandıracağını, çünkü adamlarının herhangi bir yerin yerleşik dinine
saygısızlık etmesini istemediğini; ancak İspanyolların
bu gücü ele geçirmesinden öfkelendiğini, çünkü tüm dünyanın
bilmesini istediğini, "bir İngiliz'in ancak bir İngiliz tarafından cezalandırılabileceğini" söyledi. Bu yüzden, rahibi medeni bir şekilde kullandıktan sonra, onun
gücünde olduğundan emin olarak onu geri gönderdi. Bu davranış Cromwell'i o kadar memnun etti ki,
mecburen mektubu büyük bir memnuniyetle okudu ve "bir İngiliz'in adının bir Romalı'nınki kadar büyük olmasını umduğunu" söyledi.

1650'de, İspanya'ya savaş ilan eden koruyucu, Blake'i yirmi beş savaş adamıyla kıyılarını istila etmesi ve
gemilerini durdurması için gönderdi. Bu emirleri yerine getirmek için tüm kış boğazlarda seyretti ve sonra Cales limanının ağzında bekledi ve İspanyol Plata filosunun Teneriffe adasındaki Santa Cruz koyunda demirlediğine dair istihbarat aldı. 13 Nisan 1657'de Cales'ten ayrıldı ve 20'sinde Santa Cruz'a vardı ve burada on altı İspanyol gemisi buldu. Körfez, kuzey tarafında toplarla iyi bir şekilde donatılmış bir kaleyle, diğer kısımlarda ise topların büyüklüğe göre oranlandığı yedi kaleyle savunuluyordu ve hepsi tüfekçilerle donatılmış bir iletişim hattıyla birleşmişti. İspanyol amirali küçük gemilerini kalenin toplarının altına çekti ve altı büyük kalyonu geniş bordaları denize bakacak şekilde yerleştirdi: avantajlı ve ihtiyatlı bir düzenleme, ancak İngiliz komutana karşı pek etkili olmadı; Onlara saldırmaya karar veren,
Stayner'a filosuyla körfeze girmesini emretti: sonra
daha büyük gemilerinden bazılarını tahkimatlara karşı oynayacak şekilde yerleştirerek, kendisi
kalyonlara saldırdı, ki bunlar cesur bir direnişten sonra, sonunda İspanyollar tarafından terk edildi, ancak bunların en küçüğü Blake'in en büyük gemilerinden
daha büyüktü. Kaleler ve daha küçük gemiler artık
parçalanmış ve terk edilmişti, tüm filo ateşe verildi, kalyonlar Blake tarafından ve daha küçük gemiler Stayner tarafından, İngiliz gemileri ise onları
geri götürmek için savaşta çok fazla parçalanmıştı. Böylece
tüm Plata filosu yok edildi ve "İspanyollar", Rapin'in
ifadesine göre, "büyük bir gemi, para, adam ve mal kaybına uğradılar,
İngilizler ise sadece şan kazandılar;" sanki bir halkın askeri itibarını
artıran kişi, onların gücünü
artırmıyormuş ve
düşmanını zayıflatan kişi, aslında kendisini güçlendiriyormuş gibi.

Clarendon, "Tüm eylem o kadar inanılmazdı ki," diyor, "yeri bilen herkes, herhangi bir aklı başında adamın, ne kadar cesareti varsa, bunu üstleneceğine şaşırdı ve yaptıklarına inanmaya
zorlandılar; İspanyollar ise, kendilerini bu şekilde yok edenlerin insan değil, şeytan olduğuna inanarak kendilerini rahatlattılar. Cesaretli ve yürekli adamların güçlü bir kararlılığı o kadar çok şey başarabilir ki, hiçbir direniş veya arazi avantajı onları hayal kırıklığına uğratamaz; ve İngilizlerin bu eşsiz eylemde uğradığı kaybın küçümsenecek kadar az olduğu düşünülemez, geride tek bir gemi bile bırakılmamış ve öldürülen ve yaralananların sayısı iki yüz kişiyi geçmemiştir; Katliam, İspanyol gemilerinde ve kıyıda inanılmazdı." General, bir süre sonra, muzaffer filosuyla İspanyol gemilerini durdurmak için Cales'in ağzında dolaştı; ancak son üç yılın yorgunluğuyla anayasasının bozulduğunu görerek, eve dönmeye karar verdi ve karaya çıkmadan önce öldü. 
Cesedi mumyalandı ve Greenwich evinde bir süre bekletildikten sonra, Henry the Seventh'in şapeline gömüldü, tüm cenaze töreni, cesaretiyle ünlü ve dürüstlüğüyle lekesiz bir adamın kalıntılarına yakışır şekilde yapıldı; ayrıca, restorasyondan bir yıl sonra, açık emirle alınıp St. Margaret'in kilisesinin avlusundaki bir çukura gömüldüğünde, cesedinin gördüğü muameleyi anlatmak zorunda kalmam da üzücü değil. Charles the First'ün cinayetinden suçlu olsaydı, cesedine hakaret etmek kötü bir intikam olurdu; ancak, masum olduğu için, en azından insanlık dışıydı ve belki de nankörlüktü.
"Hiç kimse," der doğu atasözü, "ölü bir aslanı sakalından tutup çekmesin."

Fakat bedenine verilmeyen o saygı, daha iyi kalıntılarına, ismine ve anısına gösterildi. Hiçbir yazar da ona korkusuzluğun, dürüstlüğün, zenginliğe karşı küçümsemenin ve ülkesine olan sevginin övgüsünü reddetmeye cesaret edemedi. Clarendon, "Eski yolu reddeden ve bilimlerin hayal edilenden daha kısa sürede elde edilebileceğini açıkça ortaya koyan ilk kişiydi," diyor. Kıyıdaki kaleleri hor görmek için gemiler getiren ilk kişiydi; bu kaleler her zaman çok korkutucu olarak düşünülmüştü, ancak kendisi tarafından yalnızca bir ses çıkardıkları ve nadiren zarar görebilecek kişileri korkuttuklarını keşfetti. Denizcilere bu oranda cesaret aşılayan ilk kişiydi, onlara deneyimle, kararlılarsa ne kadar güçlü şeyler yapabileceklerini gösterdi; ve onlara hem suda hem de ateşte savaşmayı öğretti; ve çok iyi taklit edilip takip edilmesine rağmen, bu tür bir deniz cesaretinin ve cesur ve kararlı başarıların örneğini veren ilk kişiydi."

Askeri mükemmelliğinin bu kanıtına, Lives, English and Foreign'ın yazarından ahlaki karakterine dair bir açıklama eklemek uygun olabilir. "Kıskanıyordu," diyor yazar, "tebaanın özgürlüğünden ve ulusunun şanından; ve denizde en yüksek komutaya yükselmek için
hiçbir basit hileye başvurmadığı gibi, onu desteklemek için
sadece liyakatine ihtiyacı vardı. O,
paradan daha fazla küçümsemiyordu, ki para gelir gelmez devletin hizmetine ve o zamandan beri kahramanca olmaktan çok
romantik olarak kabul edilen
o cesur, kamusal ruhla
canlandığını göstermek için kendisi tarafından harcanıyordu. Ve o kadar ilgisizdi ki,
hiç kimse İngiltere'nin düşmanlarından milyonlarca dolar almış olan ondan daha fazla zengin olma fırsatına sahip olmamasına rağmen,
hepsini kamu hazinesine
attı ve babasının ona bıraktığından beş yüz pound daha zengin ölmedi; yazar, ailesi ve onların koşulları hakkındaki kişisel bilgisinden,
burada büyümüş olmasından ve kardeşinin kendisi hakkında sık sık bu açıklamayı yapmasından ileri sürüyor.
Dindardı, bu zamanların sözde saflığına rağmen,
sık sık subaylarıyla eğlenmesine izin verirdi ve,
denizcilere karşı şefkati ve cömertliğiyle,
kendisini onlara o kadar sevdirmişti ki, öldüğünde, sıradan bir babanın kaybı olarak, onun kaybına yas tuttular."

Daha fazla tanıklık yerine, karakteri, Blake'in ruhunun
her türlü özel görüşten ne kadar üstün olduğunu gösteren hayatından bir olayla uygun şekilde sonlandırılabilir. Kardeşi, İspanyollarla son eylemde görevini yapmadığı için Blake'in isteği üzerine terk edildi ve gemi başkasına verildi; yine de ona bir kardeş olarak daha az saygılı değildi, çünkü öldüğünde, özel bir serveti süslemek veya ondan yararlanmak için oldukça nitelikli olduğunu bilerek, ülkesine kamusal bir karakterde hizmet etmeye uygun olmadığını
görmüş ve bu nedenle onu soymasına izin vermemişti.

* * * * *

Blake'in hayatının aşağıdaki kısa özeti, Johnson'ın anılarından bazı küçük ayrıntılarda farklılaşarak Aubrey'nin Mektupları, ii. s. 241'den alınmıştır.

AMİRAL BLAKE.

... in com. Somerset'te doğdu, Oxford'daki Albon Hall'dandı. Orada güçlü bir vücuda ve iyi özelliklere sahip genç bir adamdı. Erken kalkan biriydi ve iyi ders çalışıyordu, ama aynı zamanda balık tutmanın ve kuş avlamanın, vb. zevklerini de yaşıyordu. Kuğu çalardı [43]--Komşular evinde hizmet etti.... A derece.. Dni ... amiral yapıldı! Denizde yapılmış en büyük eylemleri o yaptı. A derece.. Dni ... öldü ve K.H. 7'nin şapeline gömüldü; ama kralın dönüşü üzerine, bedeni tekrar alındı ​​ve Bay Wells'in vesilesiyle kaldırıldı ve şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Soru. Bridgewater'lı Bay Wells?--Ed.

SIR FRANCIS DRAKE [44].

Francis Drake, o zamanlar sekizinci Henry tarafından çokça karşı çıkılan Protestan öğretisine meyilli olan Devonshire'daki bir din adamının oğluydu ve kendisine ve aynı görüşte olanlara karşı altı maddelik yasayla yöneltilen zulümden kaçmak için ikamet ettiği yerden Kent'e kaçmak zorunda kalmıştı. Orada ne kadar yaşadığı veya nasıl geçindiği bilinmiyordu; ayrıca Sir Francis Drake'in hayatının ilk yıllarına, çocukluğunda keşfedilmiş olabilecek tehlikelere ve maceralara olan eğilimine veya onu böylesine harika girişimler için nitelikli kılan eğitime dair hiçbir bilgimiz yok. Sadece, babası tarafından Fransa ve Aşağı Ülkelere ticaret yapan küçük bir geminin kaptanına çırak olarak verildiği ve muhtemelen onun yanında denizciliğin temellerini öğrendiği ve denizin tehlikelerine ve zorluklarına aşina olduğu bilgisi edindik. Fakat hayatının bu bölümünde cesaretini sergilemek için ne kadar az fırsatı olursa olsun, çalışkanlığının ve sadakatinin o kadar çok kanıtını verdi ki, bekar olarak ölen efendisi, hizmetlerinin karşılığı olarak ona küçük gemisini bıraktı; bu durum, sadece bu cesur adamın özel karakterini gösterebileceği için değil, aynı zamanda bundan sonra onun davranışlarını taklit etmeleri için önerebilecek olan herkese, erdemin hem itibarın hem de servetin en kesin temeli olduğunu ve büyüklüğe giden ilk adımın dürüst olmak olduğunu ima edebileceği için hatırlanmayı hak ediyor. İlk bakışta önemsiz görünen bir olay üzerinde daha fazla durmak uygunsuz olmasa da, yeteneklerine uygun olmayan işlerle uğraştıklarında bunları küçümseyici bir ihmalle geçiştiren ve hayali planlarla, gelecekteki girişim planlarıyla eğlenirken, daha küçük avantajların kendilerine değersiz olduğu gerekçesiyle ellerinden kayıp gitmesine izin verenlerin üzerinde düşünmeyi hak ettiği eklenebilir. Drake örneğinden, daha az önemli işlerde gayret göstermenin daha büyük girişimlere en başarılı giriş olduğunu öğrenebilirler. Bir süre efendisinin mesleğini takip ettikten sonra, bu kadar dar bir eyaletten bıktı ve küçük gemisini satarak,
mallarını yeni ticarette Batı Hint Adaları'na taşıdı. Batı Hint Adaları, uzun zamandır keşfedilmemişti ve o zamana kadar İngilizler tarafından çok az ziyaret ediliyordu.
Buraya yapılacak hiçbir yolculuğun büyük avantajlarla telafi edilmemesi mümkün değildi. İnsanlığın tüccar veya maceraperest kesimi arasında, yeni dünyanın güzelliği ve zenginliklerinden başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu. Sık sık yeni keşifler yapılıyordu, daha önce hiç duyulmamış yeni ülkeler ve uluslar günlük olarak tanımlanıyordu ve kolayca şu sonuca varılabilir ki,
anlatıcılar, hayret uyandırabilecek veya merak uyandırabilecek herhangi bir durumu bastırarak veya azaltarak
kendi girişimlerinin değerini azaltmadılar. Onların kibri yalnızca hayranlar
yaratmakla ilgili değildi, aynı şekilde maceracılar edinmeyle de ilgileniyorlardı, ki bu maceracılar,
Amerikan denizleri hakkındaki bilgisizlik ve
İspanyolların kötü niyeti sayesinde, bu ülkeleri ilk keşfettiklerinden itibaren, kendilerini takip etmeye çalışan diğer tüm ulusları haklarının işgalcisi olarak görmeleri sayesinde,
gerçekten de kolayca yeni olasılıklardan doğan umutlarla kazanıldılar, en iyi koordineli tasarımlar
çoğu zaman başarısız oldu.

İspanyol adaletsizliğinden en çok acı çekenler arasında, valinin Meksika Körfezi'nde ticaret yapmasına izin verdiği, o zamanlar aralarında yapılan anlaşmaya aykırı olarak ve İspanya ile İngiltere arasındaki barışı ihlal ederek, herhangi bir düşmanlık ilanında bulunmadan saldıran ve inatçı bir direnişin ardından dört gemi ve çok sayıda adamının kaybıyla geri çekilmek zorunda kalan
Kaptan John Hawkins de vardı. Bu adamlar ya yok edildi ya da köleleştirildi.

Bu yolculukta Drake neredeyse tüm servetini riske atmıştı ve hem kendi özel çıkarları hem de Kraliçe Elizabeth'ten mektuplar alarak bunları geri almaya boşuna çabaladı; çünkü İspanyollar, tüm itirazlara sağır olarak, ya valinin adaletsizliğini haklı çıkardılar ya da en azından bunu düzeltmekten kaçındılar.

Drake, böylece ezilen ve yoksullaşan, en azından cesaretini ve çalışkanlığını, onu maceralara iten o ateşli ruhu ve zorlukların üstesinden gelmesini sağlayan o yorulmak bilmez sabrını korudu. Tanrının ona çare bulma yetkisi verdiği talihsizliklere hayıflanmak veya düşmanlarının serveti kazanılırken yoksulluktan yakınmak için boş yere oturmadı. Fakat İspanyol yerleşimlerinin durumu hakkında bilgi edinmek ve denizler ve kıyılar hakkında bilgi edinmek için Amerika'ya iki sefer yaptıktan sonra, İspanyolların cesur bir adama zarar veren ve ona hakaret edenlerin her zaman ne kadar tedbirsiz davrandıklarını görecekleri daha önemli üçüncü bir sefere karar verdi. 24 Mayıs 1572'de Francis Drake, Plymouth'dan, yetmiş tonluk Pascha ile, kardeşi John Drake'in komuta ettiği, yirmi beş tonluk Swan'a eşlik ederek yelken açtı; her iki gemide de, yetmiş üç adam ve çocuk, bir yıllık erzak ve, gücünden ziyade cesaretini düşünenlere inanılmaz görünse de, dünyanın en güçlü ulusuna misilleme yapmaktan başka bir şey olmayan girişimi için gerekli olan top ve mühimmat vardı. Rüzgarın elverişli bir şekilde esmesiyle, 29 Haziran'da Guadaloupe ve Dominica arasına girdiler ve 6 Temmuz'da Santa Martha yaylalarını gördüler; daha sonra, bir süre durgunluktan sonra yollarına devam ederek, Drake'in Nombre de Dios'un doğusundaki eski bir yolculuğunda Pheasant adını verdiği limana vardılar. Burada, Plymouth'dan hazır olarak getirdiği
parçaları hazırladığı
pinnaces'lerini inşa etmeyi teklif etti ve birkaç silahsız adamla karaya çıkıyordu, ancak,
uzakta bir duman fark edince, diğer tekneye daha büyük bir güçle kendisini takip etmesini emretti.

Sonra, yüksek bir ağacın tepesindeki yangına doğru yürürken,
başka bir ağaca çivilenmiş bir kurşun levha buldu,
üzerine, oradan beş gün önce ayrılmış olan ve ona, İspanyollara orada demirleme niyetinin duyurulduğunu ve bu nedenle orada çok kısa bir süre kalmasının ihtiyatlı olacağını bildirme yolunu seçmiş olan İngiliz Garret tarafından kazınmıştı. Fakat Drake, bu yerin tasarımları için ne kadar uygun olduğunu bilerek ve başka bir istasyon aramanın kaçınılmaz olduğu tehlike ve zaman kaybının, İspanyollardan gelebilecek herhangi bir tehlikeyle eşdeğer olduğunu düşünerek, ilk kararını takip etmeye karar verdi; sadece daha fazla güvenliği için, büyük ağaçları keserek ve gövdeleri ve dalları nehrin kenarına üst üste koyarak bir tür palisad veya tahkimat yapılmasını emretti. 20 Temmuz'da, teknelerini inşa edip, aynı yere elli kişilik bir tekneyle gelen bir kaptan Rause'un da katılmasıyla, Nombre de Dios'a doğru yelken açtılar ve Pines adasında iki firkateyne binerek, içlerinde buldukları zencilerden, Panama valisinin, efendilerinin tiranlığından büyük sayılar halinde kaçan ve Nombre de Dios ile Panama arasındaki yolun her iki tarafına iki kral veya liderin yönetimi altında yerleşen ve yalnızca doğal özgürlük ve bağımsızlık haklarını savunmakla kalmayıp, maruz kaldıkları zulmün intikamını almaya çalışan ve son zamanlarda Nombre de Dios sakinlerini büyük bir dehşete düşüren zencilerden, Panama valisinin söz verdiği bazı askerleri beklediklerini öğrendiler. Kaptan bu zencileri anakaraya kıyıya çıkardı, böylece Symeronlara katılarak özgürlüklerini geri kazanabilirlerdi veya en azından Nombre de Dios halkına onları işgal etme niyeti hakkında hızlı bir bilgi verme güçleri olmazdı.

Sonra kendi bölüğünden elli üç adam ve yeni ortağı Kaptan Rause'nin mürettebatından yirmi adam seçerek onlarla birlikte
teknesine bindi ve Nombre de Dios'a doğru yelken açtı.

28 Temmuz gecesi, fark edilmeden şehre yaklaştı ve
demirlerini kıyının altına bıraktı, adamları dinlendikten sonra saldırıya başlamayı planladı; ancak birbirlerini yerin gücü ve sakinlerin kalabalığı hakkında korkunç hesaplarla korkuttuklarını görünce, paniğin daha fazla yayılmasını engellemek için onları hemen harekete geçmeye yönlendirdi; ve,
bu nedenle, onlara parslarına gitmelerini emrederek, hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı, körfezde sadece bir topçu vardı, ancak en büyük boyutta altı pirinç topla
güvence altına alınmıştı, hazır bir şekilde monte edilmişti. Ancak,
topçu, arabalarından topları atarken,
çan, davullar ve insanların gürültüsüyle
kısa süre sonra keşfettikleri gibi, kasabayı alarma geçirdi. Drake, on iki adamı
pistonları korumak için bırakarak, büyük bir muhalefetle karşılaşmadan kasabanın etrafında yürüdü, adamlar
karşılaştıkları direnişten çok, uçan düşmanın yerde bıraktığı silahlara basmaktan daha fazla zarar gördüler.

Sonunda, İspanyollardan bazılarını yakaladıktan sonra, Drake onlara, Panama'dan gümüş getiren katırların boşaltıldığı
valinin evini kendisine göstermelerini emretti; orada kapıyı açık buldular ve gümüşün yerleştirildiği odaya girdiklerinde, onu külçeler halinde yığılmış halde buldular, neredeyse inanılmayacak kadar büyük miktarlardaydı, yığının, tahminlerine göre, yetmiş fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğindeydi, her külçe otuz ila kırk beş pound ağırlığındaydı. Bu hazineyi görünce İngilizlerin tek düşündüğü şeyin, onu teknelerine en iyi şekilde nasıl taşıyabilecekleri olduğunu hayal etmek kolaydır; ve şüphesiz, kıyıdan uzaklıklarını ve düşmanlarının sayısını göz önünde bulundurarak geri çekilirken yakalanmaktan korkan Drake için, adamlarının yürüyüşlerini geciktirebilecek ve silahlarını kullanmalarını engelleyebilecek kadar gümüşle yük olmalarını engellemek kolay değildi; ancak, onları kralın hazine evine götürmeyi vaat ederek, orada çok daha büyük değerde altın ve mücevherler vardı ve hazine sadece daha taşınabilir değil, aynı zamanda kıyıya daha yakındı, onları kendisini takip etmeye ve o sırada pazar yerinde kardeşinin komutası altında toplanmış olan adamlarının ana birliğine katılmaya ikna etti. Burada, küçük birliğinin, daha fazla kalırlarsa, düşmanın teknelerini ele geçireceği ve o zaman, hiçbir güvenlik
aracı olmadan, o ülkenin tüm gücüne karşı tek başlarına kalacakları hayaliyle çok cesaretsizleştiğini gördü. Drake, aslında, kolayca korkmayan, ancak yeterince
dikkatli, gerçeği araştırmak ve aynı dehşetin teknelerini korumak için bıraktığı adamları ele geçirip geçirmediğini görmek için kıyıya gönderildi; ancak, bu korkunç endişeler için hiçbir temel bulamayınca, ilk planında ısrar etti ve birliği hazineye doğru götürdü. Yollarında, bazı yay kirişlerini ıslatan ve birçok kibritlerini söndüren şiddetli bir yağmur sağanağına düştü; Yakında onarılabilecek ve belki de düşmanın da onlarla birlikte acı çekebileceği bir talihsizlikti, ancak bu durumda onları çok utandırdı, çünkü bunun yarattığı gecikme, bazen yalnızca sürekli eylemle sürdürülebilen o şevki bastırdı ve ürkek ve tembel olanlara imalarını yaymaları ve korkaklıklarını yaymaları için zaman verdi. Bazıları, korkuları baskın tutkularıydı, sürekli olarak düşmanlarının sayısını ve cesaretini büyütüyor ve tüm ulusları üzerlerine atılmaya hazır olarak gösteriyorlardı; açgözlülükleri kendi güvenlikleri için endişeleriyle karışan diğerleri, daha fazlasını elde etmektense, daha önce kazandıklarını korumaya daha fazla özen gösteriyorlardı; ve diğerleri, kendi başlarına cesur ve kararlı olduklarından, bu kadar korkak yoldaşlarla birlikte oldukları bir girişimde başarıdan şüphe etmeye başladılar. Böylece, Drake'e başarı şansı verebilecek ruh ve çeviklikle girişimlerinde ilerleyen neredeyse hiç kimse yoktu.

Bunu fark etti ve biraz da duygulanarak, eğer dünyanın en büyük hazinesine eriştikten sonra eve gidip yoksulluk içinde çürüyecek olurlarsa, bunun tek sorumlusunun kendi korkaklıkları olduğunu; onun görevini yerine getirdiğini ve hala onları zenginliklere ve onura götürmek istediğini söyledi.

Sonra, ya utanç ya da inanç yüzünden kendisini takip etmeye istekli olduklarını görünce, hazinenin zorla kapatılmasını emretti ve kardeşine ve daha sonra aynı bölgelerdeki cesur maceralarıyla tanınan Plymouth'lu Oxenham'a hazinenin sorumluluğunu üstlenmelerini emretti, diğer gruba da kendisini pazar yerine kadar takip etmelerini emretti, böylece İspanyolların dağılmış birliklerine karşı koymaya ve tek bir vücut halinde birleşmelerini engellemeye hazır olabilirdi.

Fakat, ileri doğru adım attığında, aniden gücü tükendi ve
konuşamaz bir şekilde yere yığıldı. Sonra arkadaşları bacağında ilk karşılaşmada aldığı ama
şimdiye kadar gizlediği, kolayca cesareti kırılan adamlarının hayatı için endişelerini
teknelerine dönmek için bir bahane haline getirmemesi için bir yara fark ettiler.
Yakından bakıldığında fark edildiği üzere, kan kaybı o kadar fazlaydı ki, ayak izlerini doldurmuştu ve bu kadar kan dökülmesinden sonra
hayatın kalması pek inandırıcı görünmüyordu. En cesur olanlar artık geri çekilmeye istekliydi: ne onur ne de zenginlik arzusu, herhangi bir adamda liderine olan saygısına üstün gelmeye yetecek kadar değildi. Konuşmasına şimdi candanlık kazandıran Drake, girişimi yarım bırakmaya ikna edilemeyen tek adamdı. Ona yarasını sarmak için gemiye binmesini tavsiye etmeleri ve onunla birlikte geri dönüp tasarımlarını tamamlamaya söz vermeleri hiçbir işe yaramadı; bir kez kaybedilen fırsatı geri kazanmanın ne kadar imkansız olduğunu çok iyi biliyordu; ve birkaç saatlik bir molanın İspanyolların şaşkınlıklarından kurtulmalarını, güçlerini toplamalarını, bataryalarını yeniden donatmalarını ve hazinelerini çıkarmalarını sağlayacağını kolayca öngörebiliyordu. Elde etmek için bu kadar tehlike atlattığı şey artık onun ellerindeydi ve ona dokunmadan bırakma düşüncesi sabırla katlanılmayacak kadar utanç vericiydi. Ancak, danışmak için çok az zamanları olduğundan ve aynı tehlike, o şaşkınlık ve karmaşa içinde, dönüşlerinde de olduğu gibi, kalışlarında da vardı, yarasını atkısıyla sardılar ve kısmen zorla, kısmen yalvararak, onu gün ağarırken hepsinin bindiği teknelere taşıdılar.

Sonra limandan şarap yüklü bir gemi alarak, kasabadan yaklaşık bir lig uzaklıktaki Bastimentes adasına gittiler,
yaralı adamları dinlendirmek ve o adanın bahçelerinde bol miktarda yetişen meyvelerle kendilerini eğlendirmek için iki gün orada kaldılar.

Burada kaldıkları süre boyunca, anakaradan, vali tarafından gönderilen bir İspanyol beyefendi geldi ve kaptanın daha önce kıyılarında bulunan Drake olup olmadığını, adamlarının çoğunun yaralandığı okların zehirli olup olmadığını ve erzak veya başka ihtiyaçlar isteyip istemediklerini sorması talimatını verdi. Haberci de aynı şekilde onların cesaretini en yüksek övgülerle övdü ve onların cüretkar girişimlerine olan hayranlığını dile getirdi. Drake, bir düşmanın nezaketinin her zaman şüphelenilmesi gerektiğini ve habercinin tüm saygı ifadelerinin arasında bir casustan başkası olmadığını bilmesine rağmen, yakalanacak hiçbir şeyi olmadığını bilerek, ona durumunun izin verdiği en yüksek saygıyı gösterdi. Sorularına cevap olarak, kendisinin daha önce tanıdıkları Drake'in aynısı olduğunu, savaş yasalarını katı bir şekilde gözlemlediğini ve oklarının zehirlenmesine asla izin vermediğini söyledi: sonra onu hatırı sayılır hediyelerle gönderdi ve bu girişiminde ne yazık ki başarısız olsa da, Amerika'nın hazinelerini İspanya ile paylaşana kadar asla planından vazgeçmeyeceğini söyledi. Daha sonra gemilerini bıraktıkları Pines adasına dönmeye ve şimdi alacakları önlemler hakkında danışmaya karar verdiler; ve 1 Ağustos'ta eski istasyonlarına vardıklarında, kıyıda daha fazla kalmanın güvenli olmadığına karar veren ve artık tasarımlarıyla meşgul olmak istemeyen
Kaptan Rause'u görevden aldılar.

Ancak Drake, tek bir hayal kırıklığıyla bile amacından vazgeçmemek için, kıyının en zengin yerleşim yeri ve en zayıf
bölgesi olan Nombre de Dios'ta gemiye aldığı bir zenciye danıştıktan sonra, Carthagena'ya saldırmaya karar verdi; ve zaman kaybetmeden yelken açarak, 13 Ağustos'ta, Carthagena limanından biraz uzakta bulunan iki ada olan Charesha ile St. Barnards arasında demir attı; sonra tekneleriyle adanın etrafından geçerek limana girdi ve limanın ağzında, içinde sadece yaşlı bir adamın olduğu bir firkateyn buldu, bu adam gönüllü olarak onlara yaklaşık bir saat önce yelkenleri ve kürekleriyle bir
pinasın geçtiğini ve tüm keşif ve önem
görüntüsünü taşıdığını; gemi geçerken, gemideki mürettebatın onlara kendilerine bakmalarını söylediğini; ve kıyıya
dokunur dokunmaz, bir uyarı olarak atılan topların sesini duyduklarını ve limandaki gemilerin kalenin toplarının altında sıralandığını gördüklerini söyledi. Topçu ateşinin sesini bizzat duyan kaptan,
kısa sürede keşfedildiğine ve bu nedenle, hiçbir şeyin
başarı olasılığıyla denenemeyeceğine ikna oldu. Bu nedenle,
bu yolculuğun anlatıcısının çok büyük bir gemi olarak bahsettiği iki yüz kırk tonluk bir Sevilla gemisini ve kıyının o kısmını
tehdit etmeyi amaçlayan Nombre de Dios'tan gelen tavsiye mektuplarını bulduğu iki küçük firkateyni almakla yetindi.

Drake, artık dümenlerinin çok işe yaradığını ve tüm gemileri için yeterli sayıda denizcisi olmadığını fark ederek, dümenlerinin daha iyi donatılması için gemilerinden birini yok etmeyi arzuluyordu:
bu, ne kadar gerekli olursa olsun,
bu gemide birkaç başarılı yolculuk yapmış olan ve geminin yok edilmesini istemeyen
şirketini tiksindirmeden kolayca yapılamazdı. Drake, takipçilerini, kendisinin maruz bırakacağı zorluklarla karşılaşmaya teşvik edebilecek tek şeyin liderlerinin sevgisi olduğunu çok iyi biliyordu ve bu nedenle,
tasarımlarını otoriteyle değil, hileyle gerçekleştirmeyi tercih etti. Swan'ın marangozunu çağırdı, onu kamarasına aldı ve önce gizlilikle görevlendirdikten sonra, gecenin bir yarısı, geminin kuyusuna inmesini ve suyun köpürmesinin duyulmasını engelleyebilecek bir şey koyarak, dibinden üç delik açmasını emretti. Marangoz, biraz itirazdan sonra buna razı oldu ve ertesi gece
sözünü yerine getirdi.

15 Ağustos sabahı, Drake, teknesiyle balık tutmaya çıktı, Swan'a kürek çekti ve kardeşini eğlencelerine katılmaya davet ettikten sonra, ihmalkar bir tavırla, teknelerinin neden suda bu kadar derin olduğunu sordu; Bunun üzerine aşağı inen görevli,
geminin sızdırdığını ve kısa bir süre sonra batma tehlikesi altında olduğunu bildirerek hemen geri döndü. Hemen pompaya başvurdular; ancak öğleden sonra üçe kadar uğraştıktan ve suda çok az ilerledikten sonra, Drake'in tavsiyesine uyarak gemiyi ateşe verdiler ve güverteye çıktılar.

Artık İspanyollar tehlikeyi unutup uyanıklıklarını bırakana kadar bir süre saklanmanın gerekli olduğunu düşünerek,
Darien boğazına doğru yelken açtılar ve rotalarının görülmemesi için kıyıya yaklaşmadan, altı gün içinde oraya vardılar.

Burası, hem mahremiyet açısından, hem de her türlü ticaret yolundan uzakta olması ve odun, su, yabani kümes hayvanı, domuz, geyik ve her türlü erzakla iyi bir şekilde tedarik edilmiş olması nedeniyle, onların kabulü için uygun bir yer olduğundan, gemilerini temizlemek ve dönüşümlü olarak çalışan adamlarını dinlendirmek için on beş gün burada kaldı; bir gün bir yarısı, diğer gün diğer yarısı. 5 Eylül günü, Drake kardeşini gemiyle Darien'de bıraktı ve iki sandalla Rio Grande'ye doğru yola çıktı; üç günde ulaştılar ve 9'unda, kıyıdan bir İspanyol tarafından keşfedildiler; İspanyol, onların vatandaşı olduğunu düşünerek, kıyıya gelmeleri için bir işaret yaptı; onlar da buna hemen uydular; ancak, kısa süre sonra hatasını anlayarak, plantasyonunu terk etti; orada bol miktarda erzak buldular ve gemilerini erzakla doldurduktan sonra yola çıktılar. Burada ve diğer yerlerde biriktirdikleri erzak miktarı o kadar fazlaydı ki, kıyının farklı yerlerinde, yolculuklarını sürdürmek için gerekli olan malzemelerle doldurdukları dört depo veya ambar inşa ettiler. Bunları, birbirlerinden o kadar uzak bir yere yerleştirdiler ki, düşman, birini
şaşırtsa bile, geri kalanını keşfedemesin. Bu arada, kardeşi Kaptan John Drake, kendisine bırakılan talimatlara göre, yalnızca onların yardımıyla başarılı bir yolculuk yapma olasılığına sahip oldukları Symerons'ları veya kaçak zencileri aramaya gitti; ve Nombre de Dios'tan aldıkları zenci aracılığıyla anakaraya ulaştıklarında, iki kişiyi kendi teknesine binmeye ikna etti ve kendi adamlarından ikisini geri dönmeleri için rehin bıraktı. Bu adamlar, Drake'e ülkelerinin sevgisini garanti ettikten sonra, onunla liderleri arasında bir görüşme ayarladılar. Böylece, İngilizlerin orada biriktirdikleri büyük erzak depolarından dolayı Pines adasındaki Plenty limanından ayrılıp, Symeronların yönlendirmesiyle, ağaçlarla kaplı güzel adalar arasında gizli bir koya geldiler. Bu adalar gemilerini gözlemden gizliyordu. Kanal o kadar dar ve kayalıktı ki, gece girmek imkansızdı. Böylece ani bir saldırı tehlikesi yoktu. Burada karşılaştılar ve ortak düşmanların ve ortak tehlikelerin ihlalden koruduğu çatışmalara girdiler. Ancak ilk konuşma, İngilizlere beklentilerinin hemen karşılanmayacağını bildirdi; çünkü, altın ve gümüş elde etmenin en olası yollarını sorduklarında, Symeronlar onlara, seferlerinin asıl amacını daha önce bilselerdi, kolayca karşılayabileceklerini söylediler. Ancak, şimdi başlamış olan ve altı ay süren yağmur mevsimi boyunca, İspanyollardan aldıkları hazineyi, sakladıkları
nehirlerden geri alamadılar.

Bu nedenle Drake, yağmurlar geçene kadar bu yerde beklemeyi teklif ederek, Symerons'un yardımıyla toprak ve keresteden bir kale inşa etti ve ekibinin bir kısmını Symerons'a bırakarak, üç yelkenliyle
Carthagena'ya doğru yola çıktı, bolluk ve güvenlik içinde bile sabırla yatamayacak kadar aktif bir ruha sahipti ve
muhtemelen muazzam zenginlikler bekliyordu.

16 Ekim'de, karaya çıkmadan
Carthagena'nın görüş alanına demir attı; ve 17'sinde denize açıldılar, bir İspanyol teknesine bindiler, limana girdiler, orada bir İspanyol beyefendisi tarafından karşılandılar, daha önce yakalayıp serbest bırakmışlardı, valinin bilgisi olmadan, iddia ettiği gibi bir tekneyle yanlarına geldi, onlara büyük ikramlar vaat etti ve saygılarını sundu; ancak Drake, ertesi sabaha kadar bekledikten sonra, kendisine bahşedilen erzakları alamadıktan sonra, tüm bu iddia edilen nezaketin, valinin onu yok etmek için güç topladığı sırada, onu eğlendirmek için bir hileden başka bir şey olmadığını gördü. 20 Ekim'de, Kartaca'dan çıkan iki firkateyni, yüklemeden aldılar. İspanyolların, Drake'in limanın ağzında yattığını bilerek, gemilerini bilerek onu ele geçirmek için neden gönderdikleri açıklanmıyor. Belki de ödüllerini elinde tutmak için bölüğünün bölüneceğini ve bu bölünmeyle daha kolay yok edileceğini düşündüler.

Birkaç saat sonra iyi donanımlı iki firkateyn gönderdiler.

Drake kısa süre sonra onları geri çekilmeye zorladı ve ödüllerinden birini batırdıktan sonra,
diğerini gözlerinin önünde yaktıktan sonra, tek başlarına,
ormanda ve tepelerde belli bir mesafede duran ve asla pinnaces'ten gelen atış menziline yaklaşmaya cesaret edemeyen birliklerine meydan okuyarak kıyıya atladılar.

Üstün bir gücün gözü önünde düşman kıyısına atlamak, sadece onlardan ne kadar az korkulduğunu göstermek için, bu zamanlarda pek alkışlanmayacak bir eylemdi ve kendisini yıkıma ve sonuç olarak da başarısızlığa sürükleyen bir general, sadece boş bir hakaretin, önemsiz bir cesaret gösterisinin zevki için, ciddi şekilde takdir edilemez veya mantıklı bir şekilde haklı gösterilemez. Savunmasında ileri sürülebilecek tek şey, belki de takipçilerinin saygınlığını artırmaya katkıda bulunabileceğidir, çünkü özellikle bu sınıftan çok az kişi, ihtiyat ve cesaretin kesin sınırlarını ifade edecek kadar felsefidir veya ne kadar uygunsuz bir şekilde kullanılırsa kullanılsın, bir korkusuzlukla büyülenmez. Şu da eklenebilir ki, cesarete dair fikirleri yeterince romantik olan İspanyollar, ona daha zorlu bir düşman olarak bakabilir ve cesareti hakkında çok yüksek bir fikre sahip oldukları bir kahramana daha kolay boyun eğebilirler. Ancak, tüm ülkenin girişimleriyle reklam edildiğini ve ona karşı koymak için silahlandığını görünce, başarı olasılığının olmadığı ve zamanla kalabalıklar tarafından alt edilebileceği ve bu nedenle Rio de Heha'ya doğru ilerlemeye karar verdiği yerde daha uzun süre kalmanın uygun olmadığını düşündü. Bu karar, takipçileri tarafından öğrenildiğinde, onları şaşkınlığa düşürdü; ve onun bir teknesindeki mürettebat, onun davranışlarına en yüksek güveni duymalarına rağmen, erzak olmadan böyle bir yolculuğa çıkamayacaklarını, on yedi kişi için sadece bir jambon pastırma ve az miktarda ekmekleri olduğunu söyledi. Drake, onlara, gemisinde daha da büyük bir kıtlık olduğunu söyledi; ancak yine de, onun talihini paylaşmaya cesaret ederlerse, onları tüm zorluklardan kurtaracağından şüphesi yoktu.

Drake'in kahraman ruhu öyleydi ki, hiçbir zorluk yüzünden tasarımlarından sapmaya izin vermedi ve hiçbir zaman ihtiyaçlarını gidermeyi düşünmedi, ancak düşmanlarının pahasına.

Kararlılık ve başarı karşılıklı olarak birbirini doğurur. Üç ligden fazla yol almamışlardı ki, büyük bir gemi keşfettiler,
zorunluluğun verdiği tüm cesaretle saldırdılar,
ve ne mutlu ki, gemiyi mükemmel erzakla yüklü buldular.

Ama mürettebatının, gemilerdekinden daha az konforlu olan, pinnaces'teki yaşam tarzlarıyla bitkin ve hasta olduğunu görünce, kardeşini ve kuvvetinin bir kısmını bıraktığı Symerons'a geri dönmeye ve onların davranışlarıyla, yolunu bulmaya ve İspanyolları iç kesimlerde istila etmeye karar verdi, orada muhtemelen asla bir düşman hayal etmeyeceklerdi.

Symerons'la ilişkilerini sağlayan zenciden dolayı Diego adını alan limana vardıklarında, kaptan John Drake ve bölüğünden birinin, neredeyse silahsız bir şekilde, savunması için gerekli her şeyle donatılmış bir firkateyne binmeye çalışırken öldürüldüğünü gördüler. Kaptan saldırmak istemiyordu ve
onlara tekliflerinin çılgınlığını gösterdi; ancak, onların
bağırışları ve ısrarları karşısında ezilerek, korkaklık
ithamından kaçınmak için, onun yok edilmesine razı oldu. Başkomutan için
yok olmak çok tehlikelidir.

Bu onların tek talihsizliği değildi, çünkü çok kısa bir süre içinde, birçoğu
sıcak iklimlerde çok sık görülen kötü huylu bir ateş olan calenture'a yakalandı ve bu hastalık, komutanın bir diğer kardeşi olan Joseph Drake'i de beraberinde götürdü.

Drake hastalarla ilgilenirken, ülkeyi istihbarat için dolaşan Symerons ona, İspanyol filosunun Nombre de Dios'a
vardığına dair bir rapor getirdi; bu gerçeği, gözlemler yapmak üzere
gönderdiği bir tekneyle doğruladı.

Bu nedenle, Amerikan madenlerinin hazinelerinin Panama'dan kara yoluyla Nombre de Dios'a taşınacağı yolculuklarının zamanıydı. Bu nedenle, Symerons'un talimatıyla, gerekli tüm şeyleri temin etti ve 3 Şubat'ta Diego limanından yola çıktı. Zaten, ekibinden yirmi sekiz kişiyi kaybetmiş ve gemisini korumak için bazılarını bırakmak zorunda olduğundan, yanına sadece on sekiz İngiliz ve otuz Symerons aldı. Bunlar sadece yolu göstermek için rehberlik etmekle kalmıyor, aynı zamanda erzak tedarik etmek için de hizmet veriyorlardı. Sadece savaş için değil, avlanma ve kuş avlama için de ok taşıyorlardı; bunların başları, takip ettikleri av hayvanına göre orantılı büyüklükteydi: öküzler, geyikler veya yaban domuzları için, başları bir buçuk pound ağırlığında olan okları veya ciritleri vardı, bunları elle
atıyorlardı ve neredeyse hiç ölümlü olmamaları mümkün değildi. İkinci tür, diğerinin yaklaşık yarısı kadar ağırdı ve genellikle yaylarından
atılırdı; bunlar daha küçük hayvanlar için tasarlanmıştı. Başları bir ons ağırlığında olan üçüncü tür ise kuşları öldürürdü. Bu ulus, onları yaşamın acil ihtiyaçları için sürekli kaygılardan uzak tutmayan bir durumda olduğundan, demiri en iyi sertleştirebilen, aralarında en çok saygı duyulan kişidir; ve belki de, onur ve alkışlar adil bir şekilde dağıtılsa ve yetenekleri toplum için en yararlı olan en seçkin kişi olsaydı, her ulus için mutlu olurdu. Kaç tane hayali öncelik unvanı, kaç tane sahte saygı
iddiası, bu kural yere serilecekti!

Her gün, gün doğarken yürüyüşe başlıyorlardı ve saat ona kadar seyahat ettikten sonra, saat on ikiye kadar bir nehrin kenarında dinleniyorlardı, sonra tekrar saat dörde kadar seyahat ediyorlardı, gece boyunca Symeronların
ya eski yürüyüşlerinde ayakta bıraktıkları ya da çok kolayca
yerde üç veya dört direk dikerek ve çatı şeklinde birinden diğerine direkler yerleştirerek, palmiye dalları ve muz yapraklarıyla
çatılayarak kendileri için diktikleri evlerde dinleniyorlardı. Rüzgârlardan korundukları vadilerde, üç veya dört ayak altını açık bırakıyorlardı; ancak
gecenin soğuk esintilerine daha fazla maruz kaldıkları tepelerde, onları yere yakın bir şekilde
çatılayarak, sadece giriş için bir kapı ve her evde yaktıkları üç
ateşin dumanı için odanın ortasında bir havalandırma deliği bırakıyorlardı.

Yürüyüşleri sırasında sadece nehir kıyılarında bol miktarda meyveyle değil, aynı zamanda bol miktarda yabani domuzla da karşılaştılar; Symeronlar bunlardan, zorlanmadan, çoğunlukla ihtiyaç duyulan kadarını öldürdüler. Ancak bir gün bir su samuru buldular ve onu
giydirmek üzereydiler; bunun üzerine Drake hayretini dile getirirken, baş Symeron Pedro tarafından şu soru soruldu: "Savaş adamı ve yoksul musun, ama yine de
bunun içinde kan olan
etin olup olmadığından şüphe ediyorsun?" Anlatıcı, Drake'in onu özel olarak azarladığını söylüyor; haklı mı haksız mı, bunu belirlemek çok da önemli değil. Drake'in endişesinde belki de kolayca haklı çıkarılamayan bir miktar batıl inanç var gibi görünüyor; ve zencinin cevabı en azından askeriydi ve bence genel olarak mantıklı olduğu kabul edilecektir. Yürüyüşlerinin üçüncü günü, 6 Şubat'ta, bir tepenin yamacında bulunan ve ani bir sürprizden korumak için bir hendek ve çamur duvarla çevrili olan Symerons'un bir kasabasına geldiler: burada büyük bir düzen ve bollukla ve dini kurallara bağlı kalarak, haça büyük saygı göstererek yaşadılar; Drake'in onları Rab'bin duası için değiştirmeye
zorladığı bir uygulama. Burada Drake'i birkaç gün kalmaya zorladı, gücünü iki katına çıkarmaya söz verdi; ancak o, ya daha fazla sayının gereksiz olduğunu düşünerek ya da herhangi bir fark
çıkması halinde, Symerons'un sayısı tarafından ezileceğinden korkarak; ya da ortaklaşa alınacak ganimeti paylaşmayı talep edeceklerinden; ya da kolayca olabilecek başka bir nedenle, birliğine herhangi bir eklemeyi reddetti ve reddini, cesareti hakkındaki görüşlerini
artıracak terimlerle ifade etmeye çalıştı. Daha sonra serin gölgeler ve yüksek ormanlar boyunca yolculuğuna devam etti,
ki bu ormanlar onları güneşten o kadar etkili bir şekilde koruyordu ki, yürüyüşleri
yaz sıcağında İngiltere'de seyahat etmiş olsalardı olduğundan daha az zahmetliydi. Yola aşina olan dört Symeron,
birliğin yaklaşık bir mil önünden gitti ve onları yönlendirmek için dallar
dağıttı; sonra on iki Symeron'u takip etti, ardından İngilizler, iki liderle birlikte geldi ve diğer Symeronlar arkadan kapattı. 11 Şubat'ta, zirvesinde harikulade büyüklükte bir ağaç yetişen çok yüksek bir tepenin zirvesine vardılar, tepeye daha kolay tırmanmak için basamaklar
kesmişlerdi, orada bir tür
kule vardı, Drake'i davet ettiler ve oradan ona sadece geldikleri kuzey denizini değil, aynı zamanda hiçbir İngiliz gemisinin yelken açmadığı büyük güney denizini de gösterdiler. Bu olasılık onun doğal merakını ve maceralara ve keşiflere olan şevkini
canlandırınca, ellerini Tanrı'ya kaldırdı ve o denizde bir İngiliz gemisiyle yelken açma
kararını
vermesi için yalvardı.

Sonra yürüyüşlerine devam ederek, iki gün sonra, geçitlerinin buğdaya benzer bir sap ve öküzlerin ve diğer sığırların erişemeyecekleri kadar yükseğe çıkana kadar besledikleri bir bıçaktan oluşan özel bir tür otla biraz rahatsız olduğu açık, düz bir ülkeye geldiler; sonra sakinler onu ateşe verdiler
ve üç gün içinde tekrar yeşerdi; bunu yılda üç kez yapmak zorundaydılar, toprağın verimliliği o kadar fazlaydı.

Sonunda, Panama'yı görebilecekleri bir yere gelince, keşfedilme korkusuyla tüm sık kullanılan
yolları terk ettiler ve Panama ile Nombre de Dios arasındaki yolun yakınındaki bir koruya yerleştiler; sonra Panama'lı bir zenci gibi giyinen bir Symeron'u, hazinenin taşındığı
katır sürücülerinin hangi gece yola çıkacağını sorması için gönderdiler. Haberci, bu iş için o kadar nitelikliydi ve bu işi
takip etmekte o kadar çalışkandı ki, kısa süre sonra, Avrupa'ya dönmeyi planlayan Lima hazinedarının o geceyi sekiz katırla, bir katır da mücevherlerle birlikte geçireceğini söyleyerek geri döndü.

Bu bilgiyi aldıktan sonra, hemen Nombre de Dios'a giden ilk kasaba olan Venta Cruz'a doğru yürüdüler; güvenlik için önlerine iki Symeron gönderdiler, onlar da giderken bir kibrit kokusundan önlerinde bir İspanyol olduğunu fark ettiler ve sessizce ilerleyerek yerde uyuyan bir askeri yakaladılar. Onu hemen bağladılar ve Drake'e götürdüler, Drake de soruşturma sonucunda casuslarının istihbaratında onları aldatmadığını buldu. Yüzbaşının adını öğrenen asker, onun iyi bilinen merhametine öyle bir güven duydu ki, elindeki hazineyi yeterince keşfettikten sonra, sadece Symeronlara hayatını bağışlamalarını emretmekle kalmayıp, hazine eline geçtiğinde, tüm birliklerinin taşıyabileceğinden daha fazla kazanacakları için, kendisine ve metresine yetecek kadarını vereceğini de rica etti. Drake daha sonra adamlarına, yolun yaklaşık elli adım ötesinde, uzun otların üzerine yatmalarını emretti, yarısı bir tarafta, kendisi, yarısı diğer tarafta, Oxenham ve Symerons kaptanıyla birlikte, o kadar gerideydi ki, bir bölük en öndekini, diğeri en arkadakini yakalayabilirdi; çünkü bu bölüklerin katırları veya sürücüleri, birbirine bağlı olduklarından, bir hat üzerinde seyahat ederler ve hepsi ilk öndeki tarafından yönlendirilir. Bu yerde yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, her iki taraftaki katırların çanlarını duymaya başladılar; bunun üzerine, Venta Cruz'dan gelen sürünün rahatsız edilmeden geçmesi, çünkü büyük değerde hiçbir şey taşımadıkları ve sadece oraya seyahat edenlerin durdurulması ve işaret verilene kadar hiçbir adamın ayağa kalkmaması emri verildi. Fakat sert içkiyle
ateşlenen Robert Pike adlı biri, arkadaşlarından ayrılıp, Symeronlardan birini, ilk katırı yakalayarak kendilerini işaret etmek için, kendisiyle birlikte yol kenarına kadar sürünmeye ikna etti; ve yattığı yerde bir atın ayak seslerini duyan Symeron, kimin geçtiğini görmek için ayağa kalkmasını engelleyemedi. Bunu o kadar tedbirsizce yaptı ki, yolcu tarafından keşfedildi; çünkü Drake'in emriyle, İngilizler
gece ve kargaşanın birbirlerini tanımalarını engellememesi için
gömleklerini ceketlerinin üzerine giymişlerdi.

Beyefendinin Drake tarafından hemen dörtnala koşmaya
dönüştüğü fark edildi; ancak, bunun görünmemesinin nedeni, genellikle o yolu istila eden
soygunculardan korkmasıydı ve İngilizler hazineyi
hâlâ beklemeye devam ettiler.

Kısa bir süre sonra, Venta Cruz'a doğru geçen recoelerden biri geldi ve İngilizler tarafından hevesle yakalandı, onlar da Hindistan'ın gelirinin yarısından azını beklemiyorlardı; ayrıca, sadece gümüş yüklü iki katır bulduklarında, geri kalanların erzak dışında hiçbir yükü olmadığında yaşadıkları
mahcubiyeti ve şaşkınlığı hayal etmek kolay değil.

Sürücü hemen kaptana götürüldü ve ona, çok hızlı geçtiğini gördüğü atlının, hazinedarı gözlemlediklerini bildirdiğini ve altın ve mücevherlerini taşıyan katırları geri göndermesini, geri kalanların devam etmesine izin vermesini, böylece bu ucuz deneyle yolda bir pusu olup olmadığını keşfedebileceğini söyledi.

Drake'in de takipçileri kadar hayal kırıklığından iğrendiği şüphesizdir; ancak artık şikayetlerle geçirilecek zaman yoktu. Tüm ülke alarma geçmişti ve İspanyolların tüm gücü onu alt etmek için çağrılmıştı. Geri çekilebileceği bir kalesi yoktu; herkes onun düşmanıydı; ve her geri çekilme İspanyollar tarafından kendisinden daha iyi biliniyordu.

Bu, bir kahramanın tüm niteliklerini, asla sarsılmayacak bir korkusuzluk ve asla şaşırmayacak bir yargı gerektiren bir durumdu. Hemen mevcut durumunun tüm koşullarını düşündü ve bunun kendisine sadece geldiği yoldan geri dönme veya Venta Cruz'a zorla geçme seçeneği sunduğunu gördü. Geri dönmek, düşmanlarının üstünlüğünü itiraf etmek ve onları takip etmeye teşvik etmek anlamına geliyordu; ormanlar pusu kurma fırsatları sağlayacaktı ve takipçileri sık sık erzak aramak için dağılmak zorunda kalacaklardı, bu da hayal kırıklıklarından dolayı moralleri bozulmuş ve yürüyüşlerinden bitkin düşmüş kolay bir av olacaktı. Venta Cruz'a giderken, açık saldırılardan ve beklenen düşmanlardan başka korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Bu nedenle Venta Cruz'a doğru ilerlemeye karar vererek, Symeronların lideri Pedro'ya onu takip etmeye kararlı olup olmadığını sordu; ve ondan hiçbir şeyin onları ayırmayacağına dair en güçlü güvenceleri aldıktan sonra, adamlarına kendilerini dinlendirmelerini ve ilerlemeye hazırlanmalarını emretti. Kasabaya bir mil kadar yaklaştıklarında, daha kolay ve hızlı geçişleri için kullandıkları katırları gönderdiler ve sık ormanların içinden geçen bir yol boyunca yürüyüşlerine devam ettiler. Bu yolda, Symerons'a karşı savunmak için oraya yerleşmiş bir grup asker, kuzey sapkınlığına karşı olan şevkinin kendisini tehlikeye atıp bir generalin eyaletini üstlenmesine sebep olan kardeşlerinden birinin başkanlığındaki bir rahip manastırıyla birlikte konuşlanmışlardı.

Daha önce gönderdiği iki Symerons tarafından İspanyolların yaklaştığının duyurulduğu Drake, takipçilerine ateş etmeden ilk yaylım ateşini karşılamalarını emretti.

Kısa bir süre sonra, İspanyol kaptan tarafından koruma ve nazik muamele vaadiyle teslim olmaya çağrıldığını duydu; buna meydan okuma, küçümseme ve tabancasının ateşlenmesiyle karşılık verdi.

İspanyollar derhal ateş açtılar, bu sayede sadece bir kişi öldü ve Drake, diğer birkaç kişiyle birlikte hafif yaralandı; bunun üzerine Drake'in düdüğüyle üzerlerine ateş açılması işareti verildi. İngilizler, oklarını ve atışlarını yaptıktan sonra, öfkeyle öne doğru
bastılar ve İspanyolları önlerine sürdüler; atışın dehşetiyle biraz uzaklaşan Symerons bunu fark etti ve cesaretlerini
hatırlayarak, kendi dillerinde şarkılarla birbirlerini canlandırdılar ve öyle bir hızla ilerlediler ki, onları kasabanın yakınında yakaladılar ve İngilizlerin desteğiyle, onları yalnızca bir adam kaybıyla dağıttılar; bu adam, yarasını aldıktan sonra, saldırganını öldürmek için güç ve kararlılığa sahipti.

Düşmanı kasabaya kadar takip ettiler ve orada, Symerons'a verilen bir miktar ganimet ile karşılaştılar; ve sakinlere büyük bir merhametle davrandılar, Drake'in kendisi İspanyol hanımlara gidip, onlara hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güvence verdi; insanlık gerçek cesaretten o kadar
ayrılamazdır.

Böylece ruhları kırdıktan ve İspanyolların güçlerini dağıttıktan sonra, herhangi bir tehlike endişesi olmadan, yine de büyük bir hızla, mürettebatın durumu hakkında çok endişeli olarak gemisine doğru yürüyüşünü sürdürdü; böylece, adamlarına, ne kadar taciz edilmiş olurlarsa olsunlar, uyumak veya dinlenmek için çok az zaman verdi, ancak nazik öğütler, nazik otorite ve tüm zorluklarına neşeli bir şekilde katlanarak, sadece seyahatin zahmetine değil, bazı günlerde açlık acısına da, homurdanmadan katlanmalarını sağladı. Bu yürüyüşte, seferinin çoğunu, iklime alışkın ve doğal olarak güçlü olan, ona sadece bilgi getirmekle ve yolu göstermekle kalmayıp, gerekli şeyleri taşıyan, erzak sağlayan ve konaklama yerleri inşa eden ve İngilizlerden biri yolda bayıldığında, ikisi onu iki mil boyunca aralarında taşıyacak olan Symerons'un yardımına borçluydu; ve İngiliz arkadaşlarından İspanyolların ateşli silahlarını hor görmeyi öğrendikten sonra, cesaretleri çalışkanlıklarından daha az değildi.

Gemilere beş lig yaklaştığında, yokluklarında Symeronlar tarafından inşa edilmiş bir kasaba buldular ve Drake, durmayı kabul etti ve bir Symeron'u, bir işaret olarak, altın kürdanıyla gemiye gönderdi; kaptan bunu bilse de, habercinin itibarını
kazanmak için yeterli değildi; ta ki, inceleme sonucunda, kaptanın, el yazısı olmadan hiçbir haberciye bakmamasını emrettikten sonra, adını bıçağının ucuyla üzerine kazıdığını görene kadar. Sonra, tekneyi nehrin yukarısına gönderdi ve karşılaştılar ve daha sonra, yorgunluğu onları daha fazla yürüyemez hale getirenleri şehre gönderdi. 23 Şubat'ta, tüm şirket yeniden bir araya geldi; ve iyi ya da kötü başarısı asla dindarlığından üstün gelmeyen Drake, buluşmalarını Tanrı'ya şükranla kutladı.

Henüz cesareti kırılmamış olan Drake, şimdi düşüncelerini yeni olasılıklara yöneltti ve geçmişteki başarısızlıkları üzerine melankolik düşüncelere dalmadan, bunları düzeltmek için planlar oluşturmaya koyuldu. Harekete istekli ve insan doğasına aşina olan Drake, takipçilerini korkaklıkla enfekte etmek için asla tembelliğe izin vermedi, ancak dikkatlerini yeni bir girişime çekerek onları herhangi bir hayal kırıklığına uğramaktan alıkoydu. Kendi adamlarıyla ve Symeronlarla istişare ettiğinde, onların fikirlerinde bölünmüş olduğunu gördü; bazıları, herhangi bir yeni girişimde bulunmadan önce, erzak depolarını artırmaları gerektiğini ilan ediyor; diğerleri ise hazinenin taşındığı gemilere derhal saldırılması gerektiğini söylüyordu. Symerons üçüncü bir plan önerdi ve ona, Veragua yakınlarındaki Pezoro adlı birinin evine doğru karadan bir yürüyüş daha yapmasını tavsiye etti. Pezoro'nun köleleri ona her gün madenlerden iki yüz sterlinden fazla para getiriyordu. Pezoro bunları, İngilizlerin yardımıyla kolayca zorlanabilecek sağlam bir taş evde bir araya getirdi. Drake, takipçilerini başka bir yolculukla yormak istemediğinden,
diğer iki görüşe uymaya karar verdi; ve iki teknesi olan Bear ve Minion'u çalıştırarak, John Oxenham'ı Bear'da Tolu'ya doğru erzak almaya gönderdi; ve kendisi de Minion'da Cabezas'a giderek, Veragua ve o kıyıdan Nombre de Dios'taki filoya taşınacak hazineyi ele geçirdi; önce eşlerine dönmek isteyen Symeron'ları hediyelerle gönderdi ve kalmayı seçenlerin gemide ağırlanmasını emretti.

Drake, Cabezas'ta Nikaragua'ya ait bir firkateyni aldı, bu firkateynin pilotu ona, Veragua limanında bir milyondan fazla altınla yüklü bir gemi olduğunu söyledi, eğer ödülden kendisine bir pay verilebilirse, sondajları iyi bildiği için, onu gemiye götürmeyi teklif etti; açgözlülüğü dürüstlüğünden çok daha üstündü. Drake, biraz düşündükten sonra, pilotun ısrarlarına uyarak limana doğru yelken açtı, ancak limanın ağzına girer girmez, daha uzak mesafeden gelen topçu ateşi sesini duydu; bunun üzerine pilot, valinin sahili alarma geçirmek için verdiği işaret olduğunu, keşfedildiklerini söyledi. Drake şimdi gemiye geri dönmenin uygun olacağını düşündü, böylece bulduğu diğer teknenin başarısını sorabilirdi, çünkü tekneyi ele geçirdiği bir firkateynin, yirmi sekiz şişman domuzun, iki yüz tavuğun ve büyük miktarda mısır veya Hint mısırının olduğu bir gemiydi. Geminin kendisi o kadar güçlü ve sağlamdı ki, onu savaş için donattı ve Nombre de Dios'ta filoya saldırmaya karar verdi. 21 Mart'ta yeni firkateyn ve Bear ile birlikte Cabezas'a doğru yelken açtı ve yaklaşık iki gün sonra oraya vardı ve orada bir savaş gemisiyle birlikte bir Fransız olan Tetu'yu buldu. Tetu, ondan su ve diğer ihtiyaç malzemeleri aldıktan sonra, ona bu girişimde katılmasını rica etti; Drake buna razı olarak, yirmi adamıyla birlikte kendisine eşlik etmesini kabul etti ve elde edecekleri ganimetten onlara eşit pay vermeyi şart koştu. Yine de, bu yeni müttefikten kaynaklanan bazı tehlike şüpheleri vardı, seksen adamı vardı ve şimdi otuz bire düşmüşlerdi.

Sonra firkateyni ve iki tekneyi doldurarak,
Cabezas'a doğru yelken açtılar, orada geçmeleri gereken sığlıklara göre çok büyük olan firkateyni bıraktılar ve Rio Francisco'ya doğru yola çıktılar.
Buraya çıktılar ve teknelerin ertesi gün aynı yere geri dönmesini emrettikten sonra, ormanın içinden Nombre de Dios'a doğru öyle bir sessizlik ve düzenlilikle seyahat ettiler ki, Fransızlar, Symerons'u göründükleri kadar ihtiyatlı veya itaatkar olarak hayal etmemişlerdi ve bu nedenle, rehberlerinin sadakati ve geri dönme olasılıkları konusunda sürekli endişe içindeydiler. Ayrıca, Symerons onlara, cesaretlerini ve davranışlarını daha önce denedikleri İngilizlere gösterdikleri itaat ve saygıyı göstermediler.

Sonunda, yedi fersahtan fazla süren zahmetli bir yürüyüşten sonra, o sıcak mevsimde gece çalışmak
âdet olduğu için, körfezdeki marangozların çekiç seslerini duymaya başladılar; ve kısa bir
süre sonra, Panama'dan gelen recoes veya katır sürülerinin yaklaştığını fark ettiler. Artık emeklerinin
karşılığını alacağından şüpheleri kalmamıştı ve her adam hayatının geri kalan kısmında yoksulluktan ve emekten
güvende olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, katırlar
çıktığında, beklentilerine orantılı bir çeviklikle
dışarı fırlayıp onları yakaladılar. Üç sürü, her biri üç yüz pound ağırlığında gümüş taşıyan yüz dokuz katırdan oluşuyordu. Hazineyi korumakla görevlendirilen askerlerin direnmeye çalışması pek de işe yaramadı. Fransız kaptan ve Symeronlardan birinin
yaralandığı kısa bir çatışmadan sonra, insanların sadakatten çok çıkarla
ne kadar daha fazla şevkle hareket ettiği ortaya çıktı. Bu hazinenin ancak küçük bir kısmını götürmeleri mümkün olduğundan, onu deliklerde ve sığ sularda saklamaktan yorulduktan sonra, aynı yoldan geri dönmeye karar verdiler ve takip edilmeden ormana girdiler; Fransız kaptan, yarası nedeniyle sakat kaldığı için, iki bölüğüyle birlikte kalmak zorunda kaldı. Yaklaşık iki lig kadar ilerlediklerinde, Fransızlar bölüklerinden bir başkasını kaçırdılar; soruşturma sonucunda, şaraptan sarhoş olduğu ve rehberleri gözlemlemeyi ihmal ederek ormanda kaybolduğu düşünülüyordu. Ancak, genel sağduyu, tek bir can için fazla endişelenerek tüm bölüğü tehlikeye atmalarına izin vermediğinden, Rio Francisco'ya doğru yola devam ettiler ve 3 Nisan'da oraya vardılar; ancak,
pinacelerine bakarken, yedi İspanyol şalopu görünce şaşırdılar ve hemen, hareketlerinin bir istihbaratının Nombre de Dios'a iletildiği ve bu gemilerin onları takip etmek üzere donatıldığı sonucuna vardılar, ki bu şüphesiz
pinaceleri ve zayıf mürettebatlarını alt edebilirdi. Şüpheleri burada da bitmedi; ancak hemen, adamlarının işkenceyle, firkateynlerinin ve gemilerinin nerede konuşlandığını bulmaya zorlandıkları, zayıf mürettebatlı ve baş komutanın
varlığı olmadan, neredeyse hiç direniş göstermeden ellerine düşecekleri ve kaçma olasılıklarının tamamen ortadan kalkacağı akıllarına geldi.

Bu düşünceler tüm birliği umutsuzluğa sürükledi; ve herkes,
kendisini çevreleyen
zorlukların üstesinden gelmeye çalışmak yerine, talihsizliğine boyun eğdi; Drake,
korkusuzluğu asla sarsılmayacak ve aklı asla
şaşırtılmayacak veya utandırılmayacak olan, onlara İspanyolların
kendilerini pinnace'lerinin efendisi yapmaları gerekse bile, gemileri keşfetmelerinin engellenebileceğini söylediğinde. Onlara,
pinnace'lerin alınamayacağını, adamların incelendiğini,
incelemelerinin karşılaştırıldığını, kararların oluşturulduğunu, gemilerinin gönderildiğini ve gemilerin bir anda ele geçirilemeyeceğini hatırlattı. Son darbe vurulmadan önce, zorunlu olarak, biraz zaman harcanması gerekiyordu; ve eğer bu zaman ihmalkarlıkla kaybedilmezse, bazılarının gemilere düşmandan önce ulaşması ve onlara konumlarını değiştirmeleri talimatını vermesi mümkün olabilirdi.

Liderlerinin umutsuz olmadığını keşfettikleri bu söylemle canlandılar; ancak durumlarına daha yakından baktıklarında, bunun neye dayandığını kavrayamadılar. Karadan geçmek imkansızdı, çünkü yol yüksek dağların üzerinden, sık ormanların ve derin nehirlerin arasından geçiyordu; ve ellerinde tek bir tekne bile yoktu, bu yüzden sudan geçmek de aynı şekilde
uygulanamaz görünüyordu. Ancak, nüfuzu her planın tüm koşullarını ve sakıncalarını hemen keşfeden Drake, kısa sürede
koşullarının kendilerine sağladığı tek başarı yolunu belirledi;
ve adamlarına o sırada nehirde yüzen ağaçlardan bir sal yapmalarını emrederek, kendisi de denize açılmayı teklif etti ve neşeyle kimin ona eşlik edeceğini sordu. John Owen, John Smith ve servetini paylaşmaya istekli olan iki Fransız, onunla birlikte bir
bisküvi çuvalından yapılmış bir yelken ve dümen yerine rotasını yönlendirmek için bir kürekle donatılmış sala bindiler.

Sonra, geri kalanları, onlara olan saygısının güvenceleri ve kurtuluşları için hiçbir şeyi denemeden bırakmama kararlılığıyla teselli ettikten sonra, yola koyuldu ve çok zorlukla üç lig yelken açtıktan sonra, kendisine doğru hızla gelen iki tekne gördü, daha yaklaştığında, bunların kendi tekneleri olduğunu keşfetti ve denize doğru uzanan bir noktanın arkasında demirlediklerini fark ederek kıyıya çıktı ve karayı yürüyerek geçerek, mürettebatı tarafından, yalnızca tehlikelere ve sıkıntılara aşina olanların bildiği bir memnuniyetle karşılandı. Aynı gece Rio Francisco'ya kürek çektiler, orada ormandan yanlarında götürebildikleri hazineyle birlikte dinlendiler; sonra son süratle geri yelken açtılar, firkateynlerine ve kısa süre sonra gemilerine döndüler, Drake altın ve gümüşü Fransızlar ve İngilizler arasında eşit olarak paylaştırdı. Burada firkateynlerini daha eksiksiz bir şekilde donatmak için yaklaşık on dört gün geçirdiler ve sonra İspanyolları gemileriyle birlikte gönderdiler, Cabeza'lar arasında birkaç gün geçirdiler; on iki İngiliz ve on altı Symeron ise bir kez daha ülkeye doğru seyahat ettiler, yaralı bıraktıkları Fransız kaptanı kurtarmak ve kumların arasına sakladıkları hazineyi geri getirmek için. Drake, şirketinin başka bir kara seferinde kendisini riske atmasına izin vermeyeceği için onlarla birlikte Rio Francisco'ya gitti ve orada kaptanlarına eşlik etmek için kalan Fransızlardan birini buldu ve serveti hakkında yaptığı soruşturmalar sonucunda, ayrılmalarından yarım saat sonra İspanyolların onlara gelip yaralı kaptanı kolayca yakaladıklarını; ancak arkadaşının, canına yeğlemeseydi onunla birlikte kaçabileceğini söyledi; çünkü onu, kendisini yavaşlatan bir mücevher kutusu
attığını görünce, onu almaktan kendini alamadı ve bununla birlikte,
ve zaten sahip olduğu altınla o kadar yüklüydü ki kaçamadı. Toprağa sakladıkları altın ve gümüş külçeleriyle ilgili olarak, iki bin adamın onlar için kazı yaptığını bildirdi.

Ancak, adamlar muhbirin doğruluğuna güvenmeyerek veya sakladıkları şeyin bulunamayacağından emin olarak yolculuklarına devam ettiler, ancak oraya vardıklarında, iki mil boyunca zeminin ters döndüğünü gördüler ve en fazla on üç külçe gümüş ve az miktarda altın bulabildiler. Daha sonra, ormanda bırakılan ve daha sonra İspanyolların eline düşen Fransız'ın, Drake'in yağmaladığı şeyi nereye sakladığını itiraf edene kadar, onlar tarafından işkence gördüğünü keşfettiler. Drake'in seferi için o kadar ölümcül olan şey, takipçilerinin sarhoşluğuydu.

Sonra, Fransızları kovarak, bayrakları dalgalanarak Kartaca'nın yanından geçtiler ve kısa bir süre sonra, büyük bir iyileştirici olarak gördükleri erzak ve balla yüklü bir firkateyne binip, sonra da Cabezas'a doğru yelken açtılar.

Burada gemilerini temizlemek ve uzun bir yolculuğa hazırlamak için yaklaşık bir hafta kaldılar, İngiltere'ye yelken açmaya karar verdiler; ve sadık Symeronlar karşılıksız kalmasın diye, teknelerini parçaladılar ve onlara dünyadaki en değerli hediye olan demiri, tek uğraşıları savaş ve avcılık olan ve aralarında gösteriş ve lüksün yeri olmayan bir millete verdiler.

Kaptanları Pedro, Drake'in gemide dolaşmasını ve en çok istediğini seçmesini istediği için, Fransız kaptanın Drake'e hediye ettiği elmaslarla kaplı bir kılıç üzerine gözünü dikti; ve bu kadar değerli bir hediye istemek istemediği için, bunun karşılığında daha önce sakladığı dört büyük halka veya kalın altın levha teklif etti; ancak Drake, ona sadakatin nadiren karşılıksız olduğunu göstermek istediğinden, ona en yüksek memnuniyet ve saygı ifadeleriyle verdi. Pedro, bunu son derece minnettarlıkla kabul ederek, ona, bunu bahşetmekle ona büyüklük ve şeref kazandırdığını bildirdi; çünkü, bunu kralına sunarak, Symerons arasında en yüksek rütbeyi elde edeceğinden şüphe duymuyordu. Sonra, Drake'in cömertçe ortak hisse senedine attığı altını bırakma kararında ısrar etti; çünkü, masrafları kendisine ait olanların, seferin tüm kazancını, bunun herhangi bir kısmının tahsisi için ne tür bir bahane ve hile yapılırsa yapılsın, paylaşmaları gerektiğini söyledi. Böylece Drake'in karakteri kendisiyle tutarlıydı; o, açgözlülük ve korkuya karşı eşit derecede üstündü ve altın arayışında hangi tehlikeyle karşılaşırsa karşılaşsın, bunun hile veya sahtekârlıkla elde edilebilecek kadar değerli olmadığını düşünüyordu.

Şimdi, aylarca sürekli alarmda tuttukları Amerika kıyılarını terk ettiler, Kartaca ile Nombre de Dios arasında her boyutta iki yüzden fazla gemiyi ele geçirdiler, bunlardan hiçbirini, kendilerine karşı donatılmadıkları sürece yok etmediler; ayrıca esirleri kendi güvenlikleri veya gizlenmeleri için gerekenden daha uzun süre alıkoymadılar, onlara kendileri için olduğu gibi davrandılar ve onları Symerous'un kötülüğünden korudular; insanlığın dikte ettiği ve belki de politikanın bile onaylamayacağı bir davranış. Kesinlikle inatçı bir muhalefetle karşılaşacaktır,
ki bu muhalefet direnmek kadar teslim olmayı da tehlikeli hale getirir ve
düşmanlarına zaferden başka umut bırakmaz.

Elde ettikleri zenginlikler özellikle ilgili değildir; ancak, Nombre de Dios'ta ele geçirdikleri gümüşle birlikte bu kadar çok geminin yağmalanmasının çok büyük bir meblağa ulaştığından şüphe edilemez, ancak Drake'e ayrılan kısım onu ​​feminenliğe alıştırmaya veya maceralara olan doğal eğilimini bastırmaya yetmemiştir.

9 Ağustos 1573 Pazar günü öğleden sonra Plymouth'a vardılar; ve halk onların geliş haberinden o kadar memnun oldu ki, vaizi bırakıp kalabalıklar halinde rıhtıma doğru koştular, bağırıp çağırdılar ve tebrik ettiler.

Drake, önceki seferinde güney denizini görüp, denizde yelken açmaya karar verdiğinden, girişimi engelleyebilecek herhangi bir zorluk veya uygulamaya eşlik edebilecek herhangi bir tehlike ihtimaliyle planından sapmaya izin vermedi; cesur adamların genellikle gizli kıskançlıktan ve ev içi ihanetten çok daha kolay aştığı engeller. Drake'in itibarı artık karalama ve muhalefeti kışkırtacak kadar ilerlemişti; ve doğası gereği ciddi hilelerden üstün ve en küçük yaşlarından itibaren deniz yaşamının emek ve zorluklarıyla yetiştirilmiş bir adamın, politika ve entrikayla çok az tanışıklığı olduğunu, güçlü ve büyüklere uygulama yöntemlerinde çok az bilgili olduğunu ve liyakatinin düşman edindiği kişilerin uygulamalarını ortadan kaldıramadığını hayal etmek kolaydır. Büyük girişimlerin tek muhalifleri de bunlar değildir: dar görüşlü ve alçakça düşüncelere sahip bazı kişiler vardır ki, kişisel kötü niyetin kışkırtması olmaksızın her yeni girişimi çılgın ve hayal ürünü olarak görürler ve alışılmışın dışına çıkma çabalarını sıcak bir hayal gücünün aceleci çabası veya yüce bir zihnin gösterişli spekülasyonu olarak görürler, ki bunlar bir süre hoşa gidebilir ve göz kamaştırabilir, ancak gerçek veya kalıcı bir avantaj sağlayamaz. Bu kişiler kendilerini sürekli bir şüpheciliğe, yalnızca kendi duyularına inanmaya, elde edilemeyeceği yerde gösteriye başvurmaya ve bazen önlerine konduğunda buna direnmeye; herhangi bir yeni girişimin başarısına karşı argümanlar üretmeye ve argümanlar bulunamadığı yerde onu küçümseyerek ve alay ederek ele almaya değer verirler. Bunlar, insanlığa büyük iyilik yapanların en korkunç düşmanlarıydı ve Drake'in karşılaştığı muhalefetin çoğunun onlara atfedilebileceğinden şüphemiz yok; çünkü onların fikirleri ve söylemleri tembel, kıskanç ve ürkek kişiler için o kadar hoş ki, popüler olmaktan ve insanlığın fikirlerini yönlendirmekten nadiren geri kalıyorlar. Engelleri ve bunları üreten sebepler ne olursa olsun, ancak 1577 yılında, kendi tasarımına uygun bir kuvvet toplayabildi ve kraliçeden bir komisyon aldı ve bu komisyonla beş gemiden oluşan bir filonun kaptanı oldu. Bunlardan Pelican, amiral, yüz tonluk, kendisi tarafından komuta ediliyordu; Elizabeth, yardımcı amiral, seksen tonluk, John Winter tarafından komuta ediliyordu; Marigold, otuz tonluk, John Thomas tarafından komuta ediliyordu; Swan, elli tonluk, John Chester tarafından komuta ediliyordu; Christopher, on beş tonluk, Thomas Moche tarafından komuta ediliyordu. Aynı kişi, önceki yolculukta marangozdu ve Drake'in talimatıyla gemilerden birini yok etti. Kısmen kendisi, kısmen de diğer özel maceracılar tarafından donatılan bu gemileri, yüz altmış dört güçlü denizciyle donattı ve katıldığı uzun yolculuk için gerekli gördüğü erzakla donattı. İlgisini sadece deniz malzemeleri veya askeri hazırlıklarla sınırlamadı; ancak,
ilişkide bulunacağı uluslarda, memleketinin nezaketi ve ihtişamı hakkında en yüksek fikirlerin oluşmasına katkıda bulunabileceğini düşündüğü her şeyi yanında taşıdı. Bu nedenle, sadece kendi masası için gümüşten yapılmış bir takım sağlamakla ve mutfak odasını aynı metalden yapılmış birçok kapla donatmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine eşlik etmesi için birkaç müzisyen tuttu; haklı olarak, hiçbir şeyin vahşi ve medeniyetsiz insanların hayranlığını daha fazla
uyandıramayacağını düşündü. İlk denemelerinde bir fırtına tarafından geri püskürtüldükten ve aldıkları hasarı onarmak için Plymouth'a geri dönmek zorunda kaldıktan sonra, 13 Aralık 1577'de oradan tekrar yelken açtılar ve 25'inde, Barbary'deki Cantin Burnu'nu gördüler ve oradan güneye doğru kıyıya doğru ilerlediler, Drake'in ilk buluşma yeri olarak atadığı Mogador adasına ve 27'sinde, tüm filoyu anakaradaki bir limana demirlediler. 

Varışlarından kısa bir süre sonra, bu kıyılarda yaşayan Mağribiler tarafından keşfedildiler ve aralarından iki önemli adamı Drake'in gemisine gönderdiler ve aynı zamanda onun iki adamını rehin aldılar. Bu adamlara sadece en görkemli şekilde davranmakla kalmadı, aynı zamanda en çok hayranlık duydukları şeyleri de sundu; Kendisi için yerleşik bir ilke olduğundan, kendisinden sonra gelecek olan İngilizlere nazik bir karşılama sağlamak için her ülkede sakinlere nezaket ve cömertlikle davranmak; adil ve politik olan bu davranışın ihmal edilmesi, uzak ülkelerdeki denizcilerimizin maruz kaldığı birçok yaralanmaya atfedilebilir; bunlar genellikle, önce yağmalanmadıkları veya hakarete uğramadıkları sürece nadiren birine saldıran yerlilerin barbarlığından ziyade, kendi komutanlarımızın kötülük ve aptallığının etkilerine atfedilir; ve bir mürettebatın aynı ulustan bir diğerine yaptığı tahribatın intikamını almakla, Avrupalıların kendilerinin örnek olarak gösterdiği şeyden başka bir şey yapmazlar. Ancak bu dostça ilişki, görünüşte, kısa sürede bozuldu; çünkü, ertesi gün, Mağribilerin karadan işaretler verdiğini gözlemleyerek, daha önce olduğu gibi, onları gemiye almak için teknelerini gönderdiler ve bir John Fry, önceki gün olduğu gibi rehin alınmak niyetiyle kıyıya atladı, hemen Mağribiler tarafından yakalandı; ve mürettebat, ellerinde silahlarla kayanın arkasından büyük sayılarda kişinin hareket ettiğini gözlemleyerek, onu kurtarmaya çalışmanın delilik olduğunu düşündüler ve,
bu nedenle, gemiye geri dönerek kendi güvenliklerini sağladılar. Fry hemen krala götürüldü, o sırada Portekiz'den bir istila beklentisi içinde olan kral, bu gemilerin sadece kıyıyı gözlemlemek ve ana filo için uygun bir liman bulmak için gönderildiğinden şüpheleniyordu; ancak bunların kim olduğu ve nereye gidecekleri kendisine bildirildiğinde, esirini serbest bırakmakla kalmadı, büyük dostluk ve yardım tekliflerinde bulundu, ancak Drake bunları kabul etmek için kalmadı, ancak ticaret yasalarının bu şekilde ihlal edilmesinden tiksindiği ve daha fazla şiddetten korktuğu için, birkaç gün adamını aradıktan sonra, hiçbir direnişle karşılaşmadan, 31 Aralık'ta, Fry'ın dönüşünden bir süre önce kıyıdan ayrıldı, bu kazadan dolayı Mağribiler arasında biraz daha uzun süre kalmak zorunda kalan Fry, daha sonra bir tüccar gemisiyle evine gönderildi. 16 Ocak'ta, yolculukları sırasında birkaç İspanyol gemisini alarak Cape Blanc'a vardılar. Burada, Drake adamlarını bu kıyının bol miktarda ve çeşitli türde balık yakalamaya
yöneltirken, sakinler su ticareti yapmak için deniz kıyısına, alisorgları veya deri şişeleriyle geldiler ve bunu amber ve diğer sakızlarla satın almaya istekliydiler. Ancak Drake, onların içinde bulundukları durumun sefaletine acıyarak,
ne zaman isterlerse onlara su verdi ve
aynı sıkıntıya tekrar düştüklerinde, onları rahatlatacak aynı cömertliği bulamadan, ticaret yapmaları için mallarını onlara bıraktı.

Burada, aldıkları bazı İspanyol gemilerini boşalttıktan sonra,
Yeşil Burun Adaları'na doğru yelken açtılar ve 28 Ocak'ta, kendilerine tatlı su sağlamayı umarak Mayo'nun önünde demir attılar; ancak
karaya çıktıklarında, su kenarındaki kasabayı tamamen ıssız buldular,
ve ülkenin daha yukarılarına doğru yürüdüklerinde, vadilerin son derece verimli ve olgun incirler, kakaolar ve muzlarla dolu olduğunu gördüler, ancak
halkın onlarla sohbet etmesini veya ticaret yapmasını
hiçbir şekilde ikna edemediler; ancak, onlar tarafından ülkeyi
rahatsız edilmeden dolaşmaya izin verildi, ancak denizden o kadar uzakta
olmadıkça su bulamadılar ki, onu gemilere taşımanın emeği, o zamanlar, onlar için gerekenden daha fazlaydı. Tuz, isteselerdi, daha az zahmetle elde edebilirlerdi, kumun üzerinde denizde bırakılıp, çekilme sırasında güneş tarafından sertleştirilerek,
o kadar miktarda, ki adalarının ana ticareti onunla
yapılıyordu.

31 Ocak'ta, o zamanlar yerliler ve Portekizliler arasında bölünmüş olan St. Jago adasından geçtiler. Portekizliler ilk önce bu adalara kaçakçılık bahanesiyle girdikten sonra, yavaş yavaş kendilerini kurdular; yerli halk üzerinde bir üstünlük iddia ettiler ve onları öyle bir zulümle taciz ettiler ki, onları ya ormanlara ve dağlara kaçmaya ve açlıktan ölmeye ya da baskıcılarına karşı silahlanmaya ve mücadele ettikleri aşılmaz dezavantajlar altında, doğal haklarını ve kadim mülklerini savunmak için neredeyse hiç savaşmadan ölmeye zorladılar. St. Jago yerlileri böyle bir muameleye maruz kalmışlardı ve onları adanın kayalık bölgelerine sürüklemişlerdi. Oradan, bazen kayıplarla ama genellikle umutsuzluğun doğal olarak sağladığı başarıyla, Portekizlilerin plantasyonlarına baskınlar düzenlemişlerdi. böylece Portekizliler sürekli endişe içindeydiler ve
suçluluk, terör ve kaygının doğal sonuçlarıyla yaşıyorlardı.
Zenginlerdi ama mutlu değillerdi ve adaya sahiplerdi ama tadını çıkarmıyorlardı. Daha sonra Fuego'nun görüş alanına doğru yelken açtılar, bu ada bir dağdan adını almıştı, sürekli yanıyordu ve geri kalanlar gibi Portekizliler tarafından meskundu; iki lig güneyinde Brava vardı, adını bereketinden almıştı, her çeşit meyveyle doluydu,
ancak ıssızdı, ve çok sayıda kaynak ve dereyle sulanıyordu, komşu adaların sahiplerini kolayca yerleşmeye davet ederdi, ancak ne liman ne de demirleme yeri sağlıyordu. Drake, teknelerini şamandıralarla gönderdikten sonra, etrafında bir yer bulamadı; ve aynı başarıyla birçok deney yapıldığı bildiriliyor; ancak yeterli su aldı ve 2 Şubat'ta Magellan Boğazı'na doğru yelken açtı.

17 Şubat'ta ekvatoru geçtiler ve yolculuklarına devam ettiler, bazen sakin, bazen ters rüzgarlarla, ancak hiçbir
unutulmaz kaza olmadan, 28 Mart'a kadar, gemilerinden biri, yirmi sekiz adam ve gemideki tatlı suyun büyük bir kısmıyla, büyük bir cesaret kırıcı şekilde onlardan ayrıldı; ancak
şaşkınlıkları uzun sürmedi, çünkü ertesi gün ortaklarını keşfedip yeniden katıldılar.

Uzun yolculuklarında, hem havada hem de suda, o zamanlar çok az şey bilinen birçok hayvanı gözlemleme fırsatı veren uçan balıktan daha fazla eğlendiren veya şaşırtan hiçbir şey yoktu. Uçan balık, ringa balığıyla neredeyse aynı boyuttadır ve tüm vücudunun uzunluğunda yüzgeçlere sahiptir. Bu sayede, palamut veya büyük uskumru tarafından takip edildiğinde, yakalanma noktasına gelir gelmez havaya sıçrar ve ileri doğru uçar. Kanatları ıslak kaldığı sürece, nem, göründüğü kadarıyla, onları esnek ve hareket ettirilebilir hale getirmek için gereklidir. Kuruyup sertleştiklerinde, bir ağaç kabuğu veya gemi onu yakalayıp ikinci bir uçuş için tekrar suya daldırmadığı sürece suya düşer. Bu talihsiz hayvan, doğal ortamında balıklar tarafından takip edilmekle kalmaz, aynı zamanda güvenlik umduğu havada, balık avlayan büyük bir kuş olan don veya sparkite tarafından saldırıya uğrar; ve türleri kesinlikle yok olacaktı, eğer artışları o kadar büyük olmasaydı, yavrular yılın bir bölümünde denizi kaplarlardı.

Mürekkep balığı adında başka bir balık daha vardır, bazen bütün sürüleri sudan
bir anda çıkar ve büyük bir
kalabalıkları gemilerine düşer.

Sonunda, altmış üç gün boyunca karayı görmeden yelken açtıktan sonra,
5 Nisan'da Brezilya kıyılarına vardılar, burada, 7'sinde, Christopher bir fırtınayla tekrar onlardan ayrıldı; bundan sonra,
karaya yakın güneye yelken açtılar ve 14'ünde, daha sonra Sevinç Burnu adını verdikleri bir burnun altında demirlediler, çünkü iki
gün içinde kaybettikleri gemi onlara geri döndü.

Uzun yolculuklarından sonra adamlarını dinlendirmek için Plata nehrinde iki hafta geçirdikten sonra denize açıldıktan sonra, tekrar aniden çıkan bir fırtınayla şaşırdı ve Kuğu'yu gözden kaybettiler. Bu kaza Drake'i filosunun sayısını azaltmaya karar verdi, böylece sadece bu tür sık ​​ayrılıkların verdiği rahatsızlıktan kaçınmakla kalmayıp, her gemide daha fazla eleman bulundurarak adamlarının işini kolaylaştırabilirdi. Bu amaçla, rahat bir liman arayışıyla kıyı boyunca yelken açtı ve 13 Mayıs'ta amaçlarına uygun görünmeyen, ancak incelenene kadar girmeye cesaret edemedikleri bir koy keşfetti; Drake'in takipçilerine olan güveni ne olursa olsun, hiçbir zaman güvenmediği bir işti. Bir anlık dikkatsizliğin ne kadar ölümcül olabileceğini ve neredeyse her adamın tembellik ve güvenlikle nasıl kolayca şaşırabileceğini çok iyi biliyordu. Kendisini bir başkasına güvenmeye ikna edebilecek aynı safdilliğin, bir başkasını aynı görevi bir üçüncüsüne vermeye ikna edebileceğini biliyordu; ve sonunda, onlardan bazılarının aldatılması gerekecekti. Bu nedenle, diğer zamanlarda olduğu gibi, teknenin çekilmesini emretti
ve halatı eline alarak, gemisinden üç fersah uzaklaşana kadar geçidi sondajlamaya devam etti; sonra, aniden hava değişti, gökyüzü karardı, rüzgarlar ıslık çaldı ve bir fırtınanın tüm olağan habercileri onları tehdit etmeye başladı; artık tek istenen şey gemiye geri dönmekti, ancak sisin yoğunluğu onu görüş alanlarından
alma girişimini umutsuzluktan başka bir şey yapmadı. Bu kadar çok öngörülemeyen kazayla, ihtiyatlılık bile
utanç verici olabilir! Bazen, en hızlı sağduyunun ve en aydınlanmış deneyimin bile hangi önlemlerin alınması gerektiğine karar vermesi o kadar zordur ki! Bilinmeyen bir kıyıyı sondajlaması için bir başkasına güvenmek, Drake'e
aptallık ve küstahlık gibi göründü; filosundan sadece bir saatliğine bile olsa uzak kalmak, tüm emeklerinin, zorluklarının ve tehlikelerinin başarısını tehlikeye atmaktan başka bir şey değildi.

Drake'in gemilerde bıraktığı kişilerden daha fazla farkında olmadığı bu şaşkınlıkta, onları bu durumdan kurtarmaya katkıda bulunabilecek hiçbir şey, ne kadar tehlikeli olursa olsun, ihmal edilmemeliydi, çünkü generallerinin hayatıyla eşdeğer değerde hiçbir şeye cesaret edemezlerdi.
Bu nedenle, en hafif gemiye sahip olan Kaptan Thomas, cesurca körfeze girdi ve generali gemiye alarak demir attı ve tehlikeden
uzaklaştı, açık denizde olan geri kalanlar ise fırtınadan çok çekti ve Portekizli bir ödül olan Mary, rüzgarın önünde sürüklendi; diğerleri, fırtına biter bitmez, kıyıda yakılan ateşlerden Drake'in nerede olduğunu görüp, ona doğru yola koyuldular.

Burada, kıyıya çıktıklarında, sakinlerle karşılaşmadılar, ancak birkaç ev veya kulübe vardı ve bunların içinde iyi miktarda kurutulmuş kümes hayvanı ve bunların arasında uylukları koyunlarınki kadar büyük olan çok sayıda devekuşu buldular. Bu kuşlar yerden kalkmak için çok ağır ve hantaldırlar, ancak kanatlarının yardımıyla o kadar hızlı koşarlar ki, İngilizler onlara ateş etmek için asla yeterince yaklaşamazlar. Kızılderililer, genellikle önlerinde büyük bir tüy tutamı tutarak ve yavaşça öne doğru yürüyerek, devekuşlarını dar bir boğaza veya kara noktasına
sürükler, sonra onları açık alanlara geri dönmelerini engellemek için bir taraftan diğer tarafa güçlü bir ağ
yayarlar, böylece ağ ile su arasında kalırlar ve sırt üstü atıldıklarında içeri dalıp onları
yakalarlar.

Bu limanı uygun bulmadıkları veya odun ve suyla iyi depolanmış olmadıkları için 15 Mayıs'ta ayrıldılar ve 18'inde çok daha güvenli ve daha rahat olan başka bir limana girdiler, oraya varır varmaz, Drake'in huzursuz isteği asla geri dönmedi, Winter'ı güneye, olmayan gemileri aramaya gönderdi ve hemen ardından kendisi kuzeye yelken açtı ve Swan ile mutlu bir şekilde buluştuktan sonra onu filonun geri kalanına götürdü; daha sonra, önceki kararına uygun olarak, demir işlerini gelecekteki bir tedarik için saklayarak geminin parçalanmasını emretti. Son fırtınada kaybettikleri diğer gemi bulunamadı.

Anakaradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir adada böyle meşgulken, alçak suda yürüyerek geçilebilen bir geçit vardı, yerliler tarafından keşfedildiler, bir tepede dans ediyor ve ellerini kaldırarak İngilizleri kendilerine çağırıyorlardı; Drake bunu fark edince, bıçaklar, çanlar, borular ve kullanışlılıklarına veya yeniliklerine göre hoş olacağını düşündüğü şeylerle dolu bir tekne gönderdi. İngilizler karaya çıkar çıkmaz, şirket tarafından görevlendirilen iki adamın kendilerine doğru koştuğunu gördüler, biraz mesafeye geldiler ve sonra hareketsiz durarak daha fazla yaklaşmaya ikna edilemediler. İngilizler, bu nedenle, hediyelerini
bir direğe bağladılar, onu yere sabitlediler ve sonra geri çekildiklerinde,
Kızılderililerin ilerlediğini gördüler, onlar da direğin üzerinde bulduklarını alıp,
başlarında taşıdıkları tüyleri, tepesi oyulmuş ve cilalanmış yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir kemikle birlikte geri bıraktılar.

Drake, onların dostluk ve ticarete olan eğilimlerini gözlemleyerek,
birkaç arkadaşıyla birlikte tepeye doğru ilerledi,
Kızılderililer onu görünce,
doğudan batıya doğru bir sıra halinde dizildiler ve
biri, safların bir ucundan diğerine, geriye ve ileriye doğru koşarak, güneşin doğuşuna ve batışına doğru eğildi,
ellerini başının üzerine koydu ve sık sık safların ortasında durarak,
o zaman doğrudan başlarının üzerinde parlayan aya doğru sıçradı; böylece taptıkları tanrılar olan güneşi ve ayı, barış ve dostluk
ifadelerinin samimiyetine tanıklık etmeleri için çağırdılar. Bu tören yapılırken Drake ve beraberindekiler tepeye tırmandılar, Kızılderililerin korkuları yüzünden, İngilizler fark ettiğinde, sakin bir şekilde geri çekildiler, bu da yerlilere o kadar cesaret verdi ki, hemen öne çıktılar ve oklarını, tüylerini ve kemiklerini kendilerine sunulan önemsiz şeylerle değiştirdiler.

Böylece bir süre alışverişte bulundular; ancak sık sık yaptıkları görüşmelerde, şiddet amaçlamadıklarını fark ederek, İngilizlerle yakınlaştılar ve en ufak bir güvensizlik duymadan kaynaştılar.

Açık havada yattıklarında omuzlarına attıkları bir hayvan derisi dışında, tamamen çıplak dolaşıyorlar. Çok uzun olan saçlarını devekuşu tüylerinden bir rulo ile örüyorlar ve genellikle oklarını, kendilerine yük olmasın diye, britle sarılmış halde taşıyorlar,
çünkü kamıştan yapılmışlar, çakmaktaşıyla başlanmışlar ve bu nedenle
ağır değiller. Yayları yaklaşık bir arşın uzunluğunda.

Başlıca süsleri, çeşitli türlerde kullandıkları boyadır.
Genellikle vücutlarına, tanrılarının onuruna güneş ve ay figürleri çizerler.

Giysi kullanımının bilinmediği çoğu ulusun vücutlarını boyadığı gözlemlenebilir. Bu, ülkemizin ilk sakinlerinin uygulamasıydı. En eski
düşmanlarımız olan Pictler, isimlerini bu gelenekten borçludur. Kaprisin veya hayal gücünün tekdüze olması muhtemel olmadığından, birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan dünyanın uzak bölgelerinde böylesine genel ve yaygın bir uygulamanın şüphesiz bir nedeni olmalıdır.
Vücutlarını boyamanın asıl amacı muhtemelen soğuğu dışlamaktı; eğer bazı ilişkilere inanıyorsak, bu amaç o kadar etkili bir şekilde
üretilmiştir ki, bu şekilde
boyanmış insanlar en keskin
patlamalarda bile asla titremezler. Ancak, şüphesiz, sürekli sertliklerle bu kadar sertleşmiş herhangi bir halk, boya olmasa bile, aynı iklimin uygar sakinlerinden daha az soğuktan etkilenir. Ancak, bu uygulama, onları kışın zararlarından korumaya bir dereceye kadar katkıda bulunabilir; ve gözeneklerden çok az buharlaşan iklimlerde, büyük bir rahatsızlık olmadan kullanılabilir; ancak terlemenin daha fazla derecede gerekli olduğu sıcak ülkelerde, yerliler yalnızca onları diğer aşırı hava koşullarından korumak için kutsal yağ kullanırlar: bu yüzden akıl veya deneyim, vahşi ülkelerde bilimin yerini iyi sağlar. Diğer Kızılderililer gibi kanoları veya suyu geçme yöntemleri yoktu; bu muhtemelen, komşu adalardaki kuşların daha önce hiç korkutulmamış veya rahatsız edilmemiş olmalarına rağmen elle tutulabilecek kadar evcil olmalarının nedeniydi. Sığ suları o kadar çok
kuş ve fok
ka doldurdular ki, ilk geldiklerinde bir saat içinde iki yüz tanesini
öldürdüler,
İngilizlerin ferahlamasına büyük katkıda bulundular ve
buraya o hayvandan dolayı Seal koyu adını verdiler. Bu foklar yerlilerin başlıca yemeği gibi görünüyor, çünkü İngilizler sıklıkla yarı yenmiş çiğ et parçaları buluyorlardı ve 
sandıklarına göre, tam bir yemekten sonra, erzaklarını giydirmek veya hazırlamak için ateş veya herhangi bir sanat kullandıklarını
hiç bilmedikleri Kızılderililer tarafından bırakılıyordu.

Diğer gelenekleri de beslenme şekillerinden daha az vahşi veya kaba değildi; içlerinden biri generalin kafasından bir şapka aldıktan sonra, hem bu onurdan hem de hediyeden son derece memnun olarak, minnettarlığını ifade etmek ve aralarındaki ittifakı teyit etmek için biraz uzaklaştı ve bacağına bir ok sapladı, kanın yere akmasına izin verdi ve muhtemelen Drake'in dostluğunu hayattan daha değerli bulduğunu kanıtladı.

Bu dost canlısı vahşiler arasında on beş gün kaldıktan sonra, 47 derece 30 dakika s. enleminde 3 Haziran'da güney denizine doğru yelken açtılar ve altı
gün sonra, Christopher'ı bölmek için başka bir küçük koyda durdular. Sonra geçip, Magellan boğazından yirmi fersahtan daha uzak olmayan başka bir koyda demir attılar.

Artık, fırtına tarafından kendilerinden ayrılmış olan ve henüz kendilerine katılmamış olan Portekiz ödülüyle ilgili olarak nasıl hareket edeceklerini ciddi şekilde düşünmenin zamanı gelmişti. Onu aramak için geri dönmek yeterince
utanç vericiydi; onsuz devam etmek, yalnızca güçlerinin önemli bir bölümünden mahrum kalmakla kalmıyor, aynı zamanda ortak zorluklar ve tehlikelerin kendilerine
sevdirdiği arkadaşlarını ve yoldaşlarını kesin ölüme veya esarete maruz bırakmaktı. Bu düşünce hakim oldu; ve bu nedenle, 18'inde, Drake'in bir girişime başlamayı asla unutmadığı Tanrı'ya dua ettikten sonra denize açıldı ve ertesi gün, Julian limanı yakınlarında, gemileri artık su almaya başlamış olan ortaklarını keşfetti, hem ilk fırtınada dağıldılar hem de daha sonra filoyu geri kazanmak için yaptıkları sonuçsuz girişimlerde çok acı çektiler. Bu nedenle, Drake, yorgunluklarını gidermek istediği için Julian limanına girdi ve her zaman şahsen katılma alışkanlığı olduğu için, önemli bir iş olduğunda, şirketinin şeflerinden bazılarıyla birlikte su aramak için karaya çıktı ve orada hemen iki yerli tarafından durduruldu, Magellan, onları devler ve canavarlar ulusu olarak tanımlayarak çok korkunç bir hikaye bıraktı; ayrıca, onun anlatısı tamamen temelsiz değildir, çünkü onlar en büyük boyuttadır, ancak bazı İngilizlerden daha uzun değillerdir; güçleri
büyüklüklerine orantılıdır ve sesleri yüksek, coşkulu ve
korkunçtur. İspanyolların gelişinden önce nasıl bir tavırları vardı,
keşfetmek mümkün değildir; ancak bu zalim davetsiz misafirlerin belki de kışkırtma olmadan vatandaşlarını katletmesi ve
dünyanın o kısmının nüfusunun
azaltıldığı genel katliam, onlarda tüm yabancılara karşı bir şüphe uyandırmış olabilir ve
sonuç olarak onları misafirperver olmayan, hain ve kanlı hale getirmiş olabilir.

İngilizlerle birlikte olan ikisi, yeni misafirlerinden çok
memnun görünüyorlardı, kendilerine verileni isteyerek kabul ediyorlardı
ve olan biten her şeyi çok dikkatli bir şekilde gözlemliyorlardı, özellikle
usta nişancı Oliver'ın bir İngiliz oku attığını görünce daha da çok seviniyorlardı. Kendilerini de taklit ederek
atıyorlardı, ancak
okları her zaman onun oklarından çok daha kısa bir mesafede yere düşüyordu.

Bu dostça mücadeleden kısa bir süre sonra, vatandaşlarının yabancılarla yakınlığını fark eden ve çok hoşnutsuz görünen bir başkası geldi ve İngilizlerin de fark ettiği gibi, onları böyle bir ilişkiden caydırmaya çalıştı. Argümanlarının ne gibi bir etkisi olduğu kısa süre sonra ortaya çıktı, çünkü Drake'in arkadaşlarından biri, üçüncü Kızılderiliye İngiliz cesareti ve el becerisinin bir örneğini göstermek istediğinden, aynı şekilde bir ok atmaya çalıştı, ancak tüm gücüyle çektiğinde yay kirişini patlattı; bunun üzerine, diğer silahlarına aşina olmayan Kızılderililer, onun silahsız olduğunu düşünerek, teknelerine doğru dikkatsizce yürüyen
şirketi takip ettiler ve özellikle elinde yayı olan Winter'ı hedef alarak oklarını fırlattılar. Omuzundan yaralandığını fark eden Winter, yayını yeniden yerleştirmeye çalıştı ve döndüğünde göğsünden ikinci bir okla yaralandı. Topçu Oliver, hemen silahını sinsi saldırganlara doğrulttu, ateş almayı başaramayınca, onlara başka bir ok atışı yapmaları için zaman verdi ve bu oklarla öldürüldü; ya da belki de hiçbiri kaçmamıştı, şaşırmış ve şaşkın oldukları için, Drake her zamanki sakinliğiyle cesaretlerini canlandırmamış ve hareketlerini yönlendirmemiş, sürekli yerlerini değiştirerek düşmanlarının hedefinden olabildiğince kaçmalarını ve hedefleriyle vücutlarını savunmalarını emretmemiş miydi; ve kendi örneğiyle okları alıp, düşerken kırmalarını emretmemiş miydi; bunu öyle büyük bir titizlikle yaptılar ki, Kızılderililer kısa sürede silahsızlandırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Sonra Drake, Oliver'ın başarısız bir şekilde kullanmaya çalıştığı silahı alarak, kavgayı ilk başlatan Kızılderiliye ateş etti ve topçuyu öldürdü, öyle mutlu bir şekilde nişan aldı ki, silahın doldurulduğu dolu saçma karnını yardı ve onu öyle korkunç çığlıklar atmaya zorladı ki, Kızılderililer sayıları artmasına rağmen, ve birçok vatandaşları bitişik ormanın farklı yerlerinden kendilerini gösterseler de, saldırıyı yenilemekten çok korktular ve Drake'in, akciğerlerinde yara olan, iki gün boyunca çürüyen ve sonra ölen, askeri bir cenaze töreniyle arkadaşının yanına gömülen yaralı arkadaşını rahatsız edilmeden geri çekmesine izin verdi. Burada iki ay daha kaldılar, yerlilerden başka bir yaralanma almadılar, yerliler kendilerini açık düşmanlıklarla maruz bıraktıkları tehlikeyi fark ettiler ve Drake'in uyanıklığını daha fazla şaşırtamadıkları için intikam almaktansa güvenliklerini tercih ettiler.

Ancak Drake'in bu barbarlardan çok daha zorlu fethetmesi veya kaçması gereken başka düşmanları ve Kızılderililerin pusularından daha kurnazca ve tehlikeli sinsi uygulamaları vardı; çünkü bu yerde filonun beyefendilerinden birinin sadece yolculuğu yenmek değil, generali öldürmek için oluşturduğu bir plan ortaya çıktı.

Bu işlem o kadar belirsiz ve karışık bir şekilde anlatılıyor ki, hakkında bir yargıya varmak zor.
Bununla ilgili en geniş açıklamayı yapan yazar, suçlunun adını gizlemiş, o zamana yakın bir zamanda yayınlanan bir seyahat koleksiyonunda daha özlü bir anlatımdan öğreniyoruz ki, bu kişi Thomas Doughtie'dir. Liderini yok etmeye ve seferi mahvetmeye teşebbüs etmesinin sebepleri nelerdi veya eğer tasarısı başarılı olsaydı görüşleri nelerdi, bugüne kadar hangi önlemleri almıştı, kimleri yozlaştırmaya çalışmıştı, hangi sanatlarla veya hangi başarıyla, hiçbir yerde söylenmiyor.

Anlatının bize temin ettiği gibi, komplo İngiltere'den ayrılmalarından önce ortaya konmuş ve tüm kapsamıyla Drake'in kendisi tarafından keşfedilmişti,
Plymouth'daki bahçesinde, yine de, sadece suçlanan kişiyi kendi arkadaşlarından biri olarak ağırlamakla kalmamış, aynı zamanda bu yazarın çok özel olarak anlattığı gibi, ona olağanüstü bir nezaket ve saygıyla davranmış, onu her zaman kendi masasına oturtmuş ve kendisiyle aynı kulübeye yerleştirmiştir. Ve buraya varana kadar onun niyetleri hakkında en ufak bir şüphe duymadı, fakat kendisine verdiği yetkiye göre, yokluğunda, işlerinin yönetimini en güvenli şekilde emanet edebileceği kişi olarak onu düşündü. Sonunda, dünyanın bu ücra köşesinde, hayatına karşı bir plan oluşturulduğunu keşfetti, tüm memurlarını bir araya topladı, suçlamayı dayandırdığı delilleri önlerine koydu ve suçluyu çağırdı, suçlunun tüm dehşetiyle dolu ve tüm planının bu kadar net bir şekilde ortaya çıkarılmasıyla şaşkına dönen suçlu, hemen suçlarını itiraf etti ve daha uzun bir hayata layık olmadığını kabul etti; bunun üzerine, otuz kişiden oluşan tüm meclis, meseleyi gereken dikkatle düşündükten ve suçunu hafifletmek için ileri sürülebilecek her şeyi dinledikten sonra, oybirliğiyle onun ölüm cezasına çarptırıldığı kararı imzaladı. Ancak Drake, görünüşe göre aşırı sertliklere başvurmak istemediğinden, ona şu seçenekleri sundu: adada idam edilmek, anakaraya karaya çıkmak veya konsey önünde yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmek; bunlardan birini, bir günlük değerlendirmeden sonra, bir suçluyu İngiltere'ye götürmek uğruna seferi terk etmeye ikna etmenin olası olmadığını ve vahşiler ve kâfirler arasında gelecekteki durumunun tehlikede olduğunu ileri sürerek, ilkini seçti. Seçiminin, çok az kişi tarafından onaylanacağına inanıyorum: anakaraya karaya çıkmak, aslında, sadece farklı bir şekilde idam edilmekti; bu kadar öfkeli yerlilerden, en acımasız ve uzun süren ölümden başka ne merhamet beklenebilirdi ki! Ama neden İngiltere'ye gönderilmeyi talep etmemiş olsun ki, bunu kavramak o kadar kolay değil. Bu kadar uzun bir yolculukta, belki de bakıcılarının göz yummasıyla, muhtemelen zamanla yerini şefkate bırakmış olan veya en azından ihmalkârlıklarıyla, rahat ve ferahlık zamanlarında uyanıklıklarını azalttıklarına inanmak kolay olduğu için, kaçmak için binlerce fırsat bulabilirdi; en azından daha uzun bir yaşam kazanmış olurdu; ve ölümü arzu edilir kılmak, suçluluk duygusunun etkilerinden biri gibi görünmüyor. Ancak, anlatıldığına göre, tüm iknalara inatla sağırdı ve ilk tercihine bağlı kalarak, komünyonu aldıktan ve generalle neşeyle yemek yedikten sonra, öğleden sonra, pişmanlık dolu birçok kanıtla, ancak korku olmadan idam edildi. Drake'in, bu adamın tasarımlarını öğrendikten sonra, onu filosuna kabul etmesi ve daha sonra okşaması, saygı duyması ve ona güvenmesi ne kadar olasıdır; veya üstün yeteneklere sahip bir adam olarak tasvir edilen Doughtie'nin, onu yenmekten başka bir amacı olmadan bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkması; okuyucunun takdirine bırakılmıştır. Başarı umuduyla hangi tasarımları oluşturabileceğini veya ölüme layık hangi eylemlere, suç ortakları olmadan devam edebileceğini hayal etmek de aynı derecede zordur, çünkü hiçbiri belirtilmemiştir. Öte yandan, bu kötü projenin keşfi için seçilen
uzak yer ve
anlatının belirsizliği şüpheye sebep oluyor gibi görünse de, Drake'i veya eyaletindeki herhangi bir komutanı, masum bir adamı sahte iddialarla öldürmeye teşvik edebilecek herhangi bir umut, korku veya çıkar eğilimi görülmemektedir. Bu adamın idamından sonra, ya yargılamanın adaletine ikna olmuş ya da ciddiyetinden korkmuş olan tüm şirket, herhangi bir
mırıldanma veya hoşnutsuzluk
görünümü olmadan, yolculuğun devamına kendilerini adadılar; ve başka bir gemiyi parçalayıp gemilerinin sayısını üçe indirdikten sonra limandan ayrıldılar ve 20 Ağustos'ta Magellan Boğazı'na girdiler, orada ters rüzgarlarla ve o kıvrımlı geçidin karmaşıklığının onları maruz bıraktığı çeşitli tehlikelerle geceye kadar mücadele ettiler ve sonra daha açık bir denize girdiler ve orada yanan bir dağın olduğu bir ada keşfettiler. 24'ünde, Drake'in isim verdiği üç adaya daha rastladılar ve hükümdarının adına onları ele geçirmek için karaya çıktıklarında, en büyüklerinde o kadar çok sayıda kuş buldular ki, bir günde üç binini öldürdüler. Adını bilmedikleri bu kuş, yabani bir kazdan biraz daha küçüktü,
tüyleri yoktu ve bir tür tüyle kaplıydı, uçamaz veya yerden yükselemezdi, ancak inanılmaz bir hızla koşabilir ve yüzebilirdi; denizde beslenirler ve sadece gece dinlenmek için karaya çıkarlar veya
yumurtalarını bırakırlar, bunları
tatlılarınkine benzer
çukurlara bırakırlar.

Bu adalardan güney denizine kadar boğaz çok
kıvrımlı ve dar olur, öyle ki bazen, burunların araya girmesiyle, geçit
kapalı gibi görünür ve yolculuk tamamen durur. Bu burunları ikiye katlamak, rotada sık sık yapılan değişiklikler nedeniyle çok zordur. Gerçekten de, Magellan'ın gözlemlediği gibi,
birçok liman vardır, ancak bunların çoğunda dip yoktur.

Her iki taraftaki kara, sayısız dağa doğru yükselir; tepeleri bulutlar ve buharlarla çevrilidir, bunlar donup kaldıklarında karla düşer ve buz haline gelerek yüksekliklerini artırırlar, bu buz asla erimez; ancak vadiler yine de yeşil, verimli ve keyiflidir.

Burada Drake, boğazın görünüşte kapalı olduğunu görerek, daha fazla keşif yapmak için
teknesine bindi; ve kuzeye doğru bir geçit
bulduktan sonra gemilerine geri dönüyordu; ancak merakı kısa süre sonra onu, içinde ülkenin birkaç yerlisinin bulunduğu bir kano veya tekneyi gözlemlemek için durmaya yöneltti. Uzaktan, bu küçük geminin şekline hayran olmaktan kendini alamadı, bu gemi yarım daireye
eğiliyordu, kıç ve pruvası dik duruyordu ve gövdesi içe doğru batıyordu; Ancak daha yakından incelediğinde, bunun sadece ağaç kabuklarından yapıldığını, fok derisi kayışlarla dikildiğini, o kadar yapay olduğunu, dikişlere neredeyse hiç su girmediğini gördüğünde şaşkınlığı çok daha büyüktü. İnsanlar, daha önce tarif edilenler gibi, iyi şekillenmiş ve boyanmıştı. Karada, direklerle inşa edilmiş ve derilerle kaplı bir kulübeleri vardı, bunların içinde yine ağaç kabuklarından yapılmış su kapları ve diğer kap kacaklar vardı. Bu insanlar arasında, vahşi ülkelerde sıklıkla gözlemlenebilen, doğal zekânın ve yorulmak bilmez çalışkanlığın, bize yaşamın desteklenmesi için kesinlikle gerekli görünen bu tür imalatların veya doğal ürünlerin eksikliğini nasıl giderebildiğini fark etme fırsatı buldular. Bu adaların sakinleri demire ve kullanımına tamamen yabancıdır, ancak bunun yerine kıyılarında bulunan muazzam büyüklükteki bir kasın kabuğunu kullanırlar; bunu bir taşa
o kadar sert ve sağlam bir kenara kadar öğütürler ki, ne ağaç ne de taş buna karşı koyamaz.

6 Eylül'de, daha önce hiçbir İngiliz gemisinin sefer yapmadığı büyük güney denizine girdiler ve rotalarını çizgiye doğru çevirmeyi teklif ettiler, böylece iklimin
şiddeti yüzünden acı çeken adamlarının daha sıcak bir enlemde güçlerini yeniden kazanmaları mümkün olacaktı. Ancak tasarımları henüz şekillenmemişti, çünkü
Eylül'de 7, ay tutulmasından sonra, o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, hayatta kalma umutları çok azdı; ve şiddeti de devam etmesi kadar korkunç değildi; çünkü 28 Ekim'e kadar, elli iki gün, çok az arayla, devam etti; bu süre zarfında, yelkenlerini açma veya demir atma güçleri olmadan, kıyı şeritleri, dağınık kayalar ve bilinmeyen adalar arasında, sürekli olarak okyanusun bir ucundan diğerine savruldular, fırtına sürekli kükredi ve dalgalar üzerlerine çarptı. 30 Eylül'deki bu fırtınada, Kaptan Thomas'ın komutasındaki Marigold onlardan ayrıldı. 7 Ekim'de, yorgunluklarının biraz olsun dineceğini umdukları bir limana girdiklerinde, birkaç saat içinde, halatı koparan şiddetli bir esintiyle denize açılmak zorunda kaldılar ve bu sırada, mürettebatının daha sonra çalışmaktan yorgun ve gelecekteki tehlikeler ihtimaliyle cesareti kırılmış olduğu keşfedilen Amiral Elizabeth'i gözden kaybettiler, ertesi gün boğazı yeniden ele geçirdiler ve geldikleri aynı geçitten geri dönerek, Brezilya kıyıları boyunca yelken açtılar ve ertesi yıl 2 Haziran'da İngiltere'ye ulaştılar. Bu koydan güneye doğru elli beş dereceye kadar sürüklendiler ve orada, mürettebatın büyük bir rahatlaması için, birkaç ada arasında iki gün kaldılar; Ancak, tekrar ana denize zorla sokulduklarında, yok olma beklentisiyle sürekli savrulup durdular, ta ki kısa bir süre sonra, yine aynı yerin yakınına demir atıp, fırtınanın devam etmesinin muhtemelen eşit sıkıntıya düşürdüğü yerlileri, bir adadan diğerine kürek çekerken ve yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılarken buldular.

Belki de, dış koşullar açısından, mutluluk ve sefaletin insan yaşamının tüm durumlarına eşit şekilde yayılmış olması haklı bir gözlemdir. Düzenli politikaların yaşamın temel ihtiyaçlarını, hırsı, açgözlülüğü ve lüksü güvence altına aldığı medeni ülkelerde, zihin bunları almaya hazırdır ve kısa süre sonra onu yeni uğraşlara, sürekli emekle sürdürülmesi gereken uğraşlara, ister boşuna ister başarılı olsun, kaygı ve çekişmeye neden olur. Vahşi uluslar arasında, hayali ihtiyaçlar gerçekten de yer bulamaz; ancak güçleri gerekli çabalarla tükendi ve tutkuları üstünlük, zenginlik veya öncelik hakkındaki çekişmelerle değil, bugüne yönelik sürekli kaygı ve yiyecek eksikliğinden dolayı yok olma korkusuyla harekete geçti.

Ancak bu tür düşüncelere ayıracak zamanları yoktu; çünkü kendilerine odun ve su sağlamak için üç gün harcadıktan sonra, yeni bir fırtınayla elli altı derece enlemine sürüklendiler ve orada Amerikan kıyılarının uçlarını ve Atlantik ile güney okyanusunun birleştiği yeri gördüler.

28 Ekim'de buraya vardılar ve sonunda sakin bir denizin görüntüsüyle kutsandılar, neredeyse iki ay boyunca hiçbir gezginin anlatmadığı ve dünyanın o bölgesinde, kasırgalara alışkın olmalarına rağmen, daha önce hiç tanımadıkları bir fırtınaya katlandılar.

30 Ekim'de, filonun buluşma yeri olan otuz derecelik yere doğru dümen kırdılar; ve ertesi gün, kümes hayvanlarıyla o kadar dolu iki ada keşfettiler ki, gemilerine erzak aldılar ve sonra Peru kıyıları boyunca otuz yedi dereceye gelene kadar yelken açtılar; orada, ne gemilerinden ne de uygun bir liman bulamayınca, 25 Kasım'da, İspanyol fatihlerin zulmünün kıtadan kovduğu türden Kızılderililerin yaşadığı Mucho adasına demir attılar; karşılığında, kendilerini en çok memnun edecek şeyleri teklif ederek, onlara su ve erzak için başvurdular. Kızılderililer ticaret yapmaya istekli görünüyorlardı ve onlara meyve ve iki şişman koyun sunarak, su için gelebilecekleri bir yeri göstermiş olacaklardı. Ertesi sabah, anlaşmaya göre, İngilizler su gemileriyle karaya çıktılar ve belirlenen yere doğru iki adam gönderdiler, ancak yolun yaklaşık yarısında Kızılderililer tarafından aniden saldırıya uğradılar ve hemen öldürüldüler. Şirketin geri kalanı da tehlikeden uzak değildi; çünkü kayaların arkasında beş yüz kişilik bir pusu kurulmuştu, geri çekilmelerinden
başlayarak oklarını tekneye öyle bir ustalıkla
attılar ki, mürettebatın her biri yaralandı, deniz o sırada yüksekti ve geri çekilmelerini veya silahlarını kullanmalarını
engellemişti. Drake'in kendisi de gözünün altına bir ok
aldı, bu ok neredeyse beynine kadar saplandı ve bir diğeri de kafasına. Bu yaraların tehlikesi, yardımcı amiralde bulunan cerrahlarının yokluğuyla çok daha fazlaydı, bu yüzden onlara yardım edecek kimse yoktu, sadece yaşı fazla deneyim veya beceriye izin vermeyen bir çocuk vardı; ancak ilahi takdir onlara o kadar çok lütufta bulunmuştu ki,
hepsi iyileşti.

Kızılderililerin onlara bu kadar öfkeli bir kötülük ruhuyla saldırmaları için hiçbir sebep gösterilemezdi, ancak onları, acımasızlıkları onları intikam almaya
çok makul bir şekilde teşvik edebilecek, ülkelerinden aralıksız zulümle
kovdukları, katliam ve yıkımla muazzam toprak parçalarını
harcadıkları İspanyollar sandılar.

Aynı günün öğleden sonra yelken açtılar ve 30 Kasım'da, Philips koyuna demir attılar, ülkeyi keşfetmek için gönderilen tekneleri, kanosunda yakaladıkları bir Kızılderiliyle geri döndü.
Kızılderili zarif bir yapıya sahipti,
beyaz bir ceket veya cüppe giymişti, neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu, çok
yumuşak, mütevazı ve uysaldı, belki de tüm Kızılderililer gibiydi, ta ki İspanyollar onlara intikamı, ihaneti ve zulmü öğretene kadar.

Bu Kızılderili, nazik bir şekilde karşılandıktan sonra hediyelerle birlikte gönderildi ve İngilizlerin anlayabildiği kadarıyla, esas olarak ne istedikleri ve karşılığında ne vermeye istekli oldukları bildirildi. Drake, teknesinin kanosuyla ona eşlik etmesini ve onu karada güvende tutmasını emretti. Karaya çıktığında, dönüşünü beklemelerini söyledi ve bazı vatandaşlarıyla buluştuktan sonra, onlara karşılamasını şöyle anlattı: Birkaç saat içinde, birkaçı onunla birlikte tekneye, tavuklar, yumurtalar ve bir domuzla birlikte gitti ve onlarla birlikte, tekneye gönüllü olarak binen ve İngilizler tarafından gemiye götürülmek isteyen kaptanlarından biri geldi. Drake, bu adam aracılığıyla, burada hiçbir erzak beklenmediğini, ancak güneyde, kendisine kılavuzluk etmeyi teklif ettiği bir yerde bol miktarda erzak olduğunu öğrendi. Bu öneri kabul edildi ve 5 Aralık'ta, iyi huylu Kızılderilinin yönetimi altında, İspanyollar tarafından, St. James of Chiuli kasabasının yakınlarındaki Valparaiso adlı limana demir attılar. Orada yalnızca yeterli erzak stokları ve Chili şaraplarıyla dolu ambarlarla karşılaşmadılar. Ayrıca, aynı şarapların büyük miktarlarıyla birlikte Baldivia'nın kaliteli altınlarından ve zümrütlerle süslenmiş büyük bir altın haçı da bulunan, zengin yüklü Kaptan Morial adlı bir gemiyle karşılaştılar. Gemilerini her türlü erzakla dolu bir şekilde üç gün depoladıktan sonra ayrıldılar ve Kızılderili kılavuzlarını, beklentilerinin veya isteklerinin çok üzerinde bir ödül verdikten sonra ilk kez karşıladıkları yere indirdiler. Artık kendilerinden ayrılmış olan ve şimdi aramaya karar verdikleri dostları dışında pek endişeleri yoktu; ancak gemileriyle her koya ve limana girerek gereksiz tehlikelere maruz kaldıklarını ve teknelerinin İspanyollara karşı kendilerini savunabilecek kadar çok sayıda insan barındırmayacağını düşünerek, gemilerini bir yere yerleştirmeye karar verdiler; böylece hafif yük taşıyan ve geminin karaya oturma tehlikesi altında olduğu yerde kolayca yelken açabilecekleri, aynı zamanda düşmana karşı koyabilecek yeterli bir kuvvet taşıyabilecek ve teknede beklenenden daha iyi bir konaklama sağlayabilecek bir tekne inşa edebilirlerdi. Bu amaçla, 19 Aralık'ta İspanyolların yaşadığı Cippo yakınlarındaki bir koya girdiler; İspanyollar onları keşfettiklerinde, hemen yanlarında yaklaşık iki yüz çıplak Kızılderili ile birlikte yüz atlıdan oluşan bir grup çıkardılar. İngilizler, onların yaklaştığını fark ederek,
tek bir adam hariç, hiçbir kayıp vermeden teknelerine çekildiler; bu adamı ikna etmek veya yalvarmak, geri kalanlarla birlikte çekilmeye ikna edemedi ve bu yüzden, zaferin sevinciyle İspanyollar tarafından vuruldular;
Kızılderililere, düştüğü kayadan ölü leşi çekmelerini emrettiler ve İngilizlerin gözü önünde başını kestiler, sonra sağ elini kestiler ve kalbini çıkarıp götürdüler,
önce Kızılderililere oklarını vücudun her yerine
atmalarını emrettiler. Kızılderililerin okları, günün acil hizmeti için yeşil ağaçtan yapılmıştı; İspanyollar, baskıcıları her zaman rahatsız eden korkuyla, şu anki yardımlarını istemedikleri zaman onlara herhangi bir silah
yapmalarını yasakladılar.

Buradan ayrılıp, kısa süre sonra daha güvenli ve elverişli bir liman buldular ve Drake'in arkadaşlarını aramaya gittiği
pinace'lerini inşa ettiler; ancak rüzgarın ters estiğini görünce, iki gün sonra geri dönmek zorunda kaldı.

Kısa süre sonra buradan ayrılıp, tatlı su aramak için kıyı boyunca yelken açtılar ve Turapaca'ya vardıklarında, yanında üç bin düka değerinde gümüş külçeler yatan, uyuyan bir İspanyol buldular:
Ülke insanlarından aldıkları tüm hakaretler,
onun şahsına herhangi bir şiddet uygulamalarını sağlayamadı ve bu nedenle,
hazinesini, ona daha fazla zarar vermeden götürdüler.

Başka bir yere vardıklarında, o ülkedeki yük hayvanları olan sekiz Perulu koyunu süren bir İspanyol buldular, her biri yüz pound ağırlığında gümüşle yüklüydü, aynı şekilde ele geçirdiler ve
teknelerine sürdüler.

Kıyı boyunca daha ileride, sakinlerinin fok derisinden yapılmış, rüzgarla şişirilmiş şamandıralarla gemiye bindikleri, ikisini birbirine bağladıkları ve aralarına oturup büyük bir hızla kürek çektikleri ve önemli yükler taşıdıkları bazı Kızılderili kasabaları vardı. Yaşlılar ve gençlerin eşit derecede memnun olduğu cam ve benzeri önemsiz şeylerle çok kolay bir şekilde takas yapıyorlardı. 26 Ocak'ta Mormorena'ya vardığında Drake, İspanyolları kendisiyle ticaret yapmaya davet etti ve onlar da kabul etti ve ona gerekli şeyleri sağladı, diğer erzakların yanı sıra, daha önce bahsedilen, bir ineğin hacmine eşit ve gücü o kadar fazlaydı ki, biri sırtında üç uzun adamı taşıyabilirdi; boyunları bir deveninkine, başları da bizim koyunlarınkine benziyordu. Onlar bu ülkenin en yararlı hayvanlarıdır, sadece mükemmel yünler ve sağlıklı et sağlamakla kalmazlar, aynı zamanda başka hiçbir hayvanın gidemeyeceği kayalar ve dağlar üzerinde araba görevi görürler, çünkü ayakları en dik ve kaygan yerlerde bile sağlam bir şekilde yürümelerini sağlayan özel bir yapıya sahiptir.

Tüm bu kıyıda, tüm toprak o kadar gümüşle doludur ki,
yüz pound ağırlığındaki sıradan topraktan beş ons ayrılabilir. Hala kıyıda seyrederek arkadaşlarıyla buluşmayı umarak, 7 Şubat'ta Aria'nın önünde demir attılar ve yaklaşık sekiz yüz pound ağırlığında gümüşle iki gemi aldılar ve yollarını takip ederek keten yüklü başka bir gemiye el koydular. 15 Şubat 1578'de Lima'ya vardılar ve limana dirençle karşılaşmadan girdiler, ancak orada otuz gemi konuşlanmıştı, bunlardan on yedisi yolculukları için donatılmıştı ve bunların çoğu anlatıda önemli güçte gemiler olarak temsil ediliyordu; bu nedenle güvenlikleri güçlerinde değil, İspanyolları o kadar korkutan itibarlarında yatıyordu ki, kendi üstünlüklerinin görüntüsü onları muhalefete yöneltemedi. Bu tür panik terörlerinin örnekleri başka ilişkilerde de görülebilir; ancak bunlar çoğunlukla akıl ve düşünceyle çabucak dağıldıkları için, akıllı bir komutan nadiren başarı umutlarını bunlara bağlar; ve belki de bu durumda İspanyollar, Drake'in cüretkarlığı için aldığından daha sert bir eleştiriyi korkaklıkları için hak etmiyorlar.

Bu gemilerden birinde bin beş yüz külçe gümüş buldular;
bir diğerinde bir sandık para; ve geri kalanların çoğunda çok zengin yükler,
İspanyollar bunların en değerli kısmını götürmelerine uysalca izin verdiler ve gemilerini daha az barışçıl bir şekilde yakmalarına izin vermezlerdi; ancak Drake asla zalimlik veya intikam ruhuyla savaşmadı veya düşmanlıkları kendi avantajı veya savunması için gerekenden daha ileriye götürmedi.

Ertesi sabah Panama'ya doğru yelken açtılar, çok zengin bir gemi olan Caca
Fuego'yu aramak için, on dört gün önce yelken açmış, 1 Mart'ta Cape Francisco yakınlarında yakaladıkları Lima'dan yola
çıktılar ve gemiye bindiklerinde, sadece bir miktar mücevher ve
on iki sandık ryal plaka değil, aynı zamanda seksen pound ağırlığında altın ve
yirmi altı ton sikkesiz gümüş ve çok değerli işlenmiş plaka parçaları buldular. Bu ödülü boşaltmak için altı gün harcadılar ve sonra,
İspanyolları kovarak, denize açıldılar.

Artık yeterince zenginleşmiş, ortaklarını bulma umutlarını kaybetmiş ve belki de tehlikeler ve yorgunluklarla elde edilen zenginliğin doğal sonucu olan rahatlık ve zevk arzusuyla enfekte olmaya başlamışlardı, evlerine dönüşleri hakkında danışmaya başladılar ve Drake'in tavsiyesine uyarak önce kendilerine odun ve su tedarik edebilecekleri uygun bir liman bulmaya karar verdiler ve sonra Güney Denizi'nden Atlas Okyanusu'na bir geçit bulmaya çalıştılar; bu keşif, sadece daha az tehlikeyle ve daha kısa sürede evlerine dönmelerini sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda dünyanın o bölgelerindeki navigasyonu da çok kolaylaştıracaktı. Bu amaçla Caines adasındaki bir limana başvurdular, orada balık, odun ve tatlı suyla karşılaştılar; ve yolculukları sırasında ipek ve keten yüklü bir gemiye bindiler, bu gemi Amerika kıyılarında karşılaştıkları son gemiydi. Ancak uzun bir süre kendilerini depolamak istediklerinden, 15 Nisan'da İspanya'ya bağlı Guatulco adasına ulaştılar ve orada kendilerine erzak tedarik ettiler ve bir ölçek gümüş ryal ele geçirdiler.

15 derece 40 dakika uzaklıktaki Guatulco'dan denize açıldılar ve herhangi bir karaya yaklaşmadan, 3 Haziran gecesi, o sırada otuz sekiz derece enlemde olduklarından, aniden öyle soğuk rüzgarlarla uyuştular ki, halatları zorlukla tutabildiler. Bu soğuk, ilerledikçe üzerlerinde o kadar arttı ki, denizciler güverteye çıkmaktan vazgeçtiler; iklimin etkileri, son zamanlarda alıştıkları bölgelerin sıcaklığına atfedilemeyecekti, çünkü ipler dondan sertleşmişti ve et, masaya ancak sıcak olarak taşınabiliyordu.

17 Haziran'da, 38 derece 30 dakikada demir attılar. toprakları çıplak ve ağaçları yapraksız gördüklerinde ve kısa bir süre sonra o ülkenin yerlilerinin soğuktan kendilerinden daha az etkilenmediklerini gözlemleme fırsatı bulduklarında; çünkü ertesi gün bir adam kanosuyla gemiye doğru kürek çekti ve gemiden uzakta, çok sıra dışı jestlerle ve büyük bir
şiddet gösterisiyle uzun bir nutuk çekti ve kısa bir süre sonra aynı şekilde ikinci bir ziyarette bulundu ve sonra üçüncü kez geri döndüğünde, nutkunu bitirdikten sonra onlara, krallarının başlarında taktıkları türden siyah tüylerden bir taç ve belirli bir bitkiyle dolu bir saz sepeti sundu, ikisini de kısa bir sopaya bağladı ve tekneye attı; ayrıca bir tahta üzerinde kendisine doğru itilse bile karşılığında hiçbir şey almaya ikna edilemedi; sadece suya atılan bir şapka aldı.

Üç gün sonra, gemileri denizde biraz hasar aldığından,
yüklemenin yapılabilmesi için karaya yaklaştırıldı.
Bunun için, artık hayatlarını vahşi ulusların merhametine teslim etmeyi ihmal etmemeyi öğrenmiş olan İngilizler, taşlarla bir tür
tahkimat inşa ettiler ve çadırlarını bunun içine kurdular. Bütün bunlar,
sakinler tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılanmadı,
bu da onları, ülkelerine dokunmaya tenezzül eden yeni tanrılara tapmaktan başka bir şey
olmadan, kalabalıklar halinde kıyıya inmeye teşvik etti.

Drake, onların hatalarını hoş görmekten veya zayıflıklarından yararlanarak, onlara zarar vermekten veya onları taciz etmekten uzaktı; ve bu nedenle,
yaylarını ve oklarını bir kenara bırakmalarını söyledikten sonra,
onlara keten ve kullanımını gösterdiği diğer gerekli şeyleri sundu. Daha sonra İngiliz kampından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki meskenlerine döndüler ve orada o kadar yüksek ve şiddetli çığlıklar attılar ki, İngilizler tarafından duyuldular ve ilk fikirlerinde hala ısrar ettiklerini ve onlara kendi melankolik hayranlıklarını sunduklarını gördüler. İki gün sonra, İngiliz yerleşimine bakan bir tepenin tepesinde duran çok daha kalabalık bir topluluğun yaklaştığını fark ettiler. Bunlardan biri uzun bir konuşma yaptı, sonunda tüm topluluk eğildi ve hatibin söylediklerini onaylarcasına ciddi bir tonla _oh_ hecesini söyledi. Sonra erkekler eğilerek kadınları ve çocukları tepenin tepesinde bırakarak çadırlara doğru geldiler ve hediyelerini alan ve onları huzuruna kabul eden generalin nezaketinden son derece memnun görünüyorlardı. Uzaktaki kadınlar, eskiden paganların bazı dini törenlerinde ve görünüşe göre misafirlerinin onuruna yaptıkları gibi bir tür çılgınlığa kapılmış gibi görünüyorlardı, tırnaklarıyla yanaklarını ve göğüslerini yırtıyorlardı ve çıplak vücutlarıyla taşların üzerine
atılıyorlardı, ta ki kanla kaplanana kadar.

Bu zalimce ayinler ve yanlış onurlandırmalar, baskın duyguları dindarlık kavramları olan Drake'e hiç de hoş gelmiyordu ve bu nedenle, belki de cehaletin onlarda suçsuz hale getirebileceği
bu suçluyu kendi rızasıyla kendisinde yapmamak için, tüm topluluğuna diz çökmelerini ve gözlerini göğe kaldırarak, vahşilerin ibadetlerinin orada yaşayan bir varlığa hitap ettiğini görebilmeleri için, hepsi birlikte bu zararsız ve aldatılmış insanların gerçek dini ve kutsanmış Kurtarıcımızın öğretilerini öğrenmeleri için dua ettiler; ardından ilahiler söylediler, bu vahşi dinleyicileri için o kadar hoş bir performanstı ki, tüm ziyaretlerinde genellikle önce onlara şarkı söylemeleri için bir ricada bulunurlardı. Sonra aldıkları tüm hediyeleri geri verip çekildiler. Bundan üç gün sonra, 25 Haziran 1579'da generalimiz, ülkenin kralı olan hioh'dan iki elçi kabul etti. Bu elçiler kampı ziyaret etmeyi düşünüyorlardı ve kendilerine dostluk ve barışın bir göstergesi olarak bir şeyler gönderilmesini istediler; bu istek hemen yerine getirildi ve kısa süre sonra kral geldi. Yaklaşık yüz kişilik uzun boylu bir muhafız eşliğinde ve önünde bir devlet görevlisi vardı. Bu görevli, siyah ağaçtan yapılmış, bir tür kemik veya boynuzdan yapılmış zincirlerle süslenmiş bir asa taşıyordu. Bunlar, aralarında en yüksek onuru simgeleyen şeylerdi. Ayrıca, daha önce yapıldığı gibi, üzerine tüyler iliştirilmiş iki taç ve aynı bitkiden yapılmış bir kese taşıyordu. Bu kese, Drake'e ilk gelişinde hediye edildi. Arkasında, başında tüylerle örülmüş bir zarla, koni derisinden bir ceket giymiş, kralın kendisi vardı; bu, orada o kadar değerli bir süstü ki, kralın hizmetçileri dışında kimsenin giymesine izin verilmiyordu; hizmetçileri onu takip ediyordu, neredeyse aynı şekilde süslenmişlerdi; ve onlardan sonra, yapay olarak örülmüş, su tutan sepetlerle sıradan insanlar geliyordu; bu sepetlere kurban olarak kökler ve balık getiriyorlardı.

Güvende olmayan Drake, adamlarını savaş düzenine göre sıraladı ve yaklaşmalarını bekledi; onlar yaklaşınca, asa taşıyıcısı bir konuşma yaparken hareketsiz durdu, konuşmanın sonunda tekrar tepenin eteğine geldiler ve sonra asa taşıyıcısı bir şarkı söylemeye başladı ve buna bir dans eşlik etti, her ikisinde de erkekler katıldı, ancak kadınlar şarkı söylemeden dans ettiler.

Drake, artık onlara güvenmeyerek, onları kalesine kabul etti, burada şarkılarını ve danslarını kısa bir süre sürdürdüler;
ve sonra hem kral hem de şirketteki diğer birkaç kişi, uzun nutuklar attılar, ki bu nutuklarda, diğer davranışlarından anlaşıldığı kadarıyla, kraldan ülkelerini kabul etmesini ve hükümetini kendi eline almasını rica ediyorlardı; çünkü kral, geri kalanların da açıkça onayıyla, tacı başına koydu, onu zincirlerle ve diğer otorite işaretleriyle süsledi ve onu hioh unvanıyla selamladı.

Kendisine sunulan bu krallık, ona şu anki ihtiyaçları sağlamasından başka bir değer taşımasa da, Drake bunu reddetmenin akıllıca olmadığını düşündü; ve bu nedenle, kraliçe Elizabeth adına, bu edinimin memleketine faydalı olması ve bu kadar yumuşak ve masum bir halkın Mesih'in kilisesine katılması için ateşli istekler olmadan değil.

Krallık böylece teslim edildikten ve görkemli olay sona erdikten sonra, halk krallarını ve hizmetçilerini Drake'e bıraktı ve kampa dağıldı; ve görünüşüyle ​​diğerlerinden daha çok hoşlarına giden birini gördüklerinde, daha önce olduğu gibi saygı ve hayranlık göstergesi olarak etlerini
parçaladılar ve haykırışlarını
boşalttılar.

Daha sonra onlara yaralarını ve hastalıklarını göstermeye devam ettiler, mucizevi ve anında bir tedavi umuduyla; İngilizler, onlara hem fayda sağlamak hem de onları aldatmamak için, benzer durumlarda kullandıkları ilaçları uyguladılar.

Artık kendilerine güvenleri ve aşinalıkları vardı ve her gün kampa inip törenlerini ve kurbanlarını tekrarladılar, ta ki kendilerine iyilik etmek için bu kadar çaba sarf ettikleri kişilerin ne kadar nahoş olduklarını daha iyi öğrenene kadar: sonra onları hayranlık duymadan ziyaret ettiler, ama öyle ateşli bir merakla ki, onlara İngilizlerin sağlamak zorunda olduğu yaşamsal ihtiyaçları karşılamaya hiç vakitleri kalmadı.

O zaman, İngilizlerden çok daha güçlü, itaatkar ve yardımsever buldukları bu yeni müttefiklerin gelenek ve eğilimlerini fark etmek için yeterli fırsatları oldu, ancak yayları spordan başka bir şey için çok zayıf olduğundan, saldırı veya savunma için silahları yoktu. Balık tutmadaki ustalıkları o kadardı ki, onları kıyıya o kadar yakın görseler bile, yüzmeden yanlarına gelebilseler bile, asla kaçırmazlardı. Onları böyle kalabalıklar halinde kıyıya çeken aynı merak, şimdi Drake ve beraberindekilerden bazılarını, kıyıdan biraz uzakta buldukları, çok verimli, büyük geyiklerle dolu ve bizimkinden daha küçük, kuyrukları sıçan kuyruklarına ve pençeleri köstebek pençelerine benzeyen tuhaf bir tür tavşanla dolu olan ülkeye doğru seyahat etmeye yöneltti; çenelerinin altında, yavrularına erzak taşıdıkları torbalar var.

Sakinlerin evleri, yere kazılmış yuvarlak çukurlardır, kenarlarından kirişler veya yığınlar yükseltirler,
ortaya doğru, hepsi bir araya gelir ve
sıkıştırılırlar; sazların üzerine yatarlar, ortada ateş vardır ve dumanı kapıdan dışarı
çıkarırlar.

Erkekler genellikle çıplaktır; ancak kadınlar,
samanlardan bir tür etek yaparlar, bunları kenevir gibi tararlar ve bir geyiğin derisini omuzlarına
atırlar. Çok mütevazı, uysal ve kocalarına itaatkardırlar.

Bu insanların durumu böyledir; ve belki de insanlığın en büyük bölümünün durumu da bundan çok farklı değildir. Daha aydınlanmış ulusların onlara acıyarak, kendilerinden daha az mutlu olarak bakması gerekip gerekmediği, bazı şüpheciler tarafından gereksiz yere
belirlenmesi zorlaşmıştır. Bilimin öğretimiyle kazanılandan daha fazlasının şaşkınlıklarla kaybedildiğini
söylerler; bilgimizle kusurlarımızı büyütürüz ve başarılarımızla ihtiyaçlarımızı çoğaltırız ve hayatın mutluluğu erdem bilgisinden
daha çok, kusurların cehaletiyle güvence altına alınır.

Bu tür akıl yürütenlerin kendilerine yükledikleri yanılgı, mutluluk araçlarını kendi güçlerinde, ilahi takdirin kendilerine bahşettiği amaca uygulamaya eşit derecede meyilli iki kişi arasında değil, mutluluk araçlarıyla eşit olmayan oranlarda donatılmış, vahşi ve cilalı ulusların gerçek durumu olan iki kişi arasında yaptıkları karşılaştırmadan kaynaklanıyor gibi görünüyor; ancak ilahi takdirin en cömert olduğu kişi, ihmalkarlık veya inatçı kötüye kullanmayla nimetleri yok ederken; istikrarlı, çalışkan ve erdemli olan diğeri, yeteneklerini ve rahatlıklarını uygun amaçlar için kullanır. Sorun, iyi bir Hintlinin mi yoksa kötü bir İngilizin mi daha mutlu olacağı değil; erdem ve aklın her ikisinde de aynı olduğunu varsayarak, hangi durumun daha arzu edilir olduğudur. Bu tartışmada genellikle kabul edilen tek hata da bu değildir, çünkü bu akıl yürütenler sıklıkla masumiyeti, suçluluk duygusunun olmamasıyla karıştırırlar. Güçlü içkileri hiç görmemiş, duymamış veya düşünmemiş olan biri, ayıklık örneği olarak önerilemez.

Bu topraklar, Drake tarafından, beyaz kayalıkları nedeniyle, kendi memleketine biraz benzediği için, Albion olarak adlandırılmıştır; ve İngilizlere teslimiyetinin tüm tarihi, bir pirinç parçasına
kazınmış, sonra bir direğe çakılmış ve ayrılmalarından önce sabitlenmiştir;
halkın artık yakınlarda olduğunu keşfetmesiyle, sürekli ağıt yakmaktan
vazgeçemezlerdi. İngilizler, 23 Temmuz'da demir attıklarında, onları tepelerin tepelerine tırmanırken gördüler, böylece onları görüş alanında tutabilirlerdi ve ülkenin birçok yerinde, sandıkları gibi, kurbanlar
sunan ateşlerin yakıldığını gördüler. Bu limanın yakınında, çok sayıda fok buldukları bazı adalara uğradılar; ve şimdi kuzey kısımlarından herhangi bir geçit bulmaktan umutsuzluğa kapılan o, genel bir istişareden sonra, Moluccas'a doğru dümen kırmaya karar verdi ve 25 Temmuz'da yelken açarak, altmış sekiz gün boyunca karayı görmeden yelken açtı; ve 30 Eylül'de, hattın yaklaşık sekiz derece kuzeyinde bulunan bazı adaları görebilecekleri bir yere geldi; buradan, sakinler, bir ağacın sağlam gövdesinden oyulmuş ve her iki ucu sudan o kadar yüksekte olan, neredeyse yarım daire gibi görünen kanolarla onlara yöneldiler; abanoz gibi parlayacak şekilde cilalanmışlardı ve her iki tarafına, bir ucundan tekneye, diğer ucundan da kerestenin ucuna tutturulmuş güçlü kamışlarla sabitlenmiş bir tahta parçasıyla sabit tutuluyorlardı. İlk gelen şirket, ticaret gibi görünen meyveler, patatesler ve diğer pek de değeri olmayan şeyler getirdi ve yüklerini büyük bir dürüstlük ve dostluk gösterisiyle diğer mallarla değiştirdi; ancak, hayal ettikleri gibi, tüm şüpheleri ortadan kaldırdıktan sonra, mürettebatın tüm tiranların küstahlığı ve hırsızların açgözlülüğüyle davrandığı başka bir kano filosu gönderdiler; çünkü, ellerine geçen her şeyi, kendilerininmiş gibi görüyorlardı ve ne parasını ödüyorlardı ne de geri veriyorlardı;
ve sonunda, İngilizlerin onları artık kabul etmemeye karar verdiğini görünce, teknelerinden bir taş yağmuru yağdırdılar; bu da Drake'i ihtiyatlı ve cömertçe aşağıladı ve onlara zarar vermeden bir parça mühimmatın ateşlenmesini emrederek karşılık verdi; bu yüzden o kadar korktular ki, suya atladılar ve kanoların altına saklandılar.

Bir süre çok az rüzgar olduğu için, 3 Kasım'a kadar Moluccas'a ulaşamadılar ve sonra Tidore'a uğramayı planlarken, Ternate kralına ait küçük bir adanın yanından geçerken, bölgenin valisi tarafından ziyaret edildiler. Vali, erzak ve yardım için Ternate kralına başvurmaktansa, efendisine başvurmalarının daha avantajlı olacağını, Ternate kralının bir dereceye kadar Portekizlilere bağımlı olduğunu ve varış haberini kendisinin getireceğini ve karşılama için hazırlık yapacağını söyledi. Drake, valinin argümanlarıyla kararını değiştirmeye ikna edildi ve 5 Kasım'da Ternate'ye demir attı; ve ancak oraya vardığında, vali, diğer soylularla birlikte, her iki tarafta kırk adam kürek çeken üç büyük tekneyle gemiyi güvenli bir limana götürmek için yola çıktı; ve kısa bir süre sonra kralın kendisi, Drake'ten bir haberci tarafından barışın bir göstergesi olarak kadife bir pelerin aldıktan sonra, dünyanın o ücra köşelerinde beklenmeyen bir maiyet ve asaletle geldi. Topların ve her türlü müziğin
patlamasıyla karşılandı, bundan o kadar hoşlandı ki, müzisyenlerin tekneye inmesini isteyerek, geminin kıçında tekneyle birlikte çekildi.

Kral zarif bir yapıya ve asil bir duruşa, yumuşak bir görünüme ve alçak bir sese sahipti; hizmetkarları beyaz pamuklu veya basmalı giysiler giymişlerdi, yaşları nedeniyle saygıdeğer bir görünüme sahip olan bazıları danışmanları, geri kalanlar ise subay veya soylu gibi görünüyorlardı; muhafızları ateşli silahlardan habersiz değildi, ancak aralarında pek çoğu yoktu, çoğunlukla yay ve oklarla donatılmışlardı.

Kral, kendilerine sunulan yeni nesnelerin çokluğuna hayranlıkla bakarak bir süre geçirdikten sonra, gemi demir attığında hemen geri çekildi ve ertesi gün geri döneceğine söz verdi; ve bu arada, ticaret yapmak için izin alan sakinler, bol miktarda erzak getirdiler. Kralın beklendiği zamanda, kardeşi gemiye geldi ve Drake'ten kaleye gelmesini istedi ve dönüşünde rehin olarak kalmayı teklif etti. Drake gitmeyi reddetti, ancak birkaç beyefendi gönderdi ve bu arada kralın kardeşini alıkoydu.

Bu beyefendiler, kralın kardeşlerinden biri tarafından karşılandı ve onları kalenin yakınındaki konsey evine götürdü, orada yürümeleri istendi: orada kralın özel danışmanları olan altmış yaşlı adam buldular ve kapının her iki yanında, ticarette tercüman olarak görev yapan yabancı ülkelerden dört yaşlı adam duruyordu.

Kısa bir süre sonra kral, altın kumaştan giyinmiş, saçları altın halkalara örülmüş, boynunda altın bir zincir ve ellerinde çok yapay olarak elmaslar ve çok değerli mücevherlerle işlenmiş yüzüklerle kaleden geldi; başının üzerinde zengin bir gölgelik vardı; ve eve girdiğinde oturduğu devlet koltuğunun yanında, aşırı sıcağı yumuşatmak için safirlerle donatılmış bir yelpaze olan bir uşak duruyordu. Burada İngilizlerin iltifatlarını aldı ve sonra onları onurlu bir şekilde gönderdi.

Gözlemleme fırsatı buldukları kale pek de güçlü görünmüyordu; bu krallığı mutlak bir boyun eğdirmeye çalışan Portekizliler tarafından inşa edilmişti, kralı öldürdüler ve
tüm oğullarını yok ederek planlarını sürdürmeyi amaçladılar;
ancak zulmün ve ihanetin doğal olarak uyandırdığı genel nefret,
tüm ulusu onlara karşı silahlandırdı ve Ternate'nin tüm hakimiyet alanlarından tamamen kovulmasını sağladı, o zamandan itibaren güçlenen Ternate yeni fetihler yapmaya ve onları diğer kazanımlardan mahrum etmeye devam etti.

Ternate'nin önünde beklerken, tercümanı eşliğinde bir beyefendi gemiye geldi. Biraz Avrupai bir şekilde giyinmişti ve kısa sürede nezaketi ve çekingenliğiyle Ternate'nin veya gördükleri diğer ülkelerin yerlilerinden
fark etti. Böyle bir ziyaretçinin meraklarını uyandırması kolayca düşünülebilirdi ve o da meraklarını, kendisinin Çin'in yerlisi olduğunu, o sırada hüküm süren kralın ailesinden olduğunu söyleyerek giderdi; ve masum olmasına rağmen kendisini temize çıkaracak bir kanıtı olmayan büyük bir suçla suçlandığından, krala bir yargılamaya tabi tutulmaması, ancak davasının ilahi takdire havale edilmesi ve masumiyetini onaylayan cennetin krala Çin imparatorluğunun onuruna ve yararına olabilecek bazı istihbaratlar getirmesini sağlamadığı sürece ülkesini terk etmesine izin verilmesi için dilekçe verdiğini söyledi. Bu tür bilgileri aramak için üç yılını harcamıştı ve İngiliz generalle görüşmek için Tidore'dan ayrılmıştı; ondan onur ve güvenle geri dönmesini sağlayacak bilgiler almayı umuyordu. Drake, Çinli sürgünün büyük bir dikkat ve zevkle dinlediği tüm maceralarını ve gözlemlerini gönüllü olarak anlattı ve bunları zihnine kazıdıktan sonra, edindiği
bilgi için Tanrı'ya şükretti. Daha sonra İngiliz generaline onu Çin'e götürmesini teklif etti ve davet yoluyla o imparatorluğun zenginliğini, kapsamını ve mutluluğunu anlattı; ancak Drake yolculuğunu uzatmaya ikna edilemedi.

Bu nedenle, 9 Kasım'da, gemisini yeniden donatmak için ıssız bir adada uygun bir liman arayışıyla yola çıktı, görünüşe göre Ternate kralının cömertliğine güvenmek istemiyordu.

Beş gün sonra, ormanlarla kaplı bir adada çok rahat bir liman buldu ve burada gemisini onardı ve adamlarını tehlike veya kesinti olmadan dinlendirdi.

Bu yerden 12 Aralık'ta ayrılarak Celebes'e doğru yelken açtılar; ancak, pek de elverişli olmayan bir rüzgar nedeniyle, tehlikeli sığlıklarla karışık çok sayıda ada arasında, 9 Ocak 1580'e kadar alıkonuldular. Kendilerini açıkta gördüklerinde ve güçlü bir fırtınayla yelken açtıklarında, gecenin başında, aniden gelen bir şokla rotalarında şaşırdılar, bunun nedeni kolayca keşfedildi, çünkü bir sığlığa atılmışlardı ve rotalarının hızıyla, kaçma umudu için fazla hızlıydılar. Burada, Drake'in korkusu bile sarsıldı ve el becerisi şaşkına döndü; ancak dindarlığı hala aynıydı ve şimdi kendi yeteneğiyle söz veremediği şeyi, ilahi takdirin yardımından umuyordu. Pompa çalıştırıldı ve gemi yeni sızıntılardan
kurtuldu.

Bir sonraki girişim, denize doğru teknelerini sabitleyebilecekleri ve oradan gemiyi derin suya sürükleyebilecekleri bir yer bulmaktı;
Ancak, inceleme sonucunda, çarptıkları kayanın sudan dik olarak yükseldiği ve gemiden bir tekne boyu uzaklıkta bir demirleme yeri veya bir dip olmadığı ortaya çıktı. Ancak bu keşif, sonuçlarıyla birlikte, Drake tarafından, sıradan denizcilerden akıllıca
bir şekilde gizlendi, böylece umutsuzluğa kapılmaları
için gerçekten de bir sebep vardı; geriye hiçbir olasılık kalmadığından, orada gemiyle birlikte batmaları gerekiyordu ve şüphesiz ki gemi kısa süre sonra parçalanacak veya tekneleriyle kıyıya ulaşmaya çalışırken yok olacaklardı veya karaya varırlarsa barbarlar tarafından parçalanacaklardı.

Bu şaşkınlık ve sıkıntının ortasında, Drake ayinin yönetilmesini ve adamlarının dinin sağladığı tüm teselliyle güçlendirilmesini emretti; sonra onları, yüklerinin bir kısmını denize atarak gemiyi hafifletmeye ikna ettiler, bu da neşeyle yerine getirildi, ancak bir sonuç alınamadı. Sonunda, umutları onları terk ettiğinde ve yeni bir mücadeleye giremediklerinde, o ana kadar geminin denize bakan tarafına sertçe esmiş olan rüzgarın
bir anda rahatlamasıyla rahatladılar; rüzgar, gemiyi kayaya karşı dik tuttu; ancak rüzgar azaldığında, o sırada sular düşük olduğundan, gemi kayanın üzerinde duran kısmıyla diğerinden daha yüksekteydi ve rüzgar tarafından artık taşınamıyordu, Drake ve arkadaşlarının şaşkınlığına ve sevincine, derin suya doğru sendeledi.

Bu, şimdiye kadar yaşadıkları en büyük ve içinden çıkılmaz sıkıntıydı ve zihinlerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, bir süre sonra yelkenlerini açmaya cesaret edemediler, ancak son derece dikkatli bir şekilde yavaşça ilerlediler.

Böylece gözlemlenebilir hiçbir olay olmadan yollarına devam ettiler, ta ki 11 Mart'ta Java adasının önünde bir demir atana kadar ve krala kumaş ve ipekten oluşan bir hediye göndererek, karşılığında ondan büyük miktarda erzak aldılar; ve ertesi gün Drake kıyıya çıktı ve kralı müzikle eğlendirdi ve gemisini erzakla doldurmak için izin aldı.

Ada, bir şefe bağlı çok sayıda küçük kral veya raia tarafından yönetiliyor; bu prenslerden üçü, varışlarından birkaç gün sonra birlikte gemiye bindi; ve döndüklerinde gördükleri harikaları ve kendilerine gösterilen nezaketi anlattıktan sonra, diğerlerini de aynı şekilde meraklarını gidermeye teşvik ettiler; ve baş kral raia Donan, savaş silahları ve seyir aletleriyle birlikte gemiyi görmek için geldi.

Bu nezaketli ilişkiler, geldikleri işi biraz geciktirdi; ancak, sonunda, sadece gemilerine erzak sağlamakla kalmadılar, aynı zamanda, uzun vadede, geminin geçişini engelleyen bir tür kabuklu deniz hayvanıyla
dolayı dibi de temizlediler. 26 Mart'ta Java'dan ayrılıp, 5 Haziran'da gördükleri Ümit Burnu'ndan evlerine doğru yelken açtılar; 15 Ağustos'ta tropikleri geçtiler; ve 26 Eylül'de Plymouth'a vardılar; burada, çok farklı iklimlerden geçerek zaman hesaplarında bir gün kaybettiklerini gördüler;
günlüklerine göre Pazar,
genel hesaplamalara göre Pazartesiydi.

Bu tehlikeli yolculukta iki yıl, on ay ve birkaç tuhaf gün geçirdiler; ancak emeklerinin karşılığını büyük zenginliklerle ve yurttaşlarının genel alkışlarıyla aldılar. Drake daha sonra gemisini Deptford'a getirdi, burada Kraliçe Elizabeth onu gemisinde ziyaret etti ve ona şövalyelik onurunu bahşetti; bu görkemli saltanat döneminde, fuhuşla ucuza malolmayan, hatta olağanüstü bir liyakatle bile bahşedilmemiş bir onurdu.

Hayatının kalan kısmı hakkında da aynı derecede ayrıntılı bir açıklama yapmak gerekli değildir, çünkü artık özel bir adam değildi, kamu işleriyle uğraşıyordu ve seferlerinde diğer generallerle birlikteydi, bu generallerin girişimleri ve başarıları o zamanların tarihlerinde anlatılır. 1585'te, 12 Eylül'de Sir Francis Drake, Plymouth'dan yirmi beş gemi ve pinnas filosuyla yelken açtı, bu filonun kendisi amiral, kaptan Martiu Forbisher, yardımcı amiral ve kaptan Francis Knollis, arka amiraldi; İspanyollara karşı seyir yapmak üzere donatılmışlardı; ve Bayonne adasına varıp
Vigo'yu yağmaladıktan sonra tekrar denize açıldılar ve 16 Kasım'da
St. Jago'nun önüne geldiler, direnmeden girdiler ve orada on dört gün dinlendiler, bu arada, aynı şekilde terk edilmiş buldukları, topraklar içindeki bir kasaba olan San Domingo'yu ziyaret ettiler; ve adanın ürünlerinden istedikleri kadarını alıp
ayrılırken, çocuklarından birinin öldürülmesinin intikamını almak için kasabayı ve köyleri yok ettiler; cesedini en insanlık dışı şekilde parçalanmış olarak buldular.

Bu adadan Batı Hint Adaları'na doğru yolculuklarına devam ettiler,
dünyanın o bölgesindeki en zengin yer olan Hispaniola'daki St. Domingo'ya saldırmaya karar verdiler; bu nedenle, bin adam çıkardılar ve
az kayıpla kasabaya girdiler, bir ay boyunca kesintisiz veya endişesiz bir şekilde sahip oldukları kasabayı; bu sırada kayda değer bir
kaza meydana geldi, ki bu anlatılmaya değer.

İspanyollarla görüşme niyetinde olan Drake, onlara bir ateşkes bayrağıyla bir zenci çocuğu gönderdi, İspanyollardan biri bunu pek umursamadı,
bir mızrakla vücudunu bıçakladı.
Çocuk, yarasına rağmen, generalin yanına geri döndü,
bulduğu tedaviyi anlattı ve onun gözü önünde öldü. Drake bu rezalete o kadar öfkelendi ki, iki rahibin, sonra da tutuklularının, bir muhafızla suçun işlendiği yere götürülmesini ve İspanyolların gözü önünde asılmasını emretti. İki İspanyol tutuklunun, suçluyu teslim edene kadar her gün aynı ölüme maruz kalacağını ilan etti. Drake'in karakterini o kadar iyi biliyorlardı ki, ertesi gün, bu tür eylemlerin utancını daha etkili bir şekilde üzerlerine
çekmek için, Drake'i kendi elleriyle idam etmeye zorladığında, onu getirmemek için. Ayrılırken, bu kasabanın bir kısmını yıktılar ve geri kalanını yirmi beş bin düka karşılığında fidye olarak kabul ettiler.

Oradan, düşmanın Aziz Domingo'nun kaderi hakkında bilgi edindiği, tahkimatlarını güçlendirdiği ve kendilerini büyük bir inatla savunmaya hazırlandığı Kartaca'ya yelken açtılar; ancak gece karaya çıkan İngilizler, şüphelenmedikleri bir yoldan onlara rastladılar ve kısmen sürprizle kısmen de düzen ve cesaret üstünlüğüyle daha iyi silahlanmış olarak, altı hafta boyunca korku veya tehlike olmadan kaldıkları yerin efendileri oldular ve ayrılırken, kasabanın fidyesi olarak yüz on bin düka aldılar.

Daha sonra St. Augustin ve Virginia'ya uğrayarak, vali Bay Lane'i, bir yıl önce Sir Walter Raleigh tarafından orada bırakılan İngilizlerle birlikte gemiye aldı ve 28 Temmuz 1586'da Portsmouth'a ulaştı, yolculukta yedi yüz elli adam kaybetti. Bu seferin kazancı altmış bin pounda ulaştı, bunun kırkı gemileri donatan maceracıların payıydı ve geri kalanı çeşitli mürettebat arasında dağıtıldı, adam başı altı pounddu. Hayat bazen bu kadar ucuza tehlikeye atılıyor. 1588'de armadaya karşı yapılan işlemler, kendi başlarına çok daha akılda kalıcı, ancak bu özlü
anlatımda anlatılması daha az gerekli; sadece şunu hatırlayalım ki, Sir Francis Drake'in o zamanlar yükseldiği İngiltere'nin yardımcı amirali görevi, hiçbir belirsiz doğumun veya kötü talihin cesaret ve çalışkanlığa karşı
aşılmaz olmadığının yeterli bir kanıtıdır.

1595'te Sir Francis Drake ve Sir John Hawkins bir filoyla Batı Hint Adaları'na gönderildiler, bu sefer yalnızca Nombre de Dios'un yok edilmesi ve Sir Francis Drake'in 9 Ocak 1597'de öldüğü ve tüm donanma cenaze törenlerinin ihtişamıyla kurşun bir tabutta denize atıldığı iki komutanın ölümüyle
unutulmaz oldu. Bazıları, bu yolculuğun kötü başarısının onun ölümünü hızlandırdığını
bildiriyor. Bu varsayımın neye dayandığı görünmüyor; ve bu kadar büyük bir adamın onuru için bunun
temelsiz olduğunu ummamıza izin verilebilir; ve hiçbir başarı serisinin kibir veya ihmalkarlığa ihanet edemeyeceği, sabırsızlık veya umutsuzluk olmadan bir talih değişikliğini destekleyebileceği.

BARRETIER [45].

Bay Barretier'in tüm hayatı için malzeme temin edememişken ve yine de, olağandışı başarılarıyla kamuoyunda haklı olarak uyandırılan merakı tatmin etmeye istekliyken, babasının yazdığı mektupların aşağıdaki bölümlerinin koleksiyonumuza eklenmesinin uygun olduğunu düşünüyoruz, çünkü bunlar birçok dikkat çekici bölüm içeriyor ve onun dehası ve öğrenimi hakkında genel bir görüş sunuyor.

John Philip Barretier, 19 Ocak 1720-21'de Schwabach'ta doğdu.
Babası, o yerin bir Kalvinist rahibiydi ve onun eğitimiyle bizzat ilgilendi. Hangi öğretim sanatlarını kullandığını veya oğlunun çalışmalarını hangi yöntemle düzenlediğini kamuoyuna bildiremiyoruz; Ancak bu fırsatı, daha eksiksiz
bir istihbarat almış olanlara, insanlığa eğitimin iyileştirilmesi gibi büyük bir faydayı reddetmemeleri için yalvarma fırsatı olarak değerlendirin. Eğer Bay le Fevre, çocuklarına öğrettiği yöntemin, bilgili dünyaya iletilmeye değer olduğunu düşünüyorsa, Bay Barretier, böylesine muazzam bir ilerleme
sağlamış bir eğitim
planına insanlığın evrensel dikkatini ne kadar da haklı olarak çekebilir! Uzun bir yaşam
elde etmek için kesin ve değişmez kurallar öğretmeye çalışan yazarlar, girişimlerinde
ne kadar başarısız olurlarsa olsunlar, en azından büyük ve asil bir tasarımın değerine sahip oldukları ve minnettarlık ve onuru hak ettikleri evrensel olarak kabul edilir. Öyleyse, yalnızca denedikleri şeyde başarılı olan Bay Barretier'e ne kadar daha fazla şey borçluyuz? Çünkü yaşamı uzatmak ve iyileştirmek neredeyse aynıdır. Eğer zenginliğin satın alabileceği her şeye sahip olmak, zengin olmaksa; Eğer uzun bir sürede yapılabilecek her şeyi yapmak, uzun yaşamaksa; insanlığa eşit derecede hayırseverdir, onlara yaşam süresini uzatmayı veya işini kısaltmayı
öğreten kişidir.

Babanın oğlunun dehasına yardımcı olduğu bu yöntemden daha fazla merakımızı çeken çok az şey vardır,
herkes ikna olacaktır ki, bu yöntemle
ona ulaşmasını sağlayan erken yeterlilik; henüz hiç kimsenin aynı yaşta ulaşamadığı ve bu nedenle, her avantajlı koşulun buna eşlik etmesi muhtemeldir. _Dokuz yaşındayken beş
dilde ustalaşmakla kalmıyordu, ki bu kendi başına neredeyse inanılmaz bir başarıydı, fakat
babasının söylediğine göre, kutsal yazarlar, kendi dillerinden daha
iyi anlaşılıyordu. Eğer bu iddiasıyla, tercümede belirsiz olan
orijinaldeki birçok pasajın anlamını bildiğini kastediyorsa, bu açıklama ne kadar harika olursa olsun kabul edilebilir; ancak muhatabına, oğlunun kendi dillerinden
daha çok İncil'in iki dilini bildiğini söylemek istiyorsa, abartılı bir şekilde konuşmasına veya oğlunun ana dilini çalışmayı biraz ihmal ettiğini kabul etmesine izin verilmelidir; ya da bir ebeveynin düşkünlüğünün onu bazı doğal abartılara sürüklediğini kabul etmeliyiz.

Bu mektubun bir kısmını bastırmaya meyilliyim, çünkü
kendime inanılmaz gelen şeye başkalarının inanmasını talep etmek istemiyorum; Ancak benim kuşkuculuğum belki de akıldan ziyade önyargının ürünü olabilir, kıskançlık böylesine büyük bir üstünlüğü kabul etme isteksizliğine yol açabilir ve bir açıklama sadece harika olduğu için hemen yanlış olarak kınanmamalı, babasının 3 Mart 1729-30 tarihli mektubundan kalan hikayesini aktarmaya devam edeceğim. Almanca, Latince ve Fransızca'yı eşit derecede iyi konuşuyor, diye devam ediyor. Önüne bir çeviri koyarak, Eski veya Yeni Ahit'in herhangi bir kitabını, tereddüt etmeden veya şaşkınlık duymadan, orijinal dilinde okuyabilir. _İncil eleştirisine veya felsefesine yabancı değildir, antik ve modern coğrafyayla da yabancı değildir ve kendisini sık sık ziyaret eden ve onunla yazışan bilgili kişilerle bir sohbeti destekleyebilecek niteliktedir.

On birinci yılında, sadece Latince bilgili bir mektup yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda haham Benjamin'in seyahatlerini İbranice'den Fransızca'ya çevirdi, notlarla resimledi ve tezlerle destekledi; babasının, kendisinin de belirttiği gibi, haham lehçesini anlamadığı için ona pek yardımcı olamadığı bir çalışmaydı.

Babasının onu bu işe dahil etmesinin sebebi, yalnızca daha önce alıştığından daha güzel bir şekilde yazmasını sağlamaktı, ona umut vererek, eğer küçük bir yazarı çevirirse ve çevirisinin güzel bir kopyasını bir kitapçıya verirse, karşılığında istediği ve satın alamadığı başka kitaplara sahip olabileceği.

Bu beklentiyle teşvik edilerek, amacına en uygun olan haham Benjamin'in seyahatlerine odaklandı, ne hantal ne de sıradan bir kitaptı ve bir ayda çevirisini tamamladı, günde sadece bir veya iki saatini bu özel işe ayırdı. Başka bir ayda, ana notları hazırladı; ve üçüncü ayda, daha kapsamlı bir inceleme gerektiren belirli pasajlar üzerine bazı tezler yazdı. Bu notlar, alışılmış öğrenme yolunun dışında o kadar çok merak uyandırıcı yorum ve soruşturma içeriyor ve o kadar çok nüfuz, yargı ve doğruluk örneği sunuyor ki, okuyucu her sayfada, bunların bir çocuğun eseri olamayacağına, ancak bu çalışmalara uzun süredir alışmış, tefekkürle aydınlanmış ve kitap kullanımında uzun süreli pratiklerle hünerli bir adamın eseri olduğuna ikna etmek için bir neden buluyor. Yine de,
bu kadar genç bir çocuğun performansı olduğu, yalnızca babasının tanıklığıyla değil, aynı zamanda Schwabach kilisesindeki ortağı Bay le
Maitre'nin eşzamanlı kanıtıyla da kanıtlanmıştır; Bay le
Maitre, yalnızca bu esere ilişkin iddiasını ileri sürmekle kalmayıp, altı yaşındayken, sanki ana diliymiş gibi İbranice metni açıkladığını duyduğunu da doğrulamaktadır; böylece bu gerçek, savunulması çok kolay olmayacak bir miktar şüpheyle karşılanmalıdır. Ancak bu kopya, babasının arzuladığı düzgünlükle yazılmamıştı; ayrıca, kendisine teklif edilen kitapçılar, genç çevirmenin beklentilerine çok uygun tekliflerde bulunmadılar; ancak, eseri kendi tarzlarında inceledikten ve çok da avantajlı olmayan koşullar altında basmaya karar verdikten sonra, matbaacıların okunması bu kadar zor bir kopyayla mahcup olmaması için, yazıya geçirilmesi için geri gönderdiler. Barretier artık on ikinci yılının sonlarına gelmişti ve sol elindeki inatçı bir tümör olmasına rağmen, çalışmalarında büyük ilerlemeler kaydetmişti; bu tümör ona büyük acı veriyordu ve onu sıkıcı ve zahmetli bir tedavi yöntemine mecbur bırakıyordu; ve eserini tekrar okurken, onu sadece yazıya geçirmekle yetinmekten o kadar uzaktı ki, notların büyük bir kısmını değiştirdi, tezleri yeniden düzenledi ve kitabı eski hacminin iki katına çıkardı. Babasının kitabın revizyonuna yaptığı birkaç dokunuş, önsözde kendisi tarafından ayrıntılı olarak yazılmış olsa da, o kadar önemsizdir ki, bunlardan bahsetmeye gerek yoktur; ve oğlunun, dillerin bilgisinin ne kadar kolay bir kazanım olduğunu, bazı insanların daha değerli çalışmaları ihmal ederek hayatlarını harcadıkları ve insan doğasının en yüksek mükemmelliği olarak gördükleri bir bilgiyi, orada verdiği kısa açıklamayı sergilemek çok daha hoş ve yararlı olabilir.

Babası, bu saygıdeğer doktorların çoğunun bile rasyonel yöntemler ve düzenli uygulama eksikliğinden dolayı ulaşamadığı bu çalışmalarda böyle bir üstünlüğe ulaşmak için ne kadar az zaman gerektiğini görerek, belirli vurgulara ve etimolojilere titiz bir dikkatle harcanan yaşlılığa ne kadar çok alkış gerektiğinin görülebileceğini söylüyor.

Bu kınama, şüphesiz, hayatlarının çoğunu gereksiz inceliklere harcayan veya hiçbir ilerleme kaydetmeden çalışıyormuş gibi görünenler için haklıdır; ancak dil bilgisi gerekli olduğundan ve bazen de ince bir doğruluk gerektiğinden, kendi zihinlerinin özel eğilimlerine uygun olarak ölü dillerin zorluklarını başlıca çalışmaları haline getiren ve uygulamalarına orantılı olarak mükemmelliğe ulaşanlar hiçbir şekilde suçlanamazlar, çünkü oğlunun kendi öğrenimini borçlu olduğu şey bu tür insanların emeğiydi. Barretier'in öğrendiği ilk diller Fransızca, Almanca ve Latinceydi; bunlar ona, dikkati yorup hafızayı yükleyen, gerektirdikleri zamana ve yarattıkları tiksintiye orantılı bir kullanım sağlamayan, çok sayıda tanım, kural ve istisna ile öğretildi. Öğrendiği yöntem kolay ve hızlıydı ve bu nedenle hoştu. Hepsini aynı şekilde ve neredeyse aynı anda,
babasıyla ilgisizce konuşarak öğrendi.

Ustası olduğu diğer dilleri,
daha da alışılmadık bir yöntemle öğrendi. Kullandığı tek kitap,
babasının o zamanlar öğrenmeyi düşündüğü dilde önüne koyduğu, bir çeviri eşliğinde, isimlerin ve fiillerin çekimlerinin derece derece öğretildiği İncil'di. Babasının söylediğine göre, bu yöntem,
dördüncü yılında, Latince'yi ona diğer dillerden daha tanıdık hale getirdi. Altıncı yılının sonuna yaklaştığında, babasının onu altı ay boyunca hapsettiği Yaratılış kitabından başlayarak, orijinal dilinde Eski Ahit'i incelemeye başladı;
sonrasında çok az zorluk çektiği
tarih kitaplarının geri kalanını üstünkörü okudu ve sonra kendini
şiir yazarları ve peygamberleri incelemeye verdi; bunları o kadar sık, o kadar yakın bir dikkatle ve o kadar mutlu bir hafızayla okudu ki,
sadece onları bir an bile tereddüt etmeden
Latince veya Fransızcaya çevirmekle kalmayıp, aynı kolaylıkla çevirileri onuncu yılında orijinal dile çevirebildi.

Sonunda, neredeyse tamamen tekrarlayabileceği bir kitapla sınırlı olmaktan yorulduğunda, gizlice başka çalışmalara yöneldi ve
Benyamin çevirisi yeterli bir kanıt olduğundan, çeşitli türlerde çok sayıda yazar okudu. _On ikinci yılında, özellikle babaların ve ilk altı yüzyılın konseylerinin incelenmesine başvurdu ve bunların kanunlarının düzenli bir koleksiyonunu yapmaya başladı. Her yazarı orijinalinden okudu,
çoğu çeviride o kadar çok ihmal veya cehalet keşfetti ki, otoritelerine hiç dikkat etmedi.

Böylece çalışmalarına devam etti, ne zevkler tarafından bir kenara çekildi ne de
zorluklar tarafından cesareti kırıldı. Gelişiminin önündeki en büyük engel, dar servetinin ona cömertçe sağlayamadığı kitap eksikliğiydi; bu yüzden çalışmalarının gerektirdiği kitapların en büyük bölümünü ödünç almak ve okuduğunda geri vermek zorundaydı, ara sıra onlara danışamıyordu veya hafızası onu yanılttığında onlara geri dönemiyordu.

Gözlemlenebilir ki, ne aralıksız çalışkanlığı, ne de en yüksek derecede farkında olduğu kitap eksikliği, onda uzun ve münzevi bir yaşamın, hiçbir huzursuzluk durumu olmadan, sıklıkla yarattığı o sertliği asla üretmedi. O her zaman neşeli, canlı ve şakacıydı; öğrenimini tavsiye etmeye çok katkıda bulunan ve yaşça çok daha büyük olan bazı öğrencilerin ondan kopya çekerek rahatlıklarına, itibarlarına ve ilgilerine danıştıkları bir mizaçtı. 1735 yılında Anti-Artemonius'u yayınladı; sive, initium evangelii
S. Joannis adversus Artemonium vindicatum; ve öyle bir üne kavuştu ki, sadece halk değil, genellikle liyakatin ayırt edildiği son kişiler olan _prensler_ bile onun başarısıyla ilgilenmeye başladı; çünkü aynı yıl, edebiyattaki ilk ilerlemelerini duyan Prusya kralı,
Berlin Kraliyet Cemiyeti'ne gönderilen ve daha sonra kendisi tarafından Paris ve Londra'ya iletilen boylam keşfi planı nedeniyle, kendi sarayında yeteneklerinin daha fazla kanıtını aldıktan sonra servetini korumakla görevlendirildi.

Stetin kilisesinin papazlığına terfi eden Bay Barretier, oğluyla birlikte Schwabach'tan Leipzig ve Berlin'e seyahat etmek zorunda kaldı; bu yolculuk oğluna çok hoş geldi, çünkü bu yolculuk ona bilgisini geliştirme ve edebiyatçılar arasında tanışıklığını genişletme konusunda yeni fırsatlar sağlayacaktı. Bu amaçla bir süre Leipzig'te kaldılar ve sonra Halle'ye gittiler, burada genç Barretier üniversite profesörleriyle yaptığı sohbette o kadar öne çıktı ki, ona felsefede doktora derecesi teklif ettiler, aramızdaki sanat
ustalığına denk bir onur. Barretier o gece felsefe ve matematikte bazı pozisyonlar hazırladı, bunları hemen basına gönderdi ve ertesi gün kalabalık bir dinleyici topluluğunda o kadar çok
zeka, ruh, düşünce varlığı ve akıl gücüyle savundu ki tüm üniversite memnun oldu ve şaşırdı; sonra derecesine kabul edildi ve tüm cemaat onu evine iltifatlar ve alkışlarla götürdü. O üniversitenin uygulamalarına uygun olarak bastığı tezleri veya felsefi görüşleri birkaç hafta içinde birkaç baskı yaptı ve ilerlemesinde ona can verecek hiçbir saygı ifadesi eksik değildi. Berlin'e vardıklarında, kral onun huzuruna getirilmesini emretti ve sohbetinden o kadar memnun kaldı ki, Berlin'de kaldığı süre boyunca neredeyse her gün onu çağırdı; ve onunla çok sayıda konuda sohbet ederek ve bilginlerle tartışmalara girerek kendini oyaladı; tüm bu durumlarda o kadar mutlu bir şekilde kendini akladı ki, kral onun kapasitesi ve gelecekteki üstünlüğü hakkında en yüksek fikirleri oluşturdu. Ve belki de mantıklı bir şekilde, aktif yaşamın büyük bir dehanın en asil alanı olduğunu düşünerek, ona modern tarihin, ulusların geleneklerinin ve kamusal işlemlerde ve sivil işlerde faydalı olan öğrenim alanlarının incelenmesini önerdi ve bu tür yeteneklerin, uygun şekilde geliştirildiğinde, on yıl içinde onu Avrupa'nın en büyük devlet bakanı seviyesine çıkarabileceğini ilan etti. Barretier, bunu ılımlılığına mı yoksa deneyimsizliğine mi bağlasak, böylesine yüksek bir terfi olasılığı karşısında büyülenmedi, ancak _bilim ve sessizlikten çok memnun olduğunu_, bu tür içinden çıkılmaz çalışmalar veya bu tür rahatsız edici yorgunluklar için onları terk
etmeyeceğini söyledi. Kral için o kadar hoş olmayan bir karardı ki, babası buna, kralın onu bakanlıkta işe almaya karar verdiği için, almayı umdukları iyiliklerin gecikmesini bağlıyordu.

Bay Barretier'e babacan sevginin kralın tasarısıyla ilgili bazı yanlış fikirler vermesi imkansız değildir; çünkü oğlunun genç prenslerle tanıştırılmasından ve onlardan aldığı okşamalardan, kralın onu kendi öğretmenleri olarak
istediğini çıkarmaktadır; bir plan, diyor, başka bir kararla
mutlu bir şekilde yok edilmiştir.

Başlangıçta ne amaçlanmışsa ve bu niyetler hangi yollarla engellenmişse, Barretier, tüm kraliyet ailesi tarafından en yüksek saygıyla karşılandıktan sonra, iki yüz kronluk bir
hediyeyle
gönderildi; ve babası, Stetin'e sabitlenmek yerine, Halle'deki Fransız kilisesinin papazı yapıldı; çalışma için daha rahat bir yerdi, oraya çekildiler; Barretier önce Berlin'deki Kraliyet topluluğuna kabul edildi ve kral tarafından Halle'deki üniversiteye
önerildi.

_Halle'de çalışmalarına her zamanki çabasıyla
ve başarıyla devam etti ve ya kendi düşünceleriyle ya da babasının iknalarıyla
kendi eğilimlerini kralın eğilimlerine bırakmaya ve araştırmalarını onun tarafından tavsiye edilen konulara yöneltmeye ikna edildi.

Öğrenimine yeni kazanımlar eklemeye ve yeni performanslarla ününü artırmaya devam etti, ta ki on dokuzuncu yaşının başında sağlığı bozulmaya başlayana ve endişe verici veya şiddetli olmayan, belki de ilk başta yeterince dikkate alınmayan rahatsızlığı on sekiz ay boyunca yavaş yavaş arttı, bu süre zarfında günlerini kitaplarının arasında geçirdi ve ne çalışmalarını ihmal etti ne de neşesini terk etti, ta ki ölümünden on gün önce hastalığı onu uzuvlarını kullanmaktan mahrum bırakana kadar: sonra kendini korku veya duygu olmadan
sonuna hazırladı ve 5 Ekim 1740'ta ruhunu kurtarıcısının ellerine _güven ve huzur_ ile teslim etti.

1742 Dergisinde şu yazı yer aldı:

JOHN PHILIP BARRETIER'İN HAYATI HAKKINDA EK BİLGİ [46]. "Koleksiyonlarımızın doğası, dikkate değer kişiler ve işlemler hakkındaki hesaplarımızın erken olmasını gerektirdiğinden, okuyucularımız, genellikle eksiklerse bizi affetmeli ve hatalarımızı düzeltirsek ve daha sonraki istihbarattan kusurlarımızı tamamlarsak, konunun önemi olağanüstü bir ilgiyi hak ettiğinde veya bilgi edinme konusunda özel fırsatlara sahip olduğumuzda, bunların tatmini için yeterince çalışmamıza izin vermelidir. Burada eklenen ayrıntıları, Aralık 1740 ve Şubat 1741 tarihli dergiden alıntılanan aşağıdaki pasajlara not olarak eklemeyi uygun gördük."

S. 377. _Dokuz yaşındayken sadece beş dilin ustası değildi._

Annesinin ana dili olan Fransızca, Almanya'da yaşayarak ülkenin dilinden bazı kelimelerle karıştırılarak ilk öğrendiği dildi. Bir süre sonra, babası onunla yaptığı konuşmada, cümlenin bağlantısı veya kullanıldıkları durum aracılığıyla anlamlarını keşfedebileceği şekilde, ona bir şeyler öğretmek veya yeni bir kazanım elde etmek gibi bir niyeti olmadığını fark etmeden, Latince'den bazı sözcükleri tanıtmaya özen gösterdi. Her gün yeni sözcüklerin tanıtıldığı bu konuşma yöntemiyle, kulağı Latin dilinin tonlamalarına ve varyasyonlarına biraz alışmıştı, babası gibi konuşmaya başladı ve kısa bir süre sonra, fark edilmeyen derecelerde, diğer dillerle karışık Latince konuşmaya başladı. Böylece, henüz dört yaşındayken, annesiyle her gün Fransızca, babasıyla Latince ve hizmetçiyle yüksek Hollandaca konuşuyordu, hiçbir şekilde kafası karışmıyordu veya bir dili diğeriyle karıştırmıyordu. S. 377. _İncil eleştirisine yabancı değil._

İbranice dilinde artık o kadar beceri kazanmıştı ki, hem düzyazı hem de şiir olarak yazabiliyordu, hahamları okumaya aşırı derecede hevesliydi; komşu din adamlarından ve Schwabach Yahudilerinden kendisine sağlayabilecekleri tüm kitapları ödünç alarak, babasını Amsterdam'da dört cilt, folio, 1728'de yayınlanan büyük haham İncili'ni satın almaya ikna etti ve onu, en sevdiği M. le Maitre'e yazdığı ve Bibliotheque germanique'in yirmi altıncı cildinin başına eklenmiş anlatımından anlaşıldığı gibi, o doğruluk ve dikkatle okudu.

Bu yazarlar, diğer gençlerin roman veya romanları okuduğu gibi, yalnızca çocukça bir eğlence arzusuyla onun tarafından okunuyordu; çünkü onlara karşı o kadar az saygı duyuyordu ki, onları büyük bir şevkle incelerken bile, sık sık ebeveynlerini masallarını ve hayallerini anlatarak oyalardı.

S. 381. _On ikinci yılında, özellikle babaların
çalışmalarına daha fazla zaman harcadığını gözlemlemekten biraz rahatsız olan babası, onu son zamanlarda ihmal ettiği ancak o kadar şevkle geri döndüğü Yunan dilinin
çalışmalarına geri çağırmanın gerekli olduğunu düşündü, ki kısa bir süre sonra Yunancayı Fransızca veya Latince kadar kolay okuyabiliyordu.

Daha sonra Yunan babalarını ve ilk üç veya dört yüzyılın konseylerini incelemeye başladı; ve babasının isteği üzerine, Samuel Crellius'un bir incelemesini çürütmeye girişti; bu incelemede, Artemonius adıyla, St. John'un İncili'nin başlangıcına, şu anda kabul edilenden farklı ve Kurtarıcımızın ilahiliği hakkındaki ortodoks doktrinle daha az uyumlu bir okuma koymaya çalıştı. Bu görev Barretier tarafından büyük bir şevkle üstlenildi ve uygun bir uygulamayla onun tarafından yürütüldü, çünkü sadece Artemonius'un resmi bir çürütmesini hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda sapkınlıkların tarihiyle ilgili en eski yazarlardan büyük koleksiyonlar yaptı ve bunları ilk başta kitabının ön yazısı olarak yayınlamayı önerdi, ancak girişin sonunda kitabın kendisinden daha büyük bir hacme ulaştığını görünce, ayrı olarak yayınlamaya karar verdi. Bu soruşturmalarla meşgulken, Ekim 1734'te eline bir çift küre düştü ve merakı o kadar arttı ki, Artemonius'unu bir kenara bıraktı ve kendini coğrafya ve astronomiye adadı. On gün içinde küreler doktrinindeki tüm sorunları çözebildi ve hem eski hem de modern tüm sistemler hakkında o kadar net ve güçlü fikirlere ulaştı ki, yeni keşifler yapmayı düşünmeye başladı; ve bu amaçla,
bir süreliğine antik çağlara dair tüm araştırmaları bir kenara bırakarak,
en büyük ilgisini astronomi ve matematik kitapları edinmeye yöneltti ve
üç veya dört ayda öyle bir ilerleme kaydetti ki, sanki tüm hayatını bu çalışmaya harcamış gibi göründü; çünkü sadece bir
usturlap yapmakla ve astronomik tablolar çizmekle kalmadı, aynı zamanda yeni hesaplama yöntemleri icat etti veya en azından o zamanlar okuma fırsatı bulduğu kitaplarda bahsedilmediği için
kendisine yeni görünenleri; ve hem ilerlemesinin hızının hem de görüşlerinin kapsamının yeterli bir kanıtı olarak, bir çift küreyi ilk kez gördükten sonraki üç ay içinde, boylamı bulmak için planlar oluşturdu ve bunları Ocak 1735'te Londra'daki Kraliyet Topluluğu'na gönderdi.

Kraliçe tarafından topluma önerilen planı, belki de bu kadar genç bir matematikçinin girişimine, bu kadar seçkin bir himayeyle onurlandırılmamış olsaydı, bahşedilmeyecek bir dikkatle ele alındı. Ancak, kitap eksikliğinden dolayı, kendisini halihazırda yaygın olarak kullanılan yöntemlerin mucidi olarak hayal ettiği ve boylamı keşfetmenin daha önce denenmiş ve yetersiz bulunmuş olanlardan başka bir yolunu önermediği kısa sürede anlaşıldı. Bu, kaderi onları kütüphanelerden gerekli yardımı almadan çalışmaya mahkum eden veya çok aceleyle keşiflerini yayınlayanların kaderi olacaktır. Ancak bu girişim, onun matematik öğrenme kapasitesinin öyle bir örneğini ve erken bir yeterlilik kanıtı sergiledi ki, Berlin Kraliyet Cemiyeti onu 1735'te üyelerinden biri olarak kabul etti.

S. 381. _Genellikle sonuncu olan prensler_.

Barretier, 1726'da babasını ve annesini saraya çağıran Anspach'ın margravini tarafından çok daha erken ayırt edilmişti.

Burada yanlarında getirdikleri oğulları, ona Fransızca bir mektup sundu ve bir diğerini de genç prense Latince yazdı;
daha sonra, 1734'te ona Anspach kütüphanelerinden kitap ödünç alma ayrıcalığını ve dört yıl boyunca yararlandığı elli florinlik yıllık bir maaşı verdi.

Bu yerde, kendisine verilen bazı onurları anlatmak uygunsuz olmayabilir; eğer ayrıcalıklar, onları verenlerin bilgisine göre değerlendirilecekse, prenslerden aldığı onurlardan daha değerli sayılabilir.

Haziran 1731'de, Altdorft üniversitesinde inisiye edildi ve 1732 yılının sonunda, Christian Erlang'da düzenlenen reform kiliselerinin sinodu, onun istişarelerinde hazır bulunmasını kabul etti ve on bir yaşında bir çocuğun bir kilise konseyine kabulü gibi olağanüstü bir olayın anısını korumak için, bunu sinodun eylemlerinin özel bir maddesinde kaydetti.

S. 383. _Bilim ve sessizlikten çok memnundu_. Astronomi Barretier'in her zaman en sevdiği çalışma alanıydı ve düşüncelerini o kadar meşgul ediyordu ki, başka hiçbir konuda isteyerek sohbet etmiyordu; en büyük kişilerin nezaketlerinden, matematikçilerin sohbetlerinden olduğu kadar hoşlanmıyordu. Bir astronomik gözlem onu ​​mahkemeden uzak tutmaya veya en seçkin meclislerden aniden uzaklaştırmaya yetiyordu; ayrıca, bir profesörü onu sinirlendirmek ve konuşmaya dahil etmek için davet etmeden onun arkadaşlığından zevk alma umudu da yoktu; ayrıca, bu çare olmadan, onu resmine oturmaya ikna etmek mümkün değildi.

Aynı yerde. _Halle'de çalışmalarına devam etti._

Bay Barretier, 28 Nisan 1735'te Halle'ye döndü ve hayatının geri kalan kısmını burada sürdürdü; bu konuda daha ayrıntılı bir açıklama yapmak uygunsuz olmayabilir.

Üniversiteye yerleştiğinde, sanat ustası olarak ayrıcalıklarını kullanmaya ve öğrencilere halka açık dersler vermeye karar verdi; babasının onu vazgeçiremediği, ancak onaylamadığı bir tasarıydı; kesinlikle çok erken verilen onurlar veya terfiler en büyük kapasiteleri bile büyüler. Üç ders için bir davet yayınladı; biri Eyüp kitabı hakkında eleştirel, diğeri astronomi hakkında ve üçüncüsü antik kilise tarihi hakkındaydı. Ancak bu işten, denetçilerinin huysuzluğu, yol açtığı yorgunluk ve çalışmalarının kesintiye uğraması nedeniyle kısa sürede bıktı ve bu nedenle, iki hafta içinde derslerinden tamamen vazgeçti ve daha sonra asla derslere devam etmedi. Daha sonra, neredeyse kendi eğilimine aykırı olarak hukuk çalışmalarına yöneldi, ancak bu eğilimini o bilimle ilgili derslere düzenli olarak katılan biri olacak kadar aştı, ancak diğer tüm zamanını farklı çalışmalara harcadı. Halle'deki ikametinin ilk yılını doğa felsefesi ve matematikle geçirdi; ve bu öğrenim alanlarını ele alan eski veya modern neredeyse hiçbir yazar onun tarafından ihmal edilmedi, ayrıca başkaları tarafından keşfedilen şeylerin bilgisiyle yetinmedi, ancak yeni gözlemler yaptı ve kendi kullanımı için muazzam hesaplamalar yaptı. Daha sonra kilise tarihine geri döndü ve Schwabach'ta başladığı Sapkınlıklar
Account of Heresies'i rötuşlamaya başladı: bu vesileyle ilkel yazarları büyük bir doğrulukla okudu ve o çağların kronolojisini düzenleme projesini oluşturdu; 1740 yılında Utrecht'te Latince olarak basılan, Roma Piskoposlarının ardıllığı üzerine Kronolojik Tez'i üreten
St. Peter'dan Victor'a kadar
sonradan tamamen kibar edebiyata daldı ve yalnızca Yunanca ve Latince değil, aynı zamanda
Almanca, Felemenkçe, Fransızca, İtalyanca, İngilizce ve Arapça dillerinde çok sayıda yazar okudu ve hayatının son yılında
tüm ulusların yazıtlarını, madalyalarını ve antikalarını incelemeye daldı.

1737'de, kendisinin
iğnenin eğimini ve eğimini tam olarak gözlemleyerek ulaştığını hayal ettiği boylamı keşfetmenin belirli bir yöntemini bulma tasarımına
tekrar başladı ve aynı zamanda, Londra'daki bilimler akademisine ve Kraliyet topluluğuna planlarının bir hesabını gönderdi; Kraliyet topluluğu tarafından ilk olarak Bay Whiston'ın önlerine koyduğu yöntemle aynı göründüğü; daha sonra bilimler akademisi tarafından yönteminin M. de la Croix tarafından önerilen ve yaratıcı ama etkisiz olan yöntemden çok az farklı olduğu söylendi. Bay Barretier, icadının halihazırda matematik bilgisinde önde gelen iki kişinin elinde olduğunu görünce, boylamla ilgili tüm soruşturmalardan vazgeçti ve hiyeroglifleri çözerek ve astronomiyi açıklayarak Mısır antik eserlerini incelemeye başladı; ancak bu tasarım ölümüyle kesintiye uğradı. S. 384. _Güven ve dinginlik_. Böylece Barretier, 20 yaşında, yorulmak bilmez bir gayretle
bu kadar kısa bir sürede ne kadar çok şey başarılabileceğinin bir kanıtını vererek öldü. Sadece birçok dilin ustası değildi, aynı zamanda hemen hemen her bilimde yetenekliydi ve
fizik dışında her meslekte kendini ayırt edebiliyordu; fizikten, kendi rahatsızlıkları hakkında danışılanlar arasındaki görüş çeşitliliğine dikkat çekerek
cesareti kırılmıştı.

Ne kadar kapsamlı olursa olsun, öğrenimi doğal yeteneklerini
depresyona uğratmamış veya aşırı yüklememişti, çünkü dehası her zaman baskın görünüyordu; ve
her yaştan yazarın çeşitli görüşlerini araştırdığında,
kendisi için akıl yürütüyor ve karar veriyordu, aynı anda hem kapsamlı hem de hassas, hem aktif hem de dikkatli bir
zihne sahipti. En anlaşılması zor sorularda metafizikçilerle akıl yürütebiliyor veya
en tatsız konuları hayal gücünün neşesiyle canlandırabiliyordu. O,
büyük bir zarafet ve üslup asaleti ile yazdı ve üstlendiği her şeyde kendine özgü bir hazır olma ve kolaylık mutluluğuna sahipti,
önceden düşünmeden, bir dili diğerine çevirebiliyordu. O bir taklitçi değildi, yeni yollar açtı ve
özgün sistemler oluşturdu. Anında kavrayışı ve
sağlam hafızası vardı, bu da ona inanılmaz bir hızla okuma ve aynı zamanda, okuduklarını hatırlama ve
uygulama yeteneği kazandırıyordu. Bir anda ciltleri çevirip
amacına uygun olanları seçiyordu. Nadiren, ikinci kez ihtiyaç duyabileceği
kitaplar dışında,
tedarik edemediği kitaplardan alıntılar yapardı,
herhangi bir yazarda, bir zamanlar okuduğu şeyi, büyük bir hızla
her zaman bulabilirdi. Bir kışta, yirmi büyük folyoyu okudu; ve
ödünç aldığı kitapların kataloğu, quarto formatında kırk bir sayfadan oluşuyordu, yazılar yakın ve başlıklar kısaltılmıştı. Edebiyat dergilerinin sürekli bir okuyucusuydu.

Günlük yaşamla ilgili bazı tuhaflıkları vardı. Müziğe tahammül edemiyordu ve eğer oyunla meşgulse bile ona katılamıyordu. Ne şarabı ne eğlenceleri, ne dansı ne de
tarzı seviyordu, ne de derslerini yürüyüş ve sohbetten başka bir eğlenceyle hafifletiyordu. Çok az et yiyordu ve neredeyse tamamen süt, çay, ekmek, meyve ve şekerlemelerle yaşıyordu.

Hayal gücünde büyük bir canlılık ve arzularında bir şevk vardı,
ki eğitiminin kolay yöntemi bunu asla bastıramamıştı; o,
bu nedenle, güvenini kazanmış olanlarla büyük bir özgürlükle sohbet etti, ancak favorileri çok sayıda değildi ve başkalarına karşı her zaman çekingen ve sessizdi, duygularını keşfetmeye veya öğrenimini sergilemeye en ufak bir eğilimi yoktu. Hiçbir zaman
seçimini herhangi bir işe sabitlemedi veya görüşlerini herhangi bir meslekle sınırlamadı,
sadece bilgi istiyordu ve
tamamen açgözlülük veya hırsla lekelenmemişti. Kendini her zaman bağımsız tuttu ve
hiçbir zaman yalan söylemekle suçlu olduğu bilinmedi. Öğrenmeye olan sürekli bağlılığı, kendi yaşındaki diğerlerini düzensizliğe
götüren tutkuları bastırdı ve insanların tembellik veya sıradan eğlencelerle
maruz kaldığı tüm bu cazibeleri dışladı.

MORIN [47].

Lewis Morin, 11 Temmuz 1635'te Mans'ta dindarlıklarıyla ünlü ebeveynlerden doğdu. On altı çocuğun en büyüğüydü;
Mallarının hiçbir orantısının olmadığı ve 
kaderine daha az boyun eğen kişilerde büyük bir huzursuzluk ve
endişe yaratacak bir aile.

Ebeveynleri, dinin gerektirdiği ve servetlerinin sağlayabileceği eğitimde hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Botanik, dehasının eğilimi keşfedilebildiği
anlaşılan
eğilimini ele geçiren çalışmaydı.
Eczanelerin eczacılarına malzeme sağlayan bir taşralı, ilk efendisiydi ve
öğrencinin elde edebildiği az miktardaki parayla veya
akşam yemeğinden sonra yiyecek bir şeyler satın alabilmesi için kendisine verilen parayla talimatları için ona ödeme yapıyordu. Böylece,
botaniğe olan tutkusuyla birlikte perhiz ve cömertlik kendini keşfetti ve kendi başına kayıtsız bir arzunun tatmini, iki erdemin uygulanmasıyla sağlandı.

Kısa sürede eğitmeninin tüm bilgisine hakim oldu ve bitkilerle olan tanışıklığını, onları Mans civarında bizzat gözlemleyerek genişletmek zorunda kaldı. Dilbilgisi çalışmalarını tamamladıktan sonra, Paris'e felsefe öğrenmeye gönderildi ve botanik öğrencisi gibi yürüyerek seyahat etti ve böyle bir gelişme fırsatını kaçırmamaya dikkat etti.

Felsefe kursu tamamlandığında, botanik sevgisiyle fizik mesleğine karar verdi ve o zamandan sonra, ne bir filozofun gösterişinin ne de bir münzevinin ciddiyetinin asla aşamadığı bir yaşam yoluna girdi; çünkü kendini ekmek ve suyla sınırladı ve en fazla meyvelerin ötesinde hiçbir şeye izin vermedi. Bu yöntemle, her zaman eşit derecede çalışmaya uygun olan sürekli bir
özgürlük ve ruh dinginliğini korudu; çünkü
ruhu maddeyle boğulmuş olmaktan
şikayet etmek için hiçbir bahaneye sahip değildi. Bu rejim, ne kadar olağanüstü olursa olsun, birçok avantaja sahipti;
çünkü sağlığını korudu, çok az kişinin yeterince
dikkat ettiği bir avantaj; ona hastalarına diyet ve perhiz vaaz etme yetkisi verdi; ve onu servetin yardımı olmadan zengin etti;
kendisi için değil, yapay refahtan
yararlanan tek kişiler olan yoksullar için zengin oldu, ki bu, diğerlerinin hepsinden
daha zor elde edilen bir şeydir. Paris'in ortasında bir münzevinin katı ılımlılığını uygularken, Paris'in ona göre bir münzevi evinden, ona kitaplar ve bilgili insanların sohbetini sağlaması dışında hiçbir farkı olmadığını hayal etmek kolaydır.

1662'de, fizik doktoru olarak kabul edildi. O sıralarda, hepsi botanikteki yetenekleriyle ünlü olan Dr. Fagon,
Dr. Longuet ve Dr. Galois,
1665'te Dr. Vallot, o zamanlar ilk hekim olarak bilinen adıyla yayınlanan, Kraliyet bahçesindeki bitkilerin bir kataloğunu hazırlamakla görevlendirildiler: Bu çalışmanın yürütülmesi sırasında, Dr. Morin'e sık sık danışıldı ve bu konuşmalardan Dr. Fagon, onun hakkında özel bir saygınlık kazandı ve bunu her zaman
sürdürdü.

Birkaç yıl hekimlik yaptıktan sonra, Hotel-Dieu'ye
_beklenen_ bir şekilde kabul edildi ve burada ilk boş pozisyonda düzenli olarak emekli hekim olarak atanacaktı; ancak,
yardımsız liyakat yavaş ilerler, eğer çok yaygın olmasa da,
hiç ilerlemez. Morin, terfi planlarını yürütmek için gereken sanatlarla ilgili hiçbir bilgiye sahip değildi; Arzularının ılımlılığı
onu bunları inceleme zorunluluğundan korudu ve hayatının gizliliği
onu herhangi bir fırsattan mahrum etti. Ancak sonunda, hile ve taraflılığa rağmen adalet
ona sağlandı; ancak terfisi
durumuna daha kapsamlı bir hayırseverlik gücü dışında hiçbir şey
katmadı; maaş olarak aldığı tüm parayı
hastanenin sandığına koydu, her zaman, hayal ettiği gibi,
gözlemlenmeden. Yoksullara karşılıksız hizmet etmekle yetinmeyip, onlara
hizmet
edildikleri için ödeme yaptı.

Ünü Paris'te o kadar yükseldi ki, mademoiselle de Guise onu
hekimi yapmak istedi; ancak arkadaşı Dr. Dodart tarafından bu görevi kabul etmesi
zorluklarla karşılandı. Bu yeni terfiyle
bir araba, mizacına hiç uygun olmayan bir araç bulundurma zorunluluğu altına girdi; fakat
kamuoyunun kendisinden talep etme hakkına sahip olduğu dış görünüşlere uyum sağlarken, hayatının daha özel ve temel kısımlarında, her zaman kendi eğilimine göre düzenleme gücüne sahip olduğu eski
sıkıcılığından hiçbir şey
kaybetmedi.

İki buçuk yıl içinde prenses hastalandı ve kehanetlerin büyük bir ustası olan
Morin tarafından umutsuzluğa sürüklendi. Kendisinin tehlikede olmadığını düşündüğü anda, onun ölümünün kaçınılmaz olduğunu ilan etti; bu son derece tatsız bir bildiriydi, ancak dindarlığı ve yapmacıksız sadeliğiyle
herkesten daha kolaydı. Samimiyeti de kendisine kötü sonuçlar
üretmedi; çünkü prenses onun şevkinden etkilenerek, parmağından bir yüzük çıkarıp, sevgisinin son teminatı olarak ona verdi ve onu daha da memnun edecek şekilde, gerçek bir Hıristiyan dindarlığıyla ölüme
hazırlanarak ödüllendirdi. Vasiyetnameyle ona her zaman düzenli olarak ödenen iki bin livrelik yıllık bir maaş bıraktı.

Prenses ölür ölmez, arabasının yükünden kurtuldu ve bir hizmetçi olmadan St. Victor'a çekildi; ancak günlük maaşını suda kaynatılmış biraz pirinçle artırdı. Dodart, kendi hesabına hırslı olma sorumluluğunu üstlenmişti, 1699'da akademinin yeniden kurulması sırasında onu ortak botanikçi olarak aday gösterdi; şüphesiz ki ne bilmekten memnun olacağını bilmiyordu, o da
o meclise _emeklilik_
yerine kendisinden sonra gelecek olan adamı getirdi.

Dr. Morin, durumunun görevlerine uyum sağlama işini elinde bulunduran biri değildi, fakat kendini her zaman doğal olarak bunlara uyum sağlamış buldu. Bu nedenle, seyahati destekleyecek kadar gücü olduğu sürece, yerlerin uzaklığına rağmen akademinin meclislerinde sürekli olmakta zorluk çekmedi. Fakat rejimi, hastalık hastalıklarını önlemekte olduğu kadar canlılık yaratmakta da etkili değildi; ve kabul edildiğinde altmış dört yaşında olduğu için, 1707'de yerine geçtiği Dodart'ın ölümünden sonra bir yıldan fazla çalışkanlığını sürdüremedi.

Bay Tournefort, Levant'ta botanik araştırmalarını sürdürmeye gittiğinde, Dr. Morin'den Kraliyet bahçesindeki bitkilerin gösterici yerini sağlamasını istedi ve ona, doğudan getirdiği Morina orientalis adlı yeni bir bitkiyi, diğerlerine Do-darto, Fagonne, Bignonne, Phelipee adını vererek, yazdırarak bu zahmetin karşılığını verdi. Bunlar, botanikçilerin yalnızca kendi rütbelerindekilere değil, en büyük kişilere de yapması gereken iltifatlardır; çünkü bir bitki, bir madalyondan veya bir dikilitaştan daha dayanıklı bir doğanın anıtıdır; ve yine de, bu araçların bile, onlarla birlikte gelen ismi geleceğe aktarmaya her zaman yeterli olmadığının bir kanıtı olarak, Nicotiana artık tütünden başka bir isimle neredeyse hiç bilinmiyor.

Dr. Morin, yaşça çok ilerlediğinden, artık bir hizmetçi tutmak zorundaydı
ve daha da önemli bir değişiklik olarak, kendini günde bir ons şarap almaya ikna etti, ki bunu zehire yakın bir ilaçla aynı kesinlikle ölçüyordu. Aynı
zamanda, şehirdeki tüm uygulamalarını bıraktı ve bunları mahallesindeki yoksullarla ve Hotel-Dieu'ya yaptığı ziyaretlerle sınırladı; ancak zayıflığı arttıkça, şarap miktarını artırmak zorunda kaldı, ancak yine de her zaman ağırlığına göre ayarlamaya devam etti [48].

Yetmiş sekiz yaşında bacakları onu artık taşıyamıyordu ve yatağından neredeyse hiç çıkmıyordu; ancak zekası, hayatının son altı ayı dışında, bozulmadan devam etti. Öldü veya daha uygun bir terim kullanmak gerekirse, 1 Mart 1714'te, seksen yaşında, herhangi bir hastalık olmadan ve sadece güçsüzlükten dolayı, rejiminin faydasıyla uzun ve sağlıklı bir yaşam ve nazik ve kolay bir ölüm yaşadıktan sonra dışarı çıktı.

Bu olağanüstü rejim, hayatının günlük düzenlemesinin sadece bir parçasıydı ve tüm ofisleri gezegen hareketlerine neredeyse yaklaşan bir düzenlilik ve kesinlikle yürütülüyordu.

Yıl boyunca yedide yatar ve ikide kalkardı. Sabahları ibadetlerine üç saat ayırırdı ve yazın beş ile altı arasında Hotel-Dieu'ye, kışın ise altı ile yedi arasında çoğunlukla Notre Dame'da ayin dinlerdi. Döndükten sonra kutsal yazıları okudu, saat on birde akşam yemeği yedi ve
hava güzel olduğunda, Kraliyet bahçesinde saat ikiye kadar yürüdü,
yeni bitkileri inceledi ve en eski ve en güçlü tutkusunu tatmin etti. Günün geri kalan kısmında, ziyaret edecek fakir yoksa, kendini kapatır ve edebiyat veya tıp kitapları okurdu,
ama mesleğinin gerektirdiği gibi, çoğunlukla tıp. Aynı şekilde, eğer kendisine ziyaretler yapılırsa, bu zaman da ziyaretler alırdı. Sık sık şu ifadeyi kullanırdı: "Beni görmeye gelenler, bana şeref verin;
uzak duranlar, bana bir iyilik yapın." Bu mizaca sahip bir adamın selamlarla dolup taşmadığını anlamak kolaydır:
sadece ara sıra Paul'ü ziyaret eden bir Antonius olurdu.

Kağıtları arasında, ölümünden sadece bir yıl önce bitirdiği, Pini'ninkinden daha kapsamlı ve kesin olan Hipokrat'ın Yunanca ve Latince bir dizini bulundu. Böyle bir çalışma bir münzevinin gayretini ve sabrını gerektiriyordu [49]. Aynı şekilde, kırk yıldan fazla bir süredir kesintisiz tutulan bir hava durumu günlüğü var; bu günlükte barometre ve termometrenin durumunu, havanın kuruluğunu ve nemini, gün içindeki rüzgarın değişimlerini, yağmuru, gök gürültüsünü ve hatta ani fırtınaları çok kullanışlı ve özlü bir yöntemle, küçük bir odada büyük bir farklı gözlemler dizisi sergileyerek doğru bir şekilde kaydetmiştir. Hayatında daha az düzenli olan ve dikkati sıradan nesnelere yönelmiş bir adamdan bu tür kaç yorum kaçmıştı!

Bıraktığı tüm miras, bir madalya koleksiyonu, bir başka bitki koleksiyonu ve iki bin kron değerinde bir kütüphanedir; bu da onun zihnine bedeninden çok daha fazla para harcadığını açıkça göstermektedir.

BURMAN [50].

Peter Burman, 26 Haziran 1668'de Utrecht'te doğdu. Kendisinin
geldiği aile, birkaç nesildir, dindarlık ve öğrenim açısından büyük itibara sahip kişiler yetiştirdi; üniversitede ilahiyat profesörü ve Utrecht şehrinin papazı olan babası da, hayatının katılığı, vaazlarının etkinliği ve ortodoksluğu ve akademik derslerinin öğrenimi ve açıklığıyla eşit derecede ünlendi.

Böyle bir babanın, şüphesiz oğlunun dehası sayesinde ihmal etmemesi için teşvik edilmiş olacağı yardım ve eğitimden, on bir yaşında talihsiz bir şekilde mahrum bırakıldı, o sırada babasının ölümüyle, tamamen annesinin bakımına bırakıldı, onun çalışkanlığı, dindarlığı ve ihtiyatı sayesinde eğitimi öylesine düzenlendi ki, babasının kaybına üzülmek için neredeyse hiçbir nedeni yoktu, sadece evlat şefkati.

Bu sıralarda, öğrenilmiş dillerde eğitim almak için Utrecht'teki kamu okuluna gönderildi; ve sınıfları geçip on üçüncü yılında üniversiteye kabul edilmiş olması, onun kapasitesi ve iletişim kurma çabası hakkında genel bir fikir vermeyecektir.

Çalışmalarının ilk bölümündeki ilerlemesinin hızına dair bu açıklama o kadar muhteşemdir ki, kendisinin aldatılmış olduğundan veya başkalarını aldatmak isteyebileceğinden makul bir şekilde şüphelenilemeyen arkadaşı Dr. Osterdyke tarafından doğrulanmış olsa da, ülkemizde uygulanan eğitim yöntemleri göz önünde bulundurulduğunda, en yüksek dehanın ve en kapsamlı kapasitenin, Burman'ın iki yıldan daha kısa bir sürede geçtiği söylenen edebiyatın dikenli yollarında on yıl boyunca dolaşmasının olağandışı olmadığı düşünülürse, bunun olasılık sınırlarını çok aştığı kabul edilmelidir; ve şüphesiz, en yetenekli ustalarımızın Hollandalı öğretmenlerin hitabetiyle çok daha üstün olduğunu veya en büyük bilginlerimizin yeteneklerinin Burinan'ınkilerden çok daha üstün olduğunu itiraf etmeliyiz. Ancak, bu anlatıyı inandırıcı kılmak için, hayranlığın yerini araştırmaya bırakması ve bir Hollanda üniversitesine kabul edilmeyi talep eden bir öğrenciden edebiyatta ne kadar yeterlilik beklendiğinin keşfedilmesi gerekir. Yabancı ülkelerin üniversitelerinde, genç sınıflara dilbilgisi, retorik ve diller öğretmek için filoloji veya beşeri bilimler profesörleri olduğu gözlemlenmelidir; ayrıca, bazı yerlerde genellikle iki yıl ayrılan filolojik dersler ve alıştırmalar kursunu geçene kadar felsefe çalışmasına katılmazlar. Akademik çalışmalar açısından daha katı olan ve edebi onurları diğer herhangi bir ülkeden daha yüksek bir fiyata koyan İngiliz eğitim sistemi, kolejlerimizde inisiye edilen gençlerden, kendilerine Latince okunan felsefe dersleri için yeterli filolojik bilgi derecesi talep eder ve diğer çalışmalarda yardım almadan ilerlemelerini sağlar; Böylece, Burman'ın üniversiteye girdiğinde, İngiliz okullarının üst sınıflarında sıklıkla karşılaşılan dil becerilerine veya kompozisyon yeteneğine sahip olmadığı; belki de Latince'de orta düzeyden fazla beceriye sahip olmadığı ve Yunanca'nın ilk temellerini öğrettiği varsayılabilir.

Üniversitede, babasına olan saygısı onu çalışmalarını sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla denetlemeye yöneltmiş olan bilgili Graevius'un bakımına emanet edildi; bu ilgi, öğrencisinin dehasını keşfetmesiyle ve çalışkanlığını gözlemlemesiyle kısa sürede doğrulandı ve arttı.

Graevius'u gençlik eğitmeni olarak nitelendirmeye fazlasıyla katkıda bulunan niteliklerden biri, her öğrencinin baskın yeteneğini ve doğanın ona herhangi bir edebiyat türüne verdiği özel tanımı kolayca keşfetmesi ve Burman'ın klasik çalışmalara olağanüstü şekilde uyum sağladığını ve dehasının yönünü gayretle takip ederek yapacağı büyük ilerlemeleri öngörebilmesiydi. Böylesine ünlü bir eğitmenin teşvikiyle canlanan öğrenci, uygulamasının canlılığını sürdürdü ve birkaç yıl boyunca yalnızca Graevius'un derslerine katılmakla kalmadı, aynı zamanda olağandışı bir yeterlilik üretmesi beklenebilecek her türlü gelişme fırsatını değerlendirdi. Böylece diğer bilimlere ilişkin araştırmalar için yeterli klasik bilgi düzeyine eriştikten sonra kendini hukuk çalışmalarına adadı ve de Vicesima Haereditatum adlı bir tez yayınladı. Bunu, profesör Van Muyden'in gözetiminde, kendisine büyük bir alkış kazandıran bir öğrenme ve belagatle alenen savundu. Daha sonra, diğer bilgili insanların sohbetlerinin daha fazla gelişmesine yardımcı olabileceğini hayal ederek ve herhangi bir ilahiyat okulunda oluşturulan kavramların büyük ölçüde sınırlı ve taraflı olduğunu doğru bir şekilde değerlendirerek, Leyden'e gitti ve burada bir yıl boyunca M. de Volder'in gözetiminde felsefe okudu. De Volder'in şöhreti o kadar büyüktü ki, öğretmekle görevli olduğu bilimlere tahsis edilen okullar, Avrupa'nın her yerinden gelen konferanslarına gelen dinleyicileri barındırmaya yeterli değildi, ancak çok genişti. Yine de, daha erken meşgul olduğu ve belki de doğası gereği daha iyi uyum sağladığı çalışmaları ihmal ederek, felsefi tartışmalara dalmasına izin vermedi; çünkü aynı anda Ryckius'un Tacitus hakkındaki açıklamalarını ve James Gronovius'un Yunan yazarları hakkındaki derslerini dinledi ve ileri bir yaşta onlardan aldığı yardımı sık sık kabul ettiği duyuldu. Leyden'de böylece bir yılını büyük bir avantajla geçirdikten sonra Utrecht'e döndü ve bir kez daha Graevius'un yardımıyla filoloji çalışmalarına başladı; Graevius'un dehasına dair erken umutları, daha sonra ulaştığı mükemmelliğe dair tam bir güvene yükselmişti. Utrecht'te, Mart 1688'de, yirminci yaşında, hukuk doktoru derecesine yükseldi; bu vesileyle, de Transactionibus adlı bilgili bir tez yayınladı ve bunu her zamanki belagati, öğrenimi ve başarısıyla savundu.

Bu onurun kazanılması, Burman'da, kendi görüşlerine göre daha yüksek bir hırs hedefi olmayan, tembelliğe ve güvenliğe geri dönen ve hayatlarının geri kalanını akademik onurlarının tembelce tadını çıkararak geçiren başkalarında sıklıkla görülen etkiden çok uzaktı. Burman, daha fazla gelişmeyi arzuladı ve Utrecht'in sağladığı edebi sohbet fırsatlarından memnun kalmayarak, hem şöhret hem de öğrenimde artış elde ettiği İsviçre ve Almanya'ya seyahat etti.

Bu geziden döndüğünde, hukuk pratiğiyle uğraştı ve hukuk bilgisine, kibar edebiyatın süslemelerini ve gerçek felsefenin katı muhakemesini katmış ve her fırsatta belagatin zarafetini ve argümantasyon gücünü kullanabilen bir adamın umabileceği kadar itibarlı bir şekilde çeşitli davaları savundu.

Burman, adalet mahkemelerinde yüksek bir üne ve her zaman onu takip eden zenginlik ve onurlara doğru hızla ilerlerken, 1691'de Utrecht yargıçları tarafından, o bölgede büyük bir onur olan ondalıkların tahsildarı görevini üstlenmek üzere çağrıldı ve bu görevi, onların güveninin ve saygınlığının bir kanıtı olarak kabul etti.

Bu işte çalışırken, iyi bir aileden gelen, olağanüstü bir deha ve güzelliğe sahip genç bir hanım olan Eve Clotterboke ile evlendi ve ondan on çocuğu oldu, bunlardan sekizi genç yaşta öldü; ve sadece iki oğlu, Francis ve Caspar, babalarının ölümünden dolayı annelerini teselli etmek için yaşadılar.

Ne kamu işleri ne de ev işleri Burman'ı edebi soruşturmalarını sürdürmekten alıkoyamadı; bu sayede Graevius'a o kadar sevimli geldi ki, kendisi tarafından Utrecht Üniversitesi'nin ilgisine
önerildi ve buna göre 1696'da belagat ve tarih profesörü olarak seçildi, bir süre sonra buna Yunan dili profesörlüğü ve daha sonra siyaset profesörlüğü eklendi; yeteneklerini o kadar çeşitli ve bilgisini o kadar kapsamlı buldular.

Bu yeni eyalete girişinde, belagat ve şiir üzerine bir nutuk
verdi.

Öğrenimini sergilemek için artık daha sık fırsatlara sahip olduğundan, kısa sürede yüksek bir üne kavuştu; bunun yeterli bir kanıtı da çok sayıda dinleyicisiydi ve öğrencilerinin yeterliliği bunun tesadüfi veya hak edilmemiş olmadığını gösterdi. 1714'te, yalnızca o yerin bilgili insanlarıyla edebiyat sorularını şahsen görüşmek ve eserlerine hayran olduğu yazarlar hakkında daha aşina bir bilgiyle merakını gidermek için değil, daha da önemlisi kütüphaneleri ziyaret etmek ve sevgili çalışmasına fayda sağlayabilecek soruşturmaları yapmak için Paris'i ziyaret etme kararı aldı. Üniversite tatili, Paris'te yalnızca altı hafta kalmasına izin verdi ve bunu o kadar ustalıkla ve çalışkanlıkla kullandı ki, başlıca kütüphaneleri araştırdı, çok sayıda el yazması ve basılı kopya topladı ve büyük bir hazine dolusu meraklı gözlemle geri döndü. Paris'e yaptığı bu ziyarette, diğer bilgili kişiler arasında, ünlü Peder Montfaucon ile bir tanışıklık kurdu; kendisiyle ilk görüşmesinde, bir gezginden başka hiçbir karakterle konuşmadı; ancak, konuşmaları eski bilgilere döndüğünde, yabancı kısa sürede başarılarının öyle kanıtlarını verdi ki, Montfaucon onu çok sıra dışı bir gezgin ilan etti ve adını öğrenmek istediğini itiraf etti; bunu duyar duymaz yerinden kalktı ve onu büyük bir şevkle kucaklayarak, çeşitli türlerdeki eserlerini sık sık övdüğü adamı gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve saygısının gerçek bir kanıtı olarak, ona sadece Paris'in tüm kütüphanelerine hemen giriş izni sağlamakla kalmayıp, genellikle yabancılara açık olmayan daha uzak eyaletlerdeki kütüphanelere de giriş izni sağlamayı teklif etti ve tarikatının tüm manastırlarında ona eğlence sağlayarak yolculuğunun masraflarını hafifletmeyi üstlendi. Burman, her zaman çok sayıda öğrencinin katıldığı yeni bir ders programına başlamak için olağan zamanda Utrecht'e dönme zorunluluğu nedeniyle bu iyiliği kabul etmekten alıkonuldu, bu da ders verdiği üniversitenin itibarını ve ününü o kadar artırdı.

Eski tarih bilgisi konusundaki ününü, Romalıların gelirleri üzerine yazdığı de Vectigalibus Populi Romani adlı bir incelemeyle; Yunan öğrenimi ve antik paralar konusundaki becerisiyle, Jupiter Fulgurator adlı bir risaleyle uzak diyarlara kadar yaymıştı; ve Paris'ten döndükten sonra, önce çeşitli yorumcuların notlarıyla, sonra da kendi notlarıyla Plaedrus'u yayınladı. Birçok şiir bastı, farklı konularda birçok konuşma yaptı ve Gudius ve Sanavius'un mektuplarının bir baskısını elde etti.

Bu şekilde çalışırken, Leyden'de tarih, belagat ve Yunan dili profesörlükleri Perizonius'un ölümüyle boşaldı. Burman'ın itibarı, üniversite küratörlerini ona çok cömert şartlarda teklif etmeye teşvik etti ve memleketine, arkadaşlarına ve meslektaşlarına olan düşkünlüğüyle bazı mücadelelerden sonra, Leyden'den gelen talepleri sıcak ve acil bularak kabul etmeye ikna edildi. Utrecht'teki arkadaşları ise, ondan mahrum kalmak istemeseler de, üniversitelerinin onuru ve avantajı için yeterince gayretli olmadıklarından, onu büyük bir cömertlikle alıkoymaya çalıştılar. 1715'te kendisine bahşedilen bu yeni profesörlüğe girişinde, nazik edebiyat profesörünün görevi ve ofisi hakkında bir konuşma yaptı; de publici humanioris disciplinae profesör proprio officio et munere; ve derslerinin yararlılığı ve açıklığıyla, bu konuda spekülatif fikirlerle sınırlı olmadığını, talimatlarını öğrencilerinin farklı yeteneklerine ve başarılarına göre uyarlamanın çok mutlu bir yöntemine sahip olduğunu gösterdi. Ayrıca, bu konumun kamusal görevlerinin onu farklı türden emeklerle öğrenmeyi teşvik etmekten alıkoymasına izin vermedi; çünkü, farklı vesilelerle okuduğu birçok şiir ve konuşmanın yanı sıra, başkalarının eserlerine birkaç önsöz yazdı ve çeşitli yorumculardan notların büyük koleksiyonlarıyla birlikte en iyi Latin yazarlarının birçok yararlı baskısını yayınladı. Üniversitenin iki kez rektörü veya baş valisi oldu ve bu önemli görevi eşit hakkaniyet ve yetenekle yerine getirdi ve her makamdaki davranışlarıyla o kadar çok itibar kazandı ki, Birleşik Eyaletler'in tarih profesörlüğü boşaldığında, kendisine, haklı olarak talep edebileceği onur ve gelirlerine bir ek olarak verildi; ve daha sonra, onların saygısının devam ettiğinin bir kanıtı ve itibarının hala arttığının bir kanıtı olarak, onu baş kütüphaneci yaptılar; bu görev, işini zevkiyle birleştirdiği ve ona aynı zamanda kütüphaneyi denetleme ve çalışmalarını sürdürme fırsatı verdiği için onun için daha kabul edilebilirdi. Yaşamının seyri böyleydi, ta ki yaşlılığında, yürüme ve diğer egzersizlerini bırakana kadar, çeşitli türlerde çok işkence edici semptomlarla kendini gösteren iskorbüt hastalığına yakalanmaya başladı; bazen başını döndürerek rahatsız ediyor, bazen uzuvlarında baygınlığa neden oluyor ve bazen bacaklarına o kadar dayanılmaz bir acıyla saldırıyor ki, tüm canlılığı yok oluyor, yürüme gücü tamamen elinden alınıyor, sonunda sol ayağı hareketsiz hale geliyor. Ağrısının şiddeti düzensiz ateşlere neden oluyor, dinlenmesini engelliyor ve tüm vücudunu tamamen zayıflatıyordu. Bu işkence edici hastalığa, bir miktar sabırsızlıkla birlikte, yakışıksız veya mantıksız bir umutsuzluk olmadan katlanıyordu ve ağrılarının arasında kendini dinin görevlerinde teselli aramaya adadı. Bu sefalet halinde yatarken, iki torununun terfisi ve kralın emriyle kendisine sunulan Fransa kralının kütüphanesinin bir kataloğunu aldı ve tüm bu vesilelerle bir miktar memnuniyet ifade etti; ancak kısa süre sonra düşüncelerini, 31 Mart 1741'de yetmiş üçüncü yaşında geçtiği ebedi durumuyla ilgili daha önemli bir düşünceye yöneltti. Orta boylu, büyük güç ve aktiviteye sahip bir adamdı. Bunları, tıbbi kesinlik olmadan ılımlı bir diyetle ve zamanının oranlarını dinlenmeye ve eğlenceye ayırarak, çalışmalarının gücünü tüketmesine izin vermeyerek, sık sık ara vererek rahatlatarak korudu; en örnek bir titizlikle tutarlı bir uygulamaydı ve ihmal eden kişi sonunda zamanın, zamansız açgözlülük yüzünden para gibi kaybolabileceğini görecektir. Dinlenme saatlerinde neşeliydi ve bazen doğası gereği hicivsel olan mizacına o kadar teslim oluyordu ki, talihsiz bir şekilde neşesinin konusu olanların kötü niyetini üzerine çekiyordu; ancak bu kadar kışkırtılmış düşmanları, onu dikkate almanın veya yatıştırmanın kendisine yakışmayacağını düşünüyordu; çünkü ateşliydi, ancak kötü niyetli değildi, ikiyüzlülüğü küçümsüyordu ve neşeli veya ciddi saatlerinde, yalana karşı yerleşik bir nefret duygusunu koruyordu. Böylece açık ve gizlenmemiş bir dost veya düşmandı, dalkavukların hilelerine tamamen yabancıydı, ancak arkadaş seçiminde o kadar dikkatliydi ve onlara karşı sevgisinde o kadar sabitti ki, gençliğinde aşinalık kazandığı kişiler, yaşlılığında bile onun güvenini en çok kazanmıştı. Muhtemelen herhangi bir öğrenme türünde mükemmelleşmesini sağlayacak yetenekleri, konumunun gerektirdiği gibi, çoğunlukla çok nadir bilgilere ulaştığı nazik edebiyatta kullanılıyordu; ancak bu, orijinal yapımlardan ziyade, daha çok yargılayıcı derlemelerden ortaya çıkıyor. Tarzı canlı ve erkeksi, ancak
sertlik ve kısıtlamadan uzak değil, belki de her zaman bazı yazarların ulaştığı o saflığa cilalı değil. En azından, bilgili dünyanın büyük bir kısmı tarafından ihmal edilen birçok değerli performansın yayınlanmasıyla insanlığın eğitiminde etkili oldu; ve eğer itibarı yararlılıkla değerlendirilirse, öğrenme saflarında, daha mutlu bir konuşma veya daha güçlü bir hayal gücüne sahip olanlardan daha yüksek bir derece talep edebilir.

Kendisini tanımayan veya sevmeyenlerin kötü niyeti veya şüphesi, dinine dair bazı şüphelere yol açmıştı ve o, ölüm döşeğinde, inancını, Tanrı'nın vahyedilmiş vaatlerinden gelen sonsuz kurtuluş umudunu ve Kurtarıcımızın erdemlerine olan güvenini gönüllü olarak ilan ederek, bunları ortadan kaldırma fırsatını yakaladı; bu beyanın samimiyetinin, uzun hastalığındaki tüm davranışları tartışılmaz bir kanıtıydı; ve birçok erdemle övünen hayatını, gerçek dindarlığın bir örneğini sergileyerek sonlandırdı. Eserlerinin tam bir kataloğunu elde edemedik: Quintilianus, 2 cilt yayınladı. 4to; Valerius Flaccus; Ovidius, 4
cilt 4to; Poetae Latini Minores, 2 cilt 4to; cum notis variorum.
Buchanani Opera, 2 cilt 4to [51].

SYDENHAM [52].

Thomas Sydenham, 1624 yılında, babası William Sydenham'ın büyük bir servetinin olduğu Dorsetshire'daki Windford Eagle'da doğdu. Kimin bakımı altında eğitim gördü veya çocukluğunu nasıl geçirdi, doğanın incelenmesine özellikle uygun bir dehanın erken keşiflerini yapıp yapmadığı veya tıp alanında gelecekteki üstünlüğünün herhangi bir habercisi olup olmadığı hakkında hiçbir bilgi edinilemiyor. Bu nedenle, doğal olarak bizi, bu kadar canlı bir zihnin çocukça soruşturmalarında onu takip etme, kaba önyargılarla mücadele etme, önemsiz durumlarda safdilliğin zincirlerini kırma ve günlük gezilerinde reçete boyunduruğundan kurtulmak ve hipotez hayaletlerini dağıtmak için oluşturulduğuna dair kanıtlar sunma eğilimine sokacak olan merakı bastırmalıyız. Sydenham'ın anlayışının gücü, ayırt etme yeteneğinin doğruluğu ve merakının şevki, daha çocukluğundan itibaren dikkatli bir gözlemci tarafından fark edilmiş olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; çünkü tarihi ayrıntılı olarak anlatılan hiçbir insan yoktur ki, hayatının her alanında aynı oranda entelektüel canlılık keşfetmemiş olsun; Ancak bilimde
üstünlük kazanmış olanların en büyük kısmının kaderi, yalnızca
kendi yazılarıyla tanınmak ve geride ev hayatları, özel işlemleri veya yalnızca kamu kayıtlarında belirli durumlarda zorunlu olarak kaydedilen belirli bölümlerin anılarını bırakmamak olmuştur.

Bunlardan, 1642'de, on sekiz yaşındayken Oxford'daki Magdalen Hall'da bir halk öğrencisi olarak başladığı keşfedilmiştir; burada uzun süre kalması olası değildir; çünkü kendisi bize savaşın başlamasıyla üniversiteden alıkonulduğunu bildirmiştir; ayrıca, o uzun kamu kargaşası sırasında hangi yaşam durumunda olduğu veya nerede ikamet ettiği bilinmemektedir. Gerçekten de, kralın ordusunda bir görevi olduğu bildirilmiştir, ancak askeri
davranışı hakkında özel bir açıklama yapılmamıştır; ne rütbe aldığı, orduya girdiğinde veya ne zaman veya hangi vesileyle emekli olduğu söylenmiyor.

Ancak, eğer bir gün silah mesleğini üstlendiyse, kampta sadece birkaç yıl geçirdiği kesindir; çünkü 1648'de Oxford'da fizik lisans derecesini aldı, bunun için biraz tıbbi bilgi gerekli olduğundan, kendini
nitelendirmek için biraz zaman harcadığı düşünülebilir.

Fizik çalışmasına olan başvurusu, kendisinin de anlattığı gibi, o zamanlar Londra'da tanınmış bir doktor olan Dr. Cox ile tesadüfi bir tanışmadan kaynaklanmıştır; Cox, bir hastalıkta kardeşine reçete yazmış ve o vesileyle sık sık ona
bakmış ve ona hangi mesleği seçmeyi planladığını sormuştur. Genç adam, kendisinin belirsiz olduğunu söyleyince, doktor ona fizik önermiştir, hangi nedenle veya hangi argümanlarla, bununla ilgili bir şey yoktur; Ancak onun
iknaları o kadar etkiliydi ki, Sydenham onun
tavsiyesini takip etmeye karar verdi ve boş zaman ve çalışmalarını sürdürme fırsatı için Oxford'a çekildi.

Bu konuşmanın, fizikte herhangi bir dereceye terfi etmesinden önce gerçekleşmiş olması gerektiği açıktır, çünkü kendisi bunu üniversiteden
uzaklaştığı sırada düzeltiyor, bu da bize Dr. Sydenham ile ilgili olarak güvenle aşılanmış ve dolaylı olarak inanılmış birçok yanlış haberi çürütme olanağı sağlayacak bir durumdur. Genel kanı, onun kazara ve zorunluluk sonucu hekim olduğudur ve Sir Richard Blackmore, [Small Pox Üzerine İnceleme'sinin önsözünde], tıbbi bilimler hakkında herhangi bir ön çalışma veya ön bilgi olmadan pratik yaptığını açıkça bildirir; ve aynı meslek için kendisini yeterli kılmak için hangi kitapları okuması gerektiği kendisine sorulduğunda, Don Kişot'u önerdiğini iddia eder. Don Kişot'u Blackmore'a önerdiğinden şüphe etmemize izin verilmez; Ancak anlatıcı, tüm insanlığı büyüleyen o öz sevgi tarafından engellenir, çünkü tıp üzerine tüm antik ve modern yazarların genel bir eleştirisinden çok farklı bir hiciv kastetmiş olabileceğini keşfeder, çünkü belki de, ciddi olarak veya şakayla, Blackmore'un doğası gereği fizik çalışmasına uygun olmadığını ve ister Cervantes'i ister Hipokrat'ı okusun, uygulama için eşit derecede niteliksiz ve eşit derecede başarısız olacağını ima etmek istiyor olabilir.

Ne demek istiyorsa, bundan daha açık bir şey yoktur, neşeyle ısınan bir hayal gücünün geçici bir çıkışı veya başka bir işe odaklanmış ve sorunlu bir davetsiz misafiri aceleyle kovmak isteyen bir zihnin ihmalkarca taşmasıydı; çünkü Sydenham'ın tıp üzerine yararlı bir şekilde yazmanın imkansız olduğunu düşünmediği kesindir, çünkü kendisi bu konuda yazmıştır; ve kibrini, kendisinden başka hiç kimsenin aynı nitelikleri edinmediğini düşünecek kadar ileri götürmesi olası değildir. Prensiplerinin çoğunu icat etmektense yeniden canlandırdığını bilmemesi mümkün değildi ve bu nedenle, öğretilerini benimsediği ve uyguladığı yazarların değerini kabul etmemesi mümkün değildi.

Fizik pratiğine, eski yazarların teorileri veya görüşleri veya ilkeleri hakkında hiçbir bilgisi olmadan giriştiği şüphesiz yanlıştır; çünkü Dr. Cox ile yaptığı görüşmenin ardından fizik mesleğine karar verdikten sonra, "kendini buna ciddi bir şekilde adadığını ve Londra'da uygulamaya başlamadan önce üniversitede birkaç yıl geçirdiğini" (alquot annos in academica
palaestra) beyan eder.

Oxford'un sağladığı bilgi fırsatlarından da memnun değildi, ancak Desault'un anlattığı gibi, daha fazla bilgi edinmek için Montpellier'e gitti [Tüketim Üzerine Tez]. O zamanlar Montpellier, en ünlü fizik okuluydu: Sydenham, akademik kurumlara karşı herhangi bir küçümsemeden ve fizik öğrenmenin yalnızca deneylerle, ki bu deneyler zorunlu olarak hayatı tehlikeye atarak yapılmalıdır, makul olduğunu düşünmekten çok uzaktı. Düzenli eğitimin en ateşli savunucusu, bundan daha fazlasını ne talep edebilir? En dikkatli ve en çalışkan öğrenciden, sanatının temellerine birkaç yıl ayırması ve daha fazla talimat almak için bir üniversiteden diğerine seyahat etmesinden başka ne beklenebilir? Benzer şekilde, Sydenham'ın fizik okumaya karar vermeden önce otuz yaşında olduğu yaygın bir görüştür; bunun için Dr. Mapletoft'a olan bağlılığındaki bir ifadeden başka bir temel bulamıyorum; bu, büyük bir yanlış yorumlamayla buna yol açmış gibi görünüyor; çünkü yalnızca Dr. Cox ile yaptığı konuşmadan bu incelemenin yayınlanmasına kadar otuz yıl geçtiğini gözlemliyor. Bu düşünceyi ne üretmiş olursa olsun veya ne kadar süre hakim olmuş olursa olsun, artık tartışmasız bir şekilde yanlış olduğu kanıtlanmıştır; çünkü Sydenham'ın bir süre üniversiteden uzak kaldıktan sonra, yirmi dört yaşına gelmeden fiziksel araştırmalarını sürdürmek için üniversiteye geri döndüğü anlaşılıyor; çünkü 1648'de fizik lisans derecesine kabul edildi. Bu tür raporların, yazarın ilişkili olduğu çağdaşları arasında bile güvenle yayılması ve birkaç yıl içinde düzenli bir çürütmeyi gerektirecek kadar itibar kazanması; çağın en büyük hekiminin, seleflerinden hiçbir yardım almadan, bu kadar yüksek bir beceri
derecesine ulaştığının hayal edilmesi; ve dürüstlüğüyle öne çıkan bir adamın, şans eseri tıp uygulaması yapması ve ancak cinayetle
akıllanması; şaşkınlıkla karşılanmamalıdır.

Fakat, diğer taraftan, bu görüşün bazılarının tembelliğini ve diğerlerinin gururunu ne kadar çok desteklediği; bazı insanların doğal
zekalarına ne kadar kolayca güvendikleri; ve çoğunun doğru okuma ve sıkıcı araştırma emeğinden ne kadar gönüllü olarak kendilerini kurtardıkları hatırlanırsa; Bu görüşün üretilmesi ve sürdürülmesinde çok sayıda kişinin ilgisinin ne kadar olduğu ve bunu incelemeden önce fizik uyguladıkları bilinen kişilerin, seçkin Sydenham'ın örneğiyle kendilerini ve başkalarını ne kadar ucuza tatmin edebilecekleri kolayca keşfedilecektir.

Bu nedenle, bu unutulmaz adamın gerçek bir hesabını yayınlamak alışılmadık derecede faydalıdır; böylece gurur, cüret ve tembellik, çok uzun süredir sahip oldukları himayeden mahrum bırakılabilir; hayat, cahil ve küstahların tehlikeli deneyimlerinden
güvence altına alınabilir; ve bundan sonra başkalarının sağlığını denetlemenin önemli yetkisini üstlenecek olanlar, bu büyük sanat ustasından, üstünlüğe ve başarıya ulaşmanın tek yolunun emek ve çalışma olduğunu öğrenebilirler.

Bu yanlış raporlardan, aynı kesinlikle çürütülemese de, tüm itibarın verilmesinin gerekmediği görünen başka bir iddianın ortaya çıkması muhtemeldir. Latin stilinin edinilmesi, kendisine atfedilen yaşam tarzıyla tutarlı görünmüyordu; ayrıca, genel edebiyatın süslü kısımlarını bu kadar gayretle
geliştirmiş olan birinin, kendi mesleğinin temel çalışmalarını ihmal etmiş olması da olası değildi. Bu nedenle, onu kendi taraflarında tutmaya ve onu kendilerine karşı aynı derecede cahil ve cüretkar olarak göstermeye kararlı olanlar, eserlerini yayınlandığı dilde yazma itibarını ona reddettiler ve bunların kendisi tarafından İngilizce olarak
yazıldığını ve Dr. Mapletoft tarafından Latince'ye çevrildiğini, ancak kanıt olmaksızın ileri sürdüler. Dr. Mapletoft'un, bu çeşitli incelemelerin basıldığı tüm zaman boyunca yaşayıp yaşamadığı ve onunla tanışıp tanışmadığı, belirli durumlarda yazılmış ve birbirinden oldukça uzak dönemlerde basılmış incelemeler olup olmadığını sorma fırsatımız olmadı ve bu nedenle bu raporun yanlışlığını kanıtlayamayız; ancak herhangi birinin, yalnızca bir başkasının itibarını artırmak için bu kadar zahmetli ve bu kadar az gerekli olan bir işe girişmesinin veya aynı görevi tüm sonraki durumlarda sürdürmek için boş vakti olmasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğu düşünülürse; bu tür edebi bileşimlerin ne kadar nadiren oluştuğu ve büyük ölçüde ne kadar kısa sürede dağıldığı hatırlanırsa, Dr. Sydenham'a hem belagat hem de fizik defnesi vermemek için hiçbir sebep görünmeyecektir [53].

Ölümünden sonra yayınlanan Processus Integri'sinin, kendisine genel olarak atfedilenden daha fazla Latin dilinde beceri ortaya koyduğu gözlemlenebilir; ve arkadaşlarının resmiyetinin ölümünden sonra da devam ettiği veya kitabın çevrilmesini sağladığından şüphelenilmeyecektir, sadece onu geride bırakarak diğer yazıları üzerindeki iddiasını güvence altına almak için.

Sir Hans Sloane, kendisinin yakından tanıdığı Dr. Sydenham'ın, özellikle büyük Romalı hatip ve filozofun yazılarında bilgili olduğunu ileri sürmektedir; ve üslubunda öyle bir zenginlik vardır ki, kendisine en çok zevk veren ve taklidini en çok yapan yazarı keşfedebilirsiniz. Fizik lisansı aldığı sıralarda, bir akrabalık ilişkisinden dolayı, All Souls kolejinde bir üyelik elde etti,
parlamento tarafından atanan ziyaretçilerin otoritesine, hangi ilkelere veya önceki davranışlarıyla ne kadar tutarlı olduğunu, artık keşfetmek imkansız.

Kendisini uygulama için yeterli gördüğünde, ikametgahını Westminster'a yerleştirdi, Cambridge'de fizik doktoru oldu, hekimler kolejinden bir lisans aldı ve uzun yıllar boyunca, üstün davranışı, yeteneklerinin daha parlak parıltısı veya bilimindeki ilerlemeleri ve sağlam akla ve şüphe götürmez deneyime karşı yalnızca otorite tarafından desteklenen zararlı yöntemlere olan küçümsemesi dışında hiçbir düşman olmadan, birinci derecede itibar ve en büyük uygulama zenginliği içinde yaşadı. Bu adamlar, kötü niyetlerini kaydederken isimlerini gizlediği için ona minnettardırlar, çünkü bu sayede,
sonraki nesillerin aşağılama ve nefretinden kurtulmuşlardır.

Başkalarının sağlığını koruyarak veya iyileştirerek en yüksek itibarı elde edenlerin,
sık sık hayatın doğal çöküşünden önce aceleyle uzaklaştırılmış olmaları veya
yıllarının çoğunu, kendilerinin rahatlattıklarını iddia ettikleri hastalıkların işkenceleri altında geçirmiş olmaları hüzünlü bir düşüncedir. Bu kişiler arasında, hayatının büyük bir bölümünde maruz kaldığı gut hastalığının sık sık tekrarlayan atakları nedeniyle elli ikinci yaşında sağlığı bozulmaya başlayan ve daha sonra böbreklerinde taş ve bunun doğal sonucu olan kanlı idrarla birlikte gelen Sydenham da vardı.

Bunlar, Sydenham'ın sanatının bile, mükemmel bir tedavi umudu olmadan ancak yatıştırabildiği hastalıklardı; ancak, eğer bize talimatlarıyla bunları ortadan kaldırmayı öğretememişse, en azından, örneğiyle, bize katlanmayı öğretti; çünkü işkenceleri altında asla uygunsuz bir sabırsızlık veya erkeksi olmayan bir çöküntü göstermedi, ancak felsefenin düşünceleri ve dinin tesellileriyle kendini destekledi; ve her rahat aralıkta, her zamanki gayretiyle başkalarının yardımına başvurdu.

Böyle faydalı bir şekilde geçen bir hayatın ardından, 29 Aralık 1689'da Pall-mall'daki evinde öldü ve Westminster'daki St. James kilisesinin güney kapısının yakınındaki koridora gömüldü.

Bir hekim olarak karakterinin ne olduğu, özetlemesi veya kopyalanması gerekmeyen, bıraktığı incelemelerden anlaşılıyor; ve onlardan, onun fizikteki becerisinin en büyük mükemmelliği olmadığı; tüm karakterinin sevecen olduğu; başlıca görüşünün insanlığın yararı ve eylemlerinin başlıca nedeninin Tanrı'nın iradesi olduğu, en aydınlanmış ve en nüfuz edici
zihne yakışan saygıyla andığı söylenebilir. O, iyiliksever, açık sözlü ve iletişimci, samimi ve dindardı; eğer ondan kopyalayabilirlerse, bilgisini taklit eden ve yöntemlerini taklit edenler için mutlu olacakları niteliklerdi.

CHEYNEL [54].

Ünlü rakiplerle mücadelede her zaman şu avantaj vardır ki, savaşçı fetih veya yenilgiyle eşit derecede ölümsüzleştirilir. Bir kahramanın kılıcıyla ölen kişi, düşmanının eylemleri anıldığında her zaman anılacaktır. Hayatının aşağıdaki anlatımının kamuoyuna sunulduğu adam, kendi partisi arasında gerçekten de seçkin biriydi ve iyi bir amaç uğruna kullanıldığında ona bir ayrıcalık kazandıracak niteliklere sahipti; ancak şu anda hiç kimse, onu Hammond veya Chillingworth ile eşit olarak hayal edecek kadar bağnazlıkla kör olmadı; belki de, ünlü isimlerle bir araya gelerek kamuoyunun merak konusu olmasaydı, anısı
korunamazdı.

Francis Cheynel, 1608'de Oxford'da doğdu [55], burada Corpus Christi kolejinin üyesi olan babası Dr. John Cheynel, büyük bir üne sahip fizik uyguladı. Memleketindeki dilbilgisi okullarından birinde eğitim gördü ve 1623 yılının başında üniversiteye üye oldu.

Babasını çok küçükken kaybetmiş olması muhtemeldir; çünkü 1629'dan önce annesinin Salisbury piskoposu Dr. Abbot ile evlendiği ve onu da gömdüğü anlaşılıyor. Bu evlilikten büyük bir avantaj elde etti; çünkü annesi artık Merton kolejinin müdürü olan Dr. Brent ile müttefik olduğundan, ilgisini o kadar güçlü bir şekilde gösterdi ki, orada bir deneme öğrencisi olarak kabul edildi ve daha sonra bir burs aldı [56].

Sanat ustası derecesini aldıktan sonra, İngiltere kilisesinin ayinlerine göre tarikatlara kabul edildi ve bursuyla birlikte Oxford yakınlarında bir rahiplik yaptı. İkamet ettiği yıllara göre ilahiyat lisans derecesi için yeterlilik kazanana kadar kolejinde devam etti ve 1641'de almaya çalıştı, ancak kralın emirlerine aykırı olarak kaderle ilgili
bir tartışmaya girdiği için lütfu reddedildi [57].

Bay Chillingworth'e ithaf ettiği yazısında bu derecenin reddedilmesinden şöyle bahsediyor: "Tehlikeli zekamı boşaltmak ve aşırı yüklenmiş öfkemi rahatlatmak için öfkeli bir ruh haliyle kalemimi elime aldığımı düşünmeyin; hayır, hayır, Merton kolejinin ziyaretini ve lütfumun reddedilmesini, evimin ve küçük kütüphanemin yağmalanmasını neredeyse unuttum: Tüm bu yaralanmalar ve aşağılamalar için ne zaman, nerede ve kimden tazminat talep edeceğimi biliyorum. 'Centum plagas Spartana nobilitate concoquere' öğrendim. Başkalarının mallarını veya geçimini yağmalamayı ve kendimi silah zoruyla telafi etmeyi
öğrenmedim. Herhangi bir medeni, çalışkan, bilgili suçluya ait olan bir geçimi almayacağım; ancak bilinen ülke yasaları ve krallığın en yüksek mahkemesi tarafından birinci derecede bir suçtan dolayı mahkûm edilmiş, çok ihmal edilmiş bir _commendam_ olan bir soylu piskopos olmadığı sürece."

Gözlemlenebilir ki, yaralanmalarını ve aşağılamalarını neredeyse unuttuğunu beyan ediyor, ancak bunları bir
kinti görünümüyle anlatıyor, ki bu izlenimin çok zayıfladığının kanıtı değil; ve uygun bir zamanda bunların karşılığını talep etme
tasarımını ima ediyor.

Bu sıkıntılar, öğrenmenin eksikliğinden ziyade, öğrenmenin kötüye kullanılmasının sonucuydu; eserlerini okuyan hiç kimse onun
huysuz, inatçı ve huysuz olduğundan şüphe edemez; ve en çok ihtiyaç duyduğu anda üstlerine talimat vermeye hazırdı. Neye
inanırsa (ve hayal gücünün sıcaklığı doğal olarak onu
fikirlerini oluştururken acele ettirdi) kendini
itiraf etmekle yükümlü hissediyordu; ve ne iddia ederse etsin, her zaman ihtiyatlı ve genellikle gerekli olan ve Bay Cheynel'in
mizacına uygun olmasa da ve bu nedenle
kolayca onun tarafından
kınanan, gerçeğe çok yararlı bir ortak olan ve
çoğu zaman onu, asla tartışma veya nutukla zorlayamayacağı
yerlerde, derece derece tanıtan o alçakgönüllülük olmadan savunmaya hazırdı.

Bu tür bir mizaç genellikle herhangi bir toplumda rahatsız edici ve saldırgandır, ancak bir eğitim kurumunda en az hoşgörülecek olanıdır; Çünkü, otorite eğitim için gerekli olduğundan, gençliğin velayetinin ülkeleri tarafından kendilerine verildiği kişilerin talep ettiği saygıyı zayıflatarak, bağımlılığı yok etmeye çalışan kişi, kurumu anında yener; ve kendisini yönetilmek için fazla bilge, öğretmek için fazla genç ve öğrenmek için fazla fikir sahibi olduğunu düşündüğü bir toplumdan haklı olarak kovulabilir.

Bunun Cheynel'in durumu olduğu kolayca varsayılabilir; ve onun davranışlarını kınayan veya itaatsizliğini cezalandıranların, onu yönetme hakkı olan ve kesinlikle aynı samimiyetle ve daha fazla bilgiyle hareket edebilecek olanların nasıl suçlanabileceğini bilmiyorum.

Merton kolejinin ziyaretiyle ilgili olarak, hesap aynı şekilde belirsizdir. Ziyaretçilerin, üyeler başkanlarıyla veya birbirleriyle anlaşamadıklarında, genellikle kolejlerin işlerini düzenlemek için çağrıldıkları iyi bilinir; ve Dr. Cheynel'in keşfettiği mizaç, okuyucularını, tartışma için bir fırsat bulmadan herhangi bir yerde uzun süre yaşayamayacağından; veya bir moderatörün gerekli olabileceği kadar uzun bir süre muhalefet etmeden herhangi bir soruyu tartışamayacağından şüphelenmeye kolayca yöneltecektir. Bunun Merton'daki davranışı mı, yoksa ziyaretçinin otoritesine kendisi, muhalifleri veya kolejin herhangi bir üyesi tarafından mı başvurulduğu bilinmemektedir; sadece bir ziyaret olduğu, bundan muzdarip olduğu ve cezasından rahatsız olduğu anlaşılıyor.

Daha sonra, Banbury yakınlarında, başpiskopos Laud ile bir anlaşmazlık yaşadığı çok değerli bir yaşam alanına getirildi. Bu anlaşmazlık hakkında özel bir açıklama bulamadım. Calamy, zirvedeyken piskopos Laud ile bir anlaşmazlık yaşadığını söylüyor.

Cheynel, rakibiyle büyüklük ve öğrenim açısından eşit olsaydı, ikisinden de daha uygun bir zıtlık bulmak kolay olmazdı; çünkü ikisi de son derece gayretli, aktif ve inatçıydı ve insanlığa nadiren görülen bir kararlılık ve cesaret gösterisi sunmuş olurlardı. Ancak mücadeleyi seyretmenin eğlencesi, ülkelerinin bir yangına yol açmasına rağmen, sıcaklıklarını iletmeyecek kadar ateşli oldukları için, tehlikesiz olmazdı. 1641 yılı civarında, tüm ulus kilisenin hakları ve piskoposluğun gerekliliği hakkındaki tartışmaya girdiğinde, kendini bir presbiteryen ve piskoposlara, ayinlere, törenlere düşman ilan etti; ve partisinin en bilgili ve keskin görüşlülerinden biri olarak kabul edildi; çünkü hayatının çoğunu bir üniversitede geçirmiş olması nedeniyle, kitaplar hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğu şüphesizdir; öfkesinin şiddeti, daha ürkek bir adamın sessiz kalacağı, ancak daha aşağısını öğrenmeyeceği zamanlarda, bunu sık sık sergilemesini sağlamıştır. Savaş çıktığında, Bay Cheynel, ilkeleri gereği, parlamentoya katılmaya karar verdi; ve, tüm büyük ve asil ruhların tarafsızlıktan nefret ettiğini ilk ilke olarak benimsemiş gibi göründüğünden, şüphesiz ki, taraftar kazanmak ve benimsemeyi görev bildiği partinin çıkarlarını desteklemek için çaba sarf etti. Bu çabalar parlamento tarafından o kadar çok beğenildi ki, antlaşmayı imzaladıktan sonra, yeni disiplinin yerleşmesi için Westminster'da toplanacak olan ilahiyatçılar meclisine aday gösterildi. Bu ayrım, zorunlu olarak, ona süvarilerin nefretini çekti; ve geçim kaynağı kralın karargahından çok da uzakta olmayan bir yerde, bazı birlikler tarafından ziyaret edildi ve kendisinin de belirttiği gibi, evini yağmaladılar ve onu oradan kovdular. Sanırım, devam etmesine izin verilmemesine rağmen, yokluğundan dolayı kaybedilmiş sayılan geçim kaynağı, kendisinin bir kürsüden daha iyi bir sahne olacağını söylediği bir din adamına verildi; bu kınamayı ne çürütebilirim ne de kabul edebilirim, çünkü halefinin kim olduğunu
bulamadım. Daha sonra, arkadaşlarının arasında görevini yapmak üzere Sussex'e çekildi; gözlemlediğine göre, dinin gücünün ne bilindiği ne de uygulandığı bir yerde. Sussex sakinlerinin diğer yerlerdekilerden daha az bilgi veya erdeme sahip olması için hiçbir sebep gösterilemediğinden, presbiteryen disiplininin veya ilkelerinin asla kabul edilmediği bir yerden başka bir şey kastettiğinden şüphelenilebilir. Şimdi, metodistlerin, fikirlerini dağıttıkları yerlerde, kendilerini henüz iman etmemiş uluslara müjdeyi vaaz ediyormuş gibi gösterdiklerini gözlemliyoruz; ve her türden coşkulu kişi, kendi özel inançlarını gösterişli unvanlarla gizlemeye ve kendilerini kurtuluşun büyük araçları olarak hayal etmeye meyillidir; ancak itiraf edilmelidir ki, tüm yerler eşit derecede aydınlanmamıştır; en medeni uluslarda, ne nezaketin, ne dinin, ne de yaşamın ortak sanatlarının henüz
yetiştirilmediği, barbar olarak adlandırılabilecek birçok köşe vardır; ve aynı şekilde, Sussex sakinlerinin bazen vahşetleriyle dikkat çektiği kesindir.

Sussex'ten sık sık Londra'ya gitti ve 1643'te parlamento önünde üç kez vaaz verdi; ve Kasım ayında Colchester'a dönerek,
aylık orucunu orada tutmak için, her zamanki gibi, on altı askerden oluşan bir konvoy elde etti, bu askerlerin cesareti veya iyi talihi öyleydi ki,
kralın iki yüzden fazla kuvvetiyle karşılaştılar ve onları
kaçırdılar.

Bu yolculukta, Bay Chillingworth'u parlamento birliklerinin elinde buldu,
hastalığı ve ölümüyle ilgili olarak Bay Maizeaux tarafından,
Chillingworth'un Hayatı adlı eserinde bilgili dünyaya yeterince duyuruldu.

Bu ilişkiyle ilgili olarak, bunun korkusuz bir doğruluk havasıyla ve
davasını adil ve davranışlarının kusursuz olduğunu düşünen bir adamın ruhuyla
yazıldığı gözlemlenebilir; ayrıca Cheynel'in anlattığı gibi konuşup hareket ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden görünmüyor; çünkü bir özür değil, bir meydan okuma yayınlıyor ve
iftiraları önlemek için değil, o olaydaki davranışı için kendisine cömertçe bahşettiği alkışı başkalarından kazanmak için yazıyor.

Bu nedenle, bu ilişki güvenilir olduğundan ve büyük bir kısmı çürütülemeyen kanıtlarla desteklendiğinden, Bay Maizeaux, Bay Chillingworth'un Hayatı adlı eserinde, hayatının, tutsak olduğu kişilerin insanlık dışı davranışları yüzünden kısaldığı yönündeki yaygın söylentiye karşı çıkmakta çok haklı görünüyor; çünkü Cheynel, kendisine atfettiği görüşlere duyduğu tüm nefretin ortasında, kişiliğine karşı büyük bir nezaket ve kapasitesine karşı büyük bir saygı beslemiş görünüyor; ve ona karşı acımasızca davranmış gibi görünmüyor, ancak tartışmanın o bitmek bilmeyen ısrarı dışında, şüphesiz ki ruhunun bazı görüşlerinden vazgeçmeden ölmesi durumunda tehlikede olduğuna dair samimi bir inançla kışkırtılmıştı. 

Onu ölümünden önce din değiştirmeye istekli kılan aynı nezaket, din değiştirmeden önce ölmesini engellemeye de meyilliydi; ve buna göre, kale teslim edildiğinde, ona rahat bir konaklama yeri sağlamaya özen gösterdiğini; zamansız bir şekilde
yerinden edilmesi gerektiğinde, tehlikeli olacağını bildiği yolculuğunu kısaltmaya çalıştığını; hekimin Chillingworth'un güvensizliğinden iğrendiğinde, semptomlar daha da tehlikeli hale geldiğinde, ziyaretlerini yenilemesi için onu ikna ettiğini; ve ölüm, uygulanacak başka bir nezaket eylemi
bırakmadığında, bazılarının ona vermeyeceği
gömme ritüellerini ona sağladığını görüyoruz. Cheynel'in insanlığına şimdiye kadar adaletli davrandıktan sonra, ne kadar kınanmayı hak ettiğini sormak yerinde olur. Chillingworth'un görüşlerine, kendisine gösterdiği nezaketin hiçbirini göstermemiş gibi görünüyor; çünkü her kelimeyi en kötü anlamda yorumluyor ve her satırda, başka herhangi bir endişeden sonsuza dek kaçabilecek sapkınlıkları keşfetmek için çalışkan görünüyor: her zaman gizli bir kötü niyetten şüpheleniyor ve sadece şüphelendiği şeyleri, açıkça itiraf edilmiş gibi aynı şiddetle kovuşturmaya hazır görünüyor: tüm prosedüründe samimi ama samimiyetsiz görünüyor. Bu sıralarda Cheynel, doğal şevkini takip ederek, Essex kontunun komutası altındaki orduya katıldı ve öğrenimin övgüsüne yiğitlik övgüsünü ekledi; çünkü kişisel cesaretiyle kendini o kadar çok gösterdi ve savaş biliminde o kadar çok beceri kazandı ki, emirlerine albaylar tarafından generalinkiler kadar saygıyla itaat edildi. Gerçekten de, bir asker olarak doğmuş gibi görünüyor; çünkü hiçbir tehlikeyle sarsılmayacak bir korkusuzluğa ve zorluklarla cesareti kırılmayacak bir girişimcilik ruhuna sahipti ve bunlar alışılmadık derecedeki bir bedensel güçle destekleniyordu. Her türlü hizmeti parlamento tarafından o kadar önemli görülüyordu ki, ona Sussex'teki Petworth'ta yaşama hakkı verdiler. Bu geçim, yıllık yedi yüz pound değerindeydi ve sadakatiyle dikkat çeken bir adamı kovmuşlardı,
ve bu nedenle, onların görüşüne göre, bu tür gelirleri hak etmiyordu. Ve şu sorulabilir, Cheynel bu terfiyi kabul ederken, daha önce okunan pasajda yaptığı itirazı ihlal etmedi mi ve kararlarının zenginliğin cazibesine kapılıp kapılmadığına.

1646'da, Oxford parlamento güçleri tarafından ele geçirildiğinde ve
üniversitenin reformu kararlaştırıldığında, Bay Cheynel, altı kişiyle birlikte, bir ziyaret için yolu hazırlamak üzere gönderildi; parlamento tarafından, üniversite üyelerinin hakları gözetilmeksizin, herhangi bir kilisede vaaz verme yetkisi verilmişti, böylece doktrinleri dinleyicilerini amaçlanan değişikliklere hazırlayabilirdi.

Oxford'a vardıklarında, kürsülere çıkarak görevlerini yerine getirmeye başladılar; ancak, Wood'un ilişkisine bakılacak olursa
[58], çok az saygıyla dinlenildi. Oxford vaizlerine ve İngiltere kilisesinin ayinine alışmış olanlar, gürültülü ve anlamsız olan konuşmalarının boşluğundan; alışılmadık jestlerden, vahşi çarpıtmalardan ve bunların iletildiği kaba üsluptan; kral için yaptıkları duaların soğukluğundan ve parlamento ve ordunun kutsanmış konseyleri ve eylemleri için söylemekten geri kalmadıkları duaların şiddet ve coşkusundan; ve kesinlikle öfkelenmeden fark edilemeyecek bir şey olan, Rab'bin duasını ihmal etmelerinden rahatsız oldular.

Ancak güç, saygı eksikliğini kolayca telafi etti ve reform planlarında ilerlediler; ve vaazların dönüşüm için özel sorgulamalar ve öğütler kadar etkili olmadığını düşünerek, hassas vicdanları vicdansızlıktan kurtarmak için, tahsis edildiği işten dolayı vicdansızlık dükkanı olarak adlandırılan bir evde haftalık bir toplantı düzenlediler. Bu projeden o kadar memnun kaldılar ki, parlamentoya bununla ilgili bir rapor gönderdiler, daha sonra bu rapor basıldı ve Wood tarafından Bay Cheynel'e atfedildi. Birkaç hafta boyunca toplantılarını düzenli olarak yapmaya ve merak, inanç arzusu veya hakim partiye uyum sağlamanın getirdiği çok sayıda kişiyi kabul etmeye devam ettiler. Ancak onların huzuru, bağımsızların çalkantıları tarafından hızla bozuldu. Bağımsızların görüşleri o zamanlar askerler arasında yaygındı ve aralarında büyük bir üne sahip olan William Earbury'nin konuşmalarıyla çok çalışkan bir şekilde yayılmıştı. Earbury bir gün en gayretli takipçilerinin hatırı sayılır bir kısmını toplayarak, bir papazın onur ve görevinin tartışılması için ayrılmış bir günde, vicdanların çözümü için belirlenen eve gitti ve aralarında gerçek papazlar olmadığını ve meclislerinin gerçek kilise olmadığını iddia ettiği presbiteryenlere karşı büyük bir şiddetle tartışmaya başladı. Presbiteryenler tarafından da aynı şekilde şiddetle karşı çıkıldı ve sonunda konuyu başka bir gün, düzenli bir tartışmada incelemeyi kabul ettiler. Buna göre, 12 Kasım'ı bir soruşturma için atadılar: "Hristiyan kilisesinde, papazlık görevi herhangi bir kişiye
ait midir?"

Belirlenen günde, muhalifler, her biri büyük sayılarla
katılarak ortaya çıktılar; ancak, soru önerildiğinde, tartışmaya başladılar,
incelemek için söz verdikleri doktrin hakkında değil,
bağımsızların anlaşmalarından bu yana
değiştiğini iddia ettikleri önermenin şartları hakkında; ve sonunda, askerler sorunun şu olması gerektiği konusunda ısrar ettiler: "Kendilerine papaz diyenlerin, Hristiyan olan herhangi bir kişiden
daha fazla müjdeyi vaaz etme hakkı veya gücü var mıdır?" Bu soru, bir süre, büyük bir şiddetle ve karışıklıkla, ancak bir sonuca varma umudu olmadan
tartışıldı. Sonunda, askerlerden biri, tartışmaya girmek için diğerleriyle eşit haklara sahip olduklarını düşünerek,
presbiteryenlere, emirlerini nereden aldıklarını, ister piskoposlardan, ister başka kişilerden, sordu. Bu beklenmedik
sorgulama onları büyük zorluklara soktu; çünkü hepsi piskoposlar tarafından atanmıştı ve bunu kabul etmeye cesaret edemediler, çünkü kendilerini genel bir kınamaya maruz bırakma ve
kendi açıklamalarından dolayı, piskoposluğu sık sık Hristiyanlığa aykırı olarak kınadıkları için mahkum edilme korkusuyla;
ya da bunu inkar etmeye cesaret edemediler, çünkü çürütülebilirlerdi ve hemen aşağılanmaya düşebilirlerdi. Askerler, onların şaşkınlığını görerek, onlara hakaret ettiler; ve zaferleriyle övünerek uzaklaştılar;
presbiteryenler de bir süre, toplantılarını yenilemek veya vicdanları rahatlatma işine devam etmek için yeterince cesaret toparlayamadılar.

Earbury, kendi yeteneklerinin değil, askerin inceliğinin kendisine kazandırdığı zaferin sevincini yaşarken, her türden fikrini tereddütsüzce dile getirmeye başladı ve sonunda, "azizlerin Kurtarıcımızla eşit ölçüde ilahi doğaya sahip olduğunu, ancak eşit derecede belirgin olmadığını" ileri sürdü. Aynı zamanda bir peygamberin onurunu üstlendi ve İngiltere ve İrlanda'nın işleriyle ilgili kehanetlerde bulunmaya başladı. Kehanetleri pek dikkate alınmadı, ancak doktrini kürsülerinde presbiteryenler tarafından kınandı; ve Bay Cheynel onu bir tartışmaya davet etti, o da kabul etti ve St. Mary kilisesindeki ilk görünümünde dinleyicilerine şu şekilde hitap etti:

"Hristiyan dostlar, nazik asker arkadaşlarım ve değerli öğrencilerim, ben, tüm insanlığın
mütevazı hizmetkarı, bugün, isteğim dışında, hücremden bu kamusal toplantıya, kürsüden gelen suçlama ve meydan okuma zinciriyle
çekildim. Sapkınlıkla
suçlandım; Bay Francis Cheynel tarafından yazılmış bir mektupta buraya gelmem için
meydana getirildim. O halde, burada kendimi ve doktrinimi savunuyorum, ki bunu yalnızca şu beyanla sunacağım:
Daha önce rahiplik almış olmama rağmen, herhangi bir dış çağrı nedeniyle bir papazlık görevi talep etmiyorum,
başkaları tarafından ve daha önce kendim tarafından saygı görmüş olmama rağmen,
aydınlanmayla veya Kurtarıcımız'ın bilgisiyle övünmüyorum; çünkü şimdi beyan ediyorum ki, hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey değilim, ayrıca bir araştırmacı ve arayıcıdan başka türlü düşünülmezdim."

Daha sonra eski pozisyonunu daha güçlü terimlerle ve eşit derecede iğrenç eklemelerle öne sürdü, Cheynel bunlara, bu kadar sıcak bir mizaçla, bu tür korkunç iddiaların doğal olarak uyandırabileceği
şiddetle saldırdı. Seyircilerin
yaygınlıkları ve çok sevilmeyen Cheynel'i rahatsız etmek için çıkarılan kargaşalarla sık sık kesilen tartışma yaklaşık dört saat sürdü ve sonra her iki tartışmacı da yoruldu ve geri çekildi. Presbiteryenler daha sonra Earbury'nin sapkınlıklarına
argümanla değil, güçle daha hızlı bir şekilde son verebileceklerini düşündüler; ve general Fairfax'i ikna ederek onun görevden alınmasını sağladılar.

Bay Cheynel, bu anlaşmazlığın bir hesabını,
İnancın Hata ve Sapkınlığa Karşı Zafer Kazanması, Bir Vahiyde, vb. başlığı altında yayınladı; ayrıca, davasının ona bu kadar büyük bir üstünlük sağladığı yerde zafer kazandığından şüphe edilemez.

Bundan biraz önce, onun kaprisli ve huysuz mizacı onu, eşit bir
itibar kazanmasını bekleyemeyeceği bir
tartışmaya sürükledi. Dr. Hammond, çok geçmeden, Bay Cheynel'in, kendi âdetine göre, birçok
hatanın ima edildiğini, hatta iddia edildiğini bulduğu Pratik
İtikat
Eğitimini yayınlamıştı; ve bu nedenle, çok okunduğu için,
kürsüde kınamanın uygun olacağını düşündü. Bunu öğrenen Dr. Hammond, ondan, bir mektupla, itirazlarını iletmesini istedi; Bay Cheynel, buna, her zamanki mizacıyla ve bu nedenle biraz ters bir şekilde yazılmış bir cevap verdi. Tartışma, hatırı sayılır bir
uzunluğa
uzatıldı; ve her iki taraftaki belgeler daha sonra Dr. Hammond tarafından kamuoyuna açıklandı.

1647'de parlamento tarafından Oxford'un reformunun daha güçlü bir şekilde sürdürülmesi gerektiğine karar verildi; ve Bay Cheynel ziyaretçilerden biri olarak atandı. Ziyaretin genel süreci, öğrencilerin kararlılığı ve sadakati, soruşturmanın geciktirildiği adres ve karşı çıkılan kararlılık, ki bunlar Wood tarafından ve ondan sonra Walker tarafından özellikle anlatılmıştır, burada bahsetmeye gerek yoktur, çünkü bunlar Bay Cheynel'in hayatıyla, arkadaşlarının hayatlarıyla daha fazla ilgili değildir.

Gerçekten de, diğerlerinden daha aktif ve
kötü niyetli olduğuna inanmak için bazı nedenler var, çünkü en haksız tedbirlerden bazılarıyla, özel bir şekilde suçlanmış gibi görünüyor. Üniversite üyelerinin avukatlık yardımının reddedilmesini teklif etmekle suçlandı ve ziyarete ilişkin yazılan bir hicivde, bir deli olarak adıyla hicvedildi.

Öfkesinin şiddetini ve tutkularıyla rekabete girdiğinde hem insanlığa hem de terbiyeye karşı olan ilgisizliğini gösteren bir eylem unutulmamalıdır. Ziyaretçiler, Christchurch dekanı ve üniversitenin başkan yardımcısı Dr. Fell'in inatçılığından rahatsız olarak, önce onu başkan yardımcılığından mahrum bıraktıktan sonra, daha sonra dekanlık görevinden almaya karar verdiler; ve işlemleri sırasında kolejdeki odalarına el koymayı uygun gördüler. Bu, çoğu insanın isteyerek kanunun bu görevi verdiği memurlara havale edeceği bir eylemdi;
ama Cheynel'in öfkesi onu farklı bir davranışa yöneltti. O ve üç ziyaretçi daha gidip içeri girmeyi talep ettiler; bu talepleri sürekli reddedilince, kazmalarla kapıları zorlayan bir grup askerin yardımıyla içeri girdiler. Sonra içeri girdiklerinde, Dr. Fell'in Londra'da hapiste olduğunu ve evden ayrılmasını emrettiklerini gördüler, ancak kocasından daha fazla dalkavukluk yapmadığını gördüler. Emirlerini tehditlerle tekrarladılar, ancak onu oradan çıkarmak için ikna edemediler. Sonra geri çekildiler ve onu askerlerin vahşetine maruz bıraktılar, askerlere bu eşyaların mülkiyetini korumalarını emrettiler, ancak Bayan Fell ayrılmadı. Yaklaşık dokuz gün sonra, yeni şansölye Pembroke kontu tarafından aynı türden bir ziyaret daha aldı; diğerleri gibi, ona da etkisiz bir şekilde gitmesini emrettikten sonra, ona sitem dolu bir dille davrandı ve sonunda askerlere onu sandalyesine alıp dışarı çıkarmalarını emretti. Kızları ve onunla birlikte olan diğer bazı hanımefendiler daha sonra aynı şekilde muamele gördüler; bunlardan biri, umutsuzluğa kapılmadan, başka bir zamanda eve tekrar gireceğini tahmin etti; tahmininde de yanılmadı, çünkü Dr. Fell dekanlığına geri döndü. Şansölyenin kabulünde, ziyaretçilerin en yeteneklisi olan Cheynel, ona makamının sancaklarını takdim etme yetkisine sahipti, bunların bazıları sahteydi ve ona uygun bir konuşmayla hitap etti. Wood'un sakladığı bu konuşmadan, onun hitabet yeteneği hakkında bir yargıya varılabilecek bazı pasajlar vereceğim.

Mübaşirlerin asaları hakkında, "bazılarının çifte suçla lekelendiğini, bazılarının korkudan solgunlaştığını ve diğerlerinin kötü davaları ve umutsuz talihleri ​​desteklemek için koltuk değneği olarak kullanıldığını" gözlemliyor; ve teslim ettiği tüzük kitabı hakkında, "cahil olanlar belki de kapağın ihtişamına hayran kalabilir, ancak bilgililer gerçek hazinenin içeride olduğunu bilir." diyor. Bu iki cümleden, birincisinin zorlama ve doğal olmayan, ikincisinin ise önemsiz ve aşağılık olduğu kolayca keşfedilebilir.

Kısa bir süre sonra Bay Cheynel, 1641'de kendisine lütfunun reddedildiği ilahiyat lisans derecesine kabul edildi ve o zamanlar presbiteryen doktrinlerini zamansız bir şekilde ileri sürmesi nedeniyle acı çektiğinden, derecesinin reddedildiği zamandan itibaren geçerli olmasını sağladı; ancak bu onur, kısa bir süre sonra kamuoyunda deli olarak kınanmasını
sağlamadı.

Ancak arkadaşları Cheynel'in canlılığının hem kâr hem de onur hak ettiğini düşündüler; ve St. John's kolejinin başkanı olan Dr. Bailey, parlamentonun otoritesine diğerlerinden daha itaatkar olmadığı için, Bay Cheynel'e hemen verilen gelirlerinden ve otoritesinden mahrum bırakıldı; o, her zamanki soğukkanlılığı ve mütevazılığıyla, kısa bir süre sonra kapıları kırarak lojmanları ele geçirdi.

Bu terfinin Bay Cheynel'in yeteneklerine veya niteliklerine uygun olmadığı düşünüldüğünden, parlamento komitesi ziyaretçilerin onu Leydi Margaret tarafından kurulan ilahiyat öğretim üyeliğine tavsiye etmelerini istedi. O zamanlar onu tavsiye etmek ve seçmek aynı şeydi; ve şimdi sevgili kader öğretisini kesintisiz ve tehlikesiz bir şekilde yayma zevkine sahipti. Güç ve başarıyla bu kadar doluyken, doğal şiddetine yenik düştüğünden ve aşırı coşkulu bir şevkle kendini kaptırdığından şüphe etmek için çok az neden var; bu sayede o kadar seçkindi ki, Wood'un bahsettiği bir hicivde başziyaretçi unvanıyla onurlandırılır; bu unvanı ciddiyet ve katılıkla hak etmek için çalışkan olduğu anlaşılıyor; çünkü, kendisi ve meslektaşlarının daha önce aldıkları komisyonla yetinmeyip, parlamento üyelerinden altı veya yedisini Bay Rouse'un evinde özel olarak buluşmaya ve bir komitenin tarzını ve yetkisini üstlenmeye ikna etti ve onlardan daha kapsamlı ve zorba bir güç elde etti, bu sayede ziyaretçiler üniversitenin tüm üyelerine _ciddi bir ittifak ve antlaşma_ ve _olumsuz yemin_ dayatma ve ihtarnamede yer almayanları, ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar ve yokluklarının sebebi ne olursa olsun, kovuşturma hakkına sahip olduklarından dolayı yargılama olanağına kavuştular.

Bu yöntemle üniversiteden çok sayıda kişiyi kolayca uzaklaştırdı,
kendi görüşüne göre, diğer yerlerden çok çalışkan olduğu adamlarla yerlerini doldurdu ve sapkınların ve kötü niyetlilerin ganimetlerinden onlar için cömert bir düzenleme yapma sözü verdi.

Zamanla, gelişinde çok yaygın bulduğu görüşleri neredeyse ortadan kaldırmış ya da en azından geri adım atmayanları uyumlu görünmeye zorlamış olduğundan, daha büyük övgüyle kayda geçirilmeyi hak eden işlere zaman ayırabiliyordu. Bu sıralarda, birçok Socinian yazar, Presbiteryenler'in sapkın ve dinsiz olarak gördükleri fikirlerini
büyük bir cesaretle yayınlamaya başladı ve bu nedenle, artık doktora derecesini almış olan Cheynel'den, 1649'da, Teslis doktrininin bir savunmasını yazması istendi ve bunu
yaptı ve ertesi yıl yayınladı.

Aynı şekilde, hayatının büyük bir bölümünü bir dinden diğerine geçerek geçiren ve kralın yargıçlarından biri olarak oturan, ancak daha sonra Avam Kamarası'ndan kovulan ve parlamentoda oturmaktan
alıkonulan John Fry tarafından ileri sürülen bazı Socinian ilkelerinin çürütülmesini de hazırladı. Dr. Cheynel'in, tartışmada kendisini ondan açıkça üstün gösterdiği ve kendisinin ona yalnızca Presbiteryen din adamlarına karşı
aşağılayıcı bir kitapla cevap verdiği söylenir.

Hayatının geri kalan kısmı hakkında sadece belirsiz ve karışık bir açıklama bulunmaktadır. Calamy'nin anlattığına göre, 1650'de St. John'un başkanlığını ve profesörlüğü bıraktı çünkü söz vermeyi reddetti; ve adil olduğuna inandığı bir davada hem acı çekebileceğini hem de hareket edebileceğini kanıtladı. Gerçekten de, kararını sorgulamak için hiçbir nedenimiz yok, bunu uygulamak için ne fırsat verilirse verilsin; tehlikeden çok sıkıntıdan korktuğu veya başkalarını zulmetmeye meyilli görüşler yüzünden zulme uğramayacağı da olası değildir. Bu durumda fazla acı çekmedi; çünkü Petworth'un geçimini sürdürdü, bundan sonra çalışmalarını buna sınırladı ve çok çalışkandı ve Calamy'nin de belirttiği gibi, bakanlığının icrasında çok başarılıydı, kendine özgü karakteri tüm girişimlerinde sıcakkanlı ve gayretli olmaktı.

Yaşadığı zamanların alışılmadık çalkantıları ve bazı işlerinin sevilmeyen doğasının onu maruz bıraktığı muhalefetle artan bu mizacının sıcaklığı, sonunda dikkati dağıtacak kadar arttı, öyle ki, Wood ve Calamy'nin anlattığı gibi, birkaç yıl boyunca anlayışında düzensizlik oldu, ancak zıt ilkelerinden beklenebilecek kadar farklıydı. Wood, hayatının büyük bir bölümünde deliliğe eğilim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; Calamy, bunun sadece geçici ve tesadüfi olduğunu, ancak ilk anlatısına yaptığı eklemelerde, en nazik arkadaşlarının bazı durumlarda hareket ettiğini itiraf ettiği o öfkenin hafifletilmesi için bunu savunur. Wood, onun biraz daha iyi bir şekilde öldüğünü beyan eder; Calamy, restorasyondan önce tamamen
sağlam bir zihne kavuştuğunu, o sırada Petworth'taki yaşamından
kovulup Sussex'teki küçük bir köy olan Preston'a çekildiğini söyler.

Genel olarak muhaliflerin kovulmasına kadar geçimini sağladığı görülmemektedir; ve arabasının sertliği ve huyunun bilinen şiddetinin, başkalarına karşı bu kadar öfkeyle kışkırttığı zulmün etkilerini ona hissettirmeye istekli olan düşmanlar edinmiş olması olasıdır; ancak hayatının bu olayı hakkında özel bir açıklama yoktur.

Yoksunluğundan sonra, 1665'te gerçekleşen ölümüne kadar, partisinin zaferlerinde kendisine harcanan büyük terfilerle artmayan, Chichester yakınlarındaki küçük bir köyde, babadan kalma bir arazide yaşadı; hayatı boyunca misafirperverliği ve paraya olan saygısızlığıyla dikkat çekti.

CAVE [59].

Kamuoyunun merakı, her ne şekilde olursa olsun, şöhrete kavuşmuş her adamın tarihini talep ediyor gibi görünüyor; ve eğer ondan gelişme veya eğlence alan herkes, hayırseverlerine karşı bu kadar nezaket gösterse ve onun davranışlarını ve karakterini sorsa, çok az hayat, Gentleman's Magazine'in derleyicisinden daha fazla okuyucuya sahip olurdu.

Edward Cave, 29 Şubat 1691'de Warwickshire'daki Newton'da doğdu.
Babası (Joseph), Bay Aynı ilçede, Street yolundaki tek bir ev olan Cave's-in-the-Hole'dan Edward Cave, adını işgalciden almıştır; ancak ağabeyiyle birlikte küçük bir miras mülkünün mirasını kesmeye karar verdiğinden, bu kararla mülk aileden
kaybedilmiş, Rugby'de kunduracılık mesleğini takip etmek zorunda kalmıştır. Dar çevresinde iyi bir üne sahip, gücü ve
kaba cesaretiyle dikkat çeken bir adamdı. Uzun bir süre yaşadı ve son yıllarında oğlu tarafından desteklendi.

Edward Cave için şanslı bir durumdu ki, edebi başarılara yatkınlığı nedeniyle, ebeveynlerinin yoksulluğu yüzünden yeteneklerini geliştirme fırsatlarından mahrum kalmamıştır. Rugby okulu, kuruluşunun kuralları gereği, eğitim alma hakkına sahip olduğu, o zamanlar, komşu ailelerin çoğunun, hatta en yüksek rütbeli olanların bile, oğullarını emanet ettiği, saygıdeğer Bay Holyock'un gözetiminde yüksek bir itibara sahipti. Genç Cave'in dehasını keşfetmek için yargısı ve bir süre de cömertliği vardı; ve okuldaki hızlı ilerlemesinden o kadar memnundu ki, onu üniversiteye yetiştirme kararını açıkladı ve onu, yüksek rütbeli bazı öğrencilerine hizmetçi olarak önerdi. Ancak, başkalarının kaprislerine bağlı olan refah, kısa sürelidir. Cave'in edebiyattaki üstünlüğü, onu rütbe ve beklentiler açısından kendisinden çok daha üstün olan çocuklarla kıskanç bir yakınlığa yükseltti; ve eşit olmayan ilişkilerde her zaman olduğu gibi, yapılan her talihsiz şaka Cave'e atfedildi. Herhangi bir kötülük, büyük veya küçük, yapıldığında, belki de, diğerleri bu stratejiyle övünüyordu,
başarılı olduğunda, yine de, tespit edildiğinde veya başarısız olduğunda, hatanın zavallı Cave'e düşeceğinden emindi.

Sonunda, metresi, görünmez bir şekilde, en sevdiği horozunu kaybetti.

Cave, pek incelenmeden, hırsız ve katil olarak damgalandı; diğerlerinden daha görünürde suçlu olduğu için değil,
kin dolu adaletin ona daha kolay ulaşabilmesi nedeniyle. O zamandan sonra, Bay Holyock ondan nezaketini görünür şekilde geri çekti ve ona, suçun en ağır haliyle hak edemeyeceği sertlikle davrandı; ve eğer doğuştan ve talihin alışılmış etkisine ne kadar zor karşı konulduğunu
düşünseydi, kesinlikle bundan vazgeçerdi; ve erdem duygusundan tamamen yoksun olmayan insanların,
üstlerini memnun etme arzusuyla,
bir tavuk kümesinin soygunundan daha korkunç eylemlere sürüklenmesi ne kadar sık ​​görülür.

Efendisinin asla yapmadığı veya etkisiz bıraktığı düşünceler; çünkü,
Cave'in okulun disiplinini gizli yardım satarak ve aylaklara egzersizler sağlayarak engellediği bahanesiyle,
başarısızlığıyla
tartışma fırsatı olsun diye mantıksız görevlerle ezildi; ve çalışkanlığı
bunları aştığında, performansına hiç dikkat edilmedi. Cave bu zulme bir süre katlandı ve sonra okulu ve edebi bir eğitim umudunu bırakıp geçimini sağlamanın başka yollarını aramaya başladı.

İlk olarak bir vergi tahsildarının yanına yerleştirildi. Katibi olarak birlikte yaptığı bir veya iki yolculuğu biraz keyifle anlatırdı ve dilbilgisi tartışmalarında gümrük memurlarına karşı kazandığı zaferleri anlatırdı. Ancak onu kölece angarya işlerinde çalıştıran metresinin küstahlığı onu hemen iğrendirdi ve daha uygun bir iş arayışıyla Londra'ya gitti.

Bankside'daki bir kereste tüccarına tavsiye edildi ve oradayken büyük ticari yetenekler
kazanma umutları verdiği söyleniyor; ancak burayı kısa süre sonra, nedenini bilmiyorum,
ve itibarlı bir matbaacı ve belediye meclisi üyesi yardımcısı olan Bay Collins'in çırağı olarak çalışmaya başladı.

Bu, insanların daha önce edebi bir eğitimle
yeterli olduğu ve Cave'i memnun eden bir işti, çünkü akademik başarıları için bir istihdam sağlıyordu. Bu nedenle, efendisi ve hanımı sürekli anlaşmazlık içinde yaşamalarına ve evleri rahat bir ikamet yeri olmamasına rağmen, buraya yerleşmeye karar verdi. Bu ev içi kargaşaların yarattığı rahatsızlıklardan kısa süre sonra serbest bırakıldı, sadece iki yıl içinde sanatında o kadar çok beceri kazandı ve efendisinin güvenini o kadar kazandı ki, hiçbir müdür olmadan Norwich'te bir matbaa işletmek ve haftalık bir gazete çıkarmak üzere gönderildi. Bu girişimde, kamuoyunda bir tartışmaya yol açan ve genç Cave'e bir yazar ünü kazandıran bazı muhalefetlerle karşılaştı. Çıraklığı sona ermeden efendisi öldü ve metresinin tersliğine dayanamadı. Bu nedenle, anlaşmalı bir ödenekle evini terk etti ve Bow'da birlikte yaşadığı genç bir dul kadınla evlendi. Çıraklığı sona erdiğinde, çok seçkin bir adam olan ve o zamanlar Cave'in ilkelerine o kadar çok sahip olan Muhafazakârlar tarafından istihdam edilen Bay Barber'ın matbaasında kalfa olarak çalıştı; birkaç yıl boyunca Mist's Journal'da yazarlık yaptı; daha sonra karısının ilgisi sayesinde postanede küçük bir yer edinmesine rağmen bir süre devam etti. Ancak ilgi güçlü olduğu ve sohbet ne kadar zayıf olursa olsun zamanla ikna edici olduğu için, yavaş yavaş başka bir partiye yöneldi; ancak bu partide her zaman ılımlı, ancak kararlı ve kararlıydı. Postaneye kabul edildiğinde, devam ettiği sürelerde ticaretini yapmaya veya bazı tipografik işlerle ilgilenmeye devam etti. Gradus ad Parnassum'u düzeltti; ve kırtasiyecilerin şirketinden cömertçe ödüllendirildi. Suçlular hakkında bir hesap yazdı, ki bu bir süredir önemli bir satış yapmıştı; ve bu kazanın eline geçirdiği, hafızasını
kazanmanın çok zor olacağı birçok küçük broşür yayınladı. Postanedeki yerinin kolaylaştırdığı yazışmalarla, ülke gazeteleri edindi ve istihbaratlarını Londra'daki bir gazeteciye haftada bir gine karşılığında sattı.

Daha sonra, büyük bir ruhla ve kararlılıkla hareket ettiği frankların katipliği görevine yükseltildi; ve sık sık, parlamento üyelerinin arkadaşlarına verdiği frankları durdurdu, çünkü bu tür bir özel hakkın genişletilmesinin yasadışı olduğunu düşünüyordu. Bu, birçok şikayete yol açtı ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Walter Plummer tarafından Marlborough'lu yaşlı dutches'a verilen frankı durdurduktan sonra, ayrıcalık ihlali olduğu gerekçesiyle meclise çağrıldı ve sanırım çok haksız yere, bunları tespit etmek için mektupları açmakla suçlandı. Kendisine büyük bir sertlik ve ciddiyetle
muamele edildi, ancak gizlilik yemini ederek sorularını
reddetti ve sonunda görevden alındı. Ve
şerefine kaydedilmelidir ki, ofisinden
kovulduğunda, kendisini güvendiği kişiden
kurtarılmış olarak görmedi, ancak
en yakın arkadaşlarına ofisin yönetimi hakkında herhangi bir bilgi vermeyi
reddetmeye devam etti.

Bu sürekli gayret ve istihdam çeşitliliği sayesinde,
zamanla küçük bir
matbaa satın almaya yetecek bir miktar topladı ve planı İngilizce konuşulan her yerde bilinen bir periyodik broşür olan Gentleman's Magazine'i çıkardı. Bu girişime, hayatının son yirmi yılını geçirdiği refahı ve geride bıraktığı serveti borçluydu; bu servet büyük olsa da, sayısız projeyle pervasızca ve keyfi olarak onu bozmasaydı daha da büyük olurdu; bunlardan hiçbirinin başarılı olduğunu bilmiyorum.

Şimdi elli yıldır varlığını sürdüren ve hala dünyanın ilgisini çekmeye devam eden Gentleman's Magazine [60], edebiyat tarihinin kaydettiği en başarılı ve kazançlı broşürlerden biridir ve bu nedenle bu anlatıda özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor.

Bay Cave, projeyi oluşturduğunda, bulduğu
başarıyı beklemekten uzaktı; ve diğerleri bunun sonucuyla ilgili o kadar az beklentiye sahipti ki, birkaç yıldır planından matbaacılar ve kitapçılar arasında bahsetmiş olmasına rağmen, hiçbiri denemeye değer bulmadı. Başka birinin tasarımını uygulamaktan
erdemli bir şekilde alıkonulmadıkları, o tasarım kazançlı olmaya başlar başlamaz yeterince açıktı; çünkü birkaç yıl içinde, çok sayıda dergi ortaya çıktı ve yok oldu: yalnızca güçlü bir kitapçılar birliği tarafından desteklenen ve tüm sanat ve ticaretin tüm kurnazlığıyla
dolaşan London Magazine, Cave'in işgalcilerinin genel kaderinden kendini muaf tuttu ve eşit olmasa da önemli bir satış elde etti [61].

Cave artık popülerlik kazanmaya başladı; ve şiirin diğer sanatlardan daha büyük bir tutkunu olarak, bazen şiirler için konular önerdi ve en iyi performans gösterenlere ödüller teklif etti. Birinci ödül elli pounddu, bunun için servetle yeni tanışmış olması ve elli poundun etkisinin son derece büyük olduğunu düşünmesi nedeniyle, krallığın ilk yazarlarının rakip olarak ortaya çıkmasını bekliyordu; ve ödülün payını üniversitelere vermeyi teklif etti. Ancak, zamanı geldiğinde, daha önce hiç görülmemiş yazarlar arasında hiçbir isim görülmedi; üniversiteler ve birkaç özel kişi ödülün verilmesini reddetti. Bay Cave tüm bunlara bir süre şaşırdı; ancak, doğal yargısı ve dünyayla daha geniş bir tanışıklığı, onu şaşkınlığından ve diğer birçok önyargı ve hatadan kısa sürede kurtardı. Kaza veya çalışkanlıkla aniden zengin olan ve eski durumlarının bayağılığını daha az koruyan çok sayıda insan görülmemiştir. Dergisini geliştirmeye devam etti ve 1751'de karısı astımdan ölene kadar başarısının çalışkanlığıyla orantılı olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. İlk başta onun ölümünden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak birkaç gün içinde uykusunu ve iştahını kaybetti ve bunları asla toparlayamadı; ancak, yaklaşık iki yıl boyunca, birçok değişiklik ve nüksetmeyle birlikte, asitli içecekler içerek ishale ve daha sonra bir tür uyuşukluk hissizliğine düştü; bu durumda, uyguladığı son akıl eylemlerinden biri, şu anda bu küçük hikayeyi yazan eli şefkatle bastırmaktı. 10 Ocak 1754'te, yirmi üçüncü yıllık koleksiyonu [62] yeni bitirmiş olarak öldü.

Sadece uzun değil, aynı zamanda iri yapılı, iri yapılı bir adamdı ve gençken dikkate değer bir güce ve aktiviteye sahipti. Genel olarak sağlıklıydı ve çok fazla emek ve uzun süreli uygulamaya muktedirdi; ancak hayatının
son yıllarında gut hastalığına yakalandı ve hem sert içkilerden hem de hayvansal gıdalardan tamamen uzak durarak bu hastalığı iyileştirmeye veya hafifletmeye çalıştı. Hayvansal gıdalardan yaklaşık
dört yıl uzak durdu ve sert içkilerden çok daha uzun süre uzak durdu; ancak gut
yenilmeden, belki de azalmadan devam etti.

Kararlılığı ve azmi çok nadirdi; ne yaparsa yapsın, ne masraf ne de yorgunluk onu bastıramadı; ancak
sürekliliği sakindi ve onu tanımayanlara
zayıf ve uyuşuk göründü; ancak yavaş hareket etmesine rağmen her zaman ilerledi.
Sohbetinde aynı soğukkanlılık gözlemlenebilirdi; o,
sadece klasik bir eğitimle desteklenen
bu Kasabanın
dilbilgisi okulunda aldığı
en ufak aksanları izliyordu,
planlandı, uygulandı ve
bir edebi eser kuruldu, adı
GENTLEMAN'S MAGAZINE,
bu sayede büyük bir servet edindi,
bütünü ailesine kaldı,
burada ayrıca
WILLIAM CAVE'in bedeni yatıyor,
söz konusu JOSEPH CAVE'in ikinci oğlu,
2 Mayıs 1757'de 62 yaşında öldü;
ve ağabeyi EDWARD CAVE'den sonra,
kendisinden yetenekli bir mülk miras aldı;
ve hayırseverine minnettarlık göstererek,
anısını yaşatmak için bu anıtı emretti. O, kalabalık ırkında bir patrik olarak yaşadı,
Ve hayırseverlikte bir Hıristiyanın lütfunu gösterdi:
Bir arkadaş veya ebeveyn ne hissederse hissetsin, bilirdi;
Eli açıktı ve kalbi dürüsttü;
Kazandığı ve verdiği şeylerde insanlığa öğretti,
Minnettar bir insan her zaman cömert bir zihindir.
Burada dinlensin toprağı! Ruhu her zaman dinlenmelidir;
Yaşarken kutsanmış olan, ölürken kutsanmalıdır.

Kim ki dikkatsizlikle tiksindirdi; ve ziyaretçisi, asla duyulmadığını sandığı
planı uygulamak için yapılan hazırlıklarla ikinci kez geldiğinde şaşırdı.

Bu genel zihin huzuruyla tutarlı olarak, hakkının inatçı bir koruyucusuydu, ancak bağırıp çağıran bir talepkar değildi. Gençliğinde, efendilerinin baskılarına karşı önlemler almak üzere yoldaşlarını çağırdıktan sonra, bir tür kürsüye çıktı ve onları o kadar etkili bir şekilde azarladı ki, gelecekteki tüm istilalara direnmeye karar verdiler; ve damga ofisleri dergilerin son yarım sayfasını damgalamayı talep ettiğinde, Bay Cave tek başına onların iddiasını çürüttü; rakip dergilerin sahipleri buna alçakça boyun eğecekti.

O, gayretli ve aktif olmaktan ziyade rahat ve istikrarlı bir arkadaştı;
ancak hem parasının hem de çalışkanlığının başkaları için cömertçe kullanıldığı birçok örnek verilebilir. Düşmanlığı da aynı şekilde soğukkanlı ve kasıtlıydı; ancak soğukkanlı olsa da sinsi değildi ve kasıtlı olsa da inatçı değildi.

Zihinsel yetenekleri yavaştı. Bir seferde az şey görüyordu, ancak o az şeyi büyük bir kesinlikle görüyordu. Doğruyu bulmakta uzun süre uğraştı,
ama sonunda bulmakta nadiren başarısız oldu. Sevgisi kolayca kazanılmadı ve görüşleri hemen keşfedilmedi. Çekingenliği,
kusurlarını gizleyebileceği gibi, erdemlerini de gizledi; ama en
iyi tanıyanların en çok hayıflandığı gibi, o öyleydi.

PRUSYA KRALI [63].

Prusya'nın şu anki kralı olan ve eylemleri ve
tasarımları şu anda Avrupa'nın dikkatini çeken Charles Frederick,
İngiltere kralı George I'in kızı Sophia Dorothea'dan olan Frederick William'ın en büyük oğludur. 24 Ocak 1711-12'de doğdu. İlk yıllarından bize aktarılan kayda değer hiçbir şey yok. Yetişkinliğe doğru ilerledikçe,
babasıyla olan anlaşmazlığıyla kayda değer hale geldi.

Prusya'nın merhum kralı, şiddetli ve keyfi bir yapıya, dar görüşlü ve ateşli tutkulara sahipti, küçük uğraşlara veya hızlı bir sonuçla sonuçlanacak planlara ciddi şekilde dahil olmuştu, kendisi veya tebaası için kalıcı bir avantaj planı veya uzak olaylara dair bir beklentisi yoktu. Bu nedenle, faaliyetinin hiçbir etkisi görünmese de her zaman meşguldü ve kazanacak hiçbir şeyi olmasa da her zaman istekliydi. Davranışları, son derece kaba ve vahşiydi. İster kasıtlı ister kazara olsun, en ufak bir kışkırtma, kraliçeye ve prenseslere her zaman esirgemediği darbelerle karşılık buluyordu. Böyle bir kraldan ve böyle bir babadan, bir krallığın yakın varisi olarak bazen fikir ayrılığına düşmek ve bu farklılığı uygun bir inatla sürdürmek, büyük bir görev ihlali değildi. Hızlı bir
zekâya ve kapsamlı bir bilgiye sahip bir
prens, işlerin yürütülmesinde onaylayamayacağı birçok uygulama ve
karşı çıkmaktan kendini alamayacağı bazı uygulamalar bulmalıdır.

Yaşlı kralın en büyük gururu, Avrupa'nın en uzun alayına
komutan olmaktı. Bu nedenle, her yerden,
ortak askeri standartların üstünde adamlar bir araya getirdi. Altı fitin boyunu aşmak, fark edilmesi gereken kesin bir tavsiyeydi ve yedi fite yaklaşmak, bir ayrıcalık iddiasıydı. İnsanlar okşanacaklarından emin oldukları yere kolayca giderler; ve bu nedenle, belki de dünyada daha önce hiç görülmemiş
bir devler koleksiyonuna sahipti.

Bu yükselen alayı gözden geçirmek onun günlük zevkiydi ve onu sürdürmek o kadar çok önemsiyordu ki, uzun boylu bir kadınla karşılaştığında, Titanian maiyetinden birine hemen onunla evlenmesini emretti, böylece birlikteliği yaygınlaştırabilir ve babanın ahbaplarına mirasçı üretebilirlerdi. Bütün bunlarda bariz bir delilik vardı, ama suç yoktu. Uzun boylu alay, bir kez toplandığında sıradan insanlara bahşedilecek olandan çok daha fazla olmayan bir masrafla güzel bir gösteri yaptı. Ama kralın askeri eğlenceleri bazen daha zararlıydı. Kalabalık bir orduyu elinde tutuyordu, ancak bunları incelemek ve hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmıyordu; ve kendisi veya belki de elçileri, görünüşü ve canlılığı gelecekte bir askere
ulaşmayı vaat eden bir çocuk gördüklerinde, boynuna bir tür rozet takılmasını emretti, böylece Türkiye'deki Hıristiyan esirlerin oğulları gibi hizmete
işaretlendi; ve ebeveynlerinin onu başka bir yaşam biçimine mahkum etmeleri yasaktı.

Bu yeterince baskıcıydı, ama bu onun tiranlığının en uç noktası değildi. Belki de çok büyük bir politikacı olmasa da, zengin olmanın güçlü olmak anlamına geldiğini öğrenmişti; Ancak
bir kralın zenginliğinin tebaasının zenginliğinde görülmesi gerektiğini anlamak için
ya yetenek ya da iyilikseverlik istiyordu. Bu nedenle, her türlü mal ve mülkten
fahiş vergiler topladı ve
hazinesine para yığdı, ki bundan sonra parası çıkmadı.
Bir kez vergi ödeyen toprakların bunları ikinci kez nasıl ödeyeceği,
ticaret olmadan vergilerin nasıl alınabileceği veya ticaretin
para olmadan nasıl devam edebileceği gibi konuları sorgulamak onun alışkanlığı değildi.
Parayı kapmak için can atıyordu ve saymaktan zevk alıyordu, her makbuzda yeni bir sevinç hissediyordu
ve topraklarının yoksullaşmasıyla zenginleştiğini düşünüyordu.

Prens, bu kraliyet yaratıklarından hangisine gücendi veya
belki de daha sık olduğu gibi,
şikayet ettiği suçların ev içi ve kişisel olup olmadığını keşfetmek kolay değil. Fakat kızgınlığı, sebebi ne olursa olsun, o kadar yükseldi ki, sadece babasının sarayını değil, topraklarını da terk etmeye ve komşu veya akraba prensler arasında bir sığınak aramaya karar verdi. Genel olarak, niyetinin İngiltere'ye gelip, babasının ölümü veya davranış değişikliği ona geri dönme özgürlüğü verene kadar amcasının koruması altında yaşamak olduğuna inanılır.

Ne olursa olsun, amacı ordudaki bir subayla anlaştı, adı Kat'tı, kendisine çok güvendiği bir adamdı ve kaçışında ona yoldaş olarak seçtiği için, hazırlık önlemlerini ona emanet etti. Bir prens, ülkesini daha aşağılık bir kaçak kadar hızlı terk edemez. Bir şey sağlanmalı ve bir şey ayarlanmalıydı. Ve, Kat başkalarının yardımını gerekli bulup bulmadığı ve bu nedenle sırrın bazı ortaklarını kabul etmek zorunda kalıp kalmadığı; İster hafiflik ister kibir onu, göğsünde biriken bir güveni boşaltmaya, ister bir arkadaşa veya metresine kendi önemini göstermeye teşvik etti; ister prenslerin gizlice bir şey yapması kendi başına zor olsun; kral, planlanan kaçıştan haberdar edildi ve prens ve gözdesi, ayrılma zamanları kararlaştırılmadan biraz önce tutuklandı ve farklı yerlere kapatıldı.

Prenslerin hayatı nadiren tehlikededir, düzensizliklerinin tehlikesi yalnızca hırs veya sevginin onlarla birleştiği kişilere düşer. Kral, bir süre hapis yattıktan sonra oğlunu serbest bıraktı; ancak zavallı Kat'in ölüm cezası gerektiren bir suçtan yargılanması emredildi.
Mahkeme davayı inceledi ve onu beraat ettirdi: kral onu ikinci bir duruşmaya geri gönderdi ve yargıçlarını onu mahkum etmeye zorladı. Bu şekilde tiranca gasp edilen cezanın sonucu olarak, alenen kafası kesildi ve hapishanede yaptığı düşüncelerin yer aldığı, daha sonra basılan bazı kağıtlar ve diğerlerinin yanı sıra, uğruna acı çektiği prense, kaderin fikrini kendisinde beslememesi, çünkü etrafımızdaki her şeyde bir takdirin keşfedilebileceği yönünde bir uyarı bıraktı. Hiçbir suç işlememiş, ancak kolayca karşı konulamaz bir etkiye uyum sağlayarak bu adamın acımasızca kovuşturulması, yaşlı kralın oğlunu kızdırdığı tek eylem değildi. Prensin, belki de erdemin izin verdiğinden daha fazla yakınlık duyduğundan şüphelenilen bir hanım, hangi suçlamayla yakalandığını bilmiyorum ve kralın emriyle, diğer ülkelerde ve diğer yargı organlarında geçerli olan tüm nezaket ve şefkat nedenlerine rağmen, Berlin sokaklarında alenen kırbaçlandı.

Sonunda, prens bir kralın ve bir babanın gücünü en katı şekilde hissedebilsin diye, 1733'te Brunswick Luneburg Beveren'li prenses Elizabetha Christina ile kendi isteği dışında evlendi.
Onunla babasının emriyle evlendi, ancak ona ne saygı ne de sevgi göstermedi ve ebeveyn otoritesinin dış törenle tamamen tatmin edildiğini düşünerek, babasının yaşamı boyunca inatla ve sürekli olarak yatağından uzak durdu. Zavallı prenses, Berlin sarayında yaklaşık yedi yıl yaşadı, dünyanın pek sık görmediği bir durumda, kocası olmayan bir eş, kendisini sevgisini istemeyen bir adamla nişanlayacak kadar evli ve açıkça zorlamayla gerçekleştirilen bir eylemle reddetme gücünden mahrum bırakıldığını düşünüp düşünmediği şüpheliydi. Böylece kamu işlerinden uzak, babasıyla çekişerek, karısından uzaklaşarak yaşadı. Bu huzursuzluk halinin, yumuşamanın tek yolunu bulduğunu gördü. Zihnini, etrafındaki sahnelerden, çalışmalar ve cömert eğlencelerle uzaklaştırdı. Prenslerin çalışmaları nadiren büyük etkiler yaratır, çünkü prensler daha aşağılık ölümlülerle birlikte anlayış kazanır; ve birçok öğrenciden ancak bir tanesinin mükemmelliğe doğru ilerlemesi umulabileceğinden, bunu bir prens bulmamız pek beklenmez; bilimin arzusunun, her zaman mevcut olduğunda veya her zaman çağrılabilir olduğunda, herhangi bir zihinde zevk sevgisini bastırması gerektiği; gençlik günlerinde eğlence ve şenliklere göre zahmetli meditasyonun tercih edilmesi gerektiği; veya azim, pohpohlanmayı küçümseyerek ilerlemesi gerektiği; ve ılımlı kazanımların harikalar olarak yüceltileceği kişi, tüm dünyanın onu bu gereklilikten kurtarmak için komplo kurduğu mükemmelliği kendisinden talep etmelidir.

Her büyük performansta, belki de her büyük karakterde, bir kısım doğanın
bir hediyesi, bir kısım tesadüfün katkısı ve bir kısım, çoğu zaman en büyük kısım olmasa da, gönüllü seçimin ve düzenli tasarımın
etkisidir. Prusya kralı şüphesiz ki
ortak yeteneklerden fazlasıyla
doğmuştur; ancak bunları sıradan bir gayretle geliştirmesi, muhtemelen o zamanlar zalimlik ve talihsizlik olarak gördüğü
özel durumunun bir sonucuydu.

Bu uzun mutsuzluk ve belirsizlik döneminde, matematik bilimlerinde beceri kazandı, öyle ki onu hayatlarının işi haline getirenlerle aynı seviyeye getirdi. Bu, muhtemelen fazla bir şey söylemek olur: kralların kazanımları her zaman abartılır. Şiir ve Fransızcadaki becerisi, dürüstlüğü bilgisine eşitse, istisnasız bir yargıç olan Voltaire tarafından yüksek sesle övülmüştür. Sadece müzikten anlamıyor, aynı zamanda Alman flütünü en yüksek mükemmellikte çalıyor; öyle ki, Makedonyalı Philip'in kraliyet eleştirisine göre, bu kadar iyi çalmaktan utanıyor olabilir. Gençliğinin zorluklarına, prenslerin edebiyat ve matematikten daha az sıklıkla elde ettiği bir avantajı borçlu olduğu söylenebilir. Zamanını gösterişsizce geçirme ve daha düşük bir konumun zevklerine ve emeklerine katılma zorunluluğu, onu yaşamın çeşitli biçimleriyle ve insanlığın gerçek tutkuları, ilgi alanları, arzuları ve sıkıntılarıyla tanıştırdı. Krallar, geçici mutsuzluktan gelen bu yardım olmadan dünyayı bir sisin içinde görürler, bu sis onlara yakın olan her şeyi büyütür ve görüşlerini, çok az kişinin merak gücüyle genişletebildiği dar bir alana sınırlar. Cromwell'in yasal krallarımızdan daha fazlasına sahip olduğunu her zaman düşündüm, bunu ilk kez dünyaya geldiği ve uzun süre devam ettiği özel durumuna borçluydu: o durumda gizli işlem sanatını ve gayrete gayretle karşı koyabildiği ve bir tutkunun diğerini yok etmesini sağlayabildiği bilgiyi öğrendi. Prusya kralı da aynı sanatları edindi ve bunları kullanma konusunda daha adil fırsatlara sahip olarak tahta, gasp suçu olmadan özel bir adamın bilgisini getirdi. Dünyayla bu genel tanışıklığın tüm yaşamında bazı izleri bulunabilir. Konuşmaları diğer insanların ortak konulardaki konuşmaları gibidir, mektuplarında samimi bir zarafet havası vardır ve tüm davranışları insanlarla ilişkisi olan ve dostları veya düşmanları hangi saiklerin yeneceğini bilmeyen bir adamınki gibidir. 1740'ta yaşlı kral hastalandı ve hastalığında her zamanki çalkantı ve sertliğiyle konuştu ve hareket etti, hekimlerini beceriksizlikleri ve acizlikleriyle en kaba ifadelerle kınadı ve reçetelerinin hafifletemediği acıyı cehaletlerine veya kötülüklerine bağladı. Bu hakaretlere, despot monarşilere genellikle gösterilen itaatle katlandılar; ta ki sonunda, majestelerine rahatlık vermede başarısız olan ünlü Hoffman'a danışılana kadar, diğerleri gibi, ona da kötü bir dille davranıldı. Kendi değerinin bilincinde olan Hoffman, hak etmediği suçlamalara katlanamayacağını; sanatın sağlayabileceği veya doğanın kabul edebileceği tüm çareleri denediğini; aslında majestelerinin cömertliğiyle bir profesör olduğunu söyledi; Ancak, yetenekleri veya dürüstlüğü şüpheye düşerse, yalnızca üniversiteyi değil, krallığı da terk etmeye istekliydi; ve Hoffman adının saygı göreceği
hiçbir yere sürülemezdi. Kral,
bu tür dönüşlere alışkın olmasa da, kendi
uygunsuzluğuna dair inancıyla sarsıldı, Hoffman'a iyi konuştuğunu söyledi ve
katılımını sürdürmesini istedi.

Kral, hastalığının giderek güçlendiğini fark ederek,
sonunda sonunun yaklaştığını anladı ve prensin
yatağa çağrılmasını emrederek, ona birkaç emir verdi; bunlardan biri, uzun alayı sürekli yeni üyelerle devam ettirmek ve diğeri, nişanlısı olan karısını kabul etmekti. Prens ona saygılı bir cevap verdi, ancak kendi hakkını veya
gücünü mutlak bir sözle azaltmaktan akıllıca kaçındı; ve kral uzun alayın kaderinden emin olmadan öldü.

Genç kral, saltanatına büyük beklentilerle başladı ve bunları
henüz aştı. Babasının hataları, saltanatının ilk yıllarında birçok avantaj sağladı. Yetmiş bin kişilik, kendisine hiçbir sertlik atfedilmeyen, iyi disiplinli bir ordusu vardı ve
bu hazineyi ortaya çıkarmanın bir suçu veya kınaması olmadan muazzam bir hazinenin efendisiydi.
Avam kamaramızda, sekiz milyon sterlin paramız olduğu alenen söylendi; ancak, sanırım, bunu söyleyen kişi, sekiz milyonun tüm Prusya topraklarında
ne kadar zor bulunabileceğini düşünmemişti. İnsanlar, görmediklerini gördüklerine göre yargılarlar. Biz İngiltere'de milyonlardan büyük bir aşinalıkla bahsetmeye alışkınız ve aynı para bolluğunun, üretimi az ve ticareti az olan
diğer ülkelerde de olduğunu hayal ediyoruz.
Herkesin ilk kaygıları zorunlu olarak evle ilgilidir. Kral, artık
etki altında olmadığı için, ya da görünüşte, yedi yıldır Prusya prensesi
boş unvanını taşıyan mutsuz hanıma karşı nasıl davranacağını
belirledi. O zamanların gazeteleri, ilk görüşmelerindeki
konuşmayı sergiliyordu; sanki
seyahatlerini sessizce planlayan kral, karısıyla bir anlaşmazlığa düşmüyor, ancak tanık olarak kabul edilen haber yazarlarıyla bir anlaşmazlığa düşüyordu. Onu kraliçe olarak kabul ettiği kesindir, ancak ona bir eş gibi davranıp davranmadığı
henüz tartışmalıdır. Birkaç gün içinde, uzun alayla ilgili kararı öğrenildi; kendisine teklif edilen bazı askerleri reddetti; ve
devlerden oluşan bu grup, sürekli ihmalkarlık yüzünden çürüdü.

Annesine büyük saygıyla davrandı, ona _kraliçe anne_ unvanını taşımasını ve ona _majesteleri_ diye hitap etmek yerine, ona yalnızca _oğul_ demesini emretti.

Kısa bir süre sonra Berlin ile Potsdam arasında geçerken, askerlik hizmeti için işaretlenmiş bin çocuk, arabasını
çevreledi ve haykırdı: "Merhametli kral! Bizi köleliğimizden kurtar." Onlara özgürlüklerini vaat etti ve ertesi gün, rozetin çıkarılmasını emretti.

Prens olduğu dönemde başladığı, eğitimli kişilerle yazışmaya devam etti; ve tüm bilginlerin, bağımlılık için oluşturulmuş bir ölümlüler ırkının gözleri, himaye zamanlarını yenileme ve on dördüncü Lewis'in cömertliklerini taklit etme olasılığı olan bir adam olarak onun üzerindeydi.

Kısa süre sonra, çok az bakanlık
yardımıyla yönetmeye kararlı olduğu ortaya çıktı: her şeyi kendi
gözleriyle fark etti; kendisi ile tebaası arasındaki tüm çıkar çatışmalarında kamu yararının öncelikli olması gerektiğini ilan etti; ve kraliyet gücünün ilk çabalarından birinde, babasının başbakanını ve gözdesini, "efendisine ihanet eden ve güvenini kötüye kullanan" biri olarak sürgüne gönderdi.

Daha sonra, dine genel bir hoşgörü gösterme kararını açıkladı ve diğer imtiyaz cömertliklerinin yanı sıra, serbest masonluk mesleğine izin verdi. Karakterinin en büyük lekesi, bu hoşgörünün hayırseverliğin mi yoksa kayıtsızlığın mı sonucu olduğu, her dinden iyi insanları mı desteklemek istediği, yoksa tüm dinleri eşit derecede iyi olarak mı gördüğü konusunda şüpheye sebep olmasıdır. Prusya'da bir süredir, mezhebinin mezhebine göre çok az ayrıcalıkla verilen "iyilik emri" adı verilen bir emir vardı. Kral, hak ettiğini düşündüğü kişileri onurlandırdığı "liyakat emri"ni kurdu. Bu yeni unvanla liyakatlerinin yeterince telafi edilmediğini düşünenler vardı; ancak parasal ödüller vermeye pek hazır değildi. Kendisine en çok yakın olanlara bazen "Amitie augmente le
prix" yazan enfiye kutuları hediye ediyordu.

Ancak, cömert olmasa da hayırseverdi, çünkü çeşitli bölgelerin yargıçlarına yoksulların yardımına çok dikkat etmelerini emretti; ve bu amaçla oluşturulan fonlar yeterli değilse, eksikliğin şehrin gelirlerinden karşılanmasına izin verdi.

İlk endişelerinden biri öğrenimin ilerlemesiydi. Tahta çıktıktan hemen sonra Rollin ve Voltaire'e dostluklarının devam etmesini istediğini yazdı; ve bir kışı Lapland'da geçiren Fransız akademisyenlerin müdürü Bay Maupertuis'i çağırdı, kutuplara yakın bir derecenin ölçümüyle Newton'un dünyanın şekli doktrinini doğrulaması için. Maupertuis'ten Berlin'e gelip bir akademi kurmasını, büyük bir şevk ve büyük bir hoşgörüyle talep etti.

Aynı zamanda, edebi eğlencelerin, kraliyet öğrencilerinin başına birden fazla kez geldiği gibi, onu krallığın bakımından uzaklaştırma veya ilgisini unutturma olasılığının olmadığını dünyaya gösterdi. Liege piskoposunun elindeki iki bölge olan Herstal ve Hermal'e yönelik bir iddiayı canlandırarak başladı. Komiserini halkın saygısını talep etmek için gönderdiğinde, onu kabul etmediler ve piskopostan başka hiçbir hükümdar tanımadıklarını ilan ettiler. Daha sonra kral, piskoposa bir mektup yazdı ve bu mektupta hakkının ihlal edildiğinden ve otoritesinin hor görüldüğünden şikayet etti, piskoposu son itaatsizlik eylemini onaylamakla suçladı ve iki gün içinde bir cevap istedi. Üç gün içinde, piskoposun iki lordluk iddiasını, Fransa ve İspanya tarafından garanti edilen Charles V'nin bir hibesine dayandırdığı cevap gönderildi; seleflerinin bu hibeden bir asırdan fazla yararlandığını ve Prusya'nın haklarını ihlal etmeyi asla amaçlamadığını iddia etti; ancak Brandenburg hanedanı o topraklarda her zaman bazı iddialarda bulunduğu için, diğer piskoposların teklif ettiği şeyi yapmaya, o iddiayı yüz bin krona satın almaya istekliydi. Feodal ülkelerin durumunu, soyağaçlarının karmaşıklığını, ittifaklarının karışıklığını ve farklı yerlerde geçerli olan farklı miras kurallarını bilen her adam için, eski iddiaları canlandırmanın bir sonu olamayacağı ve bir asırlık mülkiyetin genel olarak üretilebilecek olandan daha iyi bir hak olduğu açıktır. Bir reçete diğer talep sahiplerinin rızasını varsaydığı sürece; ve bu rıza
belki de artık bilinmeyen, iddianın reddedilmesinin bir sebebi olduğunu varsayar. Bu kuralın bu hükümdarlar arasındaki anlaşmazlıkta geçerli olarak kabul edilip edilemeyeceği şüphelidir, ancak
piskoposun cevabı, Brandenburg hanedanının unvanının, şimdiye kadar toprakların ele geçirilmesi
reddedilmiş olmasına rağmen, tekrarlanan iddialarla
canlı tutulduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Kral, iddiasının herhangi bir tartışmaya maruz kalmasına izin vermedi,
ama piskoposu şiddet ve adaletsizlikle suçladığı ve feodal yasaların, mülkiyeti kendisinden saklanan her adamın silahlı bir kuvvetle
girmesine izin verdiğini belirttiği bir bildiri yayınladıktan sonra, hemen tartışmalı ülkelere iki bin asker gönderdi, burada kontrolsüz bir şekilde yaşıyorlardı,
her türlü askeri tiranlığı uyguluyorlardı, ta ki sakinlerin çığlıkları piskoposu onları Prusya'nın sessiz hükümetine bırakmaya zorlayana kadar.

Bu sadece önemsiz bir kazanımdı; Prusya kralının daha büyük planlar oluşturup uygulama zamanı gelmişti. 9 Ekim 1740'ta, Avrupa'nın yarısı, Almanya imparatoru 6. Charles'ın ölümüyle karışıklığa sürüklendi; onun ölümüyle Avusturya hanedanının tüm kalıtsal hakimiyetleri, pragmatik yaptırıma göre, imparatorun ölümü sırasında Lorrain düküyle evlenen en büyük kızına geçti; Toskana dükü. Pragmatik yaptırımın ne kadar çok teminatla güçlendirildiği ve bu teminatların gerekli olduğunda ne kadar az dikkate alındığı; kaç tane davacının Avusturya hanedanının çeşitli hakimiyetlerine aynı anda
girdiği; iddialarının ne kadar şiddetle zorlandığı ve kaç tane istila tehdidinde bulunulduğu veya teşebbüs edildiği; İmparatorun kızının sıkıntıları, birkaç yıl boyunca sadece Macaristan kraliçesi ünvanıyla biliniyordu, çünkü Macaristan iddiasının tartışılmadığı tek ülkeydi: Zorluklarla mücadele ettiği kararlılık ve bunların üstesinden geldiği iyi şans; bu makalenin dar planı bana bunları anlatmama izin vermeyecek. Bunları daha fazla boş zamana ve daha geniş zekaya sahip başka bir yazar anlatsın. İmparatorun ölümü üzerine, Alman prenslerinin çoğu, Avusturya topraklarına, sanki ölü bir leşin üzerindeymiş gibi saldırdı ve aralarında hiçbir direniş olmadan parçalandı. Bunların arasında, ne kadar adaletli olursa olsun, kesinlikle çok az cömertlikle, Prusya kralı vardı; birliklerini, hayal edildiği gibi, pragmatik yaptırımı desteklemek için topladıktan sonra, aniden otuz bin adamla Silezya'ya girdi ve Avusturya hanedanının haklarına zarar verme niyetini reddettiği, ancak Silezya üzerindeki iddiasını, "Brandenburg hanedanı ile Silezya prensleri arasındaki eski aile ve kardeşlik geleneklerinden ve diğer onurlu unvanlardan" kaynaklandığını ileri sürdüğü bir bildiri yayınladı. "Diğer Avusturya hakimiyetindeki
talep sahipleri tarafından yenilme korkusunun, kendisini kraliçeye önceden herhangi bir itirazda bulunmadan Silezya'ya girmeye zorladığını ve kendisinin
"Avusturya hanedanının çıkarlarını güçlü bir şekilde savunacağını" söylüyor.

Böyle bir beyanın, bence, tüm Avrupa'nın görüşüne göre,
hakaretle düşmanlığın daha da artmasından başka bir şey değildi ve Avusturyalılar tarafından uygun bir öfkeyle karşılandı. Kral, amacını takip etti, ilerledi ve Silezya sınırlarında takipçilerine bir konuşma yaptı ve onlara, onları "tebaadan ziyade dost olarak gördüğünü, Brandenburg birliklerinin her zaman cesaretleriyle öne çıktığını, her zaman huzurunda savaşacaklarını ve hizmetinde kendilerini bir kraldan ziyade bir baba olarak öne çıkaranları ödüllendireceğini" söyledi.

Büyüklerin nezaketleri asla boşa harcanmaz. Askerler doğal olarak böyle bir lideri şevkle takip ederdi; özellikle de muhalefet beklemedikleri için: ancak insan beklentileri sıklıkla
aldatır.

Böylece işgal etmektense koruması daha muhtemel olduğu varsayılan bir ülkeye aniden girerek, bir süre mutlak
otoriteyle hareket etti; ancak bu teslimiyetin her zaman sürmeyeceğini varsayarak,
kraliçeyi Silezya'yı devretmeye ikna etmeye çalıştı,
zaten kaybedileni kolayca teslim etmeye ikna edileceğini hayal etti. Bu nedenle, bakanına Viyana'da, "Avusturya hanedanının tüm Alman topraklarını garanti altına almaya hazır olduğunu; Avusturya, Rusya ve deniz güçleriyle bir antlaşma imzalayacağını; Lorrain dükünün imparator olarak seçilmesi için çaba göstereceğini ve bunu başarabileceğine inandığını; kraliçeye hemen iki milyon florin vereceğini; tüm bunlara karşılık olarak Silezya'nın kendisine verilmesini talep ettiğini" bildirmesini emretti.

Bunlar, kendi haklarına çok fazla güvenen bir prensin teklifleri gibi görünmüyor. Daha sonra iddiasını yumuşattı ve bakanına Viyana'ya Silezya'nın yarısının onu memnun edeceğini ima etmesini emretti.

Kraliçe, kralın Silezya'ya girme nedeni olarak Avusturya topraklarının diğer
talepkarlardan kaynaklanan tehlikeyi öne sürmesine ve geri kalanının korunması için mülklerinin bir kısmından vazgeçmesi için onu ikna etmeye çalışmasına rağmen, kendisinin ilk ve tek işgalci olduğu ve düşmanca bir şekilde girene kadar tüm mülklerinin rahatsız edilmediği açıktı.

Kraliçe, kralın yardım vaatlerine, "Prusya kralının dostluğuna büyük önem verdiğini; ancak kralın, hem altın boğa hem de kendisinin bir garantisi olduğu
pragmatik yaptırımla işgalcilere karşı ona yardım etmek zorunda olduğunu ve bu bağlar etkili olmazsa diğer angajmanlardan ne umacağını bilmediğini" söyledi.

Rusya ve deniz güçleriyle ittifak teklifleri hakkında, yalnızca onları bütün olarak tutmak için oluşturulmuş bir ittifakın sağlamlaştırılması için kendi egemenliklerini elden çıkarmanın asla uygun olmayacağını belirtti.

Bir imparatorun seçimine olan ilgisine ilişkin olarak, minnettarlığını güçlü ifadelerle dile getirdi; ancak seçimin serbest olması gerektiğini ve imparatorluğun kalbinde bu şekilde ortaya çıkan
iddialar tarafından zorunlu olarak zor durumda bırakılması gerektiğini ekledi. Önerilen parasal yardım hakkında, hiçbir prensin bir başkasını para almaya zorlamak için savaş açmadığını ve Silezya'da halihazırda toplanan katkıların satın alma olarak teklif edilen iki milyonu aştığını belirtiyor.

Kralın dostluğuna değer verdiği için, bunu kendi hakimiyetlerinin azaltılması dışında herhangi bir itaatle satın almaya istekli olduğunu sonucuna vardı ve onu pragmatik yaptırımı desteklemek için üzerine düşeni yapmaya teşvik etti.

Kral, müzakereleri bu şekilde etkisiz bularak ilerlemeye devam etti ve şimdi önlemlerini nasıl gizlice alabileceğini göstermeye başladı. Savaş konseyini topladığında, soruyu birkaç kelimeyle önerdi: tüm generalleri görüşlerini onun huzurunda ayrı kağıtlara yazdılar, bunları götürdü ve bunları özel olarak inceleyerek, kararını emirlerinden başka bir şekilde
vermeden oluşturdu.

İlk olarak, her yerde gerekli ve her yerde kıskanılan bir emir olan din adamlarının mülklerine el koymaya başladı. Manastırlardaki erzak depolarını yağmaladı; ve onlara,
havariler tarafından kurulan hiçbir dergiyi duymadığını söyledi.

Bu hakaret, adaletsiz olduğu için alçakçaydı; ancak karşı koyamayanlar buna katlanmak zorundaydı. Seferine devam etti; ve birliklerinden bir müfreze, kısa süre sonra erzak eksikliğinden terk edilen Silezya'nın güçlü yerlerinden biri olan Jablunca'yı aldı; şimdi hareket halinde olan Avusturyalı süvariler bunu engellemekle meşguldü.

Silezya savaşının en dikkat çekici olaylarından biri, Anhalt Dessau Prensi Leopold önderliğinde karanlıkta yapılan bir saldırıyla alınan büyük Glogau'nun fethiydi. Gece saat on iki civarında surların eteğine vardılar ve iki saat içinde yerin efendileri oldular. Bu tür girişimlerde, şaşkınlıkla duyulabilen birçok kaza meydana gelir. Surlara tırmanan ve kendi bölüklerini
kaybeden dört Prusyalı el bombacısı, elli iki adamla birlikte bir Avusturyalı yüzbaşıyla karşılaştı: ilk başta korktular ve geri çekilmek üzereydiler; ancak cesaretlerini toplayarak Avusturyalılara silahlarını bırakmalarını emrettiler ve karanlığın ve karmaşanın dehşeti içinde beklenmedik bir şekilde itaat ettiler. Aynı zamanda, Prusya kralını öldürmek veya kaçırmak için bir komplo keşfedildiği söylendi. Prusyalılar, Avusturya mahkemesinin krala karşı elçiler ve suikastçılar kullanmakla suçlandığı bir anıt yayınladılar; ve doğrudan ifadelerle, içlerinden birinin, Lorrain dükünün huzurunda bir Aulick konseyinde kendisine verilen yeminle onu yok etmekle yükümlü olduğunu itiraf ettiği iddia edildi.

Avusturyalılar buna, "kraliçe ve dükün karakterinin, böyle bir suçlamanın gücünü yok etmemek için çok iyi bilindiği; itiraf hikayesinin bir sahtekarlık olduğu ve
böyle bir girişimin asla yapılmadığı" cevabını verdiler.

Artık her iki taraf da öfkelenmişti ve Avusturyalı generale bir savaşa girme emri verildi. İki ordu Molwitz'de karşılaştı ve her iki tarafta da tam bir zafer olmadan ayrıldılar. Avusturyalılar, savaş alanını düzgün bir şekilde terk ettiler; ve Prusya kralı, birliklerinin ilk kargaşasında, son olayı beklemeden uzaklaştı. Kişisel güvenliğine gösterilen bu dikkat henüz unutulmadı.

Bundan sonra, çok önemli bir eylem olmadı. Ancak muhalefetten rahatsız olan Prusya kralı, seçime olan ilgisini
Bavyera düküne kaydırdı; ve şimdi Fransa, İspanya ve Bavyera tarafından saldırıya uğrayan Macaristan kraliçesi, bir zamanlar kendisine sunulan
avantajları elde etmeden, Silezya'nın yarısının pahasına onunla barış yapmak zorunda kaldı.

Egemenlikleri genişletmek birçok prensin övünç kaynağı olmuştur; mutluluk ve güvenliği geniş bölgelere
yaymak ise çok azına nasip olmuştur.
Prusya kralı bu iki onura da özlem duymuş ve yasa koyucunun övgüsünü fatihin övgüsüne katmaya çalışmıştır.

Mülkiyet anlaşmalarını çözmek, asılsız iddiaları bastırmak ve medeni ve cezai adaletin yönetimini düzenlemek o kadar zor ve o kadar yararlı girişimlerdir ki, bu barışçıl girişimin daha geniş bir hesabını vermek için savaşların ve kuşatmaların tarihini isteyerek askıya alacağım veya daraltacağım. Prusya kralının yasaların doğasını ve nedenlerini, prenslere göre daha fazla dikkatle ele aldığı, Yasaların Çıkarılması ve Kaldırılması Nedenleri üzerine yazdığı tezinden anlaşılıyor: Bu eser, büyük bir yetenekten ziyade iyi bir eğilimin kanıtı olarak dikkati hak ediyor; çünkü bu eserde en belirgin kitapların sağlayabileceğinden veya en zayıf zekanın keşfedebileceğinden daha fazla bir şey bulunamaz. Bazı gözlemleri haklı ve yararlıdır; ancak böyle bir konu hakkında kim sık sık doğru düşünmeden düşünebilir? Ancak, her zaman merhamete meyilli göründüğünü de unutmamak gerekir. "Eğer yoksul bir adam," diyor, "ihtiyacı yüzünden bir saat veya birkaç parça çalarsa, kaybı önemsiz olan birinden, bu onu ölüme mahkûm etmek için bir sebep midir?"

Düellolara karşı olan yasaların etkisiz olmasından üzüntü duyuyor; ve
Avrupa prensleri düelloculara sığınma hakkı vermemeyi ve
eşitlerine sözlü, fiili veya yazılı olarak hakaret eden herkesi cezalandırmayı kabul etmedikçe, amaçlarına asla ulaşamayacakları görüşündedir. Bu planın bir hayal ürünü olduğundan şüpheleniyor gibi görünüyor. "Yine de," diyor, "kişisel kavgalar ve mülkiyet sorunları neden yargıçlara sunulmamalı? Ve neden bir kongre, insanlığın genel iyiliği için ve daha az önemli birçok amaç için atanmamalı?"

Kendisini işkence kullanımına karşı büyük bir şevkle ilan ediyor ve
bazı yanlış bilgilerle İngilizleri hala işkenceye devam ettikleriyle suçluyor.

Belki de, herhangi bir ülkenin yasalarını gözden geçirmek, birçok kusur ve birçok gereksizlik keşfetmeden imkansızdır. Yasalar, nedenleri ortadan kalktığında bile, genellikle devam eder. Toplumun ilk hali için yapılan yasalar, genel yaşam biçimi değiştiğinde, kaldırılmadan devam eder. Yargılama usulünün başlangıçta sadece tesadüfi olan kısımları zamanla elzem hale gelir ve formaliteler birbiri üzerine yığılır, ta ki dava sanatı hakkın keşfinden daha fazla çalışma gerektirene kadar.

Prusya kralı kendi ülkesinin kurumlarını incelerken, bunların ancak genel bir iptalle ve yeni bir hukuk gövdesinin kurulmasıyla düzeltilebileceğini düşündü, buna Code Frederique adını verdi, bu da büyük hacimli olmayan tek bir ciltte toplanmıştır ve bu nedenle mahkemelerin bilgeliği ve dürüstlüğüyle belirli davalara uyum sağlayacak genel pozisyonlar içermesi kaçınılmazdır. Çok sayıda yasayla adaleti utandırmak veya yargıçlara güvenerek onu tehlikeye atmak, tüm medeni kurumların yıkıldığı ve yasama bilgeliğinin henüz açık bir geçit bulamadığı zıt kayalar gibi görünüyor.

Bu yeni hukuk sistemi, sözleşmeli olduğu haliyle, bu anılarda tam bir açıklama beklenemez; ancak, merakın bir miktar tatmin olmadan giderilmemesi için, kralın mahkemelerinin reformu planını özetlemenin uygun olduğu düşünülmüştür.

"Aynı toplumun üyeleri arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, taraflar arasındaki gönüllü bir anlaşmayla, tahkimle veya yargısal bir süreçle sona erdirilebilir.

"İlk iki yöntem, kesin bir sonlandırma yerine, anlaşmazlıkların geçici olarak askıya alınmasını daha sık sağlar. Bu nedenle, adalet mahkemeleri, en basiti tarafları çağırmak, dilekçelerini dinlemek ve derhal karar vererek onları reddetmek olan yerleşik bir prosedür yöntemiyle gereklidir.

"Ancak bu, birçok durumda uygulanamaz ve diğerlerinde o kadar nadiren uygulanır ki, yasal tazminat aramaktan ziyade, sonu olmayan bir labirente girerek kayba uğramak daha sık görülür.

"Bu dava sıkıcılığı tarafları huzursuz ve huzursuz eder, düşmanlıkları kışkırtır ve sürdürür, davacıları masraftan tüketir, servetlerinin ilerlemesini geciktirir ve yabancıların yerleşmesini engeller. "Avrupa'nın en iyi düzenlenmiş
siyasetlerinin utandığı bu sakıncalar, davaların tamamen yasaklanmasıyla değil, ki bu imkansızdır, süreçlerin kısaltılmasıyla; gerçeğin ortaya çıkması için kolay bir yol açılarak ve gerçeğin gizlendiği tüm
engellerin kaldırılmasıyla ortadan kaldırılmalıdır.

"On dördüncü Lewis'in tüm mahkemelerinde bir prosedür birliği oluşturduğu 1667 tarihli kararname, saltanatının en büyük
faydalarından biri olarak kabul edilmiştir.

"Prusya kralı, eyaletlerinin her birinin farklı bir yargı prosedürü yöntemine sahip olduğunu gözlemleyerek, hepsini tek bir biçime indirgemeyi önerdi; bu, çekişme açısından dikkat çekici bir eyalet olan Pomeranya'da başarıyla denendikten sonra, daha sonra tüm hakimiyet bölgelerine genişletti ve yargıçlara bundan kaynaklanan herhangi bir zorluktan kendisini haberdar etmelerini emretti.

"Yargı prosedürlerinde yerleşik bir yöntem gereklidir. Küçük ve basit davalar, yargıcın önünde görünen iki tarafın sözlü savunmaları üzerine karara bağlanabilir; ancak birçok dava o kadar karmaşık ve karmaşıktır ki, hayatlarını hukuk çalışmasına adayanların tüm beceri ve yeteneklerini gerektirir.

"Bu nedenle, tartışılacak soruyu anlayabilen ve açıklayabilen avukatlar veya adamlar gereklidir. Ancak bu adamlar, adaleti teşvik etmeye ve gerçeği keşfetmeye çalışmak yerine, gerçekleri sahtecilikle ve argüman yanılgılarıyla kötü davaları savunmak için zekalarını kullanmışlardır.

"Bu kötülüğü gidermek için kral, avukatın niteliklerinin araştırılmasını emretti. Düzenli bir kabul olmadan avukatlık yapan veya samimiyetsiz uygulamadan mahkum edilebilecek olan herkes
işten çıkarılır. Ve yargıçlara, şu anda devam eden davaların hangilerinin avukatların suçları ve cehaletleri nedeniyle uzadığını incelemeleri ve suçlu görünenleri görevden almaları emredilir.

"Avukatlar dürüst bir şekilde yaşamak için çok fazla olduğunda,
kendilerini anlaşmazlık çıkarmakla ve toplumu rahatsız etmekle meşgul ederler: bu nedenle, her mahkemede görevlendirilecek avukatların sayısı belirlenir.

"Avukatların ödülü, davanın niteliğine ve gereken emeğe uygun olarak belirlenir; ancak dava sonuçlanana kadar tek bir kuruş bile almazlar, böylece süreci kısaltmak hem kendi çıkarları hem de müvekkillerin çıkarları için olur.

"Küçük mahkemelerde, kasabalarda veya köylerde hiçbir avukat kabul edilmez;
halkın yoksulluğu ve çoğunlukla, tartışılan konunun düşük değeri, acil müdahaleyi kesinlikle gerekli kılar. Bu yerlerde
taraflar şahsen hazır bulunur ve yargıç özet bir karar verir.

"Aynı şekilde, mahkemelerin bir alt düzeye indirilmesine ve bir temyiz yetkisine izin verilmelidir. Hiçbir yargıç bazen hata yapmayacak kadar becerikli ve dikkatli değildir. Çok azı bazen tarafsız olmayacak kadar dürüsttür. Küçük yargıçlar,
üstün bir yargıçlık korkusuyla kısıtlanmasalardı, dayanılmaz derecede zalim olurlar; ve kararları,
incelenip iptal edilme tehlikesi altında olmasalardı, ihmalkar veya keyfi olurlardı.

"Temyiz hakkı kısıtlanmalı, davalar mahkemeden mahkemeye sonsuza kadar devredilmemeli; ve kesin bir karar
en sonunda verilmelidir.

"Daha yüksek bir mahkemeye temyiz yapıldığında, temyiz edene dilekçesini hazırlaması için sadece dört hafta süre verilir, alt mahkemenin yargıcı tüm delilleri ve bilgileri daha yüksek mahkemeye iletmelidir. Böylece açılan davanın ilk görüşünde, temyizin haklı bir sebep olmadan yapıldığı anlaşılırsa, ilk cümle davalının
itirazı olmaksızın onaylanır. Herhangi bir yeni delil
ortaya çıkarsa veya herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa, her iki taraf da dinlenir.

"Davaların tartışılmasında tartışmaya izin verilmelidir; ancak
tartışmaya bazı sınırlar konulmalıdır. Bu nedenle, bir dilekçe, bir cevap, bir yanıt ve bir cevap yazısının yazılı olarak iletilmesine izin verilir.

"Hiçbir davanın üçten fazla farklı mahkemede görülmesine izin verilmez. İlk kararı ilerletmek için, her avukat, tüm gerekli kanıtları toplayana kadar dava açmamak üzere ağır cezalarla cezalandırılır. İlk mahkeme tatmin edici olmayan bir şekilde karar verdiyse, ikinciye ve ikinciden üçüncüye itiraz edilebilir. Her itirazdaki süreç altı ay ile sınırlıdır. Üçüncü mahkeme gerçekten de hatalı bir karar verebilir; ve
o zaman zarar telafi edilemez. Ancak bu itirazın bir sonu yoktur ve bu nedenle de zorlayıcı değildir. İnsanlığı hatadan korumak için hiçbir yöntem bulunamaz; ancak itirazın bir sonu olmalıdır;
ve dördüncü bir mahkemeye itiraz etmediği için kendisini zarara uğramış hisseden kişi, kendisini kamu için acı çeken biri olarak görmelidir.

"Yoksullar için özel bir avukat atanmıştır.

"Daha önce kanıt toplama ve bir davanın tüm ön hazırlıklarını düzenleme sorumluluğunu üstlenen avukatlar artık tamamen
işten çıkarılmıştır; Tüm mesele avukatların eline verilir ve avukatlık görevi sonsuza dek iptal edilir.

"Eğer herhangi bir kişi yasal bir engel nedeniyle davasına katılmaktan alıkonulursa, davasını temsil etmesi için kendisine zaman verilir."

Sivil adaletin Prusya kralının geniş toprakları boyunca yönetildiği düzen budur; bu düzen, çok ince veya derin bir şey göstermiyorsa, hakkın kolayca keşfedilebileceğine ve insanların onu uygulama isteği kadar bulmaktan çok yetenekten yoksun olduklarına dair bir kanıt daha sunar.

Şimdi savaşa geri dönüyoruz.

Macaristan kraliçesinin Silezya'nın istifasıyla barışı satın almaya istekli olduğu zaman, sonunda gerçekleşmiş olsa da henüz gelmemişti. Atalarının tüm ruhuna sahipti, ancak tüm gücüne sahip değildi ve zayıflığı fikrinin her yerde kendisine karşı
yüklediği düşmanlara miras kalan topraklarının herhangi bir kısmını kaybetme düşüncesine dayanamıyordu.

1742 yılının başında, Bavyera seçmeni, Bohemya krallığının efendisi olan Fransa'nın silahları tarafından desteklenen imparatorluk onuruyla donatıldı; ve seçmen Palatine ve Moravya'yı talep eden Saksonya seçmeniyle ve Silezya'yı elinde tutan Prusya kralıyla ittifak kurdu.

Macaristan kraliçesinin durumu böyleydi, her taraftan sıkıştırılmış ve her taraftan direnişe hazırlanıyordu: yine de tüm uzlaşma tekliflerini reddetti, çünkü her prens henüz ödemeye cesaret edemediği bir bedel karşılığında barışı sağladı.

Prusya kralı, ona karşı ittifakta en gayretli ve en ileri olanlardan biriydi. Bohemya'yı imparatora, Moravya'yı Saksonya seçmenine güvence altına almaya söz verdi; ve kendisine karşı koyabilecek bir düşman
bulmayınca Berlin'e döndü ve fethi
başlatmak üzere generali Schwerin'i bıraktı.

Prusyalılar, kış ortasında, Moravya'nın başkenti Olmutz'u ele geçirdiler ve tüm ülkeyi yardım altına aldılar. Soğuk, onları eylemden alıkoydu ve sadece Brinn ve Spielberg kalelerini kapattılar.

İlkbaharda, Prusya kralı tekrar sahaya çıktı ve Brinn kuşatmasını üstlendi; ancak, Lorrain Prensi Charles'ın yaklaşması üzerine, oradan çekildi ve Moravya'yı terk etti ve başkentte sadece bir garnizon bıraktı.

Macaristan kraliçesinin durumu artık değişmişti. Birkaç ay önce parasız, askersiz ve düşmanlarla çevriliydi.
Bavyeralılar Avusturya'ya girmişti, Viyana kuşatma tehdidi altındaydı ve kraliçe onu savaşın kaderine terk etti ve Macaristan'a çekildi.

Burada, her zaman sıkıntıda olan büyüklüğün katlanması gereken ihmalle birlikte, şevk ve sevgiyle karşılandı. O, tebaasının saygısızlığına, düşmanlarının 
hakaretlerine olduğu gibi aynı kararlılıkla katlandı; ve sonunda, İngilizleri, kendisini umutsuzluğa düşürmeyerek, onun korunmasından umutsuzluğa kapılmamaya ikna etti.

Voltaire, geç tarih kitabında, İngiliz hanımlarının gönüllü bağışlarıyla, onun yardımı için büyük bir meblağın toplandığını ileri sürmüştür. Güçlü bir hayal gücünün
harikaları açgözlülükle yakalaması büyük bir başarısızlıktır. Yanlış bilgilendirilmişti ve belki de ikinci bir soruşturmayla daha az görkemli ve eğlenceli bir gerçeği öğrenmeye isteksizdi. Haber
yazarları tarafından kendi yetkileriyle bir katkı
verildi, sonuçsuz ve bence yasadışı bir şekilde önerildi. Hiçbir şeyle sonuçlandı.
Parlamento bir tedarik oyu verdi ve beş yüz bin pound ona gönderildi.

Avusturyalı ailenin imparatorluğun ihtişamı için, savunması için tutulması gereken gelirleri harcamak her zaman zayıflığı olmuştur.
Saray görkemlidir, ancak hazine boştur; ve her savaşın başında, orduları toplanıp donatılmadan önce, onlara karşı avantajlar elde edilir.

İngiliz parası Avusturyalılar için, uzun süreli kuraklık nedeniyle tüm bitkisel güçlerin etkisiz kaldığı bir tarlaya düşen bir yağmur gibiydi. Daha önce dağlarda ve ormanlarda saklanan ordular, geri çekilme yerlerinden ayrıldılar; ve kraliçenin
sancağının dikildiği her yerde, adları bile pek bilinmeyen uluslar hemen
çevresine akın etti. Bir ordu, özellikle de savunmacı bir ordu, kendini
çoğaltır. Girişimciliğin bulaşıcılığı bir kalpten diğerine yayılır.
Bir yerliye duyulan şevk veya yabancı bir hükümdara duyulan nefret,
ani bir büyüklük veya zenginlik umudu, belirli kişiler arasında dostluk veya rekabet veya belki daha genel ve güçlü olanlar, yenilik arzusu
ve hareketsizlik sabırsızlığı, bir kampı maceracılarla doldurur, rütbeye rütbeye ve filoya filoya ekler.

Kraliçenin hala her tarafta düşmanları vardı, ancak şimdi her tarafta, onlara karşı koymaya hazır orduları vardı. Avusturya hemen kurtarıldı;
Bohemya ovaları, kaleler Fransızlar tarafından garnizonlaştırılmış olmasına rağmen, birlikleriyle
doldu. Bavyeralılar, barbarlar olarak adlandırılan, yağma konusunda yeterince açgözlü ve belki de savaş kurallarının ötesinde cüretkar ama saldırdıkları kişilerden daha zalim olmayan birliklerin saldırıları sonucu harap olmuş ülkelerinin savunmasına geri çağrıldılar. Prens Lobkowitz, bir orduyla, Bohemya'daki Fransız general Broglio'nun hareketlerini gözlemledi; ve
Prens Charles, bir diğeriyle, Prusya kralının ilerlemesini durdurdu.

Şimdi Prusyalıların geri çekilme sırası gelmişti. Olmutz'u terk ettiler ve toplarının bir kısmını ve şarjörlerini geride bıraktılar. Ve kral, Broglio'nun uzun süre Prens Lobkowitz'e karşı koyamayacağını anlayınca, ona yardım etmek için Bohemya'ya doğru acele etti; ve yirmi üç bin kişilik bir takviye aldıktan ve
Glatz kalesini ele geçirdikten sonra, ki bu kale, neredeyse erişilemeyen bir kayanın üzerine inşa edilmişti,
garnizon erzakla donatılmış olsaydı
tüm gücüne meydan okuyacaktı,
müttefiklerine katılmayı ve fetihlerini sürdürmeyi amaçladı.

Prens Charles, Moravya'nın Prusyalılar tarafından bu şekilde boşaltıldığını görünce,
yeni ele geçirdiği kasabaları garnizon altına almaya ve
Fransızların yardımıyla Prens Lobkowitz için
çok güçlü olacak olan düşmanı takip etmeye karar verdi.

Başarı şimdi Avusturyalılara güven vermişti ve
düşmanlarının ruhunu orantılı olarak yatıştırmıştı. Moravya'nın fethinde Prusya kralıyla işbirliği yapan ve sürekli olarak ele geçirileceğini bekledikleri Saksonlar, ani bir ele geçirme umutlarının
yenildiğini ve eyaletin tekrar eski efendilerine bırakıldığını görünce, artık müttefiklerinin rolünü oynamadığını düşündükleri bir prensi takip etmekten yoruldular; ve Bohemya sınırlarına yaklaştıklarında farklı bir yol izlediler ve Prusyalıları
kendi kaderlerine bıraktılar.

Kral yürüyüşüne devam etti ve Charles da takibini sürdürdü. Czaslau'da iki ordu birbirini gördü ve Avusturyalılar kesin bir
günde karar kıldılar. 6 Mayıs'ta, sabahın yedisi civarında, Avusturyalılar saldırıya başladı: onların aceleciliği Prusyalıların kararlılığıyla uyuşuyordu. İki ordunun düşmanlığı iyice alevlenmişti: Avusturyalılar ülkeleri için savaşıyorlardı ve Prusyalılar yenilginin kaçınılmaz olarak ölümle veya esaretle sonuçlanacağı bir yerdeydiler. Savaşın şiddeti dört saat sürdü: Prusyalı atlar sonunda kırıldı ve Avusturyalılar kampa doğru ilerlediler, orada çok fazla canlılık ve sebatla savaşan vahşi birlikler yağma görünce itaatlerini unuttular ve hiçbir adam en zengin ganimetleri nasıl yükleneceğini düşünmedi. Avusturyalıların sağ kanadı böyle görevdeyken, ana gövde çıplak kaldı: Prusyalılar karışıklıklarından kurtuldular ve günü geri kazandılar. Charles sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve düşmanlarının sancaklarını, neredeyse kazanmış olmasına rağmen elinde tutamadığı bir zaferin kanıtlarını da beraberinde götürdü. Ancak zafer pahalıya mal olmuştu; Prusya ordusu çok zayıflamıştı ve süvariler neredeyse tamamen yok edilmişti. Barış her iki taraf için de gerekli olduğunda kolayca sağlanır; ve Prusya kralı artık Avusturyalıların tek düşmanı olmadığına inanmak için bir nedene sahipti. Charles'ın ilerlediğini gördüğünde yardım için Broglio'ya haber gönderdi ve "Versay'dan emir alması gerektiği" yanıtını aldı. En güçlü müttefikinin böyle bir şekilde terk edilmesi onu şaşırttı, ancak savaş kaçınılmazdı. Prusyalılar kampa geri döndüğünde, kral bir Avusturyalı subayın ölümcül şekilde yaralı olarak getirildiğini duyduğunda onu ziyaret etme nezaketini gösterdi. Bu insanlık
eyleminden etkilenen subay, kısa bir sohbetin ardından şöyle dedi: "Bu şereften sonra memnuniyetle ölürüm, efendim, eğer önce size şu anda hangi müttefiklerle birleştiğinizi bildirerek
majestelerine minnettarlığımı gösterebilirsem, sizi aldatmaktan başka bir niyeti olmayan müttefikler." Bu istihbarattan şüphelenen kral; "Efendim," dedi Avusturyalı, "Viyana'ya bir haberci göndermeme izin verirseniz, kraliçenin şu anda elinde bulunan ve raporumu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ele geçirilmiş bir mektubu iletmeyi reddetmeyeceğine inanıyorum." Haberci gönderildi ve mektup iletildi, bu mektupta Broglio'ya gönderilen emir vardı, Broglio, öncelikle birliklerini Prusyalılarla hiçbir zaman karıştırması yasaklanmıştı. İkinci olarak, her zaman kraldan uzakta hareket etmesi emredildi. Üçüncü olarak, Prusya ordusunu gözlemlemek için her zaman yirmi bin kişilik bir birlik bulundurması. Dördüncü olarak, kralın hareketlerini önemli sebeplerden dolayı çok yakından gözlemlemesi. Beşincisi,
hiçbir şeyi riske atmamak; ancak takviye eksikliğini veya Bellisle'nin yokluğunu iddia etmek.

Kral şimdi, büyük bir sebeple, Saksonlar tarafından terk edilmiş ve Fransızlar tarafından ihanete uğramış
olarak kendisini konfederasyondan ayrılmış olarak gördü; bu nedenle, Kral George'un arabuluculuğunu kabul etti ve Czaslaw savaşından
üç hafta sonra, kendisine gelirlerinin üçte birini aldığı söylenen, Silezya eyaletinin tamamını veren Macaristan kraliçesiyle barış yaptı. Bu antlaşmanın maddelerinden birinde, "hiçbirinin diğerinin düşmanlarına yardım etmemesi" şartı koşulmuştur.

Macaristan kraliçesi, böylece bir taraftan kurtulmuş ve en
korkunç düşmanlarından kurtulmuş olarak, kısa sürede Saksonları barışa ikna etti; Bavyera'yı ele geçirdi; İmparatoru, tüm hayali fetihlerinden sonra, tarafsız bir kasabanın sığınağına sürdü ve orada bir kaçak olarak muamele gördü; ve Fransızları, ondan aldıkları Prag şehrinde kuşattı.

Böylece Silezya'yı elde eden Prusya kralı, kendi başkentine döndü; burada yasalarını yeniden düzenledi, suçlulara işkence yapılmasını yasakladı, İngiltere ile savunmacı bir ittifak kurdu ve ordusunu güçlendirmeye kendini adadı.

Macaristan kraliçesiyle yapılan bu barış antlaşması, Prusya kralının verdiği ilk
kanıtlardan biriydi. Fransız general Bellisle, kampta onunla birlikteydi, görünüşte bir arkadaş ve yardımcı olarak, ama gerçekte bir casus ve istihbarat yazarıydı. Kendi nüfuzlarına büyük güven duyan adamlar, genellikle bu güven tarafından aldatılırlar; entrikanın tüm kıvrımlarını, daha zayıf zihinler için gerekli olan titizlik olmadan delebileceklerini
sanırlar ve bu nedenle boş ve güvende otururlar; hiç kimsenin onları aldatmayı umamayacağına ve bu nedenle hiç kimsenin
deneyemeyeceğine inanırlar. Bellisle, Prusya kampında olmasına rağmen, tüm sağduyulu ününe rağmen, her gün kralın müttefiklerine bağlılığı konusunda yeni güvenceler verdi; orduyu uzaktan komuta eden Broglio ise onun firar ettiğinden şüphelenmek için yeterli sebep buldu. Broglio küçümsendi ve Bellisle, 11 Haziran'da antlaşma imzalanana ve kral tarafsızlığı koruma kararını açıklayana kadar buna inandı.

Bu, insanlığın kutlamayı ve takdir etmeyi kabul ettiği büyük siyasi performanslardan biridir; ancak, tüm bunlara, çok az sayıda adamın sessiz kalma kararlılığından başka hiçbir şey gerekmedi.

O zamandan itibaren Macaristan kraliçesi kesintisiz bir başarı
seliyle ilerledi. İstasyondan istasyona sürülen ve kaleden kaleye kadar mahrum bırakılan Fransızlar, sonunda iki generalleri Bellisle ve Broglio ile birlikte, kuşatılmış bir kasaba için gerekli tüm erzakları depoladıkları Prag surlarına
kapatıldılar ve herhangi bir rahatlama olasılığı görünene kadar üç ay kendilerini savundular.

Avusturyalılar, düzenli bir savaştan ziyade çoğunlukla sahada ve ani ve çalkantılı gezilerde yer aldıkları için, kasabalara saldırma veya onları savunma konusunda pek becerikli değillerdi. Aynı şekilde, şehre yapılan tüm kötülükleri doğal olarak,
sonunda kendilerine düşen bir şey olarak görüyorlardı; ve bu nedenle,
zorla değil, zamanla kazanmaya istekliydiler.

Prag'ın ne kadar savunulursa savunulsun, sonunda teslim olması gerektiği açıktı ve bu nedenle, onurlu bir teslimiyet elde etmek için tüm sanatlar denendi. Şehirden gelen haberciler, bazen duyulmadan, ancak her zaman şu cevapla geri gönderildiler: "Hiçbir şarta izin verilmeyecek, ancak kendilerini savaş esiri olarak teslim edeceklerdi."

Garnizonun durumu, tüm Avrupa'nın gözünde,
çaresizdi; ancak ruh ve faaliyet övgüsünün reddedilemeyeceği Fransızlar, silahlarının onuru için çaba göstermeye karar verdiler. Maillebois o sırada ordusuyla birlikte Vestfalya'da kamp kurmuştu. Prag'ı kurtarması için emirler gönderildi. Girişim romantik olarak kabul edildi. Maillebois Bohemya'dan kırk günlük bir yürüyüş mesafesindeydi, geçitler dardı ve yollar kötüydü; ve Prag'ın oraya varmadan önce alınması muhtemeldi. Ancak yürüyüş başladı: Kont Saxe'ın ordusu da orduya katıldığında, elli bin kişiden oluşuyordu ve iki Avusturya ordusunun yollarına çıkardığı tüm zorluklara rağmen sonunda Bohemya'ya girdiler. Prag kuşatması kaldırılmamış olsa da kaldırıldı ve artık ülkeyle bir iletişim açılmıştı. Ancak Avusturyalılar sürekli müdahale ederek garnizonun arkadaşlarına katılmasını engellediler. Maillebois'ın subayları onu bir savaşa kışkırttılar, çünkü ordu erzak eksikliğinden dolayı her saat azalıyordu; Ancak Prag'a doğru ilerlemek yerine, Bavyera'ya çekildi ve imparatorun topraklarının yıkımını tamamladı.

Fransa sarayı, hayal kırıklığına uğramış ve gücenmiş bir şekilde, baş komutayı Broglio'ya verdi. Broglio, kuşatmacılardan çok az zorlukla kurtuldu ve Avusturyalıları, Bellisle'in ani bir saldırıyla Prag'dan ayrılmasına ve büyük bir kayıp vermeden ana orduya katılmasına kadar görevlendirdi. Broglio daha sonra Ren Nehri'ni aşarak Fransız topraklarına çekildi,
geri çekilirken korumayı üstlendiği ülkeyi
harcadı ve kasabaları yakıp tahıl depolarını yok etti,
öyle bir pervasızlıkla ki,
her ne şekilde olursa olsun yaptığı kötülükler için sarayından övgü beklediğine inanmak için sebep verdi.

Avusturyalılar avantajlarını sürdürdüler, bazılarında Fransız garnizonlarının kaldığı tüm güçlü yerlerini geri aldılar ve sadece başkent Münih'i değil, aynı zamanda seçmenlerin topraklarındaki en güçlü tahkimat olan Ingolstadt'ı da alarak kendilerini Bavyera'nın efendileri yaptılar,
burada çok sayıda top ve bir miktar cephane buldular, bunlar büyüklük hayalleriyle Viyana kuşatması için tasarlanmıştı, devletin tüm arşivleri, seçim sarayının tabakları ve süsleri ve korunmaya en değer olduğu düşünülen şeylerdi. Savaş malzemeleri dışında hiçbir şey götürülmedi. Bavyeralılardan kraliçeye bağlılık yemini etmeleri istendi, ancak geçici veya kalıcı olsun, hiçbir açıklama yapılmadan.

İmparator, tarafsız yerlere izin verilen güvenlik içinde, Frankfurt'ta yaşıyordu, ancak Alman prenslerinden pek saygı görmüyordu,
ancak kraliçenin seçiminin geçerliliğine yönelik bazı itirazları üzerine, Prusya kralı, tüm gücüyle onu imparatorluk onurunda desteklemeye kararlı olduğunu açıkladı.

Bu, Macaristan kraliçesine karşı büyük bir sevginin göstergesi olarak düşünülebilir,
ancak çok fazla endişe yaratmamış gibi görünüyor. Alman prensleri yeni kavgalardan korkuyorlardı. Bir imparatorun seçimine itiraz etmek, bir kez yatırım yapılıp kabul edildiğinde, tüm Alman anayasasını devirmek anlamına gelirdi. Belki de insanlar arasında hiçbir zaman çok sayıda oy hakkıyla seçim yapılmamıştır, ki seslerin yasadışı etkiyle elde edildiğine itiraz edilemesin.

Ancak kralın bildirisi bazı şüpheleri uyandırdı ve bu şüpheleri gidermek için bakanlarına Londra ve Viyana'da Breslaw antlaşmasını ihlal etmemeye kararlı olduğunu bildirmelerini emretti. Bu bildiri yeterince belirsizdi ve susturabileceği kişileri tatmin edemedi. Ancak bu, hoş sohbetler için uygun bir zaman değildi; Prusya kralına güvenmemek onu kışkırtabilirdi ve açıkça bir düşman olarak görünene kadar onu bir dost olarak görmek en uygunuydu. 1744 yılının ortalarında birliklerini toplayıp harekete geçirerek yeni alarmlar verdi. Hindford kontu bu sıralarda Hanover'in korunması için öngörülen birlikleri talep etti; belki de gerekli oldukları düşünüldüğü için değil, kralın tasarımlarının cevabından tahmin edilebilmesi içindi, bu da herhangi bir ülkenin savunması için o ülke tehlikeye girene kadar asker verilmeyeceği ve Hanover seçmeninin bir işgalden çok korktuğuna inanamayacağıydı, çünkü yerli birlikleri geri çekti ve onları İngiltere'nin hizmetine verdi. Şüphesiz, şimdi birliklerinin bir arada tutulmasını gerekli kılan tasarımlar oluşturmuştu ve sahnenin açılacağı zaman yakında geldi. Lorrain Prensi Charles, Fransızları Bavyera'dan kovduktan sonra, birkaç ay boyunca Ren Nehri kıyısında kamp kurarak Alsace'a bir geçit elde etmeye çalıştı. Girişimleri, Fransız generalin becerisi ve uyanıklığı sayesinde uzun süre savuşturulmuştu, ta ki en sonunda 21 Haziran 1744'te, tasarımını gerçekleştirip ordusunu Fransız topraklarına yerleştirene kadar, Avrupa'nın büyük bir bölümünün şaşkınlığı ve sevinciyle. Artık Fransa topraklarının da savaşın acılarını hissetmesi bekleniyordu; ve dünyayı uzun süre endişe içinde tutan ulus, sonunda barışın değerini öğrenecekti.

Prusya kralı, Avusturya birliklerini kendisinden çok uzakta, yabancı bir ülkede, en güçlü düşmanlarına karşı savaşırken gördü. Dolayısıyla şimdi, imparatorla yakın zamanda Frankfurt'ta bir antlaşma yaptığını keşfetme zamanıydı, bu antlaşmayla "Viyana sarayı ve müttefikleri imparatorluğun huzurunu yeniden sağlamak için geri kalmış gibi göründüğünden ve daha ikna edici yöntemler gerekli göründüğünden; Almanya'nın barışçıllaştırılmasına yönelik işbirliği yapma arzusuyla hareket eden o, Bohemya'yı fethetmek ve onu imparatorun, mirasçılarının ve haleflerinin mülkiyetine sonsuza dek vermek için bir sefer düzenlemeliydi; imparatorun kendisine ve haleflerine şu anda Bohemya krallığının bir parçası olan belirli sayıda lordluğu devretmesi gerektiği için minnettarlık duygusuyla. İmparatorluk majesteleri aynı şekilde Prusya kralına Yukarı Silezya'nın sürekli mülkiyetini garanti eder; ve kral da imparatora Yukarı Avusturya'nın sürekli mülkiyetini, onu işgal eder etmez garanti eder fetih."

Kralın savaşı barışa olan şevkten başka nedenlerle başlattığını ve imparatora ne kadar saygı göstermeye istekli olursa olsun, ona karşılıksız yardım etmeyi amaçlamadığını keşfetmek kolaydır. Bu antlaşmanın uygulanması için birliklerini harekete geçirdi ve Avusturyalılar Fransa'yı işgal ederken, verdiği söze uygun olarak Bohemya'yı işgal etti.

Prenslerin insanlıktan arta kalan bir parçası vardır ki, kendilerini sebepsiz yere savaşmakla yükümlü görürler. Sebepleri, aslında, her zaman çok tatmin edici değildir.

On dördüncü Lewis, kendi şanının Hollanda'yı işgal etmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Çar, İsveç Kralı Charles'a saldırdı, çünkü kılık değiştirmiş bir yolculuk yaptığında yeterli saygıyla karşılanmamıştı. Komşusuna saldırma fırsatı bulan Prusya Kralı, uzun süre sebepsiz kalmadı. 30 Temmuz'da, bildirisini yayınladı ve şunları söyledi:

"Almanya'daki sıkıntılara artık seyirci kalamaz,
ve yasaların gücünü ve imparatorun otoritesini yeniden sağlamak için güç kullanmak zorunda kalır.

"Macaristan kraliçesi imparatorun kalıtsal egemenliklerine anlatılamaz bir zulümle davranmıştır.

"Almanya, olağan talepler olmadan tarafsız ülkelerden geçen yabancı birliklerle istila edilmiştir.

"İmparatorun birlikleri tarafsız kaleler altında saldırıya uğramıştır ve efendilerinin başı olduğu imparatorluğu terk etmek zorunda kalmıştır.

"İmparatorluk onurunun Macar birlikleri tarafından uygunsuz bir şekilde muamele gördüğü.

"İmparatorun seçimini geçersiz ve Frankfurt meclisini yasadışı ilan eden kraliçe, yalnızca imparatorluk onurunu ihlal etmekle kalmamış, aynı zamanda seçilme hakkına sahip olan tüm prenslere zarar vermiştir.

"Macaristan kraliçesiyle özel bir kavgası olmadığı; ve
kendisi için hiçbir şey istemediği ve yalnızca Almanya'nın özgürlükleri için bir savaşa yardımcı olarak girdiği.

"İmparatorun, miras yoluyla geçen ülkelerinin kendisine geri verilmesi koşuluyla Avusturya topraklarına ilişkin iddiasından vazgeçmeyi teklif ettiği.

"Bu teklifin Hanau'da İngiltere kralına yapıldığı ve
İngiltere kralının barışı yeniden sağlama niyetinde olmadığını, aksine sıkıntılardan
faydalanmak istediğini gösteren bir şekilde reddedildiği.

"Hollandalıların arabuluculuğunun istendiği; ancak İngiliz ve Avusturya mahkemelerinin katılığını bildikleri için araya girmeyi reddettiler.

"Aynı şartların Viyana'da tekrar teklif edildiği ve tekrar reddedildiği;
bu nedenle kraliçenin bunu kendi meclislerine yüklemesi gerektiği,
düşmanlarının yeni müttefikler
bulması gerektiği.

"Kendi çıkarları için savaşmadığı,
kendisi için hiçbir şey talep etmediği; ancak tüm yetkilerini
imparatoru savunmak, seçim hakkını savunmak ve
Macaristan kraliçesinin köleleştireceği
Almanya'nın özgürlüklerini desteklemek için kullanmaya kararlı olduğu. "

Bu bildiri İngiltere'deki Prusya bakanına gönderildiğinde, buna krala bir itiraz eşlik etti ve bu bildiride önceki pozisyonların birçoğu tekrarlandı; imparatorun dürüstlüğü ve tarafsızlığı abartıldı; Avusturyalıların tehlikeli tasarımları sergilendi; Germen anayasasının en açık ihlali olarak, imparatorun birliklerini imparatorluktan
kovdukları iddia edildi; Prusya majestelerinin kamusal ruhu ve cömertliği tekrar yürekten ilan edildi; ve bu kavganın İngiliz çıkarlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığı için, İngilizlerin araya girmemesi gerektiği söylendi.

Avusturya ve tüm müttefikleri, onları hemen başarının zirvesinden indiren ve onları savaşta ikinci kez savaşmaya zorlayan bu bildiri karşısında şaşkına döndüler. Prusya Fransa'dan ne yardım veya ne vaat aldı? hiçbir zaman
kamuoyunca bilinmedi; ancak, fırsat
bu kadar dikkatli bir prensin, bu kadar ihtiyaç duyulduğunda, en yüksek oranda yardım sattığı şüphesizdir; ayrıca, kendisini sadece Almanya'nın ve Bohemya'daki birkaç küçük bölgenin özgürlüğü için bu kadar tehlikeye attığı da düşünülemez.

İmparatorluğu keyfi olarak yağmalayan ve düşmanlar veya dostlar arasında buldukları her şeyi
israf eden Fransızlar, şimdi kendi egemenliklerine
sürüldüler ve kendi egemenliklerinde hakarete uğradılar ve takip edildiler, aniden, bu yeni yardımcı tarafından, eski üstünlüklerine
geri döndürüldüler, en azından işgalcilerden kurtuldular ve terörlerinden kurtuldular. Ve Bourbon hanedanının tüm düşmanları, çok fazla maliyet ve kan dökülmesiyle sahip oldukları
gücün geri kazanılmasını öfke ve şaşkınlıkla gördüler ve
ve düşmanlıkları ve sevinçleri onları olduğundan daha
aşağı hayal etmeye yöneltmişti.

Macaristan kraliçesi hala kararlılığını koruyordu. Prusya bildirgesi, Prusyalı bakanın Viyana sarayına yaptığı ve efendisinin Avusturya konseyine okumasını emrettiği ancak iletmemesini emrettiği itirazla ilgili bazı gözlemlerle birlikte Avrupa prenslerine iletildi. Aynı tedbir, Prusyalılar imparatorun ölümünden sonra Silezya'yı işgal ettiğinde de uygulanmıştı. Bu siyasi tartışma hilesi, belki de, büyüklük hayranları tarafından davranış incelikleri arasında sayılabilir; ancak, bu, tasarlanması veya uygulanması çok zor olmayan bir ilerleme yöntemi olduğundan, dürüstlük veya bilgelik için çok nadir bir faydası olabileceğinden ve güvenliği gizliliğe bağlı olan
insan sınıfı tarafından uzun zamandır bilindiğinden, şimdiye kadar çoğunlukla küçük hilelerde ve önemsiz işlemlerde uygulanmış olmasına rağmen; bunun kraliyet anlayışının itibarını çok fazla ilerletebileceğini veya hatta onu benimseyecek olanın onurundan daha fazla güvenliğe katkıda bulunabileceğini düşünmüyorum.

Kraliçe, Prusya kralını Breslaw antlaşmasını ihlal etmekle suçladıktan ve düşmanlarının barışı üçüncü kez bozduğunu görünce ne kadar sevineceklerini gördükten sonra, şu açıklamayı yapar:

"Seçmenlerin haklarına zarar verme niyetinde olmadığını ve seçimin olayını değil, biçimini sorguladığını.

"İmparatorun askerlerini büyük bir şefkatle esirgediğini ve imparatorluktan sadece Fransa'nın hizmetinde oldukları için kovulduklarını.

"İmparatorluğun barışını bozmaktan o kadar uzak ki, şu anda içinde yükselen tek kargaşalık Prusya kralının silahlarının etkisidir."

Hiçbir şey, zaman veya mekan uzaklığı nedeniyle okuyucunun ilgisini çekme gücünü kaybeden olaylarla ilgili olduğunda, kamu kayıtlarından daha sıkıcı değildir. Her şey uzaklaştıkça küçülür; ve
böylece küçültülmüş şeyler için, parçaların ayrıntılı bir incelemesine gerek kalmadan
toplumu incelemek yeterlidir. Prusya kralının gerekçeleri yeterliyse, hırs veya düşmanlığın asla şiddet ve işgal için bir bahane olamayacağını anlamak kolaydır. Macaristan kraliçesine yüklediği, ülkenin israfı, Bavyeralıların kovulması ve yabancı birliklerin kullanılması, her iki tarafta da en şiddetli şekilde alevlenen bir savaşın kaçınılmaz sonucudur. Tüm bu şikayetler, o barışı yaptığında da vardı ve bu nedenle, barışın ihlalini çok az haklı çıkarabilirlerdi.

İmparatorluğun her prensinin, imparatorluk onurunu desteklemek ve hakları ihlal edildiğinde imparatora yardım etmekle yükümlü olduğu doğrudur. Ve sonraki her sözleşme, önceki yükümlülüklerle tutarlı bir şekilde anlaşılmalıdır. Kralın, Germanick seçmenleri arasında yer aldığı anayasaya aykırı şartlarda bir barış yapma yetkisi de yoktu. Ancak, kolayca keşfedebilirdi ki
İmparator değil, Bavyera Dükü kraliçenin düşmanıydı;
İmparatorluk gücünün yöneticisi değil, Avusturya topraklarının hak iddia edeniydi. İmparatora olan bağlılığı, imparatorun zarar gördüğünü varsayarak, onu on bin kişiden fazla yardıma mecbur etmiyordu. Ancak on bin kişi Bohemya'yı fethedemezdi ve Bohemya'yı fethetmeden, yüksek sesle dile getirdiği gayret ve sadakat için hiçbir ödül alamazdı.

Bu girişimin başarısını güvence altına almak için mümkün olan tüm önlemleri almıştı. Sadece antlaşmaların sadakatiyle korunan ve bu nedenle silahsız ve her türlü savunmadan yoksun bırakılan bir ülkeyi işgal edecekti. Fransızları, Avusturyalıların en azından Bohemya'ya hızlı bir yürüyüş yapmasının engellenebileceği Ren Nehri'ni tekrar geçmeden önce Prens Charles'a saldırmaya ikna etmişti: onlar da ona istediği diğer yardımı sağlayacaklardı.

Bu nedenle, Fransızların vaatlerine güvenerek, Avusturya hanedanını yıkmaya karar verdi ve Ağustos 1744'te yüz dört bin adamın başında Bohemya'ya girdi. Ülkeye girdiğinde, ordusunun en katı disiplini gözeteceğini ve hiçbir direniş göstermeyenlerin evlerinde sessizce kalmalarına izin verileceğini vaat eden bir bildiri yayınladı. Kimin gözetiminde olursa olsun tüm silahların teslim edilmesini ve kamu görevlilerinin eline verilmesini talep etti. Kendisinin sadece imparatora yardımcı olarak hareket ettiğini ve Almanya'da, sevgili ülkesinde barış ve huzuru tesis etmekten başka bir amacı olmadığını ilan etti.

Bu bildiride, herhangi bir emsalini hatırlamadığım bir paragraf var. Herhangi bir köylünün silahlı bulunması halinde, daha fazla soruşturma yapılmadan asılacağı ve herhangi bir lordun, vasallarının silah bulundurmalarına göz yumması halinde, köyünün küle döneceği tehdidinde bulunuyor.

Prusya kralının, Bohemyalıları, ana vatanlarını savunmaya veya yasal egemenlerine bağlılıklarını bir işgalciye karşı sürdürmeye hazır oldukları için suçlu olarak nasıl ele alabileceğini bulmak zor, ister asil ister yardımcı olarak görünsün, ister huzur ister karışıklık istediğini iddia etsin.

Onun ilerlemesi Avusturya'nın düşmanlarına büyük umutlar verdi:
Sezar gibi, ilerledikçe fethetti ve Prag surlarına ulaşana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı.
Macaristan kraliçesinin öfkesi ve kızgınlığı kolayca anlaşılabilir;
Frankfort ittifakı artık tüm Avrupa'ya açıktı; ve Avusturya topraklarının bölünmesi
yeniden alenen yansıtıldı. Bunlar imparator, Prusya kralı, seçmen Palatine ve Hessen toprak sahibi arasında paylaşılacaktı. Fransa'yı kontrol etmeyi hayal eden tüm Avrupa güçleri eski korkularının farkına vardılar; yapılan her şey şimdi tekrar yapılacaktı; ve Cebelitarık Boğazı'ndan Donmuş Deniz'e kadar her saray, fetih planları veya savunma önlemleriyle coşku veya korkuyla doluydu. İlerlemesinden memnun olan ve başarıdan
coşmuş diğer ölümlüler gibi refahının kesintiye uğramayacağını
uman kral, yürüyüşüne devam etti ve Eylül ayının sonlarında Prag kuşatmasına başladı. Topçularına eşlik eden konvoyun Avusturyalıların beklenmedik bir grubu tarafından saldırıya uğradığını öğrendiğinde, dış karakolların birkaçını ele geçirmişti. Kral, ordusunun üçte biriyle hemen yardımlarına gitti ve birliklerinin kaçtığını ve Avusturyalıların toplarıyla
hızla uzaklaştığını gördü: böyle bir kayıp onu hemen sakat bırakırdı. Avusturyalıların üzerine
saldırdı, sayıları ona karşı koymalarına izin vermeyecek kadar fazlaydı, toplarını topladı ve Bathiani'yi de yendikten sonra bataryalarını yükseltti; ve kendisine karşı yerleştirilecek top olmadığı için şehrin büyük bir bölümünü yok etti. Sonra aynı anda dört saldırı yapılmasını emretti ve kuşatılanları o kadar uç noktalara getirdi ki, vali on dört gün içinde
yeri teslim etmek zorunda kaldı.

Schwerin'in komuta ettiği saldırıda, bir el bombacısının
tek başına kaleye
çıktığı ve takipçileri de onun ardından atlayana kadar bir süre kılıcıyla kendini savunduğu bildirildi; bu cesur
hareketinden dolayı kral onu teğmen yaptı ve ona bir asalet
belgesi verdi.

Artık geriye Avusturyalıların Fransa'yı işgal etme düşüncesini bir kenara bırakıp tüm güçlerini kendi savunmalarına harcamaları kalmıştı. Prens Charles, Prusya işgalinin ilk haberini aldığında,
Ren Nehri'ni tekrar geçmeye hazırlandı. Fransızlar, Prusya kralıyla yaptıkları
anlaşmaya göre, bunu engellemeye çalışmalıydı;
ama deneyimlerinden, Avusturyalıların direniş olmadan yenilmeyeceğini ve direnişin her zaman bir saldırganı rahatsız ettiğini biliyorlardı. Prusya kralı, Fransız topraklarına karışmış olarak gördüğü Avusturyalıların
uzaklığına sevinirken;
Fransızlar, onların geri dönmesinin zorunluluğuna seviniyor ve
kolay fetihler olasılığıyla kendilerini memnun ediyorlardı, oysa eşit derecede kötü niyetli gördükleri güçler birbirlerini
katletmekle meşgul olacaktı.

Prens Charles, Ren Nehri'ni tekrar geçmek için parlak ay ışığının fırsatını değerlendirdi; ve hareketlerinin erken farkına varan Noailles, ona çok az rahatsızlık verdi, ancak artçı birliklere saldırmakla yetindi ve ana birliğe çekildiklerinde takibini bıraktı.

Kral, Prag'ın ele geçirilmesi üzerine, bir tarafında şehrin bir planı olan ve şu yazının bulunduğu bir madalyon bastırdı:

"Prag, Prusya kralı tarafından alındı,
16 Eylül 1744;
Üç yılda üçüncü kez."

Diğer tarafında, "fetihlerinin barış getirmesi için" dua ettiği iki mısra vardı. Daha sonra, askeri karakterini oluşturan hızla ilerledi; neredeyse tüm Bohemya'yı ele geçirdi ve Avusturya'ya girip Viyana'yı kuşatmaktan bahsetmeye başladı.

Kraliçe henüz tamamen çaresiz değildi. Saksonya seçmeni,
davetli olsun ya da olmasın, Frankfurt birliğine dahil değildi;
ve her egemen, komşusunun daha da büyümesiyle birlikte küçüldükçe, Almanya'nın diğer güçlerini
büyütecek bir konfederasyona içtenlikle başarı dileyemezdi. Prusyalılar da ona, aynı şekilde, onlara karşı çıkması için özel ve acil bir kışkırtma
sağladılar; çünkü Bohemya'nın fethine gittiklerinde, hayali başarının tüm coşkusuyla, onun egemenliğinden yetkisiz ve küçümseyici bir şekilde geçtiler. Prens Charles'ın yaklaşması olayların yeni bir görünümünü verdiğinden, kraliçeyle ittifak yapmaya kolayca ikna oldu ve kraliçeyi çok büyük bir birlik ile donattı.

Prusya kralı, Prag'da, gece evlerinden çıkarlarsa kasabalıları öldürme emri verdiği bir garnizon bıraktıktan sonra, diğer kasabaları ve kaleleri ele geçirmek için ilerledi; belki de Prens Charles'ın yürüyüşünde kesintiye uğrayacağını bekliyordu; ancak Fransızlar, onu takip ediyor gibi görünseler de, onu yakalayamadılar veya yakalamak istemediler.

Kısa bir süre sonra, son derece hevesle ilerleyen yürüyüşlerle Charles Bohemya'ya ulaştı ve Bavyeralıları, güçlü yerleri hala elinde tutan düşmanlarının istedikleri zaman tekrar ele geçirebilecekleri ülkelerinin ıssız ovalarının mülkiyetini geri almaya bıraktı. Avusturya ordusu yaklaşırken, Prusya kralının cesareti onu
yitirmiş gibi görünüyordu. Görevden göreve emekli oldu ve kasabadan kasabaya, kaleden kaleye, direniş olmadan veya direniş
görünümü olmadan, sanki onları hak sahiplerine devrediyormuş gibi tahliye etti.

Prag'ı kurtarmak için biraz çaba sarf etmesi beklenebilirdi; ancak, Elbe'nin geçişini tartışmak için zayıf bir girişimden sonra, on bir bin kişilik garnizonuna burayı terk etmelerini emretti. Arkalarında cephanelerini ve ağır toplarını bıraktılar, bunların arasında "yedi seçmen" olarak adlandırılan yedi tane olağanüstü mükemmellik parçası vardı. Ancak yanlarında sahra toplarını ve erzak ve ganimet yüklü çok sayıda arabayı götürdüler ve bunları, yürüyüşlerini taciz eden Saksonlara ve Avusturyalılara bırakmak zorunda kaldılar. Sonunda, yaklaşık üçte bir kayıpla Silezya'ya girdiler.

Prusya kralı geri çekilirken çok acı çekti; çünkü, her yerde geride bıraktığı askeri erzak depolarının yanı sıra, birliklerinin giysilerine kadar, ordusunda erzak eksikliği vardı ve bu nedenle sık sık firarlar ve birçok hastalık vardı; ve hasta veya ölü bir asker, aynı şekilde kaçan bir ordu tarafından kaybediliyordu.

Sonunda kendi topraklarına geri döndü ve birliklerini güvenli yerlere yerleştirdikten sonra bir süreliğine Berlin'e döndü ve
burada herkesin sefer hakkında iyi veya kötü konuşmasını yasakladı.

Böyle bir yasağın ne işe yaradığını keşfetmek zordur: insanların bildiklerini bilmelerinin yasaklanabileceği ve evrensel olarak bilinen şeylerin konuşulabileceği hiçbir ülke yoktur.
Halk hükümetlerinde kışkırtıcı söylemlerin
vahşi insanları kışkırtabileceği doğrudur; ancak bu tür hükümetlerde bunlar engellenemez ve
mutlak monarşilerde çok az etkileri vardır.

Prusyalılar Bohemya'yı işgal ettiğinde ve tüm bu ulus öfkeyle
ateşlendiğinde, İngiltere kralı sarayında,
hiç kimsenin yeğeninden saygısızlıkla bahsetmemesi emrini verdi; bu emirle
prensler arasında gerekli nezaketi, zorlamadan,
ve muhtemelen itaat beklemeden, ancak kendi huzurunda korudu.

Prusya kralının fermanı yalnızca kendisini ilgilendiriyordu ve bu nedenle,
kendisini saçma ve hoşgörüsüz iltifatların
kırıklığından kurtarmayı amaçlamadığı sürece, amacının ne olduğunu söylemek zordur;
bu, utançla
atan bir zihin için son derece
acı verici ve iğrenç olmalıydı.

Refahta ılımlılık, tüm ölümlüler için çok zor bir erdemdir;
intikam yakınken intikamdan kaçınmak,
prensler arasında neredeyse hiç bulunmaz. Macaristan kraliçesinin, belki de,
kendi şartlarıyla barış yapabileceği zamandı; ancak
kin
keskinliği ve başarının kibri, onu mevcut
fırsatın uygun şekilde
kullanılmasından alıkoydu. Söylendiğine göre, Prusya kralı,
geri çekilirken, Prens Charles'a, bol miktarda
imtiyazlar içermesi gereken mektuplar gönderdi, ancak bunlar açılmadan geri gönderildi. İngiltere kralı da aralarında arabuluculuk yapmayı teklif etti; ancak önerileri Viyana'da reddedildi ve burada sadece Ren Nehri'ndeki başarılarının kesintiye uğramasının intikamını Silezya'nın geri alınmasıyla almakla kalmayıp, Saksonlara zamanında yaptıkları yardım için Prusya topraklarının bir kısmını vererek onları ödüllendirme kararı alındı. 1745 yılının başında, Bavyera imparatoru Charles öldü; dolayısıyla Frankfurt antlaşması sona erdi; ve Prusya kralı artık imparatora yardımcı olma özelliğini sürdüremediği ve savaş için başka bir neden
belirtmediği için, kuvvetlerini onurlu bir şekilde geri çekebilir ve kendi ilkelerine göre barış şartlarına uyabilirdi; ancak ona hiçbir şart
önerilmedi; kraliçe onu en büyük düşmanlık ateşiyle takip etti ve Fransızlar onu kendi davranışlarına ve kendi kaderine bıraktı. Bohemya fetihleri ​​çoktan kaybedilmişti; ve şimdi Silezya'ya geri kovalanıyordu, yılın başında savaş, alternatif kayıplar ve avantajlarla dengelenerek devam ediyordu. Nisan ayında, Bavyera seçmeni, topraklarının Avusturyalılar tarafından istila edildiğini ve Fransızlardan çok az yardım aldığını görerek, Macaristan kraliçesiyle kolay koşullar altında bir barış yaptı ve Avusturyalılar, Prusya'ya karşı kullanabilecekleri daha fazla askere sahip oldu. Ancak savaş devrimleri, insan küstahlığının uzun süre kontrolsüz kalmasına izin vermeyecek. Bavyera ile barış, Fontenoy Muharebesi kaybedildiğinde ve Avusturya'nın tüm müttefikleri, Aşağı Ülkelerin korunması için elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdığında, daha yeni tamamlanmıştı; ve Fontenoy'daki kayıptan birkaç gün sonra, Prusyalılar ile Avusturyalılar ve Saksonların birleşik ordusu arasındaki ilk savaş, Silezya'daki Niedburg'da yapıldı. Bu savaşın ayrıntıları farklı taraflarca çeşitli şekillerde bildirildi ve o zamanın günlüklerinde yayınlandı; bunları yazmak sıkıcı ve yararsız olurdu, çünkü savaşların anlatımları kolayca anlaşılamaz ve hangi ilişkiye itibar edileceğini belirlemenin bir yolu yoktur. Hepsinin, tüm Avusturya topçularını ele geçiren, dört bin kişiyi öldüren, yedi bin esir alan ve Prusya anlatısına göre yalnızca bin altı yüz adam kaybeden Prusya kralına tam bir zafer kazandırması veya kazandırması yeterlidir. Şimdi Bohemya'ya doğru ilerledi, ancak orada büyük bir ilerleme kaydedemedi. Macaristan kraliçesi, yenilmiş olmasına rağmen, boyun eğmedi. Her yerden birliklerini Prens Charles'ın takviyesine gönderdi ve tüm gücüyle mücadeleye devam etmeye karar verdi. Kral, Bohemya'nın hoş olmayan ve elverişsiz bir savaş alanı olduğunu, bir düşükle mahvolacağını ve bir zaferle az kazanacağını gördü. Saksonya savunmasız bırakıldı ve eğer fethedilirse yağmalanabilirdi.

Bu nedenle, Saksonya seçmenine karşı bir bildiri yayınladı ve yanıt beklemeden onun topraklarını işgal etti. Bu işgal, Standentz'de bir başka savaşa yol açtı ve bu da ilki gibi Prusyalıların lehine sonuçlandı. Avusturyalılar başlangıçta biraz avantajlıydı; ve her zaman cüretkar ve her zaman açgözlü olan düzensiz birlikleri Prusya kampına girdi ve askeri sandığı ele geçirdi. Ancak bu, Saksonya'nın ganimetleriyle kolayca telafi edildi.

Macaristan kraliçesi hala katıydı ve talihin
en sonunda değişeceğini umuyordu. Ordusunu bir kez daha topladı ve Brandenburg topraklarını işgal etmeye hazırlandı; ancak Prusya kralının
faaliyeti onun tüm tasarımlarını engelledi. Kuvvetlerinin bir kısmı Leipzig'i ele geçirdi ve diğeri Saksonları bir kez daha yendi; Polonya kralı hakimiyetinden kaçtı; Prens Charles Bohemya'ya çekildi.
Prusya kralı Dresden'e bir fatih olarak girdi, tüm ülkeden çok
ağır katkılar talep etti ve Avusturyalılar ve Saksonlar sonunda ondan istediği gibi bir barış almaya zorlandılar. Katkıların ödenmesi dışında hiçbir katı koşul koymadı, yeni bir hakimiyet iddiasında bulunmadı ve Palatine seçmeniyle birlikte Toskana dükünü imparator olarak kabul etti.

Prenslerin hayatları, ulusların tarihleri ​​gibi, kendi dönemlerine sahiptir. Burada, artık insan büyüklüğünün zirvesinde olan, düşmanlarına yasalar koyan ve Avrupa'nın tüm güçleri tarafından kur yapılan Prusya kralının anlatımını askıya alacağız.

BROWNE.

Aşağıdaki denemelerin [64] yazarı, edebiyatçılar arasında yaygın olan, özel hayatıyla ilgili çok az merak uyandırma şansına sahip gibi görünse de, bu nedenle mutlulukları ve talihsizlikleri hakkında çok az anıt
kalmıştır; Yine de, ölümünden sonra yayınlanan bir eserin basımı, yazar hakkında bir açıklama yapılmadan, kusurlu ve ihmal edilmiş göründüğünden, seçkin insanların hangi doğa veya talih özellikleriyle ayırt edildiğini, hangi sıra dışı
başarıların elde edildiğini ve öğrenmenin sahiplerine veya erdemin öğretmenlerine ne gibi bir etkisinin olduğunu doğal olarak sorgulayan o merakın tatminine girişmenin gerekli olduğu düşünüldü.

Sir Thomas Browne, 19 Ekim 1605'te Londra'da, Cheapside'daki St. Michael bölgesinde doğdu [65]. Babası, Cheshire'daki Upton'da eski bir aileden gelen bir tüccardı. Annesinin adı veya ailesi hakkında hiçbir açıklama bulamadım.

Çocukluğu veya gençliği hakkında çok az şey biliniyor, sadece babasını çok erken kaybettiği; yetimlerin ortak kaderine göre [66], velilerinden biri tarafından dolandırıldığı; ve eğitimi için Winchester okuluna yerleştirildiği.

Annesi, kocasının mülkünün üçte biri olarak üç bin pound [67] alarak, oğluna, sonuç olarak altı bin pound bıraktı; o zamanlar ticaret henüz ulusu nominal zenginliklerle doldurmamışken, öğrenmeye mahkum bir adam için büyük bir servet.
Ama onun başına da, diğer birçok kişi gibi, zenginlik yüzünden daha da fakirleşti; çünkü
annesi kısa süre sonra muhtemelen servetinin etkisiyle Sir Thomas Dutton ile evlendi; ve koruyucusunun açgözlülüğüne bırakıldı,
şimdi her iki ebeveyninden de mahrum kaldı ve bu nedenle çaresiz ve
korunmasız.

1623 yılının başında Winchester'dan Oxford'a [68] taşındı ve kısa süre sonra bağışlanan ve Pembroke koleji adını alan Broadgate Hall'un beyefendi-ortak sınıfına girdi, o zamanlar üniversitenin şansölyesi olan Pembroke kontundan. 31 Ocak 1626-7'de sanat lisans derecesine kabul edildi; Wood'un belirttiği gibi, en çok sevenlerin şevki veya minnettarlığı nedeniyle, en çok başladığı gibi devam etmesini isteyebileceği yeni kolejden mezun olan ilk seçkin adamdı. Daha sonra sanat yüksek lisans derecesini aldıktan sonra çalışmalarını fiziğe yöneltti [69] ve bir süre Oxfordshire'da bunu uyguladı; Ancak kısa bir süre sonra, ya meraktan ya da vaatlerle davet edilerek, yerleşim yerini terk etti ve İrlanda'da bir işi olan kayınpederine [70], o zamanlar İrlanda devletinin gerekli kıldığı kaleleri ve şatoları ziyaret etmesinde eşlik etti.

Bir zamanlar tanıdıklık bağlarını koparmaya ve gezgin bir hayata başlamaya kendini ikna eden kişi, bunu çok kolay bir şekilde sürdürür.
İrlanda, o zamanlar, bir edebiyatçının gözlemine sunabileceği çok az şey vardı; bu nedenle, Fransa ve İtalya'ya geçti [71];
o zamanlar ünlü fizik okulları olan Montpellier ve Padua'da biraz kaldı; ve Hollanda'dan evine dönerken,
Leyden'de fizik doktoru olarak atanmayı başardı.

Seyahatlerine ne zaman başladığı veya ne zaman bitirdiği konusunda kesin bir açıklama yok; ayrıca ziyaret ettiği ülkelerden geçerken yaptığı hiçbir gözlem de kalmadı. Bu nedenle, bu kadar meraklı ve çalışkan bir adamın sözlerinden ne tür bir zevk veya öğreti alınabileceğini düşünmek, gönüllü olarak acı dolu bir düşünceye kapılmak ve hayal gücünü,
oluşurken boş olduğu bilinen bir istekle
yüklemek olurdu. Ancak, insanlığı
geliştirmede en yetenekli olanların,
çok sık bilgilerini iletmeyi ihmal etmeleri üzücüdür; ya fikirleri toplamak, onları
vermekten daha hoş olduğu için ya da
doğal olarak büyük zihinlere, çok az şey
kamuoyunun dikkatini çekecek kadar önemli göründüğü için.

1634 yılı civarında [72], Londra'ya döndüğü varsayılır;
ve ertesi yıl, kendisinin asla basın için tasarlamadığını, yalnızca kendi egzersizi ve eğlencesi için
oluşturduğunu beyan ettiği, Religio Medici, "bir hekimin dini [73]" adlı meşhur incelemesini yazmıştır. Gerçekten de, yalnızca kendi kişiliğiyle ilgili olan ve halk için büyük bir öneme sahip olamayacak birçok pasaj içeriyor; ancak yazıldığında, kendisinin de başına başkalarının başına geldiği gibi, performansından o kadar memnun kalmıştı ki, başkalarını da aynı şekilde memnun edebileceğini düşünmedi; bu nedenle, bunu arkadaşlarına iletti ve sanırım, her insanın bir el yazmasını inceleme iznine karşılık verdiği o coşkulu alkışı aldığından, kağıtlarını geri çağırarak kendi övgüsünü engellemeye pek özen göstermedi, ancak bunların elden ele dolaşmasına izin verdi, ta ki sonunda, kendi rızası olmadan, 1642'de bir matbaaya verilene kadar.

Bu, belki de, bazen başkalarının başına gelmiştir; ve bunun gerçekten Dr. Browne'un başına geldiğine inanmaya hazırım: ancak, gizli baskılar hakkında sık sık yapılan şikayetin doğruluğundan şüphe etmek için kesinlikle bazı nedenler var. Bir şarkı veya bir epigram, yazarın bilgisi olmadan kolayca basılabilir; çünkü tekrarlandığında öğrenilebilir veya çok az sorunla yazılabilir; ancak uzun bir tez, ne kadar zarif olursa olsun, genellikle sadece şevk veya merakla kopyalanmaz, bir transkript ile çoğaltılmadan önce elden ele geçerken yıpranabilir. Kusurlu bir kitabı, uzak bir el tarafından, basına iletmek ve gerçeği yayınlamak için bir bahane olarak sahte bir kopyanın dolaşımını savunmak veya hatalı veya rahatsız edici bulunanı düzeltmek ve hataları transkripsiyoncunun ahlaksızlıklarına yüklemek kolaydır. Bu, şöhret için can atan ancak buna meydan okumaktan korkan bir yazarın, hem kibrini tatmin edebileceği hem de mütevazı görünümünü koruyabileceği; listelere girebileceği ve bir geri çekilme sağlayabileceği bir stratejidir; ve bu dürüstlük, masum bir sahtekarlık olarak fark edilmeden geçebilirdi, ama aslında, hiçbir sahtekarlık masum değildir; çünkü toplumun mutluluğunu sağlayan güven, bir dereceye kadar,
sözleriyle çelişen uygulamaları olan her insan tarafından
azaltılır.

Religio Medici, paradoksların yeniliği, duyguların onuru, imgelerin hızlı ardışıklığı, çok sayıda anlaşılması zor
imalar, incelemenin inceliği ve dilin gücüyle halkın dikkatini çekmeden hemen önce yayınlandı.

Çok okunan şey çok eleştirilecektir. Dorset kontu bu kitabı Sir Kenelm Digby'nin incelemesini önerdi, Digby de bu kitap hakkındaki yargısını bir mektupla değil, bir kitapla geri verdi; bu kitapta, bazı
mucizevi ve belirsiz konumlarla karışık olsa da, keskin
yorumlar, haklı eleştiriler ve derin spekülasyonlar vardır; ancak hayranlığın başlıca iddiası, yirmi dört saatte yazılmış olmasıdır [74],
bunun bir kısmı Browne'un kitabını edinmeye, bir kısmı da okumaya harcanmıştır.

Bu eleştirilerin hepsi henüz basılmamışken, ya resmiyet ya da kötü niyet Dr. Browne; Sir Kenelm'e,
çok yumuşak ve törensel bir şekilde, eserinin böyle bir dikkati çekmeye
değer olmadığını, kompozisyonun amaçlanan gizliliğini ve baskının bozulmalarını ilan eden bir mektup yazdı; ve eşit derecede
nazik ve saygılı bir cevap aldı, esere yüksek övgüler,
görkemli saygı ifadeleri,
yetersizliğin uysalca kabulü ve
aceleci açıklamaları için endişeli özürler içeriyordu.

Yazarların karşılıklı nezaketi, hayatın saçmalığındaki en gülünç sahnelerden biridir. Kim, bu iki çağın aydınının birbirlerinin karartılmasıyla
aydınlanmaya çalışmayı bıraktığını düşünmezdi ki? Yine de, bu kadar zayıf, bu kadar
hızlı eleştiriler, transkripsiyonda bu kadar
zarar görmüş bir kitap üzerine, matbaadan hızla geçti; ve Religio Medici, daha doğru bir şekilde, "önceki bozuk bir kopyaya ilişkin gözlemleri inceleyen veya inceleyecek olanlara" bir uyarıyla birlikte yayınlanmıştı; burada törenle kullanılması gereken Digby'ye değil, adını gasp eden gözlemciye yönelik sert bir kınama vardır; ayrıca bu hakaret, rakibinin özür dilemesinden memnun olması gereken Dr. Browne tarafından değil, onun onuru için gayretli, resmi bir arkadaş tarafından, onun izni olmadan yazılmıştır. Browne, aslında, kendi önsözünde, "birçok şeyin retorik olarak iletildiğini, birçok ifadenin sadece tropikal olduğunu ve bu nedenle birçok şeyin yumuşak ve esnek bir anlamda alınması gerektiğini ve aklın katı testine tabi tutulmaması gerektiğini" iddia ederek, kendisini titiz bir incelemeden korumaya çalışmıştır. Kitabına ilk bakışta, bu düşünce ve ifade özgürlüğünün örneklerini keşfedeceksiniz: "Kurtarıcımın sonunda tadını çıkarabilseydim," diyor, "sonsuza kadar hiçbir şey olmaktan memnun olabilirdim." Browne'un keskin zekasıyla pek tanışıklığı yoktur; Browne, herhangi bir şeyin "neredeyse sonsuz" olabileceği veya herhangi bir zamanın başlangıcının ve sonunun sonsuz bir süreden sonsuz derecede daha az olmadığı konusunda ciddi bir görüşe sahip olduğundan şüphelenmektedir. Bu kitapta çok fazla ve Digby'nin görüşüne göre, kendisinden çok fazla bahsediyor; ancak biyografi yazarına çok az ışık tutan genel ve öz bir dille: farklı eyaletlerin lehçelerinin yanı sıra altı dili anladığını; astronomiye yabancı olmadığını ve birçok ülke gördüğünü söylüyor; Ancak en çok merak uyandıran şey, onun ciddi iddiasıdır: "Hayatının otuz yıllık bir mucize olduğu; anlatılacaksa tarih değil, bir şiir parçası ve kulağa masal gibi gelir."

Şüphesiz, tüm yaşamın mucizevi olduğu bir anlam vardır; çünkü bu, bağlantısını hayal edemediğimiz güçlerin bir birleşimi, ilk nedeni doğaüstü olması gereken bir hareketler dizisidir; ancak, bu şekilde açıklanan yaşam, mucizevi ne olursa olsun, masalsı bir şeye sahip olmayacaktır; ve bu nedenle, yazar şüphesiz, kendisini insanlığın geri kalanından farklı
olduğunu düşündüğü bir şeye dikkat etmiştir.

Ancak, bu harikalardan, şimdi onun hayatı hakkında edinilebilecek görüş hiçbir görünüm sunmaz. Eğitiminin seyri, onu olağanüstü kayıplara pek sokmayan diğerlerininkine benziyordu.
Skolastik ve akademik bir yaşam çok tekdüzedir; ve aslında,
zevkten çok daha fazla güvenliğe sahiptir. Bir gezginin daha fazla macera fırsatı vardır; ama Browne bilinmeyen denizleri veya Arap çöllerini geçmedi;
ve elbette, bir adam Fransa ve İtalya'yı ziyaret edebilir, Montpellier ve Padua'da ikamet edebilir ve sonunda Leyden'de diplomasını alabilir, mucizevi bir şey olmadan. Anlatılsa, bu kadar şiirsel ve muhteşem duyulacak şeyin ne olduğunu tahmin etmek zorundayız; doğru tahmin etme umudumuz olmadığına inanıyorum. Harikalar muhtemelen kendi zihninde gerçekleşiyordu; Browne'unki gibi güçlü ve verimli bir hayal gücüyle işbirliği yapan öz sevgi, her insanın hayatında hayret verici nesneler bulacak veya yaratacaktır; ve belki de, diğer ölümlülerin gözlemlerinden kalabalığın içinde ne kadar davetli olursa olsun, eğer kendi düşüncelerini ve eylemlerini hatırlamak için boş zamanı ve eğilimi varsa, hayatını bir tür mucizeyle
sonlandırmayacak ve kendisini türünün geri kalanından birçok doğa veya talih ayrımıyla
fark edilmiş
olarak hayal etmeyecek hiçbir insan yoktur.

Bu performansın başarısı, yazarı doğal olarak yeni girişimlere teşvik edebilecek nitelikteydi. Cambridge'li [75] bir beyefendi, adı Merryweather olan, bunu zarif bir şekilde Latince'ye çevirdi; ve onun versiyonundan tekrar İtalyanca, Almanca, Felemenkçe ve Fransızcaya çevrildi; ve Strasburg'da, Latince çeviri Levinus Nicolaus Moltkenius tarafından büyük notlarla yayınlandı. 1644'ten itibaren tüm baskılarda kitaba eşlik eden İngilizce
açıklamaların yazarı bilinmiyor.

Browne'un şöhretinin aniden genişlemesini çok takdir ettiği Merryweather hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak gençlerin Latin stiline ulaşmaları için küçük bir inceleme
yayınladı. Çevirisini Hollanda'da biraz zorlukla
yayımladı [76]. Kendisine sunduğu ilk matbaacı, onu Salmasius'a götürdü, "o da" diyor, "üç ay boyunca bir kenara koydu" ve sonra yayınlanmasını engelledi: daha sonra iki matbaacı tarafından reddedildi ve sonunda Hackius tarafından kabul edildi.

Bu kitabın özellikleri, her zamanki gibi, yazara birçok hayran ve birçok düşman kazandırdı; ancak Alexander Ross tarafından Medicus Medicatus [77] başlığı altında yazılmış ve dünya tarafından genel olarak ihmal edilmiş birden fazla iddia edilen cevabı bilmiyoruz.

Bu kitap yayınlandığında, Dr. Browne, 1636'da, o zamanlar civardaki Barnham Westgate'in rektörü olan öğretmeni Dr. Lushington'ın [78] iknasıyla yerleştiği Norwich'te ikamet ediyordu. Wood, muayenehanesinin çok kapsamlı olduğunu ve birçok hastanın ona başvurduğunu kaydediyor. 1637'de Oxford'da tüzel kişilikli fizik doktoru oldu [79].

1641'de Norfolk'ta iyi bir aileden olan Bayan Mileham [80] ile evlendi;
"bir hanımefendi," diyor Whitefoot, "hem bedeninin hem de zihninin zarafetinde değerli kocasına göre o kadar simetrik bir orana sahipti ki, sanki bir tür doğal manyetizma ile bir araya gelmiş gibiydiler." 

Bu evlilik, çağdaş nüktedanların alaylarını, yeni kitabında "ağaçlar gibi, birleşmeden üreyebilmeyi" dileyen ve yakın zamanda, "bütün dünyanın erkek için yaratıldığını, ancak erkeğin yalnızca on ikide birinin kadın için yaratıldığını" [82] ve "erkek tüm dünyadır, ancak kadın yalnızca erkeğin kaburgası veya eğri parçasıdır" diyen bir adama yöneltmekten başka bir şey yapamazdı. 

Hanımefendinin bu aşağılayıcı konumlardan haberdar olup olmadığı veya bu kadar güçlü bir isyancıyı fethetmekten memnun olup, bu kadar çok liyakat çekmeyi ve bu kadar güçlü önyargıları yenmeyi çifte bir zafer olarak görüp görmediği; ya da, diğerlerinin çoğu gibi, uygunluk ve eğilim arasında karışık sebeplerle mi evlendi; ancak, pişmanlık duyması için hiçbir sebebi yoktu, çünkü onunla
mutlu bir şekilde kırk bir yıl yaşadı ve ona on çocuk doğurdu, bunlardan bir oğlu ve üç kızı ebeveynlerinden daha uzun yaşadı: ondan iki yıl daha yaşadı ve dulluğunu zenginlik içinde, hatta zenginlik içinde geçirdi. Browne artık bir yazar olarak dünyaya gelmiş ve övgünün zevklerini ve eleştirinin tacizlerini deneyimlemiş olduğundan, muhtemelen halkın gözünden duyduğu korkunun azaldığını fark etti; ve bu nedenle, adını ikinci kez eleştirmenlere emanet etmesi uzun sürmedi; çünkü 1646'da[83], Kaba ve Yaygın Hatalar Üzerine Soruşturmalar'ı yayınladı; bu eser, hayal gücü ve icatlardan değil, gözlemlerden ve kitaplardan kaynaklandığı ve tek bir sürekli tonda tek bir söylem içermediği, ikinci kısmın birincisinden kaynaklandığı, ancak birçok bağlantısız ayrıntının bir sayımı olduğu için, yılların bir araya gelmesi ve erkenden oluşturulmuş ve uzun süre takip edilmiş bir tasarımın etkisi olmalı, açıklamaları sürekli olarak buna atıfta bulunmuş ve günlük olarak yeni bilgi parçacıklarının toplanmasıyla kademeli olarak bugünkü hacmine ulaşmıştır. Aslında, yayını daha uzun süre ertelemesi ve hayatının geri kalan kısmının sağlayabileceği şeyleri eklemesi istenirdi: Daha sonra çalışma ve deneyimle geçirdiği otuz altı yıl, şüphesiz, kaba hatalara dair bir soruşturmaya büyük eklemeler yapardı. 1673'te, bazı iyileştirmelerle altıncı baskıyı yayınladı; ancak bence yeni bir inceleme başlığından ziyade, daha önce yazdıklarını açıklayarak. Ancak, yazarın eseriyle, övgü hevesiyle veya emek yorgunluğuyla devam ettirilmesi engellenmiş olsun, uygun görülen bir şeyle yetinmeliyiz; ve unutmayın ki, tüm karanlık şeylerde boşuna istememiz gereken bir şey vardır. Bu kitap, önceki gibi, büyük bir alkışla karşılandı, Alexander Ross tarafından cevaplandı ve Felemenkçe ve Almancaya ve çok da uzun olmayan bir süre önce Fransızcaya çevrildi. Şimdi, ilk başta kabul gördüğü itibar krallığı kopyalarla doldurmasaydı, kısmen tamamlayıcı, kısmen de düzeltici notlarla yeniden basmak, son çağın endüstrisinin yaptığı keşifleri eklemek ve yazarın tembellik veya ihmalkarlıktan değil, Boyle ve Newton'un felsefesinin eksikliğinden dolayı yaptığı hataları düzeltmek uygun olabilirdi. Gerçekten de, hakikat için emek ödemeye istekli görünüyordu. Bir dairesel alfabenin üzerine asıldığında, uzak arkadaşların veya sevgililerin haberleşebileceği sempatik iğneler hakkında uçan bir söylenti duymuştu, bu tür iki alfabenin yapılmasını sağladı, iğnelerini aynı mıknatısla dokundurdu ve bunları uygun miller üzerine yerleştirdi: sonuç, iğnelerinden birini hareket ettirdiğinde, diğerinin sempatik bir şekilde aynı yönü almak yerine "Herkül'ün sütunları gibi durması" oldu. Hareketsiz kaldığına kolayca inanılabilir; ve çoğu insan, böylesine umutsuz bir deneyin
çalışmaları olmadan buna inanmaktan memnun olurdu. Browne, iğnelerini mantarlardan geçirip iki su havzasına
yüzdürseydi, daha az zahmetli bir yöntemle aynı kanaate kendisi de ulaşabilirdi.

Eski hataları saptamak konusundaki gayretine rağmen, yeni pozisyonları kabul etmekte pek de kolay görünmüyor, çünkü Dünya'nın hareketinden asla bahsetmez, ancak
aşağılama ve alayla bahseder, ancak bunu kabul eden görüş o zamanlar popülerleşiyordu ve daha sonraki gözlemlerle
doğrulanmadan önce bile kesinlikle makul görünüyordu.

Browne'un ünü, bazı düşük seviyeli yazarları, [84] Nature's Cabinet unlocked adlı bir kitabı kendi adıyla yayınlamaya teşvik etti; Wood'a göre, Magirus'un fiziğinden çevrilmiştir; Browne, mütevazı bir şekilde reklam yaparak, "eğer herhangi bir adam bundan faydalandıysa, o işte hiçbir parmağı olmadığı için onun onurunu tehdit edecek kadar hırslı olmadığını" söyleyerek kendini aklamaya özen gösterdi [85].

1658'de, Norfolk'ta bazı antik urnlerin keşfi, ona Hydriotaphia, Urn-Burial, or a Discourse of Seulchral Urns'u yazma fırsatı verdi; bu kitapta, her zamanki bilgisiyle, antik ulusların cenaze törenlerini ele alıyor; ölülere yönelik çeşitli muamelelerini sergiliyor; ve Norfolk urnlerinde bulunan maddeleri inceliyor. Belki de okumasını veya hafızasını daha iyi örnekleyen hiçbir eseri yoktur. Nadiren yazılmış gibi görünen ve bu nedenle daha önce hiçbir materyalin toplanamadığı bir incelemede ne kadar çok ayrıntıyı bir araya getirdiğini hayal etmek bile zordur. Gerçekten de, antik çağın diğer incelemelerine benzer, kullanımdan ziyade merak içindir; çünkü hangi milletin ölülerini toprağa gömdüğünü, hangisinin onları denize attığını veya hangisinin onları kuşlara ve hayvanlara verdiğini; yakma uygulamasının ne zaman başladığını veya ne zaman terk edildiğini; farklı kişilerin kemiklerinin aynı çömleğe karıştırılıp karıştırılmadığını; hangi adakların cenaze ateşine atıldığını; veya bedenin küllerinin diğer maddelerin küllerinden nasıl ayırt edildiğini bilmek pek önemli değildir. Browne, bu soruşturmaların yararsızlığından habersiz görünmüyor; ve,
bu nedenle, bunları asla çok sık hatırlanamayacak bir gözlemle sonlandırır:

"Tüm veya çoğu endişe, cahilce veya soğukça inanılan, Hıristiyanların acıdığı veya güldüğü o sapkın kavramları, törenleri, sözleri doğuran gelecekteki bir varlığa dair görüşlere dayanıyordu.
Ne mutlu onlara ki, insanların gelecek için çok az şey söyleyebildiği, ancak akıldan hareketle; en asil zihinlerin bile sık sık şüpheli ölümlere ve melankolik dağılmalara düştüğü o zamanın dezavantajında ​​yaşamıyorlar:
Bu umutlarla Sokrates, şüpheli ruhlarını soğuk ilaca karşı ısıttı; ve Cato, ölümcül darbeyi indirmeye cesaret etmeden önce, gecenin bir kısmını Platon'un ölümsüzlüğünü okuyarak geçirdi, böylece titrek elini o girişimin düşmanlığına doğruladı.

"Melankolinin bir insana atabileceği en ağır taş, ona doğasının sonuna geldiğini söylemektir; veya daha ileri bir durum
olmadığı, ki bu da ilerlemeci görünüyor ve aksi takdirde
boşa gidiyor: bu başarı olmadan, böyle bir durumun doğal beklentisi ve arzusu doğada bir yanılgıdan başka bir şey olmazdı: tatmin olmamış
düşünceciler anayasanın adaleti konusunda kavga eder ve
Adem'in daha aşağı düştüğünden memnun kalırlardı, böylece, kendileri hakkında başka hiçbir
orijinal ve daha derin cehalet bilmeyerek, kendi doğalarını
kınama endişesi olmayan, kendi anayasalarına
sahip olan daha aşağı yaratıkların mutluluğunun tadını çıkarabilirlerdi; ve daha iyi şeylerin
bilişine dair bu umutların
çevresinin altında çerçevelenmiş olduklarından, Tanrı'nın bilgeliği onların
memnuniyetini zorunlu kılmıştır. Fakat kendimizin üstün bileşeni ve karanlık tarafı, ki tüm mevcut mutluluklar hiçbir dinlenme
memnuniyeti sağlamaz, sonunda bize şu anki benliğimizden daha fazlası olduğumuzu söyleyebilecektir; ve kendi başarılarının meyvesini vermek için bu tür umutları boşaltırlar."

Kürna gömme üzerine incelemesine, Cyrus Bahçesi veya
beşgensel Eşkenar Dörtgen veya Antik Çağ'ın ağ Plantasyonu eklendi,
yapay, doğal, mistik olarak düşünüldü. Bu söylev, ilk insanın yerleştirildiği Kutsal Bahçe ile başlar; ve
bahçecilik uygulamasını, antik çağın en eski anlatımlarından, aslında bir beşgen diktiğini bildiğimiz ilk insan olan Pers Cyrus zamanına kadar çıkarır; ancak, yazarımız
daha uzun bir tarihe inanmaya meyillidir ve bunu yalnızca Babil'in asma bahçelerinin açıklamasında keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda
inanmaya ve okuyucusunu ikna etmeye istekli görünür, buna göre
tufandan önce sebzelerle beslenenler tarafından uygulanmıştır.

En hoş performanslardan bazıları, konular üzerinde uygulanan öğrenme ve deha ile üretilmiştir önemsiz. Her çağda, zekânın gururu, nasıl aşağı olanı yüceltebileceğini ve küçük olanı nasıl büyütebileceğini göstermekmiş gibi görünüyor. Gerçekten ve doğal olarak büyük olan şeylerden yetersizce bahsetmek, sadece zor değil aynı zamanda tatsız bir iştir; çünkü yazar, hayal gücünden hiçbir şey ekleyemeyeceği konusuyla karşılaştırıldığında kendi gözünde değersizleşmiştir: ancak yetersiz bir temayı genişletmek, belirsiz özelliklerden parlak fikirler çıkarmak ve doğanın çok az katkıda bulunduğu bir hayret nesnesini dünyaya sunmak, hayal gücünün sürekli bir zaferidir. Belki de bu tutkuya, Homeros'un kurbağalarını, Virgil'in sivrisineğini ve arılarını, Spenser'ın kelebeğini, Wowerus'un gölgesini ve Browne'un beşgenini borçluyuz. Bu hayal sporunun yürütülmesinde, bir beşgenin biçimine herhangi bir tartışma veya yaklaşım bulabildiği her sanat ve doğa eserini ele alır; ve bir adam bir kez ideal keşifler yapmaya karar verdiğinde nadiren boşuna uzun süre arar, en sevdiği figürü neredeyse her şeyde bulur, ister doğal ister icat edilmiş, ister antik ister modern, kaba ister yapay, kutsal ister medeni olsun; böylece onun aşılamalarının gücüne karşı uyanık olmayan bir okuyucu, tartışmanın dünyanın en büyük işi olduğunu ve doğanın ve sanatın beşliyi örneklendirmekten ve taklit etmekten başka bir amacının olmadığını düşünür. Bu figürün mükemmelliğini göstermek için tüm özelliklerini sıralar; ve onu neredeyse her kullanışlı veya zevkli şeyde bulur: ve bulamadığını ne kadar kolay tedarik ettiğini göstermek için bir örnek yeterli olabilir: "orada," der, "dik açılarla karşılaşmasak da, dört açıyı iki dik açıya eşitleyen her eşkenar dörtgen, neredeyse her birinde iki dik açı içerir." Büyük zihinlerin hayali oyunları hiçbir zaman bilgi açısından bir avantajdan yoksun değildir. Browne, bitkilerin biçimi ve bitki örtüsü yasaları hakkında birçok ilginç gözlemini serpiştirmiştir; ve çimlenme biçimlerinin çok doğru bir gözlemcisi olduğu ve bitkilerin kısımlarının temel ilkelerinden evrimini büyük bir titizlikle izlediği anlaşılmaktadır.

Daha sonra doğal olarak beş sayısını ele almaya yönlendirilir; ve bu sayıyla birçok şeyin sınırlandırıldığını; beş tür sebze ürünü, bir koninin beş bölümü, beş mimari düzen ve bir oyunun beş perdesi olduğunu bulur. Ve beşin eski evlilik veya düğün sayısı olduğunu gözlemleyerek, kendi sözleriyle vereceğim bir varsayımda bulunur: "Eski sayıcılar evlilik sayısını iki ve üç, ilk parite ve disparite, aktif ve pasif rakamlar, üretken toplumlardaki maddi ve biçimsel ilkeler olarak belirlemişlerdir."

Bunların hepsi onun yayınladığı risalelerdir. Ancak dolabında birçok kağıt bulundu: "Bazıları," diyor Whitefoot, "basın için tasarlanmıştı, genellikle büyük ve meraklı yazarların tarzında kendi eliyle yazıya geçirilmiş ve düzeltilmişti."

Bunlardan iki derleme yayınlandı; biri Dr. Tenison tarafından, diğeri ise 1722'de isimsiz bir editör tarafından. Yazarın tercih edeceği parçaların hangisinin seçildiği bilinmiyor; ancak her ikisi de insanlığa bastırılması için çok değerli olan şeyleri vermenin yanı sıra, onların müdahalesi olmadan belki de sayısız bilgili adamın emekleri arasında yok olabilecek veya Pierescius'un kağıtları gibi yakıt kıtlığında yakılabilecek şeyleri de vermenin meziyetine sahipler.

Bu ölümünden sonra yayınlanan incelemelerin ilki, Kutsal Yazılarda adı geçen
birkaç Bitki Üzerine Gözlemler'i içerir: bu açıklamalar, okuyucunun inancını hemen düzeltmese veya ahlakını
arındırmasa da, hiçbir şekilde gereksiz incelikler veya
yararsız spekülasyonlar olarak kınanmamalıdır; çünkü bunlar genellikle doğu botanik konusunda yetenekli olmayan okuyucular için tamamen keşfedilemez olan bir miktar betimleme uygunluğu veya gönderme zarafeti gösterir; ve genellikle anlatılardaki bazı zorlukları veya kurallardaki bazı belirsizlikleri ortadan kaldırdıkları için daha önemli bir kullanıma sahiptirler. Sonraki, Çelenkler veya koroner ve çelenk Bitkileri; yalnızca öğrenilmiş bir merak konusu, eski gelenekler veya çalışkan insanların onları geri kazanmak için çabaladığı
çaba üzerine düşünmenin zevkinden başka bir amacı olmayan bir konu.

Sonraki, Kurtarıcımızın Ölülerden Dirilişinden sonra Havarileriyle birlikte yediği Balıklar hakkında bir mektup: bunların ne olduğu sorusunun kesin bir çözümü yok, çünkü aslında
belirlenemez. Çalışkanlığın veya öğrenmenin sağlayabileceği tüm bilgiler, Yahudiye sularında üretilen balıkların bir sayımından ibarettir.

Ardından, Balıklar, Kuşlar, Böcekler Hakkındaki Bazı Sorulara Cevaplar;
ve eski ve modern Şahinler ve Doğancılık Hakkında bir Mektup gelir; ilkinde,
genellikle yanlış bilinen bazı eski hayvan isimlerinin doğru yorumunu verir; ve diğerinde, eskilerin bilmediği bir uygulama olarak gördüğü şahin avcılığı sanatıyla ilgili bazı ilginç gözlemler var. Bence tüm sporlarımız Gotik kökenlidir; eskiler ne kokuyla avlanırdı ne de
bir egzersiz olarak binicilik yapmış gibi görünürlerdi; ve eserlerinde _aucupium_ ve _piscatio_'dan bahsedilmesine rağmen,
tarım veya başka herhangi bir el emeğinden daha fazla eğlence olarak görülmedikleri anlaşılıyor.

İki mektupta daha, İbranilerin zillerinden bahsediyor, ancak
tatmin edici bir belirleme olmadan; ve _rhopalick_ veya kademeli dizelerden, yani tek heceli bir kelimeyle başlayıp, her birinin bir öncekinden bir hecesi daha fazla olan kelimelerle devam eden dizelerden bahsediyor; örneğin,

"O deus, aeterne stationis conciliator." AUSONIUS.

Ve bu şekilde ipucunu takip ettikten sonra, çalışkan cehaletin bazen gönüllü olarak tabi kıldığı birçok başka kısıtlı şiirleştirme yönteminden bahseder.

Bir sonraki girişimi, Diller ve özellikle Sakson Dili üzerinedir.
Dillerin türetilmesi ve değiştirilmesi hakkında büyük bir bilgiyle ve genellikle büyük bir doğrulukla konuşur; ancak, çok çeşitli öğrenime sahip diğer insanlar gibi, bazı kavramları incelemeden alır.
Bu nedenle, popüler görüşe göre, İspanyolların, aynı anda dilbilgisi açısından Latin ve Kastilya dillerinde olacak cümleler kurabilecek kadar Latince bildiklerini gözlemler: Bu, İspanyolca son eklerini düşünen bir adama çok olası görünmeyecektir; ve
Üç taşra dilinde son derece yetenekli olan Howell, birçok denemeden sonra bunu asla başaramadığını beyan eder [86].

Bu mektubun temel amacı, modern İngilizce ile antik Sakson arasındaki yakınlığı göstermektir; ve çok haklı olarak, "Fransızcadan birçok özne, sıfat ve bazı fiil ödünç almış olsak da; bir dilin ayırt edici ve kalıcı parçaları olan sayılar, yardımcı fiiller, makaleler, zamirler, zarflar, bağlaçlar ve edatların büyük bir kısmı Sakson'dan bize kalmıştır." diyor. Bu konumu daha açık bir şekilde kanıtlamak için, Sakson ve İngilizcede altı paragraftan oluşan kısa bir söylev hazırladı; bu söylevin her kelimesi, son ekleri ve yazım şekli hariç, her iki dilde de aynıdır. Kelimeler gerçekten Sakson'dur, ancak ifade biçimi İngilizcedir; ve yazarımızın güvenine rağmen, Bede veya Elfric tarafından anlaşılmayacağını düşünüyorum. Ancak, İngilizcenin herhangi bir modern Avrupa lehçesinden daha çok baba diline benzediği
konumunu yeterince kanıtlamıştır.

Bu koleksiyondan henüz bahsedilmeyen beş bölüm kalmıştır; biri, İngiltere'deki
yapay Tepeler, Dağlar veya Barrowlar; Biographia
Britannica yazarlarının doğru şekilde basılmışsa W. D. veya Browne'un muhabirlerinden biri olan Sir William
Dugdale olduğunu varsaydıkları E. D.'nin bir sorgu mektubuna cevaben. Bunların Browne tarafından, bence, diğer tüm antikacılarla birlikte, çoğunlukla cenaze anıtları olduğu
belirtilmiştir. Hem Danimarkalıların hem de Saksonların, önemli adamlarını toprak yığınlarının altına gömdüklerini kanıtlar; "bunun" "depremler onları esirgerse, ne süs, ne mezar taşı ne de yazıtın diğer anıtlardan daha uzun ömürlü olabileceğini" kabul eder: dikilitaşların bir süresi vardır ve piramitler yıkılır; ancak bu dağlık anıtlar ayakta kalabilir ve dünyayla aynı dönemi yaşarlar." 

Bir sonrakinde, iki coğrafi soruya cevap verir; biri, St. Paul'un eylemlerinde ve mektuplarında bahsedilen, antik İlium'un yakınında inşa edilmiş bir şehir olduğunu belirlediği Troas ile ilgilidir; diğeri ise diğer yazarlarla birlikte aynı hesabı verdiği Ölü Deniz ile ilgilidir. 

Başka bir mektupta, Apollon Kahini'nin Delphos'ta Lydia kralı Kroisos'a verdiği Cevaplar ele alınır. Bu bölümde, Browne'un kehanetleri açıkça ve şüphesiz doğaüstü olarak görmesi ve tüm incelemesini bu varsayıma dayandırması kadar dikkate değer hiçbir şey yoktur. Eski fizyologların, bu tür eğitim araçlarına sahip olmalarına rağmen, neden doğanın sırlarını araştırmadıklarını merak ediyor: ancak akıllıca bir şekilde, bu tür soruların muhtemelen boşuna olacağı sonucuna varıyor; "çünkü kavranabilir ve incelememiz için oluşturulmuş konularda, endüstrimiz kehanetimiz ve akıl Apollon'umuz olmalıdır." Geriye kalan parçalar, birkaç Ulusun gelecekteki Durumuyla ilgili bir Kehanettir; Browne, beklentisinin, Dr. Berkeley'in son zamanlarda daha güvenle benimsediği "Amerika'nın beşinci imparatorluğun merkezi olacağı" beklentisiyle aynı olduğunu açıkça keşfeder; ve,
Museum clausum, sive Bibliotheca abscondita: yazarın
hiç var olmamış veya geri alınamaz şekilde kaybolmuş kitapların ve merak uyandıran şeylerin
varlığını hayal ederek eğlendiği.

Bu parçaları, Tenison'un koleksiyonunda sıralandıkları şekilde anlattım, çünkü editör bunların hiçbirinin
hangisinin yazıldığına dair hiçbir açıklama yapmamıştır.

Bazıları, zihni büyük bir bilginin
resmiyle tatmin ettikleri, öğrenimini
eğlenceye dönüştürdükleri veya aynı zihnin ne kadar çeşitli araştırmalarda
başarılı bir şekilde kullanıldığını gösterdikleri için çok az değere sahiptir.

Octava'da, Londra'da, 1722'de yayınlanan ölümünden sonra yazılmış diğer parçaları koleksiyonu, Repertorium'u veya Norwich Katedrali'ndeki Mezarlar ve Anıtlar hakkında bazı açıklamalar içerir; Tenison'un gözlemlediği gibi,
antikacının becerisiyle orantılı bir konu yoktur.

Diğer parçalar şunlardır: Sir William Dugdale'in Fens'le ilgili Soruşturmalarına Cevaplar; İrlanda ile ilgili bir mektup; yeni keşfedilen vazolarla ilgili bir diğeri; farklı konularla ilgili bazı kısa eleştiriler; ve yazarın oğlu tarafından 1690'da tek başına yayınlanan, yakın arkadaşının ölümü üzerine bir arkadaşa mektup.

Biographia Britannica'ya, burada halka sunulan denemelerle birlikte, Dr. Browne'un çalışmalarını tamamlayan, Fizik Çalışmaları İçin Talimatlar içeren bir Mektup eklenmiştir.

Bu bilgili adamın hayatına eklenecek çok az şey kalmıştır, ancak 1665'te, edebiyat ve erdemle fazlasıyla süslenmiş bir adam olarak, "virtute et literis ornatissimus" olarak doktorlar kolejinin fahri üyesi seçilmiştir; ve 1671'de, Norwich'te, birçok zaafı ve kusuru olmasına rağmen, mükemmelliği keşfetme becerisine ve onu en azından hiçbir şeye mal olmayacak şekilde onursal ayrıcalıklarla ödüllendirecek erdeme sahip olan
ikinci Charles'tan şövalyelik onurunu aldı, ancak bu kadar akıllı ve çok sevilen bir kral tarafından
verilen bu liyakata yeni bir parlaklık ve
daha fazla popülerlik kazandırma gücüne sahipti.

Böylece, yetmiş altıncı yaşına kadar, yaklaşık bir hafta boyunca işkence gördükten sonra, Norwich'teki hayatına, doğum günü olan 19 Ekim 1682'de son veren bir kolik hastalığına yakalanana kadar yüksek bir itibarla yaşadı [87]. Son sözlerinden bazıları, Tanrı'nın iradesine boyun eğmenin ve ölüm korkusuzluğunun ifadeleriydi.

Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesine gömüldü,
sunağın güney sütununa yerleştirilmiş bir duvar anıtındaki şu yazıtla:

M. S. Hic situs est THOMAS BROWNE, MD Et mil.
  Anno 1605, Londini natus;
  Generosa familia apud Upton In agro Cestriensi oriundus.
  Schola pritnum Wintoniensi, postea In Coll. Pembr.
  Apud Oxonienses bonisliteris Haud leviter imbutus;
  Urbe hac Nordovicensi medicinam Arte egregia, et foelici Successu professus;
  Scriptis quibus tituli, RELIGIO MEDICI Et PSEUDODOXIA EPDEMICA, aliisque Per orbem notissimus.
  Vir prudentissimus, integerrimus, doctissimus;
  Obijt Octob. 19, 1682. Pie posuit moestissima conjux Da. Doroth. Br.

Bu sütunun ayağının yakınında
Sir Thomas Browne yatıyor, knt. ve fizik doktoru,
Religio Medici ve diğer bilgili kitapların yazarı,
Bu şehirde 46 yıl fizik uyguladı,
Ve 77. yılında, Ekim 1682'de öldü yaşı.
Anısına, 47 yıl boyunca sevgili eşi olan
Dame Dorothy Browne, bu anıtın
Dikilmesine neden oldu.

1685'te ölen bu hanımın yanı sıra, bir oğlu ve üç kızı daha bıraktı. Kızlarından hiçbiri çok dikkate değer olduğu biliniyor; ancak oğlu Edward Browne'dan özel olarak bahsetmek gerekiyor.

1642 yılı civarında doğdu; ve Norwich'teki okulun sınıflarını geçtikten sonra Cambridge'de fizik lisansı aldı; ve daha sonra Merton'a taşındı Oxford'daki koleje
aynı dereceyle kabul edildi ve daha sonra doktor oldu. 1668'de Almanya'nın bir bölümünü ziyaret etti; ve takip eden yıl Avusturya, Macaristan ve Teselya'ya daha geniş bir gezi yaptı; Türk
sultanı o zamanlar Larissa'da sarayını tutuyordu. Daha sonra İtalya'dan geçti. Doğa tarihi konusundaki becerisi onu özellikle madenlere ve metalurjiye dikkat ediyor. Döndüğünde, geçtiği
ülkelerin bir hesabını yayınladı; kendisinden sonra birçok yeri ziyaret etmiş olan bilgili bir gezginin, titiz ve kesin bir doğrulukla
yazdığı
bir şekilde övdüğünü duydum. aynı türden başka bir kitapta nadiren bulunur. Ancak bir doğa bilimcinin eğitimine ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, sıradan okuyuculara
çok fazla keyif vermesi muhtemel olduğu için tavsiye edemem; çünkü, dünyanın çok
tekdüzedir ve bu nedenle, gerçeğe bağlı kalmaya kararlı olan kişi
anlatacak çok az yeniliğe sahip olacaktır; veya Dr. Browne'un, çalışmalarının etkisiyle, insanlığın en büyük bölümünün en az etkilendiği şeyleri sorgulamaya yöneltildiği; kitabının büyük bir bölümünün, birinden diğerine geçişinin çok önemsiz açıklamalarını içerdiği anlaşılıyor az gördüğü yerden, hiç görmediği başka bir yere.

Döndüğünde Londra'da doktorluk yaptı; önce Charles II'nin, sonra da 1682'de St.
Bartholomew's hastanesinin doktoru oldu. Aynı zamanlarda, Plutarkhos'un hayatlarının bir çevirisinde, adını diğer birçok seçkin adamınkine kattı.
Önce sansürcü, sonra seçilmiş ve hekimler kolejinin
hazinedarıydı; 1705'te başkan seçildi ve 1708'de ölünceye kadar görevini sürdürdü, bu kadar çeşitli alanlarda yetenekli bir adama yakışır bir takdirle, Kral Charles onu bu övgüyle onurlandırdı, "o kolejdeki herkes kadar bilgili ve saraydaki herkes kadar iyi yetiştirilmiş."

Her büyük ve seçkin karakterin bir kısmı kamuya
açığa çıkar ve bir kısmı da ev içi mahremiyette saklıdır. Herhangi bir
kişide sergilenen bu nitelikler bilinen ve kalıcı performanslar, herhangi bir
zaman mesafesinden izlenebilir ve tahmin edilebilir; ancak sessiz mükemmellikler
kısa sürede unutulur; ve her insanı diğerlerinden ayıran o küçük özellikler, eğer kişisel bilginin gözlemlemesini
sağladığı kişiler tarafından kaydedilmezse onlar, geri alınamayacak şekilde kaybolmuşlardır. Bu karakter bozulması, diğer birçok kişi arasında, Sir Thomas Browne'un başına da gelmiş olmalı, eğer arkadaşı Bay Whitefoot tarafından tasvir edilmemiş olsaydı, "iki yıldır onunla özel bir tanışıklığımız olmasının ilahi takdirin özel bir lütfu olduğunu" Hayatının üçte biri. "
Bu nedenle gözlemlerinin bir kısmını kopyalayacağım.

"Kişiliğinin bir karakteri olarak, ten rengi ve saçı ismine uygundu; boyu ortaydı ve vücut yapısı ne şişmandı ne de zayıftı, fakat [Yunanca: eusarkos].

"Giyim alışkanlığında, her türlü gösterişten nefret ederdi ve hem modada hem de süslerde yapmacık bir sadelik sergilerdi. Başkaları çok az kişi giyerken o her zaman bir pelerin veya çizme giyerdi. Kendini her zaman çok sıcak tutardı ve Suetonius'un Augustus'tan bahsettiği gibi, iyi bir aileyi giydirmeye yetecek kadar çok giysiyle kendini asla doldurmasa da, bunu yapmanın en güvenli yol olduğunu düşünürdü.

"Anlayışının ufku dünyanın yarımküresinden çok daha büyüktü: göklerde görünen her şeyi o kadar iyi anlıyordu ki, altlarında olan çok az kişi bunu biliyordu: ufkunda görünen yıldızların sayısını söyleyebilir ve herhangi birine sahip olanların hepsini isimleriyle çağırabilirdi; ve dünya hakkında o kadar ayrıntılı ve kesin bir coğrafi bilgiye sahipti ki, sanki ilahi takdirle tüm karasal kürenin ve ürünlerinin, minerallerinin, bitkilerinin ve hayvanlarının genel bir araştırmacısı olarak görevlendirilmişti. O kadar meraklı bir botanikçiydi ki, belirli ayrımların yanı sıra, eğlenceli olduğu kadar yararlı olan hoş ve ayrıntılı gözlemler yapıyordu.

"Hafızasının Seneca veya Scaliger kadar güçlü olmasa da, geniş ve inatçıydı, okuduğu herhangi bir kitapta dikkat çekici olan her şeyi hatırlıyordu; ve yalnızca daha önce gördüğü tüm kişilerin tekrarlarını, herhangi bir zaman aralığında bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda vücutlarının koşullarını ve özel söylemlerini ve konuşmalarını da hatırlıyordu.

"Latin şairlerinde keskin ve keskin olan her şeyi hatırlıyordu; eski ve modern tarihçilerin çoğunu okumuştu,
bu gözlemleri sıradan okuyucular tarafından fark edilmiyordu; boş zamanlarında mükemmel bir arkadaştı ve
beyninin mizacında sıcaklıktan çok ışık ifade ediyordu.

"Onun duyguları ve tutkuları üzerinde despotik bir gücü yoktu (bu, kullanımının ihmal edilmesiyle kaybedilen orijinal mükemmelliğin bir ayrıcalığıydı) ama onlar üzerinde herhangi bir stoik veya zamanının bir adamı kadar büyük bir siyasi gücü vardı; bu konuda o kadar büyük deneyler yaptı ki, bunlardan herhangi biriyle yenildiği çok nadir görüldü. İçinde bulunan en güçlü, hem öfkeli hem de şehvet düşkünü olanlar, aklının kontrolü altındaydı. Bunlardan biri olan hayranlığa, cehaletin veya
olağandışı bilginin tek ürünü olduğu için, diğerlerinden daha fazla veya daha az sahipti, aynı şekilde diğerlerinden daha fazla bilmesine dayanarak; bu yüzden birçok nadir şeyle karşılaşmasına rağmen, bunlara diğerleri kadar hayran değildi.

"Neşeyle coştuğu veya üzüntüyle
moralinin bozulduğu hiç görülmedi; her zaman neşeliydi, ancak makul bir oranda nadiren neşeliydi;
şaka yaptığı nadiren duyuldu; ve bunu yaptığında, bunun hafifliğine kızarmaya meyilli olurdu: ciddiyeti doğaldı, yapmacık değildi.

"Alçakgönüllülüğü, en ufak bir fırsatta artan ve sıklıkla herhangi bir gözlemlenebilir neden olmadan keşfedilen doğal, alışılmış bir kızarmayla görülebilirdi.

"Onun hakkında yazılarının canlılığından daha fazlasını bilmeyenler,
kendilerini beklentilerinde aldatılmış buldular,
onunla birlikte olduklarında, görünüşünün ve konuşmasının ciddiyetini ve ciddiliğini fark ettiler; gevezelikten veya çok fazla gevezelikten o kadar uzaktı ki,
bazen herhangi bir söyleme dahil olmak zordu; ama öyle olduğunda, her zaman tekildi ve asla basmakalıp veya bayağı değildi.
Sadece zamanında cimriydi, bu sürede herhangi bir insan kadar az kayıpla çok fazla gelişme kaydetti: zahmetli işlerinden ayıracak vakti olduğunda, çalışmasından herhangi bir sapmaya tahammülü yoktu; tembellik ve aylaklıktan o kadar sabırsızdı ki
hiçbir şey yapamayacağını söylerdi.

"Sir Thomas Avrupa dillerinin çoğunu anlıyordu; yani
Hutter'ın İncil'inde bulunanların hepsini. Latince ve Yunancayı eleştirel bir şekilde anlıyordu; dünyanın bu bölgesinde asla yerel olmayan doğu dillerini kullanmanın onları öğrenmenin zamanına ve zahmetine cevap vermeyeceğini düşünüyordu; yine de bunların matrisine, yani Tanrı'nın kehanetlerine adanmış İbranice'ye karşı öyle büyük bir saygı duyuyordu ki, bundan tamamen habersiz kalmakla yetinmiyordu;
oysa ki biliminin çok azı bu ilkel dildeki kitaplarda bulunuyordu. Ve özellikle Arapça olmak üzere, bu dilin türev deyimleriyle çok şey yazıldığı söylenmesine rağmen, yine de hiçbir hayranlık uyandırıcı şey bulmadığı çevirilerden memnundu.

"Dininde, henüz otuz yaşındayken yazdığı ilk kitabı olan Religio Medici'de ilan ettiği aynı zihniyeti sürdürdü; burada İngiltere kilisesinin dinine tamamen katıldı ve dünyadaki herkesten önce onu tercih etti, tıpkı bilgin Grotius gibi. Uygulaması tarafından engellenmediğinde kamu ayinlerine çok düzenli olarak katıldı; şehirdeyse cemaatindeki ayini asla kaçırmadı; duyabildiği en iyi İngilizce vaazları cömertçe alkışlayarak okudu; ve tartışmalardan zevk almadı. Son hastalığında, yaklaşık bir hafta boyunca devam etti, kolik ağrısının yanı sıra sürekli bir ateşe katlandı, herhangi bir insanda görülen en büyük sabırla, stoacı ilgisizlik, düşmanlık veya bunlarla ilgilenmediği yönündeki kibir iddiası olmadan veya mutluluktan mahrum bırakılmadan: 'Nihil agis, acı.'

"Sabrı, Hıristiyan felsefesine ve Tanrı'nın takdirine dair sağlam bir inanca ve buna karşı uysal ve kutsal bir teslimiyete dayanıyordu, ki bunu birkaç kelimeyle dile getirdi. Onu son günlerinde ziyaret ettim, o zamanlar çok fazla
duymaya veya konuşmaya gücü yoktu; ondan duyduğum son sözler, bazı şefkat ifadelerinin yanı sıra, korkusuzca Tanrı'nın iradesine özgürce teslim olduğuydu; sık sık başkalarında dehşet kralının üstesinden gelmiş ve hastaların savunmasında birçok
reddetmişti; ancak kendi sırası geldiğinde, uysal, mantıklı ve dini bir cesaretle teslim oldu.

"'Dat Galenus opes' eski sözünü, bunu karşılayabilecek bir yerde yaşasaydı, yerine getirebilirdi. Ancak çocuklarına, özellikle de seyahatlerinde, iki oğlu çeşitli ülkelerde ve iki kızı Fransa'da, gösterdiği hoşgörü ve cömertlik, ona biraz fazla para harcattı. Ev eğlencelerinde ve hayır işlerinde cömertti: hanımına ve çocuklarına kendi çalışmasıyla elde ettiği rahat ama büyük olmayan bir mülk bıraktı.

"Antik ve modern tarih hakkındaki bilgisi ve bilgisi o kadar keskindi ki, onu en iyi tanıyanlar tarafından, mesleği ve ikamet ettiği yer yeteneğine uygun olsaydı, özel konsey için olağanüstü bir adam olacağı, Venedik devletinin eski kahini olan ünlü Padre Paulo'dan çok da aşağı kalmayacağı söylendi.

"Peygamber olmasa da, bir peygamberin oğlu olmasa da, buna en yakın olan yetenekte, yani stokastikte, gelecekteki olaylarda hem kamusal hem de özel olarak nadiren yanıldığı; ancak herhangi bir kehanet veya batıl inanç keşfetmeye meyilli olmadığı gözlemlenebilir."

Daha erken yıllarında dine karşı olan tüm kitapları
okumuş olan bu kişinin, hayatının son dönemlerinde
tartışmalardan uzak durduğu gözlemlenebilir. Önemli gerçeklerle oynamak, yerleşik ilkelerin
huzurunu bozmak, itirazları sinsice ele almak ve kanıtlardan kaçmak, çoğunlukla daha olgun deneyimlerin
pişman olduğu gençlik kibrinin sporudur. Her insanın, yalnızca çözümle kendisini görevlendirmek için zorluklar çıkarmaktan yorulduğu ve
yargılamanın emeği veya tehlikesi olmadan gerçeğin tadını çıkarmak istediği bir zaman vardır. Belki de, meraklı zihinlerin sık sık taciz edildiği bu sıkıntılı şüphecilik
patlamalarıyla karşılaşmanın, Browne'un kendisinin benimsediğini ilan ettiği yöntemden daha iyi bir yolu yoktur: "Eğer
yolumda herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, onları unuturum; ya da en azından,
daha iyi yerleşmiş yargım ve daha erkeksi aklım onları çözebilene kadar ertelerim: çünkü her insanın aklının en iyi Oidipus olduğunu algılarım ve makul bir ateşkes üzerine, hatanın inceliklerinin daha esnek ve hassas yargılarımızı zincirlediği o bağları çözmenin bir yolunu bulacağım."

Yukarıdaki karakter, Religio Medici'deki birçok pasajla doğrulanabilir ve genişletilebilir; burada, Whitefoot'un ifadesinden, yazarın, kendisi hakkında çok da cömert bir övgücü olmasa da,
başarıları veya görünür nitelikleri açısından gerçeği aşmadığı anlaşılmaktadır.

Gerçekten de, bir insanın bazen başkalarının bilgisi olmadan sahip olabileceği ve bazen de yeterli gerekçeleri olmadan kendi kendine varsayabileceği bazı içsel ve gizli erdemler vardır. Dr. Watts, Browne'a, başarılarının uzun bir ayrıntısından sonra, "gururun ilk ve baba günahından" kurtulduğunu beyan etmesiyle kibirli bir cüretkarlık örneği olarak suçlanır. Religio Medici'nin incelenmesi, yazarın bu baba günahından muaf olduğuna dair bir inanç üretmeye pek yardımcı olmayacaktır; gurur, her insanın başkalarında bulmaya ve kendisinde gözden kaçırmaya meyilli olduğu bir ahlaksızlıktır. Kendi cesaretimizi, kendi alçakgönüllülüğümüzü tahmin etmekte olduğu kadar kolayca yanılabiliriz; ve bu nedenle, Browne ikna olduğunda, "bir kolunu yırtmadan kaybedebilir veya birkaç inlemeyle parçalara ayrılabilir", kendisinde alışılmadık bir dayanıklılık gücü hissettiğinden emin değilim; ya da aslında, belirsiz ve istemsiz olduğu halde, kesin bir kararla karıştırdığı ani bir hayal gücü
kuvvetinden daha fazla bir şey.

"Ölümün yüzünden kendisinden daha az asil bir şekilde korkan çok fazla insan olmadığına", ölüm henüz uzaktayken, aynı şekilde çok kolay bir maliyetle inanabilirdi; ancak her insan için, ölmeye ne kadar dayanabileceğini bilmesi gereken zaman gelecektir; ve yazarımızın cesaretinin, büyük deneme saatinde onu terk etmediği ortaya çıkmıştır.

Religio Medici'deki bazı yorumcular tarafından, "yazar hala hayattaydı ve daha iyiye gidebileceği gibi daha da kötüleşebilirdi" gözlemlenmiştir: bu nedenle, bu şüphenin, ölümün onu değişim tehlikesinden ve övgü yazarının dalkavukluk cazibesinden kurtardığı bir zamanda, erdeminin devam ettiğine dair bir tanıklık verilerek ortadan kaldırılabilmesi mutluluk vericidir.

Ancak, başkalarının övgülerine değil, kendi yazılarına güvenmelidir; gelecek nesillerin saygısı için; kolayca mahrum kalmayacaktır, öğrenim ise insanlar arasında herhangi bir saygı görecektir;
çünkü bir beceri keşfetmediği hiçbir bilim yoktur; ve
başarılı bir şekilde geliştirmiş görünmediği, din dışı veya kutsal, anlaşılması zor veya zarif hiçbir bilgi yoktur.

Bilgi bolluğu ve fikir bolluğu bazen muhakemesinin eğilimini ve kararlarının netliğini engeller: zihnini hangi konuda çalıştırırsa çalıştırsın, hemen önünde o kadar çok görüntü belirirdi ki, birini kavrarken diğerini kaybederdi. Hafızası ona o kadar çok örnek, paralel veya bağımlı kavram sağlardı ki, her zaman yan düşüncelere dalardı; ancak arayışının ruhu ve canlılığı her zaman keyif verir; ve okuyucu onu, kendi başlarına çiçekli ve hoş olan ve başlangıçta göz önünde olan noktada sona eren labirentlerinde, isteksizce takip eder.

"Büyük mükemmelliklere ve büyük hatalara sahip olmak, 'magnae; virtutes nee
minora vitia,' en iyi doğaların şiiridir," diyor yazarımız, ". "
Bu şiir, Browne'un tarzına uygun şekilde uygulanabilir; canlı ama sert; bilgili ama bilgiç; derin ama belirsiz; vurucu ama hoş değil; emrediyor ama cezbetmiyor; mecazları sert ve kombinasyonları kaba.

Dilimizin Elizabeth zamanında elde ettiği istikrarı kaybetmeye başladığı bir çağa düştü; ve her yazar tarafından plastik becerisini deneyebileceği, kendi hayal gücüne göre şekillendirebileceği bir konu olarak
düşünüldü. Milton, bu artan serbestliğin bir sonucu olarak, Latince deyimleri tanıtmaya başladı: ve Browne, ifadelerdeki yapılarımıza daha az müdahale etmesine rağmen, yine de çok sayıda egzotik kelime döktü; birçoğu gerçekten de yararlı ve anlamlıydı, reddedilirse, birçok kişinin aynı evde yaşaması durumunda olduğu gibi, _commensality_ gibi dolaylı ifadelerle desteklenmeleri gerekirdi aynı
tablo; ancak birçoğu mantıksız bir şüphe için _paralojik_ olarak gereksiz; ve bazıları o kadar belirsiz ki, eklemlerin yerine bazı hayvanlara hizmet eden parçalar için _artritli benzetmeler_ olarak anlamını açıklamaktan ziyade gizliyorlar.

Stili, aslında, birçok dilin bir dokusudur; uzak bölgelerden bir araya getirilen, başlangıçta bir sanata
uygulanmış ve şiddetle başka bir sanata
hizmete çekilmiş terimlerle heterojen kelimelerin bir karışımıdır. Ancak, felsefi
diksiyonumuzu geliştirdiği itiraf edilmelidir; ve sıra dışı kelimelerini ve ifadelerini savunmak için, sıra dışı duygulara sahip olduğunu ve herhangi bir dilin tek bir terim sağlayabileceği fikri birçok kelimeyle ifade etmekle yetinmediğini düşünmeliyiz.

Fakat onun yenilikleri bazen hoş ve cüretkarlıkları mutlu edicidir:
birçok "verba ardentia" güçlü ifadeleri vardır ki, bunları ancak uygunluğun en uç noktasına kadar giderek bulabilirdi;
ve düşmenin utancından çok az korkan biri tarafından asla ulaşılamayacak uçuşlar.

Browne'un yazılarında, eleştirinin olumsuz yorumlarından daha
korkunç bir itiraz hala var. Bazılarının onu deistler, bazılarının da ateistler arasına koyma fırsatı bulduğu pasajlar var. Deneyim, kâfirlerin kataloğunu genişletmeye istekli iki tür insan olduğunu göstermeseydi, böyle bir sonucun nasıl oluşturulacağını tahmin etmek zor olurdu.

Uzun zamandır bir ateistin din değiştirmeye çalışmak için haklı bir nedeni olmadığı gözlemlenmiştir; ancak hiçbiri, etkileyebildikleri zihinleri kendi görüşlerini benimsemeleri için daha fazla ısrarla rahatsız etmez. Kendi doktrinlerinin doğruluğundan şüphe ettikleri oranda, başka bir anlayışın onayını almaya isteklidirler: ve bir mürit kazanmak için gayretle çalışırlar ve mezheplerini ünlü bir isimle onurlandırmak için en ufak bir bahaneyi hevesle yakalarlar [88].

Diğerleri, ancak beceriksiz düşmanlıkla kafirlerin dostu olurlar;
katı ortodoksluk, temkinli konuşma ve dini sertlik sahibi insanlar.
Bunlar arasında, en güvendikleri savunucularının asla iddia etmeye veya ummaya cesaret edemediği ateizm veya deizme taviz vermeleri çok sık görülen bir uygulamadır. Bu adamların görüşüne göre, bir hafiflik, boş bir paradoks, uygunsuz bir şaka, mantıksız bir itiraz, bir ismi Hristiyanlık listelerinden silmek, bir ruhu sonsuz yaşamdan dışlamak için yeterlidir. Bu tür insanlar kınamaya karşı o kadar dikkatlidirler ki, belirsizliklerin olumlu yorumlarını aramaya, hayatın genel gidişatını tekil başarısızlıklara karşı koymaya veya herhangi bir dikkatsizlik kaymasının üzüntü ve geri çekilmeyle ne kadar çabuk kefaret edildiğini bilmeye nadiren özen gösterirler; ancak öfkelerini, merhamet veya ihtiyat olmaksızın, küçük suçlara veya rastgele cüretlere, asla işlenmemiş veya hemen pişman olunmamış suçlara karşı savururlar. Kâfir ne yaptığını gayet iyi bilir. O, argümanlarının eksikliğini yetkiyle gidermeye ve kendi tarafında sayılar göstererek davasını daha az kıskanç hale getirmeye çalışıyor; bu nedenle, ilkelerini yeniden düzenleyene kadar davranışını değiştirmeyecek. Ancak bağnaz, bu aforoz sıklığıyla kendi davasına karşı çalıştığını ve gönüllü olarak gerçeğin düşmanlarına güç kattığını hatırlamalıdır. İnsanlığın büyük bir kısmının, kendilerinden daha bilge olduğunu düşündükleri kişilerin otoritesine dayanan ilkeleri reddetmesi ve benimsemesi her zaman bir durumdur; ve bu nedenle, her ismin inançsızlığa eklenmesi, bir dereceye kadar, kalabalıkların dininin zorunlu olarak dayandığı argümanı geçersiz kılar. İnsanlar birçok dini görüşte birbirlerinden farklı olabilir ve yine de hepsi Hıristiyanlığın temellerini koruyabilir; İnsanlar bazen hevesle tartışabilirler, ama yine de birbirlerinden çok farklı değillerdir: Hatanın katı
zulümcüleri, bu nedenle, şevklerini bilgiyle aydınlatmalı ve ortodoksluklarını hayırseverlikle yumuşatmalıdırlar; ortodoksluğun
olmadan boşuna olduğu hayırseverlik; "kötülük düşünmeyen", ancak
"her şeyi umut eden" ve "her şeye katlanan" hayırseverlik.

Browne, dinin küçümseyicileri arasında sayılmış olsun, dostlarının öfkesi veya düşmanlarının hilesi nedeniyle, onu en
hararetli Hıristiyanlık profesörleri arasına yerleştirmek zor bir iş değildir. Belki de, hayal gücünün şevkiyle,
hatalara odaklanmış bir zihnin, söyleminin geri kalanından ayrı olarak ele alındığında sapkınlığa yorumlayabileceği bir ifadeyi tehlikeye atmış olabilir; ancak bir cümle ciltlerle karşılaştırılamaz; Mesleği ilahiyat olmayan, kutsal yazılara olan inancını bu kadar sık ​​dile getiren, onlara bu kadar sınırsız bir itaatle başvuran veya bu kadar değişmez bir saygıyla söz eden neredeyse hiç yazar yoktur.

Hristiyanlığın sınırları dışında kalması, "bir Hristiyanın onurlu tarzını benimsediğini" ilan etmesi, bunun "ülkesinin dini" olduğu için değil, "olgun yıllarında ve doğrulanmış yargısında" her şeyi görüp incelediği için, lütfun ilkeleri ve kendi aklının yasası gereği "bundan başka hiçbir ismi benimsemek zorunda" olduğunu söylemesi gerçekten de bir bakıma harikadır; inancını daha da belirginleştirmek için, bize "yenilenmiş dindendir; Kurtarıcımızın öğrettiği, havarilerin yaydığı, babaların yetkilendirdiği ve şehitlerin onayladığı aynı inançtandır" der; "Felsefede paradoksal olsa da, ilahiyatta bilinen yolu tutmayı seven; sapkınlık, bölünme veya hata lekesi taşımadığına memnun olan" kişi: "Kutsal Kitap sessiz kaldığında, kilise bir metindir; konuştuğu yerde, bu sadece bir yorumdur"; ve "kendi aklının diktelerini değil, ikisinin de ortak sessizliği olduğu yerde" kullanan kişi: Mucizeler günlerinde, inancın kendisine dayatıldığı bir zamanda yaşamadığı için kendini kutsayan; ama inanan ve görmeyen herkese duyurulan daha büyük bir kutsamanın tadını çıkaran" kişi, kesinlikle bir inanç kusuruyla suçlanamaz; "Kurtarıcımızın öldüğüne, gömüldüğüne ve tekrar dirildiğine inanan ve onu ihtişamıyla görmek isteyen" kişi: ve "bunun inanılacak bir şey olmadığını", "bu inancı tarihe borçlu olmamız için bir nedenimiz olduğunu" iddia eden kişi; ve "sadece cesur ve asil bir inancın avantajına sahiplerdi, onun gelişinden önce yaşamışlardı; ve, belirsiz kehanetler ve mistik tipler üzerine, bir inanç yükseltebilirlerdi." Ayrıca, dinin olumlu ve ritüel kısımlarına yönelik küçümseme, iyi bir adamın zehirli bir eucharist'i reddedip
reddemeyeceğinden şüphe eden; ve "bir kilise yerine kendi kolunu ihlal eden" birine atfedilemez.

Her insanın görüşleri kendisinden öğrenilmelidir: kendi uygulamasıyla ilgili olarak, başkalarının kanıtlarına güvenmek en güvenlisidir. Bu tanıklıklar bir araya geldiğinde, daha yüksek bir tarihsel kesinlik derecesi elde edilemez; ve görünüşe göre Browne'un Mesih'in inancına sıkı sıkıya bağlı olduğunu; onun yasalarına itaat ederek yaşadığını ve onun merhametine güvenerek öldüğünü kanıtlamak için bir araya geliyorlar.

ASCHAM [89].

Yazarların yalnızca eserleriyle tanındıkları sıklıkla görülür; edebi bir yaşamın olayları nadiren gözlemlenir ve bu nedenle nadiren anlatılır: ancak Ascham, Westminster okulunun bilgili üstadı Edward Grauut'un dostluğu sayesinde ortak kaderden kurtulmuştur; Grauut, anısına bir konuşma yapmış ve talihinin çeşitli iniş çıkışlarını işaretlemiştir. Graunt ya ayrıntılı soruşturmanın zahmetinden kaçınmış ya da ev içi olayların dikkatini çekmeye değmediğini düşünmüştür; ya da bir tarihçiden ziyade bir hatibin karakterini tercih ederek, yalnızca en iyi şekilde ifade edebileceği veya en mutlu şekilde süsleyebileceği ayrıntıları seçmiştir. Bu nedenle, onun anlatısı yetersizdir ve şu anda hangi malzemelerle genişletilebileceğini bilmiyorum.

Roger Ascham, 1515 yılında, Yorkshire'daki Northallerton yakınlarındaki Kirby Wiske (veya Kirby Wicke) köyünde, kaba saba bir ailenin üstünde bir ailede doğdu.
Babası John Ascham, Scroop ailesinde ev hizmetçisiydi; ve o çağda, farklı insan sınıfları birbirinden daha uzaktı ve beyefendilerin tavırları büyük evlerdeki hizmetçiliklerle düzenli olarak şekilleniyordu, çok dikkat çekici bir üne sahipti. Karısı Margaret Ascham'ın birçok önemli aileyle akraba olduğu söyleniyor, ancak kızlık soyadı kaydedilmemiştir. Roger'ın en küçüğü olduğu üç oğlu ve birkaç kızı vardı; ancak herhangi bir çocuktan birden fazlasının anılmaya değer olacağını kim umabilir? Altmış yedi yıl evli kaldılar ve
sonunda, neredeyse aynı günün aynı saatinde birlikte öldüler.

İlk yıllarını ailesinin bakımı altında geçiren Roger,
onu geçindiren Antony Wingfield ailesine evlat edinildi ve
eğitimini kendi oğullarınınkiyle birlikte, bir ev öğretmeni olan Bond'un bakımına verdi. Çok erken bir zamanda, İngilizce kitaplarını hevesle okuyarak edebiyata karşı alışılmadık bir düşkünlük keşfetti; ve
skolastik temelleri mutlu bir şekilde geçtikten sonra, 1530'da, patronu Wingfield tarafından Cambridge'deki St. John's kolejine yerleştirildi.

Ascham, entelektüel dünyanın son büyük devriminin her akademik zihni şevkle
veya endişeyle doldurduğu bir zamanda Cambridge'e girdi. Konstantinopolis imparatorluğunun yıkılması, Yunanlıları dilleriyle Avrupa'nın iç kesimlerine
sürükledi, basım sanatı kitapları kolayca ulaşılabilir hale getirdi ve
Yunanca artık İngiltere'de öğretilmeye başlandı. Luther'in doktrinleri, Roma cemaatinin tüm uluslarını
zaten
tartışma ve anlaşmazlıkla doldurmuştu. Edebiyatın yeni çalışmaları ve dinin yeni ilkeleri, hakikati arzulayan veya şöhret hırsı olan herkes için
iş buldu. O zamanlar, öğrenim, bu kayıtsızlık ve sefahat çağında, kavranması kolay olmayan o şevk ve azimle yürütülüyordu. Öğretmek veya öğrenmek, aynı anda akademik yaşamın işi ve zevkiydi; ve Cheke ve Smith tarafından, belki de şimdiki çağın bile birçok avantaja sahip olduğu, hayırseverlerini hatırlamadan veya bilmeden bir çalışma taklidi ortaya atıldı.

Ascham kısa süre sonra bilgi sınırlarını genişletenlerle birleşmeye karar verdi ve koleje kabul edildikten hemen sonra kendini Yunanca çalışmaya adadı. Yeni öğrenime hevesli olanlar, genellikle eski dine pek de yakın değillerdi;
ve Ascham, bir Yunanlı olduğunda Protestan oldu.
Reformasyon henüz başlamamıştı; papalığa karşı hoşnutsuzluk, lütuf ve terfiden dışlanmayla haklı olarak cezalandırılan bir suç olarak görülüyordu
ve henüz açıkça itiraf edilmiyordu, ancak batıl inanç halk üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybediyordu. Yunanca öğrenimi yeterince saygındı ve Ascham bunu aynı derecede dikkat çekici bir şekilde titizlikle ve başarıyla sürdürdü. Bir dilin en kolay şekilde öğretilerek öğrenilebileceğini düşündü; ve Yunancada biraz ustalık kazandığında, henüz çocukken, eğitime istekli olan diğer çocuklara dersler okudu. Çalışkanlığı, o zamanlar büyük bir saygınlığa sahip olan Pember tarafından çokça teşvik edildi, ancak arkasında herhangi bir anıt bıraktığını bilmiyorum, ancak arkadaşlarının ve akademisyenlerin minnettarlığı ona bahşetti. Yunanca öğreniminin en büyük teşvikçilerinden biriydi ve özellikle Ascham'ın derslerini alkışladı, Graunt'un bir bölümünü sakladığı bir mektupta, bir çocuğa Ezop'un masallarından birini açıklayarak, Homeros'un şiirlerinden birini başka birinin açıklamasını dinlemekten daha fazla bilgi edineceğine dair güvence verdi. Ascham lisans derecesini 1534'te, 18 Şubat'ta, on sekizinci yaşında aldı; üniversitelere girmenin, derece almaktan daha yaygın olduğu, ancak o zamanlar kullanılan eğitim biçimlerine göre, dikkate değer bir erkenlik içermeyen bir yaşam dönemi. 23 Mart'ta, kolej üyesi olarak seçildi ve bu seçimi ikinci bir doğum olarak gördü. Kolejin müdürü olan Dr. Metcalf, Ascham'ın bize söylediği gibi, "kendisi bayağı bilgili ama başkalarının öğrenimini bayağı teşvik eden biri değildi", gizlice onun seçilmesini destekledi, ancak açıkça önce buna karşı çıktı ve sonra da eleştirdi, çünkü Ascham'ın yeni görüşleri desteklediği biliniyordu; ve efendinin kendisi, bu ulusun bölündüğü hiziplerden biri olan kuzeylilere haksız bir öncelik vermekle suçlandı, daha önemli bir anlaşmazlık nedeni bulamadan önce, bazıları Trent'in kuzeyinde, bazıları da güney tarafında doğmuştu. Herhangi bir sebep kavga için yeterlidir; ve kuzey ve güneyin fanatikleri uzun süre öyle bir düşmanlık içinde yaşadılar ki, Oxford'da her yıl her birinden bir vekil seçerek onları sessiz tutmanın gerekli olduğu düşünüldü.

Şimdiye kadar, Wingfield'ın cömertliğiyle desteklenmiş gibi görünüyor,
ki bir burs elde etmesi onu artık alma zorunluluğundan kurtardı. Bağımlılık, o günlerde daha yaygın ve daha az can sıkıcı olsa da, hiçbir zaman hoşnutsuzluktan uzak olamazdı; ve bu nedenle, bundan kurtulan kişi her zaman sevinmiş olmalı. Tehlike, patronun
kaçmasının verdiği sevinç, hayırseverin yeterli anısını bırakmayabilir. Bu unutkanlıktan Ascham suçlanamaz; çünkü Wingfield'a karşı en minnettar ve şefkatli saygıyı
koruduğu ve onun iyiliklerini anlatmaktan asla bıkmadığı kaydedilmiştir.

Ünü daha da arttı ve birçok kişi Yunan yazarların açıklamalarını dinlemek için
odasına başvurdu. Aynı şekilde, diğer
başarıları için de seçkindi. Pember'in tavsiyesiyle, müzik aletleri çalmayı
öğrendi ve o zamanlar aramızda
geliştirilmeye başlanan ve şimdi diğer tüm ulusları geride bıraktığımız
mekanik yazma sanatında mükemmelleşen birkaç kişiden biriydi. Sayfalarını sadece düzgün bir şekilde yazmakla kalmadı, aynı zamanda onları zarif taslaklar ve
aydınlatmalarla süsledi; o zamanlar o kadar çok değer verilen bir sanattı ki, hem şöhretine hem de servetine çok şey kattı.

Mart 1537'de, yirmi birinci yılında sanat ustası oldu ve
daha önce değilse bile, öğretmenliğe başladı ve
genç adamların eğitimini alenen üstlendi. Bir yirmi yaşındaki bir öğretmen,
öğrenmede ne kadar başarılı olursa olsun, dehasıyla ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, artık pek saygı veya itaat kazanamazdı; ancak disiplin ve düzenin olduğu o günlerde, tüzüklerin yetkisi, öğretmenin yetkisini kolayca karşılıyordu; yasal olan tüm güç saygı görüyordu. Ayrıca, genç öğretmenlerin daha da genç öğrencileri vardı. Ascham'ın, öğrencilerini her türlü teşvikle çalışmaya teşvik ettiği, onlara büyük bir nezaketle davrandığı ve hemen öğrenme ve dindarlık aşılamaya, zihinlerini aydınlatmaya ve tavırlarını şekillendirmeye özen gösterdiği söylenir. Öğrencilerinin çoğu büyük bir üne kavuştu; ve aralarında William Grindal o kadar seçkindi ki, Cheke'nin tavsiyesiyle, Leydi Elizabeth için uygun bir dil
öğretmeni olarak mahkemeye çağrıldı.

Henüz yerleşik bir Yunanca öğretim görevlisi yoktu; bu nedenle üniversite, Ascham'ı açık okullarda okumak üzere atadı ve ona o zamanlar yeterince cömert sayılan
kamu kesesinden fahri bir maaş ödedi. Daha sonra Kral Henry tarafından bir ders kuruldu ve okulları bıraktı, ancak kendi kolejinde Yunan yazarlarını açıklamaya devam etti.

Başlangıçta Cheke ve Smith tarafından bu sıralarda tanıtılan yeni telaffuzun veya daha doğrusu eski restore edilen telaffuzun muhalifiydi ve muhaliflerinin itibarı ve onuru nedeniyle çok açık veya çok şiddetli bir şekilde savunamadığı yaygın uygulama için bazı temkinli mücadeleler verdi: ayrıca uzun süre muhalifleri olmadılar; çünkü onların liyakatine olan sevgisi veya argümanlarının ikna ediciliğine olan inancı kısa sürede fikrini ve uygulamasını değiştirdi ve o da bundan sonra onların ifade etme yöntemine bağlı kaldı. Bu tartışma hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak gerekli değildir; bununla ilgili bir şeyler Strype'ın Life of Smith'inde ve Baker'ın Reflections upon Learning'inde bulunabilir; burada Cheke'nin telaffuzunun şu anda İngiltere okullarında yaygın olan telaffuz olduğunu belirtmek yeterlidir. Sadece sözlü değil, aynı zamanda sadece gerçek olan tartışmalar popüler anlatım için çok kısadır. Latince yazarı olarak, Yunanca öğretmeni olarak olduğundan daha az seçkin değildi. Üniversitenin tüm kamu mektupları onun eseriydi; ve küçük nitelikler genellikle büyük yeteneklerin farkına varılmasını sağladığından, bu onurlu işe, ellerinin düzgünlüğü kadar, üslubunun zarafeti sayesinde de tavsiye edildi. Öğrenimi ne kadar büyük olursa olsun, her zaman odasına kapanıp kalmıyordu; ancak, bitkin ve zayıf bir bedene sahip olduğundan, çalışmanın yorgunluğundan sonra onu en iyi şekilde rahatlatabilecek egzersizlere saatler harcamanın gerekli olduğunu düşünüyordu. En sevdiği eğlence okçuluktu,
bunda çok zaman harcıyordu veya başkalarının görüşüne göre çok zaman kaybediyordu,
ki hataları veya erdemleri yüzünden düşmanları olan kişiler ve,
belki de, nezaketi onu her zaman layıkıyla meşgul etmek isteyen bazıları,
öğrenme iddiasında bulunan ve belki de bir eğitim kurumunda kötü örnek olan bir adam için uygunsuz olduğu gerekçesiyle,
uygulamasını kınamaktan çekinmiyorlardı.

Kendisini bu kınamadan kurtarmak için, 1544'te, övgüyü okçuluk öğretileriyle birleştirdiği Toxophilus, or the Schole or Partitions of Shooting adlı eserini yayınlamasının nedenlerinden biriydi. Sadece atış sanatını öğretmeyi değil, aynı zamanda o çağın sıradan yazarlarının kullandığından daha doğal ve daha gerçek bir İngilizce diksiyon örneği vermeyi amaçlamıştır. Bu yazarları, kendi ana dilleriyle egzotik terimler karıştırdıkları için eleştirmiş ve yazar olmalarının beceri veya eğitimle değil, kibir ve cüretkarlıkla
olduğundan yakınmıştır.

Bu amaçlarından hiçbirinde başarısız olmamıştır. Okçuluğun masum, yararlı, faydalı ve özgür bir eğlence olduğunu yeterince doğrulamıştır; ve eğer öğretileri pek işe yaramıyorsa, sadece birçok örnekten biriyle, elin zihinden ne kadar az şey türetebileceğini, zekanın el becerisine ne kadar az katkıda bulunabileceğini göstermiştir. Her sanatta,
uygulama çoktur; sanat kılavuzunda, uygulama neredeyse bütündür:
yönerge en fazla hataya karşı uyarır; asla mükemmellik
veremez.

Yay o kadar uzun süredir kullanılmıyor ki, çoğu İngiliz okuyucu önemini unuttu, oysa Agincourt savaşını kazanmamızı sağlayan silahtı; İngiliz süvarileri tarafından kullanıldığında hiçbir yabancı birliğin karşı koyamadığı bir silah. Biz sadece Fransızlardan daha yetenekli değildik ve bu nedenle, sadece kullanıldıkları güçle orantılı olarak güçlü olan silahların kullanımında da üstündük, ancak her erkeğin çocukluğundan itibaren okçuluğa alışkın olduğu, zevk veya ödül için atış yapma ulusal uygulaması bize aşılmaz bir avantaj sağladı, yay, diğer saldırı araçlarından daha fazla beceri gerektiren bir kullanımdı. Ateşli silahlar o zamanlar henüz bebeklik dönemindeydi; ve vurmalı tüfekler bir süredir kullanılıyor olsa da, Toxophilus ilk yayınlandığında herhangi bir askerin tabanca ile silahlanıp silahlanmadığını bilmiyorum. Kısa süre sonra, diğer ulusların taklit etmek için acele ettiği İspanyol birlikleri tarafından kullanıldılar; ancak henüz ne kadar az etki yaratabildikleri, Norfolk Milisleri İçin Tatbikat'ın yaratıcı yazarının verdiği açıklamadan anlaşılacaktır. "İlk tüfekler çok ağırdı ve bir destek olmadan ateşlenemezdi; fitilli tüfekleri ve geniş namluları vardı, büyük bir mermi ve barut yükü taşıyorlardı ve daha uzak mesafelerden infaz yapıyorlardı.

"Yürüyüşteki tüfekçiler sadece desteklerini ve mühimmatlarını taşıyorlardı
ve tüfeklerini arkalarından taşımaları için çocuklarını tutuyorlardı, bunun için de onlara büyük bir ek ücret ödeniyordu.

"Yüklemeleri çok yavaştı, sadece parçaların hantallığı ve barut ve gülleleri ayrı ayrı taşıdıkları için değil, aynı zamanda kibriti hazırlayıp ayarlamak için gereken zamandan dolayı da; böylece ateşleri bizimki kadar canlı değildi.
Sonrasında daha hafif bir fitilli tüfek kullanılmaya başlandı ve mühimmatlarını, omuzdan geçirilen geniş kemerler olan bandelier'lerde taşıyorlardı; bunlara deriyle kaplı birkaç küçük tahta kutu asılırdı; her biri bir barut yükü içerirdi; gülleleri bir kese içinde serbestçe taşırlardı; ayrıca yanlarında asılı bir ateşleme borusu da vardı.

"Eski İngiliz yazarlar bu büyük tüfeklere kalibre derler;
arquebuss, desteksiz ateşlenebilen daha hafif bir silahtı. Fitilli tüfek, yılan veya horoza bir tür maşayla sabitlenmiş bir kibritle ateşleniyordu; tetiği çekerek, tetiğin çekilmesiyle, tavanın içindeki astarın üzerine büyük bir hızla indiriliyordu; bunun üzerinde, ateşleme sırasında elle geri çekilen bir kayar kapak vardı. Kibriti horoza tam olarak oturtmak, astarın üzerine tam olarak inmek, kömürden külleri üflemek ve tavayı düşen kıvılcımlardan korumak için çok fazla incelik ve özen gerekiyordu. Ayrıca, parça her ateşlendiğinde horozdan çıkarmak ve sol elin parmakları arasına geri koymak için de çok fazla zaman kaybediliyordu; ve yağışlı hava
sık sık kibritleri işe yaramaz hale getiriyordu."

Ateşli silahların durumu böyleyken ve bu durum aramızda iç savaşa kadar çok az gelişmeyle devam ederken, uzun yayın, Kraliçe Elizabeth döneminde yay kullanımının devam ettiği ancak tüfeğin giderek yaygınlaştığı dönemde silah seçimini yazan Sir Thomas Smith tarafından tercih edilmesi şaşırtıcı değildir. Daha sonra bir yazar olan Sir John Haward, Norman Krallarının Tarihi adlı eserinde okçunun tüfekçiden üstünlüğünü ortaya koymaya çalışmıştır: ancak, Kral James'in uzun barışında yay
tamamen unutulmuştur. O zamandan beri tüfekler İngilizlerin ve diğer ulusların silahları olmuştur ve şimdi geliştirildikleri için kesinlikle daha etkilidirler.

Ascham'ın kitabını yazmasa bile en azından Kral Henry'ye sunmasının başka bir nedeni daha vardı. İngiltere o zamanlar, şimdi olduğu gibi değildi. edebiyatın başkenti olarak adlandırıldı; ve bu nedenle,
üstün mükemmellik derecelerine ulaşmayı arzulayanlar,
başka ülkelere seyahat etmenin gerekli olduğunu düşündüler. Ascham'ın kesesi,
seyahat masrafına eşit değildi; ve bu nedenle,
bir emekli maaşıyla artırılmasını umuyordu. Tamamen hayal kırıklığına da uğramadı; çünkü kral
onu yılda on poundluk bir ödemeyle ödüllendirdi. İngiltere kralının bir edebiyatçıya verdiği on poundluk bir maaş, modern okuyuculara o kadar aşağılık bir iyilik gibi görünüyor ki, o dönemde değerinin ne olduğu ve Ascham'ın bundan ne kadar zenginleşebileceği sorulmaya değer. Hiçbir şey, para cinsinden servet tahmininden daha belirsiz değildir; kıymetli metaller gerçek emtialara göre asla aynı oranı uzun süre koruyamaz ve farklı çağlarda aynı isimler aynı miktarda metali ima etmez; bu yüzden herhangi bir nominal meblağın ne kadar para içerdiğini bilmek ve herhangi bir varsayılan altın veya gümüş miktarının ne satın alabileceğini bulmak eşit derecede zordur; bunların ikisi de paranın oranlanması veya farklı zamanlarda aynı meblağlar arasındaki oranın ayarlanması için gereklidir.

Kral Henry'nin zamanında bir pound, şimdi olduğu gibi, yirmi şilin içeriyordu; ve bu nedenle, yirmi şilinin ne işe yarayabileceği sorulmalıdır. Ekmeklik mısır, yaşamın en kesin standardıdır. Buğday, o zamanlar genellikle bir şiline, buşel başına satılırdı; bu nedenle, buşel başına beş şiline, cari fiyata bakarsak, on pound elliye eşitti. Ancak burada bir yanılgı tehlikesi vardır. Buğdayın o çağın genel ekmeklik mısırı olup olmadığı şüpheli olabilir; ve eğer çavdar, arpa veya yulaf yaygın yiyecekse ve buğday, benim şüphelendiğim gibi, sadece bir lezzetse, buğdayın değeri diğer şeylerin fiyatını düzenlemeyecektir. Ancak bu şüphe Ascham'ın lehinedir; çünkü buğdayın değerini artırırsak, onun emekli maaşını da artırmış oluruz. Ancak paranın değerinin, daha da az tespit edebildiğimiz başka bir çeşidi daha vardır: gelenek kuralları veya yapay yaşamın farklı ihtiyaçları, bir zamanlar az olan geliri başka bir zamanda büyük hale getirir. İnsanlar sadece sahip olduklarına göre değil, istediklerine göre de zengin ve fakirdir. Bazı çağlarda, sadece temel ihtiyaçlar daha ucuz olmakla kalmaz, daha az şey gereklidir. Ascham çağında, günümüz modasının zarafet ve harcamalarının çoğu bilinmiyordu: ticaret henüz halkın alt sınıflarına fazlalık dağıtmamıştı ve bir öğrencinin karakteri tutumluluğu ima ediyordu ve bunu desteklemek için ihtişama ihtiyaç duymuyordu. Dolayısıyla, karşılayabileceği ihtiyaçlar ve muaf olduğu ihtiyaçlar birlikte hesaplandığında, benim görüşüme göre, emekli maaşı yılda yüz pounddan fazla olarak tahmin edilebilir; bu, burs gelirine eklendiğinde, onu sıkıntıdan yeterince uzaklaştırdı. Bu Ascham için iyi bir şans yılıydı. Sir John Cheke'nin saraya gönderilmesi üzerine üniversiteye hatip olarak seçildi ve orada Prens Edward'ın hocası oldu. Bir zamanlar seçkin olan bir adam kısa sürede hayranlar kazanır. Ascham artık birçok soylunun ve aralarında eski dilleri öğrenmenin moda olduğu
büyük hanımların dikkatini çekmeye başladı. York başpiskoposu Lee ona yıllık bir maaş verdi; ne kadar olduğu söylenmiyor. Muhtemelen bu sıralarda, birçok seçkin kişiye güzel yazı yazmayı öğretmekle meşguldü;
ve diğerleri arasında Suffolk dükleri Henry ve Charles, prenses Elizabeth ve Prens Edward vardı.

Sekizinci Henry iki yıl sonra öldü ve dinin reformu artık kral Edward ve konseyi tarafından açıkça kovuşturuluyordu, bunu desteklediği bilinen Ascham, emekli maaşının yeni bir ödeneğini aldı ve
Cambridge'de devam etti, burada Almanya'dan ilahiyat profesörlüğüne çağrılan
Bucer ile çok yakın bir şekilde yaşadı. Ancak emekliliği kısa süre sonra sona erdi; çünkü 1548'de, prenses Elizabeth'in hocası olan öğrencisi Grindal öldü ve Ascham ile zaten biraz tanışıklığı olan prenses, çalışmalarını yönetmesi için onu kolejinden çağırdı.

Kolayca inanabileceğimiz gibi, çağrıya istekle uydu ve
iki yıl boyunca ona büyük bir titizlikle eğitim verdi; ancak daha sonra, ondan veya hizmetçilerinden tiksinerek, belki de hayatında başka bir değişiklik
isteyerek, onun izni olmadan onu terk etti ve üniversiteye geri döndü. Bu acelecilikten uzun süre pişmanlık duydu; ve saygısızlığa alışkın olmayanlar bunu kolayca affedemeyeceğinden, muhtemelen tedbirsizliğinin etkilerini ölümüne kadar hissetti.

Cambridge'i ziyaret ettikten sonra, memleketini ve eski tanıdığını görmek için Yorkshire'a bir yolculuk yaptı ve orada mahkemeden, Almanya'ya büyükelçi olarak gönderilecek olan Sir Richard Morisine'e sekreter olarak atandığını bildiren bir mektup aldı. Londra'ya döndüğünde, Leydi Jane Gray'e unutulmaz bir ziyarette bulundu ve onu, Schoolmaster'da anlattığı gibi, Yunanca Phasdo'yu okurken buldu.

Eylül 1550'de Morisine'e Almanya'da eşlik etti ve ülkenin büyük bir bölümünü dolaşarak, merakına değer görünen her şeyi gözlemledi ve bilgili kişilerle tanıştı. Muhabir arkadaşı Sturmius'u ziyaret etti, ancak
Sturmius evde değildi ve bu iki seçkin arkadaş birbirlerini hiç görmediler. Bu elçilik sırasında Ascham, Morisine'i Yunanca'da
geliştirmeyi üstlendi ve haftada dört gün boyunca her sabah Herodot'tan bazı pasajları ve her öğleden sonra Sofokles veya Euripides'in iki yüzden fazla dizesini açıkladı. Onunla birlikte,
aynı şekilde, Demosthenes'in bazı söylevlerini okudu. Diğer günlerde
iş mektuplarını derledi ve geceleri günlüğünü doldurdu, sözlerini özümsedi ve İngiltere'deki arkadaşlarına ve özellikle de sürekli olarak çalışmaya devam etmeleri için teşvik ettiği kolejindeki arkadaşlarına özel mektuplar yazdı. Seyahatlerinin sağladığı tüm yenilik zevklerinin ortasında ve kamusal konumunun onurunda, özel çalışmanın dinginliğini ve akademik emekliliğin sessizliğini tercih etti. Bu seçimin makullüğü her zaman tartışılmıştır; ve insan çıkarları ve eğilimlerinin aksine, tartışma kolayca karara bağlanmayacaktır.

İtalya'ya kısa bir gezi yaptı ve Okul Müdürü'nde Venedik'in ahlaksızlıklarından büyük bir ciddiyetle bahsetti. Konsey
oturumdayken Trent'i ziyaret etmek istiyordu; ancak
cüzdanının yetersizliği merakını yendi.

Bu seyahatinde, Alman prenslerinin eğilimlerini ve çıkarlarını meraklı ve sağduyulu bir adam gibi anlattığı ve genel tarihin kütlesinde kaybolan birçok özelliği o çağın kulaklarına şüphesiz tatlı gelen ve şimdi gerçek İngilizcenin çok değerli bir örneği olan bir üslupla anlattığı Almanya'daki İşler Raporu ve Söylevi'ni yazdı.

Kral Edward'ın 1553'teki ölümüyle, reform durduruldu,
Morisine geri çağrıldı ve Ascham'ın emekli maaşı ve umutları sona erdi.
Bu nedenle, biyografi yazarının en derin acıklı ifadeyle ifade etmeye çalıştığı hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde bursuna çekildi. Graunt, "Tüm desteğinden mahrum bırakıldı," diyor, "emekli maaşı elinden alındı ​​ve artık nüfuzlarını kaybetmiş olan arkadaşlarının yardımından mahrum bırakıldı: böylece
nec praemia nec praedia, yani Cambridge'de onu destekleyecek ne bir emekli maaşı ne de bir mülkü vardı." Bir retoriğin açıklamasının ne iyi ne de kötü olması için hiçbir itibarı yoktur. Gerçek şu ki, Ascham bursunda hayatının erken dönemlerinde ona bolca şey kazandıran her şeye sahipti ve kolejin diğer sakinleri gibi daha fazla bilgi ve daha yüksek itibar avantajıyla yaşayabilirdi. Ancak, akademik emekliliğe olan sevgisine rağmen, kamusal yaşamın zevk ve şenliklerinin tadını çok uzun süre çıkarmıştı, akademik yoksulluğa iyi niyetle geri dönmek için.

Ancak, beklediğinden daha iyi bir talihe sahipti; ve tarihçisi gibi
durumundan yakınıyorsa, hak ettiğinden daha iyiydi.
Almanya'da yokluğunda, Kral Edward'ın Latince sekreteri olarak atanmıştı; ve Winchester piskoposu Gardiner'ın çıkarı sayesinde, Philip ve Mary'nin altında aynı göreve, yılda yirmi pound maaşla
başlamıştı. Yeni işine kabul edildikten kısa bir süre sonra, her zamanki zarafetiyle üç günde kırk yedi
mektup yazıya dökerek yeteneklerinin ve çalışkanlığının olağanüstü bir örneğini verdi; bunların arasında kardinaller en alt sıradaydı.

Protestan olduğu bilinen Ascham'ın Gardiner'ın gözüne nasıl girebildiğini ve Kraliçe Mary'nin sarayında nasıl onurlu ve kazançlı bir yer edinebildiğini sorgulamak çok doğal olmalı. Cheke'nin, iyi bilindiği gibi, tövbe etmeye zorlandığı; ve Ascham'ın neden bağışlandığı
şimdi keşfedilemiyor. Graunt, kraliçe Mary'nin saltanatının işlemlerinin yeterince iyi hatırlanmış olması gereken bir zamanda, Ascham'ın her zaman reform edilmiş dini açıkça itiraf ettiğini ve Englesfield ve diğerlerinin sık sık Gardiner'ı ona karşı kışkırtmaya çalıştığını ancak suçlamalarının küçümsemeyle reddedildiğini beyan eder: yine de, şüphelerin ve zamanlama ve itaat suçlamalarının itibarını bir şekilde lekelediğini kabul eder. Biographia Britannica'nın yazarı, güvenliğini masumiyetine ve yararlılığına borçlu olduğunu; kınanmaya bu kadar az maruz kalan bir adama saldırmanın popüler olmayacağını ve kaleminin kaybının kolayca telafi edilemeyeceğini varsayar. Ancak gerçek şu ki, zulüm günlerinde sapkınlığı korumak için ahlaka asla katlanılmadı: ayrıca Ascham'ın daha fazla acı çekenlerden daha yaygın kusurlardan daha net olduğundan emin değiliz; ve yetenekleri ne olursa olsun, bunlar o kadar gerekli değildi, ancak Gardiner yerini başka bir sekreterle kolayca doldurabilirdi. Ayrımcılık ve tarafgirliğin nedenlerini uzak bir zamanda incelemekten daha boş bir şey yoktur; çünkü çıkar ve politikayı göz önünde bulunduran araştırmacı, sonunda, daha sık ve daha aktif insan davranışı, kapris, kaza ve özel sevgi nedenlerini kabul etmek zorunda kalır. O zamanlar, bazıları cezalandırıldıysa, birçoğu affedildi; ve birçoğundan neden Ascham bunlardan biri olmasın? Sakin ve ihtiyatlı görünüyor ve kendisine tanınan huzurdan memnundu: nadiren güvenlik sağlayan bir davranış biçimi. Kral Edward'ın son yıllarında yurtdışındaydı ve en azından yakın zamanda hiçbir suç işlememişti. Kesinlikle, kendi görüşüne göre, çok fazla tehlikede değildi; çünkü ertesi yıl Gardiner'ın lütfuyla, ikamet etmese de devam ettiği bursundan istifa etti ve iyi bir aileden gelen genç bir hanımefendi olan Margaret Howe ile evlendi.

Bu saltanat döneminde, büyük bir dürüstlüğe, eğitime ve nezakete sahip, özellikle Latince'deki becerisiyle öne çıkan ve Ascham'ın tarzını çok beğenen Kardinal Pole'un dikkatiyle öne çıktı; Pole'un, parlamentoda elçi olarak yaptığı bir konuşmayı papaya iletmek istediğinde, Ascham'ı tercüme etmesi için görevlendirmesi de bunun önemsiz bir kanıtı değildir.

Sadece devlet memurları tarafından korunmadığı, aynı zamanda kraliçe tarafından da kayırılıp desteklendiği söylenir, bu yüzden o kargaşa ve zulüm döneminde şikayet edecek bir nedeni yoktu: ayrıca 1558'de öğrencisi Elizabeth tahta çıktığında serveti pek düzelmedi. Aynı maaşla eski işine devam etti; ancak kraliçenin huzuruna her gün kabul edilmesine, özel çalışmalarına yardımcı olmasına ve eğlencelerine katılmasına rağmen; bazen ona bilgili dillerde kitap okumasına ve bazen de onunla dama ve satranç oynamasına rağmen; yılda yirmi pounduna, York kilisesinde Westwang'ın kendisine ertesi yıl verdiği prebend dışında hiçbir şey eklemedi. Serveti, bu nedenle, makamlarının ve itibarının ona kazandırdığı rütbeye veya metresinin gözündeki itibarına orantılı değildi. Bu cimri tahsisin nedenini sorgulamak yine umutsuz bir arayıştır. Kraliçe doğal olarak cömert değildi
ve belki de, daha önce kendisini terk etmiş ve hala çıkar için hizmet ettiğinden şüphelenebileceği bir adamı cömertçe bir nezaketle ayırt etmeyi gerekli görmedi.
Graunt, Ascham'ın ilgisizliğini ve paraya olan küçümsemesini övmek için retorik yeteneklerini kullanır; ve arkadaşları tarafından sık sık kendi çıkarlarını ihmal etmekle suçlanmasına rağmen
asla bir şey istemeyeceğini ve makamının veya hayali çıkarlarının kendisine teklif etmesine neden olan tüm hediyeleri
katı bir şekilde reddettiğini beyan eder.
Ancak Camden, durumunun darlığını zar ve horoz dövüşlerine olan sevgisine bağlar: ve Graunt, kendini unutarak,
Ascham'ın bazen hayal kırıklığına uğramış beklentiler yüzünden acılara sürüklendiğini kabul eder.
Okul müdüründen, ihtiyaçlarını hissettiğini, ancak bunları karşılamayı ihmal ettiğini kolayca keşfedilebilir; ve biz, paraya olan küçümsemesini sadece oyunda kaybederek gösterdiğinden şüphelenmeye bırakılıyoruz.
Eğer bu onun uygulamasıysa, hizmetçilerinin evcimen karakterini bilen Elizabeth'i, az parayla cömert olan
ona çok şey vermemişse mazur görebiliriz.

Ekonomik olarak ne kadar başarısız olursa olsun, zaaflarını herkesle paylaşan,
ancak öğrenimi veya erdemleri çok az kişi tarafından elde edilebilen ve
üstünlükleri sayesinde birçok kişi gelişebilen, kendisi ise sadece
kendisi kusurları yüzünden acı çeken bir adamın anısına küstahça bir hafiflikle yaklaşmak uygunsuz olurdu.

Elizabeth döneminde, başına gelen kayda değer hiçbir şey bilinmemektedir, ancak 1563'te, Sir Edward Sackville tarafından, kitabın başında anlattığı bir olay üzerine, eğitim üzerine bir inceleme olan Okul Müdürü'nü yazmaya davet edilmiştir.

Bu çalışma, büyük bir ödül umuduyla şevkle başlamış olsa da, patronun ölümüyle kesintiye uğradı ve daha sonra hayal kırıklığının karanlığında, sıkıntının baskısı altında hüzünle ve yavaşça tamamlandı. Ancak yazarın isteksizliği veya umutsuzluğuna dair eserde hiçbir iz bulunamaz; büyük bir şevkle tasarlanmış ve büyük bir doğrulukla bitirilmiş; ve belki de dillerin incelenmesi için şimdiye kadar verilmiş en iyi tavsiyeleri içerir. Bu incelemeyi tamamladı, ancak yayınlamadı; çünkü günümüzde yazarları bu kadar aceleyle ve büyük sayılarda matbaaya iten o yoksulluk, Ascham zamanında, onları bundan alıkoymuştu. Matbaacılar bir kopya için çok az şey verdiler ve Raleigh'in tarihinin hikayesine inanırsak, kendilerine hiçbir şey karşılığında teklif edileni basmaya istekli değillerdi. Ascham'ın kitabı bu nedenle çalışma odasında görünmeden duruyordu ve sonunda dul eşi tarafından Lord Cecil'e ithaf edildi.

Ascham'ın asla güçlü veya kuvvetli bir vücudu olmadı ve bu kadar çok
saatlik eğlencenin mazereti, uzun süre hareketsiz düşüncelere dayanamamasıydı. Hayatının son dönemlerinde, akşam yemeğinden yatma vaktine kadar zihnini yoğun bir şekilde meşgul etmekten
vazgeçmesi gerektiğini fark etti ve sabah erken kalkıp okumaya ve yazmaya başladı. Birkaç yıl boyunca, telaşlı bir şekilde ateşliydi; ve rahatsızlığında bir miktar iyileşme
bulmasına rağmen, sağlığında hiçbir zaman tam bir iyileşme sağlayamadı. Son hastalığının acil nedeni, kraliçenin tahta çıktığı gün ona sunmayı amaçladığı bir şiirin
yazılmasına çok yakın bir zamanda başvurmasıydı. Bunu bitirmek için, Aralık 1568'de Graunt'un adını vermediği veya doğru bir şekilde tarif etmediği bir tür
uzun süreli hastalığa yakalanana kadar alışkın olduğu saatlerde uyumaktan vazgeçti. En rahatsız edici semptom, beşiğin hareketiyle elde etmeye çalıştığı
uykusuzluktu. Her geçen gün daha da zayıflayarak, hastalığıyla mücadele etmenin boşuna olduğunu gördü ve
gerçek bir Hıristiyanın teslimiyeti ve dindarlığıyla ölmeye hazırlandı.
Ölüm döşeğinde, St. Sepulchre'in papazı Gravet ve St. Paul'un bilgili dekanı Dr. Nowel ona eşlik etti ve bunlar, son hayatının nezaketine ve bağlılığına bolca tanıklık etti. Sık sık, kısa sürede elde ettiği o dağılma arzusunu
tanıklık etti. Cenaze vaazı Dr. Nowel tarafından verildi.

Roger Ascham, elli üçüncü yaşında, hayatın genel gidişatına göre kendisinden çok şey beklenebilecek ve başkalarından çok şey umabileceği bir zamanda öldü:
ama yetenekleri ve ihtiyaçları birlikte sona ermişti; ve kim
avantajlardan mahrum mu bırakıldığını yoksa felaketlerden mi
kurtulduğunu belirleyebilir? Görünüşe göre servetinin iyileşmesi için pek de nitelikli değildi. Mizacı nazik ve sosyaldi;
sohbetin zevklerinden hoşlanırdı ve muhtemelen
işe pek meyilli değildi. Bu, yazılarının azlığından şüphelenilebilir. Geride çok az şey bıraktı; ve o az şeyden kendisi tarafından Toxophilus ve Almanya'nın anlatımı dışında hiçbir şey
yayımlanmadı. Okul Müdürü dul eşi tarafından basıldı; ve mektuplar
Graunt tarafından toplandı ve onları kraliçe Elizabeth'e ithaf etti, böylece
oğlu Giles Ascham'ı onun himayesine
tavsiye etme fırsatına sahip olabilirdi. İthaf boşa gitmedi: genç adam, kraliçenin emriyle, Cambridge'deki bir koleje üye yapıldı ve
burada hatırı sayılır bir ün kazandı. Dul eşinin Cecil'e ithafının etkisi
ne dair bir bilgi yok: Ascham'ın eserlerinin, ölümünden sonra ailesine, hayatında pek de bol miktarda sağlayamadığı desteği sağlamış olması
umulabilir.

Kendi hatasıyla mı yoksa başkalarının hatasıyla mı fakir olduğu artık kararlaştırılamıyor; ancak pek çok kişinin daha az liyakatle zengin olduğu kesin. Filolojik bilgisi ona herhangi bir ülkede onur kazandırabilirdi; ve aramızda, tüm ulusların onları ilk kez cehaletten uyandıran ve
aralarında edebiyatın ışığını yakanlara borçlu olduğu saygıyı haklı olarak gerektirebilir. Davranışları hakkında, kendi tanıklığı ve çağdaşlarının tanıklığı dışında hiçbir şey söylenemez. Kendisinden bahsedenler ona birçok erdem tanır. Nezaketi, yardımseverliği ve cömertliği kutlanır; dindarlığı hakkında ise yalnızca arkadaşlarının tanıklığı değil, yazılarının kanıtları da vardır. İngilizce eserlerinin bu kadar uzun süre ihmal edilmiş olması, edebi şöhretin belirsizliğinin bir kanıtıdır. Bay Upton, Schoolmaster'ı bilgili notlarla yayınlayana kadar, kendi dilinde bir yazar olarak neredeyse hiç bilinmiyordu. Diğer eserleri yalnızca eski kitaplardan hoşlanan birkaç kişi tarafından okunuyordu; ancak şimdi daha önce hiç basılmamış bazı mektupların eklenmesiyle tek bir ciltte toplandıklarından, halk bu zararı telafi etme ve Asham'a bilgisinden ve belagatinden dolayı hak ettiği itibarı verme fırsatına sahip. [1] Gentleman's Magazine'den, 1742.

[2] Literary Magazine, cilt i. s. 41. 1756.

[3] Bu incelemenin ilk bölümü burada sona erdi. Aşağıdakiler yedi ay sonrasına kadar ortaya çıkmadı. Yazar bu gecikmeye
kışkırtıcı bir ciddiyetle değiniyor.

[4] Literary Magazine, cilt i. s., 89. 1756.

[5] Literary Magazine'den, cilt ii. s. 253.

[6] Ve böyle bir adam hakkında, Dr. Johnson'ın, her ne sebeple olursa olsun, sert bir şekilde konuşmaya
yöneltilmiş olması üzücüdür; ancak, muhtemelen,
konuyu ilk başta sadece hayal gücünü
eğlendirmek için ele almıştı. Ancak, Bay Hanway'in mektubuna verilen bu cevap, Bay Boswell'in de belirttiği gibi, hayatı boyunca kendisine karşı yazılmış herhangi bir şeye karşı çıkmaya tenezzül ettiği tek örnektir. C.

[7] Edebiyat Dergisi'nden, 1756.

[8] Dr. Johnson'ın Edebiyat Dergisi için yazdığı tüm makalelerde ve eleştirilerde, anonim yazarların alışılmış "biz"inden sık sık ayrılır. Bu, onun benzersiz üslubuyla, kısa süre sonra onu bu yayında söz konusu olan başlıca kişi olarak gösterdi.

[9] Dr. Warton'ın Deneme'sinin ikinci cildi 1782 yılına kadar yayınlanmadı.

[10] 1757'de yayınlanan bu Soruşturma, incelemenin yazarını asla affetmeyen Soame Jenyns, esq.'nin eseriydi. Dr. Johnson'ın hayatı, Bay Cole tarafından yayınlanan eserlerinin edisyonuna kabul edilmeseydi, dikkate değer olmayacak olan huysuz ve hoşgörüsüz bir sahte mezar taşı yazısında dile getirildi. Bu mezar taşı yazısı ilk olarak gazetelerde yayınlandığında, Bay Boswell, en azından hoşgörüsüzlükte eşit olan Bay Jenyns'e yazdığı bir yazıyla buna cevap verdi. Bu inceleme, haklı olarak dilimizde en iyi eleştiri örneklerinden biri olarak kabul edildi ve Edebiyat Dergisi'nde yayınlandığında o kadar hevesle okundu ki, yazar bunu tek başına küçük bir ciltte yeniden basmaya ikna oldu; Bay Boswell'in araştırmasından kaçmış gibi görünen bir durum.

[11] Fizikte Yeni Uygulama.

[12] Edebiyat Dergisi'nden, 1756.

[13] Edebiyat Dergisi'nden, 1756.

[14] Edebiyat Dergisi'nden, 1756.--Bu dergide Dr. Johnson'ın diğer kitap incelemeleri de var, ancak genel olarak çok kısa ve
başlıca birkaç giriş cümlesi ve bir alıntıdan oluşuyor.
Bayan Harrison'ın Çeşitli Eserleri'ndeki inceleme, Dr. Watts'ın notundan dolayı biraz
ilginç sayılabilir.

[15] Edinburgh'dan Bay Tytler tarafından yazılmıştır.

[16] Ekim 1760'ta Gentleman's Magazine'de basılmıştır.

[17] İlk basımı 1739 yılında yapılmıştır.

[18] Kalıntılarına bakınız, 1614, s. 337, "Riming dizeleri, ki bunlara
_versus leonini_ denir, bilmiyorum neden, (çünkü bir lyon'un kuyruğu
bu dizeler gibi orta kısımlara cevap vermez,) Carolus Magnus zamanında başladı ve sadece o zamanlar ve sonraki birçok çağda, bu mehterlerin minstrelsisinden daha fazla zevk alan bir talep gördü."

[19] Dr. Edward Young.

[20] Ambrose Philips, Distrest Mother, &c.'nin yazarı.

[21] Edward Ward. Dunciad ve Biographia Dramatica'ya bakın.

[22] Joseph Mitchell. Biographia Dramatica'ya bakın.

[23] İlk olarak Edebiyat Dergisi, No. iv'de 15 Temmuz'dan 15 Ağustos 1756'ya kadar yayınlandı. Bu süreli yayın çalışması Richardson tarafından Paternoster satırında yayınlandı, ancak yaklaşık iki yıl sonra durduruldu. Dr. Johnson
Bay Boswell tarafından sayılan birçok makale yazdı ve
içsel kanıtlardan dolayı ona atfetmeye meyilli olduğum başkaları da var.

[24] Dergide, bu makalenin "devam edeceği" vadediliyor; ancak
yazar, her ne şekilde olursa olsun, bundan uzaklaştırıldı ve
devam eden bir makale görünmüyor.

[25] Bu, Edebiyat Dergisi'nin giriş makalesiydi, No. i.

[26] Edebiyat Dergisi'nden, Temmuz 1756.

[27] Edebiyat Dergisi'ne bakın, No. ii. s. 63.

[28] Bu kısa makale, ciltler halinde toplandığında Idler'ın bazı baskılarına eklendi, ancak Bay Boswell'in iddia ettiği gibi Dr. Johnson tarafından değil, ne de o eserin erken baskılarına.

[29] İlk baskıda, bu pasaj şu şekildeydi: "Ancak, mezarında değersizleştirilmemeli. Evrensel olarak sahip olunmayan yetkilere sahipti; Manilla fidyesini ödemeyi zorlayabilseydi, _sayabilirdi_." Lord North'un önerdiği başka değişiklikler de vardı.

[30] Patriot, Johnson'ın diğer siyasi yazılarıyla aynı kasttadır. Middlesex seçimleri durumunda, avam kamarasının rezaletlerini haklı çıkarmaya ve o zamanlar Amerika'ya karşı ajitasyonda olan sert önlemleri haklı çıkarmaya çalışır: bu nedenle, ancak akıllıca, sofistike bir kompozisyon olarak takdir edilebilir.--Eb.

[31] Bu sorunun karşı tarafındaki argümanlar için, Abbe
Raynal's Revolution of America ve Edin. Rev. xl. s. 451'e bakın.--Ed.

Bu mantığın bir kısmını Sir John Hawkins ile yaptığım konuşmaya borçluyum.

33 Gentleman's Magazine için 1738'de yazılmıştır. m liberis educandis exemplum praebuit singulare, quid stricta parsimonia polleat, et frugalitas." _Orijinal. Düzenlemek. _

[35] "Jungebat his exercitiis quotidianam patrum lectionem, secundum
kronoloji, bir Clemente Romano exorsus, ve juxta seriem seculorum
soyundan gelenler: N. T. traditam'daki Jesu Christi doktrini, primis
patribus yorumlayıcı antibus, addisceret.

"Horum simplicitatem berirae doctrinae, Disciplinae sanctitatem,
Özgeçmiş Deo Jicatae bütünleşmiştir. Alt bilimum divina
postmodum inquinasse dolebat. Aegerrime tulit sacrorum yorumu
ex sectis sophistarum peti; ve Platonis, Aristotelis, Thomas
Aquinatis, Scoti; suoque tempore Cartesii, cogitata metaphysica
adhiberi pro legibus, ad quas eastigarentur sacrorum scriptorum de Deo
cümlesel. Deneyim acerba dissidia, ingeniorumque subtilissimorum
acerrima certamina, odia, hırslar, inde cieri, foveri; adeo
Contraria paci cum Deo ve homine. Nihil hic magis illi obstabat; quam
quod omnes asserant sacram scripturam [Yunanca: anthropathos]
loquentem, [Yunanca: theoprepos] explicandam; et [Yunanca: theoprepouan]
tekil tanımlı ex placitis suae metafizik. Horrebat gerçekten
dominantis sectae praevalentem ideaem, ortodoksiae modum, et
regulas, unice dare juxta dictata metaphysicorum, non sacrarum
literatür; tam çeşitlilikte; basit doktrinlerin cümleleri."
--_Orijinal. Düzenlemek._

[36] "Circa hoc tempus, lautisconditionibus, lautioribus promissis,
Invitatus, plus vice simplici, a viro primariae dignationis, qui
gratia flagrantissima florebat regis Gulielmi III. Hagamcomitum'da
sedem caperet fortunarum, declinavit constans. İçerik videosu
Vita Libera, Uzak ve Turbis, Studiisque Porro Percolendis Unice
impensa, ubi non cogeretur alia dicere et simulare, alia sentire et
farklı: etkileyici çalışmalar rapi, regi. Sic hayat devrini değiştir, aegros
visere, mox domi in musaeo se condere, officinam Vulcaniam exercere;
omnes medicinae partes acerrime persequi; matematik etiam aliis
tüccar; sacra legere, et auctores qui kâr elde etmek için gereken oranlar
certam amandi Deum."--_Orijinal Düzenleme._

[37] "Succos pressos bibit noster herbarum cichoreae, endiviae;
fumariae; nasturtii Aquatici, Veronicae Aquatics latifoliae; kopya
yaratıcı; simul deglutiens bolissime gummi ferulacea
Asiatica."--_Orijinal Düzenleme._

[38] "Aetas, emek, bedensel opima pinguetudo, effecerant, ante
yıllık, ut inertibus refertum, mezar, hebes, plenitudine turgens
korpus, anhelum ad motus minimos, cum sensu suffocationis, pulsu
anormal bir durum, ineptum kaçışı ve ullum motum. Urgebat pratiği
ilk uykuda prorsus ve intercepta solunumunu sürdürür;
unde somnus prorsus prohibebatur, cum formidabili strangulationis
taciz. Hinc hidrops pedim, crurum, femorum, skroti, praeputii, et
karın kasları. Quae tamen omnia sublata. Sed dolor manet karın içinde, boşalmak
anksiyete toplamı, anhelitu suffocante, ve zayıflatıcı incredibili; uykulu
pauco, eoque vago, per somnia turbatissimo; animus vero rebus gündemi
impar. Onun şanssızlığını boşver; sabırlı Dei'yi bekler
jussa, quibus resigno data, quae sola amo, et onur unice."--_Orig.
Düzenlemek._

[39] Doctrinam sacrisliteris Hebraice et Graece traditarn, solam
Animae salutarem and agnovit ve sensit. Çok fırsatlı kâr
disiplin, quam Jesus Christus ore et vita expressit, unice
sakinleşmeye cesaret edin. Semperque dixit amicis,pacem animi baud
reperiundam, nisi in magno Mosis praecepto de samimi aşk Dei et
hominis bene gözlemevi. Neque ekstra sacra anıtı uspiam inveniri,
quod mentem serenet. Deum pius adoravit, qui est. Intelligere de Deo,
unice, volebat id, quod Deus de se akıllı. Eo içerik ultra
hiçbir gereklilik yok, ne putperestlik hatası. Gönüllü Dei sic
Bu, her zaman için geçerli olan bir şey değildir.
Her şeyin üstünde bir rekabet var; kasıtlı
Constautia Perfectissime Colendam. De aliis et seipso sentiebat: ut
kriminis reos reklam şiirleri letales lanet olsun audiret, semper
cogitaret, saspe diceret: "Quis dixerat annon me sint melioresi
Utique, si ipse melior, id non mihi auctori tribuendum esse, palam
aio, itirafçı; sed ita largienti Deo."--_Orijinal Düzenleme._

[40] Bu hayat ilk kez Gentleman's Magazine'in 1739, cilt.
ix. P. 176. Baştan sona, bu ateşli sevgiyi sergiliyor
Johnson'ın değer verdiği kimya ve doktorlara duyulan saygı,
bu mesleğin mensuplarına dair sayısız anıları ve
Dr. Bathurst'a ve dost canlısı ve tek yürekli Level'a bağlılık,
ortaya çıktı.--ED.

[41] Bu hayat ilk olarak 1740 yılı için Gentleman's Magazine'de basıldı.

[42] Sir Henry Savil'in adı Wadham kolejinin müdürleri listesinde yer almıyor.

[43] Çağdaşı H. Norhone, B.D.'den orada.

[44] Bu hayat ilk olarak 1740'ta Gent. Mag.'de basıldı ve
Johnson'ın İspanyol tecavüzüne ve baskıya karşı bitmeyen nefreti
baştan sona dikkat çekicidir. Londra ve Idler'ına bakın, 81.--Ed.

[45] Bu makale ilk olarak Gentleman's Magazine'de 1740'ta basıldı. Doğru yazım Baratier'dir.

[46] Önceki sayfalarda atıfta bulunulan pasajları daha kolay referans için italik olarak bastık.

[47] Fontenelle'in bir övgüsünden çevrilmiş ve ilk olarak 1741'de
Gentleman's Magazine'de basılmıştır.

[48] Dr. Morin'in uygulaması, sağlık koruması için kurallar bırakmış ve Cornaro'nun rejiminin tam tersidir, o ki rejimiyle bozulmuş bir yapıyı onardı ve hayatını hiçbir acı verici sakatlık veya entelektüel yeteneklerinde herhangi bir bozulma olmadan yüz yıldan fazla uzattı; genel olarak kabul edildiği gibi, erkekler yıllar geçtikçe,
daha hafif ve daha az miktarda besin almalılar; ve
akıl kolayca keşfedilebilir ki, hazırlayıcı güçler zayıfladıkça, daha az emek vermeleri gerekir.--_Orig. Edit._

[49] Bu hayat yazarlarında genel olarak bulunan bir eğilimin örneği, her sıradan olayı ve eylemi hayret verici bir şeye dönüştürmek.
Emekleri için ne yüksek sesle alkış alan ne de bekleyen erkekler tarafından günlük olarak endeksler yazılmıyor mu?--_Orig. Edit._

[50] İlk olarak 1742'de Gentleman's Magazine'de basılmıştır.

[51] Daha tam bir liste şurada verilmiştir: Biyografik
Sözlüğün son baskısı, cilt vii.

[52] Başlangıçta Dr. Sydenham'ın eserlerinin yeni çevirisine, Staffordshire'daki Newcastle'dan Dr. Swan, M.D. tarafından 1742'de eklenmiştir.

[53] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Ward'ın Gresham kolejinin profesörlerinin hayatlarını gördüm; Dr. Mapletoft'un hayatında,
1676'da Dr. Sydenham'ın Observationes medicae
circa morborum acutorum historiam et curationem adlı eserini yayınladığını ve bunu yazarın isteği üzerine Dr. Mapletoft'a adadığını söyleyen, onları
Latince'ye çevirdi; ve o mükemmel hekimin diğer parçalarının
Cambridge Trinity College'dan Bay Gilbert Havers tarafından o dile çevrildiğini, fizik öğrencisi ve Dr. Mapletolt'un arkadaşı olduğunu.
Ancak, Bay Ward gibi, diğerleri, iddiasının herhangi bir kanıtını getirmeyi ihmal ederse, soru onun yetkisiyle adil bir şekilde karara bağlanamaz.--
_Orig. Edit_.

[54] İlk olarak The Student'ta basılmıştır, 1751.

[55] Vide Wood's Ath. Ox.--_Orig . Düzenleme._

[56] Wood'un Ath.'sine bakın. Ox.--_Orig. Edit._

[57] Vide Wood's Hist. Univ. Ox.--_Orig. Edit._

[58] Vide Wood's Hist. Antiq. Oxon.--_Orig. Edit._

[59] Bu hayat ilk olarak 1754'te Gentleman's dergisinde yayınlandı
ve şu anda yazarın benim isteğim üzerine 1781'de revize ettiği bir kopyadan basılıyor. N.--Dergide, genel bir açıklama ile tanıtıldı
ki bunu tekrar öne aldık .

[60] Bu, 1781 yılının başında söylendi; ve şimdi
gerçekle tekrarlanabilir. N.

[61] Londra Dergisi 1785'te varlığını yitirdi. N.

[62] Bay Cave kiliseye gömüldü St. James, Clerkenwell,
bir mezar taşı yazısı olmadan; ancak Rugby'deki şu yazıt, Dr. Hawkesworth, burada Bay Bowyer'ın Anekdotları'ndan, s. 88'den aktarılmıştır.

Bu yerin yakınında
JOSEPH CAVE'in cesedi yatıyor,
Bu mahallenin merhumlarından:
18 Kasım 1747'de bu hayattan ayrılan,
79 yaşında.
İlahi takdir tarafından mütevazı bir yere yerleştirildim;
Ama
Çalışkanlık, Doğanın ihtiyaçlarını bolca karşıladı,
Ve
Ölçülülük onu
Memnuniyet ve Zenginlikle kutsadı. O şefkatli bir Baba olduğu için,
Hayatın düşüşünde mutlu oldu
En büyük Oğlu'nun hak ettiği itibarla,
EDWARD CAVE,
Kim, çıkar, servet veya bağlantı olmadan,
Kendi dehasının doğal gücüyle,

[63] İlk olarak 1756'da Edebiyat Dergisi'nde basıldı.

[64] İlk olarak 1756'da basılan Hristiyan Ahlakı.

[65] Sir Thomas Browne'un hayatı, Norwich'in Eski Eserleri'ne ön eklenmiştir.

[66] Whitefoot'un Sir Thomas Browne karakteri, bir kenar notunda.

[67] Sir Thomas Browne'un hayatı.

[68] Wood'un Athenae Oxonienses'i.

[69] Wood.

[70] Sir Thomas Browne'un hayatı.

[71] Sir Thomas Browne'un hayatı.

[72] Biographia Britannica.

[73] Sir Kenelm Digby'ye Mektup, Religio Medici'ye ön eklenmiştir, fol.
edit.

[74] Digby'nin Browne'a Mektubu, Religio Medici'ye ön eklenmiştir, fol.
edit.

[75] Sir Thomas Browne'un Hayatı.

[76] Merryweather'ın mektubu, Sir Thomas Browne'un Hayatına eklenmiştir.

[77] Sir Thomas Browne'un Hayatı.

[78] Wood'un Athenae Oxonienses'i.

[79] Wood.

[80] Whitefoot.

[81] Howell'in Mektupları.

[82] Religio Medici.

[83] Sir Thomas Browne'un Hayatı.

[84] Wood ve Sir Thomas Browne'un Hayatı.

[85] Hydriotaphia'nın sonu.

[86] Johnson, güvenerek; hafızasına göre, burada bir
hata yapmıştır. Howell, Foreign Travell için verdiği talimatlarda, kendisine atfedilenin tam tersini söylemiştir: "Beynimi dövdüm," der, "bir cümleyi iyi İtalyanca ve uyumlu Latince yapmak için, ama asla başaramadım; ama İspanyolcada çok uygulanabilir, örneğin şu kıtada olduğu gibi:

Infausta Graecia, tu paris gentes
Lubricas, sed amicitias dolosas,
Machinando fraudes cautilosas,
Ruinando animas innocentes:

ki bu yeterince iyi Latincedir; ve yine de kaba İspanyolcadır, her pleb için
anlaşılabilir."--J. B.

[87] Browne's Remains.--Whitefoot.

[88] Bu nedenle hiçbir sapkın, bu gurmeler gibi
çılgın fikirlerini yaymak istemez. Çünkü onların şaşırtıcı düşünceleri böyle hesaplanır,
Ve diğer insanların onayı şüphelerini garanti eder.

DAVIES.

[89] İlk olarak 4. ciltte Bennet tarafından 1763'te yayınlanan Works'ünden önce basılmıştır.

VI. CİLT SONU.

[Yazıcının Notu: Dipnotlar numaralandırılmış ve eserin
sonuna taşınmıştır.]

Samuel Johnson'ın 6. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S. JOHNSON V1 ***

***** This file should be named 10350.txt or 10350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/5/10350/

Produced by Jonathan Ingram, Tom Allen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


