*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Against the Sky (Gökyüzüne Karşı Adam)
Yazar: Edwin Arlington Robinson
Yayın Tarihi: August 5, 2008 [EBook #1035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man Against the Sky, by Edwin Arlington Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Against the Sky

Author: Edwin Arlington Robinson

Release Date: August 5, 2008 [EBook #1035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN AGAINST THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light ve Gary M. Johnson tarafından üretilmiştir

GÖKYÜZÜNE KARŞI ADAM

Şiir Kitabı

Edwin Arlington Robinson tarafından

[Metne not: İtalik sözcükler veya ifadeler büyük harfle yazılır.
78 karakterden uzun satırlar kesilir ve devamı iki boşlukla
içeri alınır. Bazı bariz hatalar düzeltilmiş olabilir.]

WILLIAM EDWARD BUTLER'ın anısına

Bu kitapta yer alan şiirlerin birçoğu Amerikan süreli yayınlarından yeniden basılmıştır, şu şekildedir: "Tanrı'nın Hediyesi",
"Yaşlı Kral Cole", "Başka Bir Karanlık Kadın" ve "Affedilmeyen";
"Flammonde" ve "Zavallı İlişki"; "Tutunan Asma";
"Eros Turannos" ve "Bokardo"; "Çağın Sesi"; "Cassandra";
"Yanan Kitap"; "Theophilus"; "Ben Jonson, Stratford'dan
bir Adamı Eğlendiriyor".

İçindekiler

Flammonde
Tanrı'nın Armağanı
Tutunan Asma
Cassandra
John Gorham
Stafford'un Kulübesi
Hillcrest
Yaşlı Kral Cole
Ben Jonson Stratford'dan Bir Adamı Eğlendiriyor
Eros Turannos
Eski Yollar
Affedilmeyen
Theophilus
Kıdemli Sirenler
Kuşatma Tehlikesi
Başka Bir Karanlık Kadın
Çağın Sesi
Karanlık Ev
Yoksul Akraba
Yanan Kitap
Parça
Lisette ve Eileen
Llewellyn ve Ağaç
Bewick Finzer
Bokardo
Gökyüzüne Karşı Adam

GÖKYÜZÜNE KARŞI ADAM

Flammonde

Flammonde adlı adam, Tanrı bilir nereden,
Sağlam bir hitap ve yabancı bir havayla,
Konuşmasında ulusların haberleriyle
Ve yürüyüşünde asil bir parıltıyla,
Gözlerinde demir parıltısıyla,
Ama asla şüphe duymadan, ya da şaşırmadan,
Ortaya çıktı, durdu ve başını tuttu
Krallar tarafından akredite edilmiş biri gibi.

Dik, uyanık dinginliğiyle
Onun etrafında ve giysilerinin etrafında,
Geleneklerin duyduğu her şeyi resmetti
Elli yıla ne borçlu olduğumuzu.
Zevkin arındırıcı mirası
Ne ihtiyaç ne de israf gösterdi;
Ve ücreti için neye ihtiyacı olduğunu
Yaşamak için, nezaketle ödünç aldı.

Bize asla ne olduğunu söylemedi,
Ya da hangi talihsizlik veya başka bir neden,
Onu daha iyi günlerden kovmuştu
Kazazedelerin Prensi'ni oynamak için.
Bu arada, olağanüstü iyi oynadı
Çoğu için oynanamaz bir rol;
Sonuç olarak, insan duraklar, yarı korkar
Kesinlikle oynadığını söylemek için.

Bunun için, kişi vazgeçebilir
Evet veya hayıra dair inanç;
Ne kadar yoğun olduğunu da söyleyemem
O zaman fark olurdu
Birkaç kişi için, verileni elde etmek için boşuna çabalamış olan
Yabancının
Kazanılması kolay olmayan arkadaşlar tarafından alındığını görürdü.

Dahası, birçok hoşnutsuz
Sakinleştirdi ve cömert buldu;
Nezaketi aldattı ve engelledi
Yıllarının kirli olduğuna dair şüpheleri;
Yüzü herhangi bir kalabalığı ayırt ederdi,
Eğildiğinde itibarı güçlenirdi;
Ve kadınlar, genç ve yaşlı, Flammonde adlı adama bakmayı severdi.

Kasabamızda bir kadın vardı
Modası ona asık suratlı bakmaktı;
Ama konuşmamız, uzun süredir solmuş kızıl bir saçakla
yenilenirken,
Flammonde adlı adam bunların hiçbirini görmedi,
Ve gördüğü şeye şaşırdık--
Hiçbirimiz, onun sıkıntısı içinde,
Küçüklüğümüzü gizleyemiyor veya bulamıyordu.

Hepimizin hemfikir olduğu bir çocuk vardı
İçine nadir bulunan öğrenme tohumunu
kapatmıştı. Anlayabiliyorduk,
Ama hiçbirimiz elimizi kaldıramıyorduk.
Flammonde adlı adam genci takdir etti,
Ve birkaçımıza gerçeği söyledi;
Ve böylece, biraz altın karşılığında,
Çiçek açan bir gelecek ortaya çıktı.

Savaşan iki vatandaş vardı
Yıllar ve yıllar boyunca ve hiç uğruna;
Arkadaşlarının hayatını zorlaştırdılar,
Ve kendi temettülerini kısalttılar.
Flammonde denen adam neyin yanlış olduğunu söyledi
Düzeltilmeliydi; ne de uzundu
Tekrar sıraya girmeden önce,
Ve birbirlerini yemeğe davet ettiler.

Ve bahsettiğim bunlar sadece dört tanesi
Daha birçoklarından.
Onlar için bu kadar. Peki ya ona ne demeli--
Her bakışta ve uzuvda bu kadar kararlı mıydı?
Beyninde hangi küçük şeytani kıvrım vardı?
Onu kaderlerden alıkoyan
Ona çok yaklaşan?

Neydi o, elemeye geldiğimizde
Anlamını ve sürüklenmeyi fark ettiğimizde
İletilemez yolların
Bizi överken düşünmeye sevk eden?
Neden cazibesi bir şekilde bir kalkanın yüzeyini ortaya çıkardı?
Hiç yakalayamadığımız şey neydi?
O neydi ve ne değildi?

Ne kadarını onunla tanıştık
Hiçbir zaman bilemeyiz; henüz
Bize verdiği her şey tamamen telafi edilmeyecek
Çünkü onun olan ve yalnızca onun olan;
Şimdi de, en iyisini bildiği için,
Etik bir huzursuzluğu beslememize gerek yok:
Doğa nadiren hemen verir
Flammonde olma ve yaşama gücü.

Ne kadar öğrendiğimizi bilemeyiz
Asla geri dönmeyecek olanlardan,
Öngörülemeyen bir şimşek çakana kadar
Hatırlama, olanın üzerine düşer. Tırmanmamız gereken karanlık bir tepe var;
Ve bu yüzden, zaman zaman
Tilbury Kasabasında, Flammonde adlı adam için
Ufukların ötesine bakıyoruz.

Tanrı'nın Armağanı

Sadece onun
Tüm canlıların bilebileceği bir sevinçle kutsanmış,
Gururlu bir alçakgönüllülük giyiyor
Bunu böyle isteyen şey neydi, --
Derecesi o kadar büyük olsun ki
Rab'bin lütfuna erenler arasında

O, şaşırtıcı ödülünün

Ağırlığını zar zor taşıyabilsin.

Ayrı, bağışık, tek başına,
Ya da parlayanlar için öne çıkan,
Ve tanıdığı hiç kimseye benzemeyen
Diğer kadınların diğer oğullarından, --
İhtiyacının kesin meyvesi,
Meshedilmiş olarak parlıyor; ve
Onun vizyonunu bulanıklaştırıyor, ta ki ona
Kendisinin demek gerçekten bir küfür gibi görünene kadar.

O, çok fazla şeyden biraz korkar
En iyi olan şeyden, ve neredeyse cesaret edemez
Onu dokunulacak biri olarak düşünmeye
Ağrılarla, aşağılanmalarla ve kaygılarla;
Onu daha çok hedefte görür,
Hala parıldarken; ve rüyası önceden haber verir
Bir ruhun uygun şekilde parlamasını
Sıradan hiçbir şeyin yaşamadığı yerde.

Belki de şehrin bir tuvali
Onu bayraklardan ve haykırışlardan uzakta bulur,
Ve ona sadece ününü bırakır
Birçok gülümsemenin ve birçok şüphenin;
Belki de kaba ve sıradan dil
Değerini garip bir şekilde mahveder;
Ama o, masumiyetini kaybetmeden,
Adını dünyanın dört bir yanında okur.

Ve diğerleri, bu gencin nasıl
Parlayacağını bilerek, eğer aşk onu yüceltebilseydi,
Gerçek için yakalanıp işkence gördüğünde
Sadece kıvranır ve tereddüt ederdi;
O ise, onun günlerini düzenlerken
Yüzyılların yerine getiremediğini,
Onu inancı ve övgüsüyle dönüştürür,
Ve onu istediği yerde parlatır.

Minnettarlığıyla onu taçlandırır,
Ve tekrar hayatın güzel olduğunu söyler;
Ve Tanrı'nın armağanı
Onun içinde, onun anneliğinden daha az olsa bile,
Ünü, belirsiz olsa da, küçük olmayacaktır,
Rüyasında yukarı doğru ilerlerken,
Mermer merdivenlere atılmış güllerin kızıl düşüşüyle ​​yarı bulutlu.

Tutunan Asma

"Sakin ol? Ve ben çılgına mı döndüm?
Yakında beni güldüreceksin.
Bu Atlantik kadar sakinim,
Ve ay kadar sessizim;
Diğer günlerde olduğundan
daha hızlı konuşmuş olabilirim;
Çünkü artık bir efendim yok,
Ve şimdi--'Sakin ol,' diyor.

"Korkma, hiçbir kargaşadan korkma,--
Kayalar ve kum gibi olacağım;
Ay, yıldızlar ve okyanus
Emrimi kıskanacak;
Hiçbir yaratık
Herhangi bir yerde
Benden daha sakin olamaz... Hayır, onu öldürmeyeceğim;
Onun ölümü yüzünde.

"O sahipken mutlu ol,
Çünkü uzun sürmeyecek;
Bir yıl, sonra sen onu geçireceksin,
Yeni bir şarkı hazırlayarak.
Ve ben gevezelik ettiğim için aptalım
Bir yılın neler getirebileceğinden,
Onun gibiler beklerken
Senin gibiler şarkı söylemek için. "İnkarla alay ediyorsun,
Bana sert mi demek istiyorsun?
Yargılanmaya yer görmüyorsun
Tüm kapılarım kilitliyken?
Diyorsun ve ölürken diyeceksin,
Bildiğimi hayal ettiğimi;
Ve iç çekerek ve inkar ederek,
Elimi tutup gideceksin.

"Kaşlarını çattın--ve ben şaşırmıyorum;
Yine çok hızlı konuştum;
Ama bir hatayı affedeceksin,
Çünkü sen de çoğu insan gibisin:
Öylesin,--ya da bana öyle söyledin,
Öyle çok ölümlü zamanlar ki,
Cennet beni suçlardan
sorumlu tutmamalı.

"Sakin ol? Hoş olmayan biri miydim?
O zaman daha ihtiyatlı olacağım,
Ve sana şimdilik,
Yenilgimin merhemini ver:
O, tüm çabasıyla,
Gerçekleştiremediğini,
Sen yaptın. Kendi düzenbazlığın,
Son ışığı söndürdü.

"Eğer tüm hikaye o olsaydı,
Daha kötüsü geride kalmasaydı,
Seninle birlikte zafere doğru gizlice giderdim,
Kör olduğuma inanarak;
Gizlice giderdim ve
Nefret ettiğim şeymiş gibi görünmeye devam ederdim.
Gülüyorsun ve hayal gördüğümü söylüyorsun,
Ve tüm kahkahaların yalan.

"Kadınlar deli mi? Birkaçı öyle,
Ve eğer doğruysa diyorsun ki--
Çoğu erkek senin gibiyse--
Bir gün hepimiz delireceğiz.
Sakin ol-- ve bitirmeme izin ver;
Bilmen gereken daha çok şey var.
Sen küçülürken ben konuşacağım,
Ve sen büyürken ben dinleyeceğim.

"Bir adam vardı ki

Çünkü göremiyordu;
Ve bütün günlerinde
Derecesinin işaretini taşıdı.
Ama sen--sen açık görüşlü geldin,
Ve gözlerimde gerçeği buldun;
Ve bütün yanlışlarımı düzelttin
Yalanlarla, yalanlarla, yalanlarla.

"Bir zamanlar çabalamamı sağlayacak olan son güvenceyi öldürdün
Artık hayatta olmayan eski bir dayanıklılığı canlandırmak için.
İki kişiyi ürkütüyor
Söylediklerimizi söylemek,
Ama sen--aptal olmayacaksın
Ve ölüler için kavga etmeyeceksin.

"Yapmıyorsun? Hiç kavga etmiyorsun?
O zaman neden azarlıyorsun,--ya da şikayet ediyorsun?
Daha fazla söz sadece
Zaten öldürdüklerini parçalayacak.
Gururunu teslim edemezsin?
Adım--bundan mı korkuyorsun?
Ne zamandan beri insanlar bu kadar şefkatli oldu,
Ve onur bu kadar sert?

"Daha fazla yok--asla dayanamam.
Gidiyorum. Buz gibiyim.
Yüküm mü? Paylaşır mısın?
Kurbanı yasakla!
Bu kadar tuhaf bir kavramı unut,
Ve daha fazla anlatılmasına izin verme;
Ay, yıldızlar ve okyanus için
Ve sen ve ben üşüyoruz."

Cassandra

Birinin şöyle dediğini duydum: "Gerçekten,
Burada çocuklar için ne kelimem var?
Doların senin tek Kelimen,
Onun gazabı senin tek korkun.

"Ona yeterince yüksek sunaklar inşa ediyorsun
Görmeni sağlamak için, ama sen körsün;
Önüne veya arkasına bakacak kadar uzun süre bırakamıyorsun.

"Akıl seni durmaya çağırdığında,
Gülüyorsun ve en iyisini bildiğini söylüyorsun;
Ama bildiğin şeyi,
Bir sandıktaki külçeler kadar karanlık tutuyorsun.

"Gülüyorsun ve cevap veriyorsun, 'Biz genciz;
Ey bizi şimdi bırak ve büyüyelim.'--
Daha ne kadarının
Zaman'a katlanacağını veya Kader'in bahşedeceğini sormadan.

"Çünkü birkaç kayıtsız yıl
Gururunu tehlikeye attı,
Sonsuza dek şımartılmış ve denenmemiş olarak devam edeceğini mi sanıyorsun?

"Hangi kayıp tarih tutulması,
Hangi yürüyen yıldızların kampı,
Görmen için sana işaret verdi
Binyıllar ve son büyük savaşlar?

"Hangi kaydedilmemiş yıkım
Dünyanın şimdiye kadar bildiği,
Ya da şimdiye kadar olmuş, kendini
Sana ve sadece sana bu kadar açık hale getirdi?

"Doların, Güvercin ve Kartalın
Bir Üçlü oluşturuyor ki
Siz bile
kendinizden daha yüksek değer biçiyorsunuz;
Kazandırıyor, pohpohluyor ve yeni.

"Ve senin etin ve kanın
Kartalının yediği ve içtiği şey olsa da,
Onu kuşların en iyisi olarak öveceksin,
Kartalın ne düşündüğünü bilmeden. "Güç senindir, ama görüş senin değil;
Bastığın şeyi görmüyorsun;
Rehberin asırlardır,
Ama yönlendirilecek bilgeliğin yok.

"Sonsuza dek aşağı basacağını mı sanıyorsun
Acımasız eski gerçekleri?
Ve asla gözleriniz olmayacak mı
Dünyayı olduğu gibi görmek için?

" Sahip oldukların için mi ödeme yapacaksın
Tüm varlığınla mı?" - Başka bir kelime yok
Yakaladık, ama gülen bir kalabalıkla
İlerledik. Kimse aldırmadı ve çok azı duydu.

John Gorham

"Bana burada ne yaptığını söyle, John Gorham,
İç çekip üzgün gibi görünmek, üzgün olmadığın halde;
Beni güldür ya da bırak gitsin, ay ışığında uzun yüzler
Tekrar söylemem için bir işaret, unuttuğun bir kelime."--

"Burada sana ayın ne söylediğini söylemek için bulunuyorum
Bir yıl önce söylemiş ya da bağırmış olabilir;
Sana ne olduğunu söylemek için bulunuyorum, Jane Wayland,
Ve seni üzgün hissettirmek için, öyle olduğun için."--

"Bana şimdi ne söylediğini söyle, John Gorham,
Yoksa beni bir daha asla kurdeleler kadar göremeyeceksin;
Ayak parmaklarım ve parmaklarım kadar çok kaybolacağım,
Ve daha önce sürülerin olduğu bir yere çok da gitmeyeceksin."--

"Şimdi sürüleri hiç görmediğin için üzgünüm, Jane Wayland,
Ama onları olabildiğince çok yapacak olan sensin ihtiyaç.
Ve sonra kaybolma hakkında. Kaybolmayı planlayan benim;
Ve artık burada olmadığımda sen gerçekten benimle işin bitecek."--

"Bu bana ne olduğumu söylemenin bir yolu, John Gorham!
Seni gülümsetene kadar kendimi nasıl tanıyabilirim?
Ay sana surat yapıyormuş gibi görünmeye çalış,
Ve biraz daha, sanki biraz daha kalmayı planlıyormuşsun gibi."--

"Sen güllerle dolu bahçelerin üzerinde olansın
Güneşte bir mevsim için güzel bir çırpınış yaparsın;
Sen bir fareyle olansın, Jane Wayland,
Onu yakalar ve serbest bırakır ve eğlence olsun diye onu yersin."--

"Elbette seni asla bir fare olarak düşünmedim, John Gorham;
Söylediğin her şey kolay, ama gerçek olmaktan çok uzak
Keşke bir daha asla böyle düşünen kişi olmasaydın;
Çünkü ben senin için kediler ve kelebekler olmak istemem."--

"Bütün küçük hayvanların tek bir resimde--
Bir yıl önce bu geceden beri önümde olan bir resim;
Ve onların yaşadığı resim senin olacak, Jane Wayland,
Onları öldürmenin veya görüş alanından uzak tutmanın bir yolunu bulana kadar."--

"Beni olduğum gibi asla görmeyecek misin, John Gorham,
Aptallığı ve asla kastetmediğim her şeyi dışarıda bırakarak?
İçimde bir yerde bir kadın var, eğer onu bulmanın yolunu biliyorsan.
Bunu kanıtlayıp tövbe edersem beni daha çok sevecek misin?"

"Hiç vaktim olup olmayacağından şüpheliyim, Jane Wayland;
Ve etrafımızdaki tüm bu ay ışığının, unutulmuş kırık vazoların parçalarına kanmak gibi bir şey olduğunu söyleyebilirim,
Artık anlatacak pek bir şeyi olmayan ikisine kanmak gibi."

Stafford'un Kulübesi

Burada bir zamanlar bir kulübe vardı ve bir zamanlar bir adam vardı;
Ve hafızam başlamadan önce burada bir şey oldu.
Zaman ikisini de aynı alevin yakıtı yaptı
Ve artık onlardan geriye kalan tek şey bir efsane ve bir isim.

Söyleyebileceğim tek şey yaşlı bir adamın bana söylediği şey,
Ve bu, olabilecek en fazla şey gibi görünüyor.
"Elli yıl önce, oturduğu yerde bulduk."--
Ve kırk yıl önce, yaşlı Archibald bunu söyledi.

"Hala canlı olan bir elma ağacı bir şey gördü, sanırım,
Orada olanların ve hiçbir ölümlünün bilmediği şeylerin.
Dağdaki biri, çok uzaklardan bir ustanın çığlığını duydu,
Ve sonra insanların araması için yolu gösteren bir ışık oldu.

"Sabah onu arkasında bir demir çubukla bulduk,
Ve etrafında zincirler vardı; ama hiçbir arama,
Ne geride kalan küllerde, ne de herhangi bir yerde,
Stafford'la birlikte kimin veya neyin olduğunu anlatan bir işaret bulamadı. "Stafford kendi fikirleri olan, olası bir adamdı--
Yalnız yaşamayı sevenlerden asla hoşlanmasam da;
Ve onunla tanıştığınızda, gözlerinin her zaman ayakkabılarınızın üzerinde olduğunu fark ettiniz,
Sanki size haber sorduğunda konuşan onlarmış gibi.

"Hepsi bu, oğlum. Yarım yüzyıl konuşsam bile
Orada asla dağılmayan bulutu asla dağıtamam.
Geriye kalanları gömdük,--barı ve zincirleri de;
Ve sadece elma ağacı için geriye hiçbir şey kalmadı."

Kırk yıl önce yaşlı adamın şöyle dediğini duydum,
"Hepsi bu, oğlum."--Ve bugün yine bu yeri buluyorum,
Terk edilmiş ve sadece en çok bilen ağaç tarafından anlatılmış,
Ve sanki hayalet yokmuş gibi altın çubuklarla kaplanmış.

Hillcrest

(Bayan Edward MacDowell'a)

Sarsan hiçbir fırtınanın sesi yok
Eski ada duvarları, eski denizler
Şimdi Eylül'ün yaptığı yere geliyor
Ağaçlar denizinde bir ada.

Güneş ışığı ile gölge arasında
Bir adam unutana kadar öğrenebilir
Yeniden yapılanmış bir dünyanın kükremesini
Ve tüm yıkıntılarını ve pişmanlıklarını;

Ve eğer hala burada hatırlıyorsa
Kazanmış veya kaybetmiş olabileceği zavallı kavgaları,--
Başka bir kavganın ne kadara mal olabileceği korkusuyla
Binmişse,--

Çok erken karıştırmaya hevesliyse,
Bildiğini olabilecek olanla,
Bir gezegeni melodi
Çarpık uyumu yüzünden,--

Burada adagios dizinini açmaya cesaret ederse,
Ve bildikleriyle
İnsanlığı teselli etmeye verilirse,--

Düşünerek öğrenebilir
Bildiğinden biraz daha fazlasını,
Ve hatta büyük meşelerin
Büyüdükleri meşe palamutlarına geri döndüğünü görebilir.

Eğer iyi dinlerse,
Alacakaranlıkta ve buradaki sessizlikte,
Kimsenin söyleyemediği şeyleri
Kibirliliğin sabırsız kulağına anlatabilir;

Ve bir daha asla cesaret edemeyebilir
Onu neyin beklediğini söyleyebilir veya emin olabilir
Hangi güneşli acı labirentine
Giremez ve katlanamaz.

Dünü bugünden ayıran kim
Çok garip hiçbir şeyi saymayı öğrenebilir:
Aşk, Zamanın aldıklarını inşa eder,
Ölümün kendisi Değişimden daha az olana kadar.

Zorluğunda yeterince şey gören
Rüyaların gittiği yere kadar gidebilir;
Biraz gören daha azını yapabilir
Kör olanların çoğunun yaptığından;

Burada terbiye edilmemiş ruhu gören

Muzaffer olanın başka görüşü yoktur

Tüm dünyayı kendi zevkiyle ışıldayan bir çocuktan başka.

Uzak yolculuklar ve zorlu gezintiler
Onu bekleyen, kaba varsayımında
Barış, bir maske gibi, her şeyi saklar
O, var olan ve olmuştur onun gözlerinden;

Ve bütün bilgeliği bulunmaz,
Ya da hatanın ördüğü bir ağ gibidir
Sesi olan havadar tezgahlarda
Düşen yapraklardan daha gürültülü değil artık.

Yaşlı Kral Cole

Tilbury Kasabasında Yaşlı Kral Cole

Bilge bir yaşlılık öngörüyordu,
Piposu ve çanağıyla,
Hiçbir Han'ın abartılı mülkünü arzulayarak.
Hiçbir taç dürüst kafasını rahatsız etmedi,
Hiçbir kemancı üç çağrılmadı veya ihtiyaç duyulmadı;
Bunun yerine iki felaketli mirasçı
Her zamankinden daha fazla müzik yaptı üçü.

Hayatının
Kusursuz bir uyum olduğu kadından mahrum,
Eş olarak başkasını almadı,
Ne de gördüğü hiç kimse için iç çekti; Ve eğer iki oğlundan şüphe ediyorsa,
Ve mirasçıları Alexis ve Evander,
Bir zamanlar Robert Burns ve Alexander'dan da şüphe ediyor olabilirdi.

Alexis, gençliğinin başlarında,
Çalmaya başladı--genç ve yaşlıdan.
Aynı şekilde Evander ve gerçek
Dilinde kötü bir tat gibiydi.
Doğuştan hırsız ve yalancıydılar, ilişkileri
Sadece kötülükle lekelenmiş gibiydi--
Şeytanı neşelendiren en dayanılmaz
çift. Dünya döndü, şöhretleri devam etti,
Ve onlar devam etti - kötüden daha kötüye;
Ta ki, hiçbir şey yapılmadan ateşli bir şekilde kışkırtılana,
Ve her biri bir lanetle donatılana,
Yaşlı Kral Cole'un dostları, ikişerli,
Dörderli, yedili ve onbirli,
Cennetin olmayan işler hakkında
Değiştirilemez görüşleri dile getirdiler.

Ve onların uğursuz gayretlerinin nasıl ortaya çıktığını tekrar öğrendikten sonra,
Kral Cole birçok öfkeli gözle karşılaştı
Öyle nazikti ki öfkesi söndü -
Ya da kısmen söndü. Ne derlerse desinler,
Onların dürüstlüğünü daha çok istiyor gibiydi;
Ama Alexis ve Evander'da
ne tür bir iyilik olduğunu asla söylemedi.

Ve Yaşlı Kral Cole, nezaketini haleleyen
birçok nefesle,
Yeterince içene kadar sigara içerdi,
Ve en dikkatli şekilde dinlerdi.
İçsel bir ışıkla
Işıl ışıl parlıyordu, İçinde Rab'bin güvencesi vardı;
Ve bir adam bütün gece oradaydı,
Her dakika bir şey bekliyordu.

Ama çok az düşünmekten,
Ya da kaseye çok fazla sadakatten,
Aldığı tek şey belirsiz bir ödüldü
Yaşlı Kral Cole ile oturmak için.
"Benimkiler," diye düşündü baba yüksek sesle,
"Seçeceğim oğullar değil miydi,
Ben, daha az kötülüğe sahip,
Onların zayıflığı yüzünden dondurulacak mıyım?

"Kötü bir sonları olacak, katılıyorum,
Ama ben asla inlemek için doğmadım;
Çünkü görebildiğimi görebiliyorum,
Ve buna göre yalnızım.
Açık yürekle ve açık kapıyla,
Arkadaşlarımı seviyorum, komşularımı seviyorum;
Ama sana daha fazlasını anlatmaya çalışırsam,
Şüphelerin emeklerime üstün gelecek.

"Bu pipo beni asla sakinleştirmez,
Bu kase asla kederimi boğmaz.
Benimki gibi bir keder için merhem yoktur
Gilead'da veya Tilbury Kasabasında.
Ve eğer görebildiğimi görürsem,
Onu kör etmenin bir yolunu bilmiyorum;
Onu bulmak için
El yordamıyla veya uçarak gidebileceğiniz bir yol da yok.

"Yıkım için hala yer olabilir,
Boşa harcanmış bir aşk için küller;
Ya da, unutabileceğiniz biri gibi,
Bilmediğiniz bir etim olabilir.
Ve eğer ağlamaktansa yaşamayı tercih edersem
Bu arada, bunu şaşırtıcı mı buluyorsunuz?
Tanrım, adam uyuyor!
Bu iyi. Güneş yakında doğacak."

Ben Jonson Stratford'dan Bir Adamı Eğlendiriyor

O zaman sen bir arkadaşsın, benim anladığım kadarıyla,
Bizim adamımız Shakespeare'in, aramızda tek olan

Periler Ülkesi'ne bir eşek kafası koyacak

Daha fazla şiline bir şilin ekler gibi,
Hepsi çok uyumlu,--ve onun
Mucizevi dokunulmaz artışı
İlion'u, Roma'yı veya istediğin herhangi bir kasabayı
Zamansız İngilizlerle dolduruyor;
Ve onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum--
Hepiniz orada, küçük Avon'unuzun aktığı
Stratford'un yanında ve Belediye Meclisi Üyesi olduğunuz yerde.
Bazıları, tahmin etmek gerekirse, onun geri dönmesini isterdi
Orada bir nalbant veya bir boyacı olarak;
Ya da belki de usta araştırmacılarınızdan biri olarak;
Ya da yeterince tüm tabakçıların büyücüsü olarak.
Sen değil-- bundan korkma; çünkü görüyorum ki
Sende kurtarıcı bir alev tutuşturuyorsun--
Çevik element, gerçek flogiston;
Bunu görüyorum ve ayrıca,
Ayrımcı arkadaşımız tarafından bizzat söylendi, başkası değil.
Eğer sen ortalama bir zavallı olsaydın,
Onun istediği gibi, - yani, benim anladığım kadarıyla,
Adamızın siniri ve çözücüsü,
Bu Terpander'in
Onaylanmış ve takdir edilen arkadaşı Ben Jonson için bira satın almazdın;
Bunu asla bir parçası olarak dayatmazdı,
Bir kasabalının koşullu eğlencesi
Prova yapmaya gittiğinde, yapması gerektiği gibi,
Eğer bir gün Stratford Dükü olacaksa.
Ve benim sözlerim kasabanın üzerinde gölge değil--
Çok uzak; çünkü bir kasaba diğerine benzer
Tıpkı hepsinin Londra'dan farklı olması gibi. Ah, bunu biliyor,--
Ve içinde Stratford var; bunu inkar ediyor,
Ve içinde Shakespeare var. Bu yüzden, Tanrı ona yardım etsin!
Ona Yunancaya ihtiyacı olduğunu söylüyorum; ama ne Tanrı
Ne de Yunanca ona yardım edecek. Hiçbir şey o adama fayda sağlamayacak. Kaderin ona çok şey verdiğini görüyorsun,
Ya her şeye sahip olmalı ya da yok olmalı,--ya da dışarı bakmalı
Londra'dan, çok fazla lord gördüğü yerden;
Onlar onu rahatsız eden şeyin yarısının bir parçası: Sanırım
Şeytanlar arasında
Çağrısının tozunu, terini ve merhemini hatırladığında hissettiğinden daha pis bir şey yoktur
Lordları ona bakıp gülerken.
Kral olduğu halde, fiilen kral olamaz,
Ve bu iyi, çünkü bundan hoşlanmazdı;
O zaman adamlara şu ankinden daha düşük bir puan verirdi; ve ondan sonra
Bir tahttan çekilme veya felç gelirdi. Kral olamaz, Stratford kralı bile olamaz,--
Yarısı dünyanın, hatta tamamı,
Hiçbir krala yakışmayan bir taçla taçlandırabilir onu
Lord Apollo'nun memleket özlemi çeken elçisi hariç:
Ne Avon'da, ne de herhangi bir derede
Naiad'ların ve beyaz kollarının artık olmadığı yerde,
Tekrar evini bulamayacak. Çok kötü.
Ama bir teselli var, çünkü o Ev'e sahip olacak--
Gördüğün en iyi Ev; ve orada olacak
Anon, çünkü sen bir Belediye Meclisi Üyesisin. Aman Tanrım!
Geceleri beni uyanık tutuyor ve güldürüyor.
Ve sen onu kökeninden tanıyorsun,
Bana söylüyorsun; ve çok sıra dışı bir çocuk
Görebilen az sayıdaki kişiye öyle gelmiş olmalı--
Biraz korkutucu, diyebilirim,
Bir adam gibi gözleriyle bir dünya keşfediyor,
Başka bir oğlanın ispinozları görmesi gibi,
Eğer dikkatli bakarsa ve doğaya karşı bir gözü olsaydı. Ama bu adamın gözleri ve kehanetleri vardı,
Ve seninle uğraşması gerekiyordu, ve başka ne?
Bir babası ve annesi olmalıydı -- Aslında bunu söylediğini duydum -- ve bir köpeği,
Bir çocuğun yapması gerektiği gibi, cüret ediyorum; ve köpek,
Büyük ihtimalle onu tanıyan tek adamdı.
Bildiğim kadarıyla, onun ihtiyacı olan şey bir köpekti
Bugün burada her şeyden çok,
Hayal kırıklıkları,
Eski ağrılar ve gelecek olanın doğumları hakkında ona öğüt vermek için, -- Emir veren bir köpek, emekli,
Eve geldiğinde ona kuyruğunu sallamak için,
Ve sonra pençelerini dizlerine koymak için
Ve "Tanrı aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?" demek için.

Bir köpeğe ihtiyacı olup olmadığını bilmiyorum --
Ya da neye ihtiyacı olduğunu. Ona Yunancaya ihtiyacı olduğunu söylüyorum;
Onunla kurallardan ve Aristoteles'ten bahsedeceğim,
Ve eğer dili evdeyse, buna şöyle diyecek,
"Aristoteles'in bildiğine dair sana söz veriyorum,
Ve sen benim Aristoteles'i bilmediğime dair bana söz veriyorsun."
O, tüm birliklerle tamamen çelişiyor,
Ve daha da kötüsü, bunların bir önemi yok gibi görünüyor;
Zamanın eski vahşi doğasında yürüyor
Sanki tüm yüzyılların serserisi
Hiçbir yol bırakmamış gibi--ve hiç yok, onun için;
O, o gözleriyle bile onları görmüyor,--
Ve bu bir yazık, ya da ben öyle diyorum.
Buna göre onu sahip olduğumuz gibi tutuyoruz--
Kendi yolunda, en iyi gittiği yolda gidiyor,
Büyük bir gürültü yapmayan hoş bir hayvan
Ya da onu tetikleyecek hiçbir saçmalık yok--
Sadece dalgıçlar ve kötü şeytanlar hariç
Son zamanlarda kalbini mesken tuttular. Bazen sönmeye hazır bir alev
İçinde bir sıkıntıyla körüklenebilir,
Ama kısa sürede düşer ve düştüğünde söner;
Orada ne kadar az yer olduğunu bilir
Kaba ve boş düşmanlıklar için,
Ve bütün olmanın sevinci için ne kadar,
Ve uzun süreli üzüntü ve eski acı için ne kadar.
Bizim tarafımızda,
Bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak ederek yaşlanacak olanlar
Ve bizden yukarıda olanlar, onun gözünde,
Kendisinden üstün olanlar, - ve bu oldukça doğru ve İngiliz.
Yine de burada gülümsüyoruz veya tanrıları hayal kırıklığına uğratıyoruz
Bunu böyle yapanlar: tanrıların her zaman gözleri vardır
İnsanların kaşındığını görmek için; ve aşağıda birini görürler
Kaşınan, kemiklerine kadar ısırılmış,
Kendini bilmesine rağmen - evet, evet, biliyor -
İngiltere'den daha fazlasının ve
İngiltere'nin tüm zamanlardaki tüm denizlerinden daha fazlasının efendisi
Her zaman yıkayacaktır. Gülmeme şaşırıyor musun?
Beni görüyor ve umursamıyor gibi görünüyor;
Ve neden umursasın ki? Sana söyleyemem.

Onunla parlak bir pazar günü tek başıma buluşacağım,
Şık, oldukça düzgün ve tam bir beyefendi.
"Ne var, efendim!" diyorum. Beni duymuyor;
Bu yüzden durup ona bakmak zorundayım.
Çok iri değil ama insan ona bakıyor.
Eğer ısrar edersen biraz yuvarlak,
Şimdilik, Tanrı korusun, yaşlanıyor;
Kırk beş yaşında ve onu konuşurken duymak için
Bu günlerde ona seksen diyebilirsiniz; sonra buna
Daha fazla yıl eklersiniz. Bir dünyanın
Babası olmak için yeterince yaşlı ve öyle.
"Ben, sen bir bilginsin, günün hangi saati?" diyor; ve ondan tekrar parlıyor
Yaşı veya konumu olmayan yaşlı bir ışık--
Onun gizemi--yaramaz bir
Şöhrete gülen yarı çılgın bir dinginlik
Bu kadar kolay kazanıldığı için ve arkadaşlarına
En çok istediği şey için ona gülen,
Ve Warwickshire'daki düklüğü için;--
Gördüğünüz gibi hepimiz biraz kıskanıyoruz...
Zavallı Greene! İsminin renginden korkuyorum
Yükselen ruhunun rengi gibiydi;
Ve o, diğerlerinin çoğunun olduğu bir yerdi,--
Bazıları kaderlerine karşı sonuna kadar yazıyor,
Kuklaları mürekkeple ve hepsi orada ölmek üzere;
Ve bazıları bir zamanlar bir gözü gölgeleyecek ellerle
Euripides ve Aiskhylos'u taradılar
Bu zamana kadar bir meyhane paspasına uzanacaklar
İlk ve son kraliyetlerini yıkamak için.
Zavallı şeytanlar! ve hepsi onun eline oynuyor;
Çünkü Atina ve eski Roma'da öyleydi.
Ama bu ne burada ne de orada; Uzaklaştım.
Greene yapar, yoksa dikkat ederim. O çocuk nerede?

Evet, Stratford'a geri dönecek. Ve onu özleyeceğiz?
Sevgili beyefendi, onsuz Londra olmaz burada.
Hepimiz ata bineceğiz, bu güzel günlerden birinde,
Onu görmek için oraya ineceğiz ve karısı bizden hoşlanmayacak;
Ve sonra hiç söylemediği şeyleri düşüneceğiz
Kadınlar hakkında - ki, hepsi bir arada ele alındığında
Söyledikleriyle birlikte, birçok at satın alabilir.
Ama artık kadınlardan pek hoşlanmıyor:
"Çok azı," diyor, "tahmin etmeye değer."
Ama bunu söylerken bir iş var,
Ve bunu söylerken havada bir şeyler hissediyor insan
Bir miktar dolaylı hokus pokus.
Ayak parmakları yumuşayana kadar dans ettirdiler onu,
Ve şimdi, soğuk yağmurlar yağarken onları hissedebiliyor. Uzun uzun anlatmaya gerek yok,
Ancak, ve bu konuda pek bir şey bilmiyoruz.
Fitton olayı en kötüsüydü sanırım;
Ve Stratford'da, Londra'daki çoğu kişi gibi,
Şimdi 'Soneler'de ödediğinden daha fazlasına sahipsin;
Onu tüm zehiriyle oraya koydu,
Bir gölgenin şarkı söyleyen bir kurgusunu yapmak için
Bu onun hayatında bir gerçek ve her zaman öyle olacak.
Ama o bizim umurumuzda değil, ama korkarım ki Zaman,
Onun hakkında başka birinden daha yankılanan bir yaygara koparacak
Onu kandırmış, onunla evlenmiş gibi görünüyor,
Ve onu Londra'ya doğru kaçmaya göndermiş,--
Çok şey öğrenmiş ve daha çok şey öğrenecek,
Ve daha çok şey izleyecek. Tanrım! Onu şimdi nasıl görüyorum,
Bizim gibiymiş gibi davranıyor, belki de deniyor.
Ne demek istemiş olursa olsun, onu hiç yaşamadık;
Bizi hayal kırıklığına uğrattı ya da kaçtı ya da ne isterseniz,--
Ve onun hakkında (Tanrı bilir ne,--
Başka birinin bize deneseydi derisini yüzerdik)
Bu, aklı olan çoğumuzun
Birbirimizin gürültüsünden ve omzunuzu çırpmasından
daha çok onun tüm kolay mesafelerine düşkün olmasını sağladı.
Ama dostum, asla konuşmayacağını düşünmüyor musun!
Konuşmak mı? Bunu yaparken çok tuhaftı; ve biz dinledik--
Böylece daha önce kendimiz hakkında bildiğimiz ve bugüne kadar sahip olduğumuz
Alakasız veya amaç için önemli olmayan çok şey edindik. Ve bazıları vardı, elbette, ve şimdi var,
Düzensiz ve şaşkınlıkla indirgenmiş
Mistik mühürle istifaya
Genç kesinliğin tanrılar koymuştu
Onu genç bir iblis yapan her şeye;
Ve bir veya iki atış ona çoktan baktı
Onların celladıymış gibi;
Ve bir veya iki kez, bilmeden,--
Ya da bilerek, zavallı kil için üzülerek
Ve hiçbir şey söylemeden.... Yine de, tüm makinelerine rağmen,
Öğleden sonra binlercesiyle karşılaşacaksın
Kendilerinden daha fazlasına sahip bir dünyadan yapılmış, bir nedeni olan
Yemin ederim, bugün burada gördüğünden daha fazlası;
Bir aptala çıkış izni vermese bile
Ama her şeyde nasıl gördüğünü fark ederiz
Bir yasa ki, onu çok sık çiğnersek,
Çıplak başlarımıza ateş ve demir yağdırır. Bana öyle geliyor ki, onu yaratan güç,
Her şeyi tek bir yaratığa verme korkusuyla,
İlkini dışarıda bırakmış,--inanç, masumiyet, yanılsama,
Bizi çılgınlıktan uzak tutan her neyse,--Ve böylece, aşırı tüketen vizyonu için,
Onu doğadan güçsüzleştirmiş; ama onu görünce,
İçinde neler olup bittiğini asla tahmin edemezsiniz.
Bir gün bir fıçı bira gibi patlayacak
İçinde çok fazla bağımsız çılgınlık olacak;
Ve hepsini, saklayamayacağını bildiği şeyleri mahzende saklamak için,
Ve unutması gereken şeyleri--ama unutamayacağını.
Sen sahip olacaksın ve benim öngördüğümden daha fazlasına sahip olacaksın;
Ve Globe'da öyle bir kükreme olacak ki
Kanayan gladyatörleri hiç şaşırtmadı.
Saçlarının rengini değiştirmek zorunda kalacak
Biraz, şimdilik ona Kleopatra diyor.
Siyah saç Kleopatra'ya asla yakışmaz.

Ama sen ve ben henüz iki yaşlı kadın değiliz,
Ve sen bir görev adamısın. Onun yaptıkları
Senin için, onun nasıl yaptığından daha önemlidir,--
Ve Rab Tanrı ona asla bunu söylemedi.
Birlikte çalışırlar ve Şeytan onlara yardım eder;
Bunu bir sabah yaparlar, ya da yapmazlarsa,
Bir gece yaparlar; bu durumda
Sabahları huysuzdur. Yaşlı görünüyor;
O uygun mideye veya uykuya sahip değil--
Ve onlar onu korumak için iki egemen ajandır
Acımasız ateşli sanata karşı
Ama o muazzam görkemli yeni Evde ne var.
Çocukluğunda bir şeyler olduğunu anlıyorum
Onu bir çocuğun kararlılığıyla tatmin etti
Tüm Stratford'u ondan haberdar etmek için. Eh, eh,
Umarım sonunda onun keyfini çıkarır,
Ve tüm domuzları, koyunları ve böğüren sığırları,
Ve kurbağalar, baykuşlar ve tek boynuzlu atlar, üstelik,
Kulaklarına cehennemden daha az gelir.
Ah, şüphesiz hepimiz onu görmeye gideceğiz.

Akıllı olabilir. Londra iki gün tatildeyken,
Aşağıda cennetten bir rüzgar onu canlandırabilir;
Ama hiçbir yerden gelen canlandırıcı bir nefes yok
Onu tekrar dengeli genç faun yapacak
Warwickshire'dan, görünüşe göre, çoktan
Ben gelmeden önce kendi efsanesini yaratmış
İlk şimşeğinin son çakmasından önce göz kırpmak için.
Ne varsa, artık öyle olmayacaklar;
Eski canavarı Zaman'ın gelişi
Onu hareketsiz bir adam yaptı; ve hayalleri var
Bir kez düşünmek adil olurdu ve hepsi boş bulundu.
İnsanların kendilerini resmettiklerinin ne kadarının
Olduğu şeyin ışığında kabaracağını biliyor;
Büyük olanın ne kadarının şimdi paylaştığını görüyor
Dönüştürülmüş ve sıradan bir üstünlük;
Dünyanın susturduğu şeyleri çok fazla biliyor
Başkalarında, şimdi kendisi için yüksek sesle konuşmak için;
Şimdi alçak düşmanların
Yüreğine hangi yükseklikten erişebileceğini ve yüksek dostların onu düşürebileceğini biliyor;
Ama kendisi gibi olmayanlar bile
En kötüsünü ona çileden çıkarıyor: tarla kuşu
Cennetin kapısında istediği gibi ve istediği kadar
Neşe dinleyebildiği sürece şarkı söyleyebilir; ama O hiçbir kapı görmüyor
Kilise avlusu ve solucanın önünde biraz bekleyen bir kapı hariç. Kısa bir süre önce, öğleden sonra geç saatlerde,
Onu Lambeth yolunda görünmeden gördüm,
Ve hayatım üzerine ondan korkuyordum:
Tophet'ten bir ruh gibi kasvetli ve mırıldanıyordu,
Elleri arkasında ve başı ciddi bir şekilde eğikti.
"Şimdi ne oldu," dedim, "başka bir kadın mı?"
Bu onu benim için üzdü ve gülümsedi.
"Hayır, Ben," diye düşündü; "Hiçbir şey. Hepsi Hiçbir Şey.
Geliyoruz, gidiyoruz; ve işimiz bittiğinde, işimiz biter;
Örümcekler ve sinekler--çoğumuz biri ya da diğeriyiz--
Geliyoruz, gidiyoruz; ve işimiz bittiğinde, işimiz biter."
"Aman Tanrım, sanki biliyormuşsun gibi o şarkıyı söylüyorsun!"
Onu neşelendirmek için dedim; "Neyin var senin?" "Sanırım buraya düşünmek için gelmiş olmalıyım,"
Buna karşılık, sakalını çekiştirir;
"Sineklerin herkes kadar işe yarayacak,
Peki, saati ne? Uçar, uçar, uçar,
Ve sineğinin zihninde cesur bir görünüm vardır;
Ve sonra örümceğiniz onu ağına alır,
Ve onu yer, ve kuruması için asar.
İşte Doğa, hepimizin nazik annesi.
Ve sonra senin pasaklı hizmetçin süpürgesini sallar,
Peki senin örümceğiniz nerede? Ve o da Doğa.
Bu Doğa ve Hiçbir Şey. Hepsi Hiçbir Şey.
Hepsi böceklerin ve imparatorların
Tek tek aynı toza geri döndüğü bir dünya,
Her biri kendi zamanında; ve eski, düzenli yıldızlar
Birlikte şarkı söyleyen Ben, yarın aynı
Eski çıtayı söyleyecekler."

Böyle konuştuğunda,
Bir insan için yapabileceği hiçbir şey yoktur
Onu şu an bulunduğumuz gibi minnettar bir köşeye götürmek ve orada onu içirmek.
İçecektir, benim sevgim için, ve sonra hasta olacaktır;
Her zaman parçaları olan bir adam için üzücü bir işarettir,
Ve her zaman çok uğursuz. Büyük
Aşkta olduğu kadar içkide de büyük olmalı,--
Ve büyük dostumuz ikisinde de o kadar büyük değil:
Biri onu rahatsız ediyor, diğeri onu hayal kırıklığına uğratıyor;
İçinde bir tuhaflık olan ne içerse içsin,
İçinde ne ödeyeceğini merak ediyor;
Ve gözleri Kıbrıslı'da iken
O lanet Ev ile sürekli gevezelik ediyor.
Burada onun tutumluluğuna gülüyoruz, ama sonuçta
Onu şeytandan kurtaran tutumluluk olabilir;
Tanrı onu verdi, her neyse,-- ve varsayalım ki
O, el işinin bileşimini biliyordu. Bugün bulutlar onunla, ama anon
O, onlardan ağacı sallamak için yeterince
Hayatın kendisinden ve duyulmamış meyveleri düşürmek için,-- Ve, yaralı ve sağlam olanları bir araya atarak,
Bizi hayretle sarhoş edecek bir şarap hazırlayacak;
Ve eğer yaşarsa, bir gün batımı büyüsü olacak
Üzerine cam bir gölün üzerine atılmış gibi
Dünün tamamı kara, vahşi bir suydu.

Tanrı onu bize yaşatmak için gönderdi, daha fazlası değilse,
Şimdi içinde çılgınca olanı, ve sergilemek için,
Çağlara karşı iyi bir yarı sadakatle
En azından sıradan bir bakışın ciddiyetiyle
Gutenberg'e olan borcuna bir kez döndü,
Ve vizyonumuzda henüz bir resim olmayan daha fazla yüzyılın sadakatine.
"Yeterince zaman var,-- Yaşlandığımda yapacağım,
Ve ölümsüz insanlarız," diyor buna;
Ve sonra bana dedi ki, "Ben, 'ölümsüz' nedir?
Sence herhangi bir rahiplik gücüyle
Bu, bileşen küllerinin küçük bir unutuluşundan daha gürültülü bir şey olmayabilir
Bir rüya bağımlısı dünyanın bir zamanlar
Buradaki arkadaşın gibi hareket eden bir atomi olduğu?"
Hiçbir şey o adama yardım edemez. Onu güldürmek için,
O zaman onun çılgın bir şarlatan olduğunu söyledim,--
Ve Tanrı aşkına onu daha da ağlattım.
O zaman dizlerimin üzerinde bir sedye yiyebilirdim,
Kuyruğu, pençeleri ve her şeyi; çünkü
Benim için hiçbir iğnesi olmayan insanların kralını
Ve anılarında onu incitmiştim;
Ve şimdi tekrar söyleyeceğim gibi,
Bu adamı putperestlikten seviyorum.

Yaşlandığında bunu yapacak, diyor. Merak ediyorum.
Belki de o kadar eski değildir. Onun gibiler için, yapılacak şey
Kendiliğinden olacak,--ama bir hesaplaşma var;
Şimdi fazlasıyla kendisine ait olan seanslar,
Durgun bir dışarının içe doğru çalkalanması,
Tüm o kanla beslenen hatların çalkalanması,
Birçok planın ve az uykunun olduğu geceler,
Çok fazla düşünceyle dövülmüş dolu beyin,
Çok fazla ağrıyla aşınmış üzgün kalp,--
Birbirine bağlı işlerin bu yorgun şıngırtısı
Sonu olmayan unsurlardan oluşmuş,
Ve hepsi birden karışmış, anlıyorum,
Bir adamı sonsuza dek yaşatacak şey bu değil.
Ah hayır, şimdi değil! Şimdi gitmeyecek:
Tanrı bilir hangi patlamalar için daha zaman olacak
Gitmeden önce. Bir süre kalacak. Sadece bekle:
Sadece bir iki yıl bekle Kleopatra için,
Çünkü o bir merhem ve bir teselli olacak;
Ve bu da artık benim şakam değil. Apollon'un eski yolu bir kez kabul edildi
Bir adamda şarkı söyler, o zaman eğer yapabilirse,
Korkusuzca istediği telleri çalabilir
Son ve en vahşi yeni lirlere;
Yeni büyüsünden, zindan cehenneminin çığlıklarını ilahiler gibi söylese bile,
Tamamen dışarıda bırakacak bir çılgınlık veya kasvet
Yarılan bir gün ışığı ve son büyük bir dinginlik
Gemi enkazına ve tüm fırtınalara karşı muzaffer.
Aristoteles'e ürperti verebilirdi,
Ama kesinlikle ona 'katharsis'ini verirdi.

Henüz gitmeyecek. Adamın içinde henüz söylenmemiş çok şey var. Ama gittiğinde,
Tek derdi olan krallığın parasını ortaya koyarım
Duyduğu ve eksik bulduğu hayalet bir dünya için
Burada bir kısım, orada bir kısım olacak,
Bu veya şu şeyden veya başka bir şeyden
O korkunç şilinlerde patentli ve içsel
Eşdeğerliği olan.
Ve yine de biliyor, Tanrı yardımcın olsun! Şimdi söyle bana,
Eğer daha önce tanrılar veya şeytanlar tarafından
Yeryüzünde serbest bırakılan bir şey olduysa
Bu çılgın, dikkatli, gururlu, kayıtsız Shakespeare gibi!
Neredeydi, eğer olduysa? Tanrı aşkına,
Rodos'ta veya Bergama'da hiç olmadı --
Teb'de veya Ninova'da, buna benzer bir şey!
İngiltere'den böyle bir şey hiç olmadı;
Ve bunu biliyor. Acaba umursuyor mudur.
Belki de umursuyor... Aman Tanrım, Stratford'daki o Ev!

Eros Turannos

Ondan korkuyor ve her zaman soracak
Onu seçmeye onu neyin mahkûm ettiğini;
O, onun çekici maskesinde buluşur
Onu reddetmek için tüm sebepler;
Ama buluştuğu ve korktuğu şeyler
Aşağı doğru giden yıllardan daha azdır,
Yavaşça köpüksüz setlere çekilir
Yaşın, onu kaybederse.

Bulanık bir zekâ arasında
Bir zamanlar onu yoklama gücü olan,
Ve onu bırakmayacak olan Aşk
Onu bulduğu Yahuda,
Gururu onu neredeyse yatıştırır,
Sanki tek başına bedel buymuş gibi.--
Kaybolmayacağını görür,
Ve bekler ve etrafına bakar.

Okyanus ve yaşlı ağaçlar hissi
Onu sarar ve cezbeder;
Gelenek, gördüğü her şeye dokunur,
Onu kandırır ve güvence altına alır;
Ve söylediklerine dair tüm şüpheleri
Günler hakkında bildiklerinden dolayı sönüktür--
Ta ki önyargı bile geciktirene kadar
Ve kaybolana kadar ve onu güvence altına alana kadar.

Düşen yaprak
Karmaşasının saltanatını başlatır;
Çarpan dalga yankılanıyor
Onun illüzyonunun ağıtı;
Ve tutkunun yaşadığı ve öldüğü ev,
Onun saklanabileceği bir yer oluyor,
Tüm kasaba ve liman kıyısı
Onun inzivasıyla titreşirken.

Kaşlarımıza vurarak size anlatıyoruz,
Hikaye olması gerektiği gibi,--
Sanki bir evin hikayesi
Anlatılmış gibi, ya da hiç anlatılabilirmiş gibi;
Aramızda nazik bir örtü olmayacak
Onun vizyonları ile bizim gördüklerimiz,--
Sanki onun vizyonlarının ne olduğunu tahmin etmişiz gibi,
Ya da ne olduklarını veya ne olacaklarını. Bu arada biz zarar vermeyiz; çünkü onlar
Bir tanrıyla uğraşmışlar,
Söylediklerimizin çoğunu duymamışlar,
Tanrının verdiğini almışlar;
Kırılan dalgalar gibi olsa da,
Ya da değişmiş tanıdık bir ağaç gibi,
Ya da denize giden bir merdiven gibi,
Kör noktaların sürüldüğü yer.

Eski Yollar

(Washington Meydanı)

Onunla karşılaştım, bir veya iki hayaletle karşılaşır gibi,
Gri Kemer ile eski Otel arasında.
"Kral Süleyman haklıymış, yeni bir şey yok,"
Dedi. "İşte iyi niyetli bir harabe."

Beni tekrar tanıdık basamaklardan aşağı götürdü,
Temkinli bir şekilde, ve beni bir sandalyeye oturttu.
"Hayallerimin hepsi diğer adamlar için gerçek oldu,"
Dedi; "Ancak Tanrı yaşıyor ve neden umurunda?

"Hayaletler arasında bir saat geçirmek zarar vermez."
Güldü ve içimdeki sevinçli bir şey battı.
Belki de ona hafif bir endişeyle bakmıştım,
Çünkü şimdi kahkahası içtiği şeyde kaybolmuştu.

"Burada her şeyi cehennemden gelen buzla soğutuyorlar," dedi;
"Bunu bilebilirdim." Ve bir surat yaptı
Bu, onun ne kadarının öldüğünü,
Ve ne kadarının canlı ve yersiz olduğunu,

Ve erişilemez olduğunu bir kez daha gösterdi. O da benim kadar iyi biliyordu
Bunu, onları kullanmada becerikli olan bilge adamların tüm sözleri,
Çok da meydan okunacak şeyler değil
Hafızanın gerçekleşmemiş olanla buluştuğu zaman ne olur.

Hangi kötü ve zayıf sapkınlık
Onu geri getirmek için onunla birlikte çalışmıştı?
Hiçbir zaman hayaletler arasında, kesinlikle,
Yeni bir saldırı başlatmazdı;

Hiçbir zaman hayaletler arasında veya başka bir yerde,
Onun ölüsü ortadan kaldırılıncaya kadar,
Kırgın payına ulaşırdı
Diğerleri arasında onur gün.

"Bir baykuş gibi düşünüyorsun," dedi sonunda;
"Her zaman öyle yaptın ve işte burada bir nedenin var.
Çünkü ben geçmişin bir teyidiyim,
Bir intikam ve olanın bir çiçeğiyim.

"Üzgünüm? Elbette öylesin, ama sıkıştırıyorsun,
En aşılmaz korkularınla ​​bile,
Sakin ve düzgün bir bilinç
Geri kalmışlarımın üzerinde endişeli meleklerin.

"Onları orada, bana karşı bir kitapta görüyorum
Umut kadar büyük, gecede parlayan mürekkepte.
Kesinlikle görüyorum; ama şimdi bakmayı tercih ediyorum
Sana, ve sen hoş bir görüntü değilsin.

"Bırak, affet. Ruhumda on yıl var,
Ve vicdanımda. Bir incubus'um var:
Tek ayrıcalığım ve tehlikeli bir ücret
Zafer için; ama umut gürültülü bir şekilde yaşıyor.

"'Umuttu, cennet ne olduğunu bilmene rağmen--
Düştüğünde göz kırpıp doğrulan türden,
Nedenini görüp görmediğine bakmaksızın--
Broadway'in sert gırtlaklı siren çağrılarını duyan;

"'Umuttu beni Aralık fırtınalarından geçiren,
Tekrar kıyılara ulaştıran,
Sadece yabancı solucanlarla yalnız bir adam olmak zorunda kalmayacağım
Son karanlığında onu neşelendirmek için.

"Ama beni buraya, hayaletlerin arasına
sürükleyen neydi, sana bırakıyorum.
Teşekkürlerim, daha az değil, bir şey için açık:
Sessiz olsan da, söylediklerin doğru.

"Ayaklarımda şeytan olabilir,
Çünkü bir kaçak gibi sendeledim,
Onbirinci Cadde'deki eski odayı bulmak için. Tanrı bizi korusun!--Ben tekrar yaşamak için buraya geldim."

Bunun üzerine kalktık ve tüm hayaletler o zaman kalktı,
Ve görünmeden bizi eski odasına kadar takip etti.
Artık yaşayan insanlar için iyi bir yer değildi
Bulduk ve karanlıkta titredik.

Oradan götürdüğü mallar azdı,
Ve kısa süre sonra kendimizi bir kez daha dışarıda bulduk,
Şimdi Cadde boyunca uzanan lambalar
Bir demir zeminin üzerinde millerce beyaz çiçek açıyordu.

"Şimdi beni en yeni otele götür," dedi, "ve dalgınlığınız aldatılmasın:
Bu harabe ben değilim, başka biri;
Ben başarısız olmadım; sadece başaramadım. "

Biliyor olsun ya da olmasın, güldü ve yemek yedi

Önündeki çukurlar ve arkasındaki kumlar konusunda
Kırk yaşındaki birçok çocuğun itiraf edeceğinden daha fazla bir bağışıklıkla

Ve sonra, 'Boris'teki çanlar çaldığında
Metropolitan'daki kargaşaları,
Kendini salladı ve sanırım şarkı söyledi.
"Tanrı yaşıyor," diye mırıldandı yüksek sesle, "ve ben adamım!"

Öyleydi. Ve yaratık
Tüm kehanetleri bozsa da, onun övgüsünü seviyorum.
Üç hafta şişmanladı; ve beş yıl Yonkers'ta çalıştı - ve sonra şöhrete doğru yürüdü.

Ve şimdi istediği sokaklara gidebilir -
On birinci veya sonuncu ve pek umursamadan;
Ama eski odayı çok sessiz bulacaktı
Akşamlar ve hayaletler orada olurdu.

Onların peşinden gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim;
Birçoğunun ona gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim.
Anıları şöyle lambalar ve sönerler;
Ya da yanarlarsa, titrerler ve sönüktürler.

Bugün başka parıltıların ışığı var
Ve alkışlayan orduların övgüleri;
Ünlü bir tehlike, ama hayaletler arasında yalnız yaşlanmaktan daha güvenli bir yol.

Ama yine de yanılmış olduğumuz için mutlu olabiliriz:
Bizi kandırdı ve bunu inkar etmek için büzülürdük;
Yine de bazen eski yankılar çok uzun çınladığında,
'Boris'teki çanların sessiz olmasını isterdim.

Affedilmeyen

Affedilmeyen olan o,
Onu ilk gördüğünde, onu güzel buldu:
Cennette hiç hayal edilmeyen hiçbir vaat
O zaman onu herhangi bir yere çekemezdi
Orası oradan uzak olurdu;
Ve tüm zekası hafifçe çabalamıştı,
Sesi, gözleri ve saçıyla engellenmiş.

Azizlerde ve bilgelerde hiçbir şey yok
Bakışlarının oklarıyla karşılaşmak için,
Ya da asırlardır bakışlarının sahip olduğu gibi
Bir adamı memnun olana kadar kör etmek için,
Ve onu delirene kadar alçakgönüllü kılmak için.
Hikayenin birçok sayfası olurdu,
Ve ne iyi ne de kötü olurdu.

Ve takip ettiğinizde, onu
Oyunun tam olarak başladığı yerde bulurdunuz;
Ama arkasında kırmızı ışık aramayın--
Çok renkli günahların dumanları yok,
Çığlık atan kemanlarla körüklenen.
Tanrı onu kör etmenin ne işe yaradığını bilir,
Ya da erkek mi kadın mı kazanır.

Ve aynı ebedi işaretle,
Her şeyin nasıl biteceğini kim bilir?--
Söylenmemiş sert sözlerin bu dramı,
Bir dostu olmadan bu şömine başı saçmalığı,
Anlayacak bir düşmanı
Ya da düşmanı
İki hayat kırıldığında ne kehanettir,
Ve korku onarılacak hiçbir şey bulamadığında.

Onu bekleyen şey için boşuna bakar,
Ve Aşk'ta atılacak bir yazı tura görür;
O gülümsüyor ve onun soğuk sessizliği onu azarlıyor
Haçın sert yarısının altında;
Neden olduğunu merak ediyorlar;
Ve o, affetmeyen, ondan nefret ediyor
Kaybından çok eksikliğinden dolayı.

O, kararsızlığını gururla besliyor,
Ve gerçekleşmeyecek olandan çekiniyor,
Sakat bir alaycılıkla
Küllerini, onu esir almadan önceki günlere miras bırakıyor;
Ve bir zamanlar onun hakkında sahip olması gereken
görüyü geri kazanmak için çabalıyor.

Bekliyor ve orada bir son bekliyor,
Ve ne zaman ne de ne zaman olduğunu bilmiyor;
Ama hiçbir büyücü gelmiyor
Onu o zaman gördüğü gibi
görmesini sağlamak için,
Ve bir daha asla
Bulamayacak o yüz, bir zamanlar
İnsanlar arasındaki bütün amacının
parçası olan.

Onu suçlamıyor, onu azarlamıyor,
Ve onun söyleyecek yeni bir şeyi yok;
Eğer Mavi Sakal olsaydı onu saklayabilirdi,
Ama bu oyunda yazmıyor,
Ve bugün hiçbir değişiklik olmayacak;
Her ne kadar, sakin bir yabancıya,
Hâlâ bir yol varmış gibi görünse de.

Theophilus

Hangi sakin kötü niyetli isimlerle
Senin hediyen vardı, Theophilus?
Oyunlarında lekeli genç bir Kiklop bile
Seni uzun süre bekletmezdi,--ve sen de bizden birisin.

Yaptıkların anlatılınca hayallerin için ürperiyorum,
Ve onlar, şüphesiz, az ve masum.
Bu arada, hayret ediyorum; çünkü sende, öyle görünüyor ki,
Kalıtım çevreyi gölgede bırakıyor. Belial'in hangi kalan parçası, öngörülmemiş,
İçinizde hayatta kalıyor ve büyüyor?
Hangi şeytanlık türü oldu ki
Senin eğikliklerin asla yapamayacak?

Alçakgönüllülük bir babanın gözlerine yakışır,
Ama bizim hiçbir dostumuz onu ağlatmaz.
Yaşayan ve ölen her şeye hayranlık duyarak,
Theophilus, seni uyurken daha çok seviyoruz.

Uyu - uyu; ve başka bir adam bulalım
Daha az tehlikeli başka bir isim vermek için:
Caligula, belki, ya da Caliban,
Ya da Cain, - ama kesinlikle Theophilus değil.

Deneyimli Sirenler

Ninon'un hayaleti şimdi üzülürdü
Onları burada görse, onlara gülmekten,
Bu kadar cesur ve nasıl öğrenecekleri konusunda bu kadar uyanık
Bir yıl daha akılla eskrim yapmak.

Yaş, onlarınkinden çok daha güzel bir taç sunar; ama ızdırabın zarafet için gözü yoktur,
Zamanın kötü niyetli merhameti onları uyardığında
Bir süre sayı ve mekan hakkında düşünmek için.

Yakıcı umut, yıpranmış beklenti,
Şehit edilen mizah ve sakatlanmış cazibe,
Hafifliğine son vermesi için zamanın gelmesini,
Ve yaşın onun giydiği elbiseyi yumuşatmasını haykırıyor;

Ama onlar, diğerleri solup gitse de ve hala güzel olsalar da,
Adaletlerine meydan okuyorlar ve boyun eğmiyorlar;
Acı çekseler de,
Takip edilmeyenlerin sabırlı şevkini terk edemezler.

Zavallı et, takvimle bu kadar uzun süre savaşacak;
Zavallı kibir, bu kadar tuhaf ve yine de çok cesur;
Zavallı delilik, bu kadar aldatılmış ve yine de çok güçlü,
Ninon'dan bu kadar uzakta ve mezara bu kadar yakın.

Kuşatma Tehlikeli

Cehennemin motorlarının uyandırabileceğinden daha şiddetli birçok dehşetten uzun süre uyarılmıştı
Onu yakıp kavuracak,
Tekrar taradı, bu kadar yakın olmak için çok uzakta,
Hiç kimsenin oturmadığı korkutucu koltuk.

Daha yaşlı gözlere sahip çok sayıda başka adam
Arkalarında daha yaşlı bir görüşle görmektense
Uzun zamandır tek bir bilgelik yollarını biliyorlardı,--
Onlara dikkat etmekten başka yapılacak bir şey var mıydı?

Çok sayıda patlayıcı paralellik
İnancındaki karışıklığı yakmıştı,-- acaba merak edebilir miydi
Deli ve haklı mıydı yoksa Tanrı'nın öfkesinin
ok gibi alev ve gök gürültüsüyle anlatılmasından mı korkuyordu?

Bir gün gözlerinin üzerine bir ışık düştü
Eterseldi ve artık konuşan adam duymadı;
Başlarını salladıklarını gördü, ama uzun görüş yoktu
Onunki sadece aradığı son içindi.

Aradığı son, son değildi; kazandığı taç
hala birçoklarına verilecek.
Dahası, burada kaşlarını çatmak için bir neden vardı:
Ne öfke gürledi, ne de gökten alev düştü.

Başka bir Karanlık Kadın

Nereye kaçtığını merak ettiğim için düşünme,
Seni orada görmek için bir iğne kaldırırdım;
Sen, benim için, her yerde dolaşabilirsin,
Küçük kafanı göstermediğin sürece:
Ölülerin karanlık ve kötü hikayesi
Seni daha az kötü ya da daha az güzel yapmazdı--
Ünlü saçlarıyla Lilith bile;
Ve Lilith şeytandı, okudum.
Senden nefret edemem, çünkü o zamanlar seni seviyordum.
O zamanlar ormanlar altındı. Bir yol vardı
Kayınların arasından; ve pürüzsüz ayaklarının
Seninki gibi göründüğünü söyledim. Gerçek beni uzaktan duymuş olmalı,
Çünkü bir daha asla öğrenmek zorunda kalmayacağım
Seninkilerin hiçbir kayın ağacı gibi yarılmış olmadığını.

Yaşın Sesi

Eğer yapabilseydi, bize bakardı,
Rhadamanthus'un bakacağı kadar sert;
Yine de, yüzünü gören biri görebilir,
Gümüş ve dantelden tacını,
Mistik dingin hitabını
Güzellikle harmanlanmış yaşlılığı,--
En zayıf şeyleri bile yok etmeyecekti.

O, bizim yollarımız hakkında fikirlere sahip,
Ve eğer hepimiz deli değilsek, diyor ki,--
Eğer yollarımız tamamen daha kötü değilse,
Başkalarından, onun olmadığı için,--
Bir şekilde bizim için yapılacak birkaç
daha az çılgınca şey bulunabilir,
Ve Belşatsar'ın okuyamadığı şeylere biraz olsun dikkat edebiliriz. O, tüm mobilyalarımızla birlikte,
Kendiliğinden tutuşan halelerimizden daha güvenli bir şeye yer olduğunu hissediyor

Zavallı unutulmuş ruhlarımıza rehberlik etmek için;
Ama o zarafetin
Şimdi ırk için yaparken yaşadığını açıkladığımızda,
Başını sallıyor - sanki rahatlamış gibi;
Neredeyse aldatılmış gibi.

Duyduklarının çoğuna kaşlarını çatarak,
Ve başını sallıyor ve korkuyor;
Hiç kimse, şans eseri,
Romantizmin gül yaprağı küllerinin
Daha sonraki günlerde hafifçe kıpırdandığını bilmese de
Bu yeterli olurdu, diyor,
Keşke insanlar daha bilge olsalardı,
Ve yetişkin çocuklar gözlerini kullansalardı.

Karanlık Ev

Tek başına zayıf bir ışığın parladığı yerde,
Tanıdığım bir İblis yaşar.
Çoğunuz daha iyi
"Karanlık Ev" demeli ve yolunuza devam etmelisiniz.
Kalıp kalmadığımı merak etmeyin.

Çünkü İblisin gözlerini tanıyorum,
Ve asla ölmeyen cazibesini. Tüm sevgi dolu korkularını kov,
Çünkü onun gözlerinin ve kollarının

Ve bir odada
Bir mezardaymış gibi bir lamba yandığını biliyorum;
Ve gölgenin kaydığını görüyorum,
Bir ileri bir geri, reddedilmiş birinin
Kendini dışarıda bulma gücü.

İşte o benim dostum,
Lanetlenmiş, hayal ediyor, sonuna kadar--
Yenilmiş, bir kapıdan beri
Kapalı, diye düşündü, sonsuza dek
Önceki hayata.

Ve onu en iyi tanıyan dost
Onu diğerlerini gördüğü gibi görüyor
Bilge olmaya çabalayanlar
Bir İblisin kolları ve gözleri
Onları bir ağ gibi tutarken uçar.

Dünyanın tüm sözleri,
Bir araya getirilip sonra fırlatılsa,
Kulaklarında daha sessiz olurdu
Yıllardan yapılmış bir ipte
Durgun makasların kapanmasından.

Ama başka bir ses daha var,
Daha ikna edici, daha derin;
Bir müzik var, öyle görünüyor,
Yatıştıran ve kurtaran,
Akıldan, rüyalardan daha fazla.

Henüz duyulmamış bir müzik var
Sözcüğün yaratığı tarafından,
Bir kıyıda dalgaların yıkanmasından daha az önemli olsa da--
Bir İblis kapıyı kapatana kadar.

Öyleyse, eğer çok hareketsizse
İblisiyle birlikte, ve biri isterse,
Fısıltıları üflenebilir
Yalnız olan arkadaşıma
Tanıdığım bir odada.

Ondan sonra her yerden
Şarkı söyleyen hayat onu orada bulacak;
Sonra kapı ardına kadar açılacak,
Ve arkadaşım, yine dışarıda,
Yaşıyor olacak, ölmüş olacak.

Zavallı Akraba

Artık bildikleriyle parçalanmıyor
Ve başkalarının gözlerinde görüyor,
Şüpheleri gün ışığı gittiğinde,
Korkuları rahatsız ettiği birkaç kişi için.
Onlara bu kadar uzun süre hayatta kalmasının tamamen yanlış olduğunu söylüyor;
Ve gülümsediğinde alnında
Annesinin olan bir kırışıklık belirir.

Güzelliğinin altında, acıyla solmuş,
Ve aldatılmış olmanın hüzünlü hali,
Bir çocuk tekrar sorar gibi görünür
Birçok kez tekrarlanan bir soru;
Ama hiçbir isyan ihanet etmemiştir
Ne ödediğine dair şaşkınlığını
Lekesi olmayan anılar için,
Yenilmek için doğan zafer için.

Olduğu şey için gelenlere--
Onu nerede bulacağını bilen az sayıda kalana--
Sımsıkı sarılır, çünkü sahip olduğu tek şey onlardır;
Ve ona hatırlattıklarında gülümseyebilir,
Daha önce olduğu gibi, bildiklerini
Hala çiçek açmayı bekleyen gülleri
Çimlerin bile olmadığı yollardan
Arkasında gördüğü şeyin kalıntıları.

Bir süre kalırlar ve
Ne kefaret veya geçmiş gerektirirse onu yaptıktan sonra,
Giderler ve onu orada yalnız bırakırlar
Bacalarını ve kulelerini saymak için.
Onlar gittiğinde dudakları titrer,
Ve yine de kalmalarını istemez;
O da herkes kadar iyi bilir ki
Pity, oynadıktan sonra çabuk yorulur. Ama bir dost her zaman yeniden belirir,
Terk edilmemesi gereken iyi bir hayalet;
Buna güler ve bir hayaletin neleri yeniden uyandırabileceğinden korkmaz,
Ama giyip onarırken zavallı akrabanın ıvır zıvırlarını,
Yılların mezarından kaçan kaçaklarını,
Gençliğinin gücünü çok erken almış olanını,
Zavallı kahkaha, şarkısından daha zayıf,
Öyle görünüyor; ve onu duyacak kimse yok,
Güçlülerin tıkalı kulaklarıyla bile,
Kalbini veya ruhunu kırmak için.
Onun yeri için bağıran,
Ve yüzünü tırmalamak isteyen dostlar,
Gülüşünü o kadar uzun süre kaybettiler ki,
Hiç kimse bundan korkmaya yetecek kadar umursamadı.

Hiçbir şeyden korkması gereken kimse yaşamıyor,
Ondan, kayıpları onların zevki;
Yaralı kanatlı yağmur kuşu,
Başkalarının ölçtüğü uçuşta kalmıyor;
İşte orada bekler ve yaşarken,
Ve ölüm unutur ve inanç affeder,
Anıları yiyecek aramaya gider
Çocukluk şarkılarının parçalarını hazine ederler.

Ve uğuldayan dev bir arp gibi
Her zaman devam eder ve her zaman karışır
Asla gelmeyenin gelişi
Geçmiş ve sonu olanla,
Şehir titrer, titrer ve çarpar
Dışarıda ve binlerce sesin içinden
Küçük dayanılmaz davullar
Zamanın yavaş damlalar gibi iner.

Bir bilgeyi utandıracak kadar yoksun
Ve uzun iç çekişlere pek az şey verilir,
Yatıştıracak hiçbir yanılsama olmadan
Ölümün yalnız değişmezliğini, --
Aranmayan, düşünülmeyen ve duyulmayan,
Şarkı söyler ve bir kuş gibi izler,
Rahat bir kafeste güvende
Bir daha uçulmayacak.

Yanan Kitap

Ya da Memnun Metafizikçi

Hiçbir insan türünün bilgisine
Vizyonu teslim olmazdı
Bir daha asla
olmayacak şeyi bulduğunda
Vizyonundan korunamazdı,--
Hayatından ödese bile
Bir rahibenin verebileceği kadar,
Ve bu gece bir bıçak gibi olurdu,
Şeytan tarafından çekilmiş, şeytan tarafından yönlendirilmiş.

Çünkü bu gece, alevden yorgun gözleriyle
Yaptığı işte,
Uçan çırayı
Ve takip eden hızlı alevi düşünüyor.
Buruşmuş ve kıvrılmış yapraklarda
Onun ihtişam külleri var,
Ve bir zamanlar dünyanın sonu olan şey
Bir hikayenin sonu.

Ama gülümsüyor, çünkü artık günleri
Bir zahmet ve bir çağrı olmayacak
Başkalarının Tanrı'nın yüzüne
Düşmeden bakmasını sağlamanın bir yolu. Sözlerinin sonuna geldi,
Ve tek başına seviniyor
Sessizliğin sağladığı koroda
Tarifsiz seslerin.

Sözlerinin ulaşamayacağı bir aleme
Onu bulması için kimseyi götürmeyebilir;
Bir usta ve öğretecek hiçbir şeyi olmayan,
Arkasında hiçbir şey bırakmıyor.
Gerisi için, serbest kalacak,
Ve közleri,
Büyük ve haykırmayan huzurla
Bitmiş bir rüyanın.

Parça

Soluk görünen soluk beyaz sütunlar
Buradan baktığınızda ilk gördüğünüz
Evinin saklandığı ve gölgesinde öldüğü yer
Kayınların, meşelerin ve ceviz ağaçlarının.
Şimdi birçok adam, bu tür ormanlar verildiğinde,
Ve böyle bir ev ve Briony altını,
Şöyle derdi, "Hâlâ memnun edilecek bazı tanrılar var,
Ve evler el değmeden inşa ediliyor, bize söylendi."

Sütunlar var ve hepsi grileşti. Briony'nin saçları beyazladı.
Buradan gelirseniz bahçenin nerede olduğunu görebilirsiniz.
O güneş saati onu korkuttu, dedi bana;
"Er ya da geç vururlar," dedi,
Ve bunu okuduğu kitaplardan hiç anlamadı.
Diğerleri gelişiyor, ondan daha kötü,
Ama yaşadığı hayat için çok fazla şey biliyordu. Ve her şeyi bilen her şeyi bilir
Sabırlı bir hayalet sonunda geri getirir;
Hasatından daha çok şey bilinir
Harman makinesi demetleri çözdüğünde;
Ve kederli bir rüzgardan daha çok şey duyulur
Briony için şimdi bu yaşlanmayan meşede,
Solmuş yapraklarının ilkini
Çeşmenin kırıldığı taşların üzerinden sürerken.

Lisette ve Eileen

"O burada hayattayken, Eileen,
Söyleyebileceğin bir söz vardı;
Öyleyse ne olduğumu boş ver,
Ya da herhangi bir şeyi,--çünkü sen ölüsün.

"Ve bundan sonra ben oradayken
O nerede ise, sen hala ölüyor olacaksın.
Gözlerin öldü ve siyah saçların,--
Geri kalanın ne olacaksa o olacak.

"Her şey onu kurtarmak için miydi? Boş ver,
Eileen. Onu kurtardın. Sen güçlüsün.
Senin gibilerin
Her şeyi ödeyip ödemediğini merak etmem, çünkü sen uzun yaşıyorsun.

"Sen sonuncusun, demek istiyorum. İşte demek istediğim bu.
Yani yalanlar kadar uzun süre dayanıyorsun.
O kelimeyi söylemiş olabilirsin, Eileen,--
Ve saçların ve gözlerin olabilir.

"Ve gördüğün şey Lisette olabilir,
Bu isimsiz olanın yerine.
Sessizliğin--Hala hissedebiliyorum,
Canlı ve içimde, bir alev gibi.

"Bugün onunla nerede olabilirim,
Duymadan önce bilebilir miydi?
Ama hayır--Sessizliğin istediğini yaptı,
Bir silah veya bir söz olmadan.

"Çünkü hiçbir söz söylenmedi,
Eskimiş bir oyuncak gibi gidiyorum.
Ve sen öldün; ve yaşlanacaksın;
Ve seni affediyorum, sanırım.

"Yakında herkes gibi ben de değişeceğim,
Her zaman olduğumuz bir şeye;
Ve sen de yaşlanacaksın... O da senden hoşlanıyordu.
O zaman seni öldürebilirdim, Eileen.

"Sanırım seni, görülmek için bir sebebi olduğu kadar sevdi,--
Tanrı'nın siyah ve mavi yaptığı kadar.
Saçlarını ve gözlerini sevdi, Eileen."

Llewellyn ve Ağaç

Priscilla'nın planladığı
cenneti paylaşmasını sağlayabilir miydi,
Llewellyn karısını severdi
Ülkedeki herkes kadar.

Priscilla'nın Tanrı'nın dışarıda bıraktığı şey için onu kışkırtmasını durdurabilir miydi,
Llewellyn daha önce okuduğumuz
herkes kadar yumuşak huylu olurdu.

Her şey olduğu gibi her şey olmadığı gibi olabilir miydi,
Llewellyn'in hiçbir hikayesi olmazdı;
Sessiz bir adam olarak kalırdı
Ve zafere giden sessiz yoluna giderdi.

Ama ne kadar yumuşak huylu olursa olsun
Priscilla amansızdı;
Ve ne kadar ürkek umutlar
Kurduysa-- onları buldu ve yıkıldılar.

Ve bu, aralıklı olarak devam etti

Çınlayan uyumsuzluklar arasında zahmetli bir uyum, ta ki sonunda
Llewellyn dönene kadar--görüleceği gibi.

Priscilla, adından daha sıcak,
Ve testere sesinden daha tiz,
Llewellyn'i bir kez fazla uzağa kadar takip etti,
Tam olarak nasıl bir adam olduğunu bilmeden.

Ne kadar çok konuşursa,
Öfkesinin
Batıcı giysisi o kadar sertçe yapışıyordu;
Ve bunların hepsi,
Zaman'ın yoluna güller fırlattığı günden önceydi.

Güller gelmeden önce
Llewellyn çoktan ayağa kalkmıştı.
Güller onu mahvetmiş olabilir,
Onu hapisten uzak tutmuş olabilirler.

Ve onları getiren Kader olan,
Güllere mızrak işi yaptırdı,--
Çoğu kişi ondan
Misk kedisi, mercan, allık ve yıllardan daha fazlasını yapmasa da.

Bize Llewellyn'in ne gördüğünü soruyorsun,
Ama neden verilemeyen şeyi soruyorsun? Bazıları için değişimin kendisi bir güzelliktir, cennet değilse bile.

Bir öğleden sonra Priscilla konuştu,
Ve onun tiz tarihi bitti;
Her neyse, bir daha asla
Böyle konuşmadı kimseye.

Bir altın Ekim öğleden sonrası
Büyük bir öfke sessiz havayı vurdu;
Ve sonra Llewellyn sıçradı ve kaçtı
Saçında eşek arıları olan biri gibi.

Llewellyn bizi terk etti ve dedi ki
Sonsuza dek, ondan şüphe edecek çok az kişi bırakarak;
Ve böylece, don ve tıkırdayan yapraklar arasında,
Tilbury yolu onsuz devam etti. Ve yavaşça, Tilbury sisinin içinden,
Ekim altınının durgunluğu
Bir yüzün güzelliği gibi söndü.
Priscilla bunu izledi ve yaşlandı.

Kaçtı, hala kaçışında tutunarak
Düşüşü olan gülleri;
Tahmin ettiğiniz gibi Kızıl Olan,
Onunla birlikte kaçtı, mercan, al ve her şey.

Bekleyen Priscilla, değişimi gördü
Yirmi yavaş Ekim ayının;
Ve sonra o da kayboldu, sırası geldiğinde
Unutulmak üzere, eski ezgiler gibi.

Böylece gittiler - üçü de,
Söylemeliydim ve daha fazlasını söylememeliydim,
Broadway'de bir zamanlar gördüğüm bir yüz olmasaydı
Daha önce gördüğüm bir yüz olmamıştı.

Yüz, eller ve saçlar yaşlıydı,
Ama ne zaman ne de yoksulluk
Llewellyn'in gözlerindeki tek zaferinin parıltısını söndürebilirdi.

Güller, solup gitti,
Bir zamanlar hüküm sürdükleri yerde harabe bıraktılar;
Ama enkazda, eski kabuklarda olduğu gibi,
Gül rengi kaldı.

Onun hayali malını aldım
Onun saklaması ve tekrar göstermesi için,
Sonra onu yavaşça soğuk omuzlu arkadaşlarının
ezilmesinden uzaklaştırdım.

"Ve böylece, Llewellyn," diye başladım--
"Öyle değil," dedi; "hiç de öyle değil:
Dünyayı denedim ve iyi buldum,
Bu sonbaharda yirmi yıldan fazla.

"Ve dünyanın benden geriye bıraktığı
Şimdi birazdan gidecek."
Ve dünyanın ondan geriye bıraktığı
Kısmen kutsal olmayan bir hileydi.

"Sakin olmak için ödediğim
Eğer gözleriniz varsa gördüğünüz şey budur;
Çünkü bir adam çok uzun süre sakin kalırsa,
Ölmeden önce çok şey öder.

"Yaşlandığında sakin ol
Ve yapacak başka bir şeyin olmadığında;
Hayat şarabını çok ince dökme
Eğer su senin ölümün anlamına geliyorsa.

"Evde öğrenmiş olabileceğimi söylüyorsun
Güçlü olmak için mevsiminde gerçeği?
Öyle değil; hayat şarabını aldım
Çok ince ve çok uzun süre sakin kaldım.

"Çok geç güçlü olan diğerleri gibi,
Benim için geri dönüş yoktu;
Çünkü başka bir hız bulmuştum,
Ve diğer yoldaydım.

"Tanrı ne kadar ileri gidebileceğimi bilir
Ya da görülecek ne olabilirdi;
Ama hızım aniden sona erdi,
Ve işte benim sonum."

Son olsun ya da olmasın, şimdi olabilir
Ama gerçeklerden biraz daha uzak
O yıpranmış hicivli gözlerin
Ölümsüz gençlikten bir şeyler taşıdığını söylemek için.

Burada milyonlarca kişi arasında
O da olabilir; ya da, daha iyi,
Tekrar Bilgi Ağacı'nı bulmak için gitmiş olabilir, düştüğü yerden.

Yakınımızda olabilir, hala
Pişman olmamış allık ve mercan hayalleri kuruyor olabilir;
Ya da adı olmayan bir mezarda
Bir ahlak dersi kadar uzakta olabilir.

Bewick Finzer

Yarım milyonunun çektiği zamandı
Yüzde altı nefesi;
Ama kısa süre sonra olmayanın solucanı
İçeriğiyle sertçe beslendi;
Ve beyninde bir şey parçalandı
Yarım milyonu gittiğinde.

Zaman geçti ve onunla birlikte
Daha fazlasının yerini doldurdu;
Zaman geldi ve neredeyse hiçbirimiz
Yeniden güven kazanmaya
Yetmedi, Bir gün beliren,
Daha önce tanıdığımız adamdan.

Kırık ses, solgun boyun,
Özenle eskimiş palto,
Yoksulluğun temizliği,
Umutsuzluğun parlaklığı,
Sevgili, ölçülemez
Refah hayalleri,--hepsi oradaydı.

Hayalleri ve entrikalarıyla zavallı Finzer,
Şimdi yarışta zorlanıyor,
Görevi olan bir kalp ve gözle
Yüzüne baktığında
Kolayca Finzer'in yerinde olabilecek birinin.

Borç için hiç şaşmadan geliyor
Veriyoruz ve sonra unutuyoruz;
Geliyor ve muhtemelen yıllarca
Daha gelecek mi,--
Eski bir hata kadar tanıdık,
Pişmanlık kadar boşuna.

Bokardo

Eh, Bokardo, işte buradayız;
Kendini evinde hisset. Etrafına bak--çok uzaklarda değilsin
Bakmak için--ve neden aptalsın?
Eskiden olduğun yer değil,
Görülecek çok şey yok;
Ama senin ve benim için yer var.
Ve sen--geldin.

Biraz konuş; ya da değilse,
Bana bir işaretle göster
Neden unuttun
Senin ve benimki neydi.
Arkadaşlar, sanırım, küçük şeylerdir
Paraların kral olduğu bir çağda;
Onda bile, insan
Dostun önüne pek atmaz.

Oldukça güçlü mü? Bunu biliyordum,
Çünkü seni konuşturuyordu.
Domuzlara karşı bir kusurum yok, aslında,
Ama bu saklambaç neden?
Senin tarafında bir şey var,
Ve keşke ölseydim diyorsun,
Öyleyse bana söyle. Ve denedin
Geçen hafta bir gece?

Çok mu uğraştın? Ve o zaman bile
Durmak için bir zaman buldun mu?
Tekrar çok uğraştığında,
Başka bir nedenin olacak. Kendini
tüm tanrıların tüm hayalperestleriyle
anlaşmazlık içinde bulduğunda,
Kendini değneklerle vurabilirsin--
Ama yasalarla değil.

Bir kin gösteriyor gibi görünseler de
Daha çok şeytanca,
Bir güçle hareket ederler
İstediğinden daha güçlü.
Yine de, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar,
İnsanın otoritesine boyun eğerler:
Xerxes, denizi kırbaçladığında,
Bir balığı korkutmuş olabilir.

Eğer istersen,
Onuru sıcak tutmak için bir teselli,
Ama ne kadar
yasalara vursan da, zarar vermezsin.
Yasalara, yani. Sana--
Bu başka bir bakış açısı,
Biraz endişeyle
uydurabileceğin bir bakış açısı.

Sunulması gereken en kahramanca yüz değil, kabul ediyorum;
Ne de istediğinden korkarak
utanç sigortalamayacaksın.
Özgürlüğün bir dünya tarafı vardır,
Ve eğer akıl bir kez
Cesaretle alay ederse, o zaman cesaretin
Bir sürü ikiyüzlülük gizler.

Unutmayı öğren biraz
Hayat bir şölendi bir zamanlar;
Henüz ölmeye uygun değilsin,
Öyleyse canavar olma.
Aklı olan birkaç adam,
İki kere düşünerek,
Dünkü borçlarının yarısını ödeyebileceklerini,
Ya da serbest bırakılacaklarını söyler.

Şimdi aklında bir borç var
Herhangi bir altından daha mı fazla?
Ve bulabileceğin hiçbir şey yok
Dışarıda soğukta mı?
Sadece - adı neydi? - Pişmanlık mı?
Ve atının üstünde Ölüm mü?
Söylediklerinden daha kötü bir şey olmadığı için mutlu ol.

Pişmanlığın ellerini ısıtmasına izin ver
Dışarıda yağmurda.
Ölüm'e gelince, anlıyor,
Ve tekrar gelecek.
Bu yüzden, aklın açık olana kadar,
Burada geliş ve sessiz ol.
Ama her kulakta bir şeytan
Bir gerginlik mi olacak?

Şüphesiz ki,
Kazandığından daha fazla.
Bunu söylüyorum çünkü ihtiyacın var
Abdest, yakılma? Peki, eğer öyle olması gerekiyorsa,
Son uçuşunuz oldukça alçaktan geçti.
Bilmeniz gerektiğini söyleseniz iyi olur
Öğrendiklerinizi.

Ve bitti. İşte buradasınız,
Geçmişin hırpaladığı.
Zamanın küçük bir yarası olacak,
Ama yara kalıcı olmayacak.
Yıkıcı bir sürpriz
Gözleri olmayan bir dünya bulamayacak
Gökyüzü bulutluyken bir yıldız soluyorsa.

Tanrı bilir ki yeterince hayat var,
Ezilmiş ve çok ileri gitmiş
Vaaz vermek için daha uzun,
Ve onları yalnız bırakıyoruz.
Diğerleri, eğer isterlerse, parçalayabilirler
Bir dostun yıpranmış sabrını
Gülümsese de sonu gören,
Hiçbir şey yapmadan.

Ama özgür olma şevkiniz
Aşağıladığı inançtan kaçtı;
Ölüm sizden bir nezaket talep ediyor ve uyarıldınız.
Ama verdiğimiz her şeye karşılık
Çoğunlukla darbeler mi alıyoruz? Üzülmeyin;
Sen, Bokardo, henüz
Tüketilmedin veya yas tutulmadın.

Görüş alanına girecek
Yeniden düzenlenecek çok şey olacak;
Ve sizin için bir zaman olacak
Değişime hayran olmak için.
En az korkanlar
Burada ne olduğunu en çok sorgulayanlar;
Uzun zamandır saklı kalmış gökyüzü berrak olduğunda,
Yıldızlar garip görünüyor. Gökyüzüne Karşı Adam

Benimle gün batımı arasında, bir kubbe gibi
Yanan bir dünyanın ihtişamına karşı,
Şimdi aniden bir tepe yandı,
Kasvetli, yuvarlak ve yüksek, alevle aydınlatılmış yükseklikle daha da yükseldi,
Alevlerin öldürebileceği hiçbir şey olmadan
Hareket eden ve orada yalnız olan biri hariç
Kaosun ve parıltının önünde belirmek için
Sanki eve giden son tanrıymış gibi
Son arzusuna.
Karanlık, harikulade ve anlaşılmaz bir şekilde ilerledi
Ateşli mesafeden aşağı gidene kadar,--
O sonsuz, uzak şeylerden biri gibi
Bir adamın hayallerinin ötesine uzanan
Kesin bir müzik onu doldurduğunda ve o bunu bildiğinde
Bundan sonra birkaç adama ne söyleyebileceğini,--
Çağların dokunuşu işlemişti
Bir yankı ve düşündüklerinin bir anlık görüntüsü
O zamana kadar bir hayalet ya da efsane;
İster kurtarıcı yollara ışıklandırılmış olsun,
Ya da tüm dinginlikten cezbedilmiş olsun,
Bir mezar bulmak için çok uzağa giderse,
Çoğunlukla tek başına gider.

Onu bulduğum yerde duran,
Etrafında ateşler olan yükseklerde duran,
Erimiş batı boyunca hareket eden,
Ve onunla birlikte aşağı inmeye yarı hazır görünen yuvarlak tepenin tepesinden,
Alevlerle yakılmış ve alevlerle yarıklanmış,
Sanki geriye hiçbir şey kalmamış gibi
İsimsiz, hayal edilemez bir kasabadan,
Tırmanıp kaybolan bile almış olabilir
Bilinmeyen bir derinliğin tehlikelerine,
Terk edilmiş insanlar tarafından savunulsa da ölümden,
Her insanın tek başına yemesi gereken ekmeği;
Başkaları neredeyse cesaret edemezken o yürümüş olabilir
Birçok kişinin düştüğü yerde durduğunu görmek için bakın;
Ve oradan yukarıya, cehennemden yukarı,
O şarkı söylemiş ve çabalamış olabilir
Daha fazlasının verileceği yere tırmanmak için,
Tüm geri çekilmelerden yoksun,
Yedi kat sıcağa, --
Üç kişinin Dura'da
Fırını paylaştığı ve Babil kralı tarafından
O kadar yüceltildiği bir günde,
Kendisini duyan Tanrı,
Onu bir kuş gibi uzun tüylerle örttü.

Tekrar, kolayca aşağı inmiş olabilir,
Rahat yüksekliklerden, ve bulmuş olabilir,
Her zamanki gibi, altında sağlam bir zemin
Üzerinde yeterli olmak ve ayakta durmak için
Zaten vaat edilmiş topraklara sahip olarak,
Uzağa uzanmış ve görmek için güzel:
Gerçekten güzel bir manzara,
Ve onu doğuranın gözlerini
Gizli gözyaşlarıyla mutlu edecek bir şey. Kendisinden öncekilerin rahatlığından neden şüphe duysun ki,
Bir yerde veya başka bir yerde,
İsimlerini kemikleri kadar geride bıraktılar,
Ve yine de katliam, emek ve hırsızlıkla,
Ve kurnazca bilenmiş taşlar,
Yükselişi için sertçe oyulmuş,
Kayıp yılların çöllerinden?
Şimdi gören ve duyan,
Masumiyetinin gerektirdiğinden daha fazlasını değil,
Ve bu nedenle, ne korktuğu ne de yorulduğu bir yükseklikten başka hiçbir şeye özlem duymayan, onu neden rahatsız etsin?
Gördüklerini görerek, kötülükler için hevesli olanlardan daha fazlasını yapabilir;
Her şeyi en iyi şekilde görerek,
Geleceği gerisini yapmaya teşvik edebilir.

Ya da eşit bir olasılıkla,
Korkunç gözlerle karşılaşmış olabilir
Zamanın ateşleriyle eşit şartlarda ve
Kayıtsızca aşağı inmiş, ta ki sonunda
Tek ihtişamı,
Görünüşe göre, görülmek olurdu. Kötülük veya iyilik için bir argümanı olabilirdi
Hiçbir tartışması olmayabilir; umursamamış olabilir
Kendisi olmadan bir yere giden şey için
Başarısızlığa veya zafere, ve en azından
Böylesine bayat, gösterişli bir mucize için;
Bir sanatın peygamberi olabilirdi
Eski putperestliklere karşı sarsılmaz;
Rolü olmayan bir oyuncu olabilirdi,
Güneşin bile gökyüzüne sahip olmasından rahatsızdı
Reklam yapmak için böylesine alev alev bir yol için;
Kalbi hasta bir ressam olabilirdi
Doğanın yeni bir sürpriz için çalışmasıyla;
Şimdi, tüm
İlahi olan her şeye
Zayıf olumsuzluğunun tadına bakmış olabilecek,
Gerçeği kendi suretinde, oldukça küçük gördü,
Geçici olanı ateşlendirmekten kaçındı,
Herhangi bir çorak yüksekliği iyi bir sığınak buldu
Herhangi bir kaynayan sokaktan,
Ve güneşte gücün muhteşem bir şekilde boşa harcandığını gördü; Ve ilkel eski moda yıldızlar
Tekrar ortaya çıkıp sevinçleri ve savaşları parlattığında
Daha ilkel ve hepsi de kıyamete hazır,
Hayalinde dünyayı üzücü bir şey olarak kanıtlamış olabilir
Ve hayatı mezara giden aydınlatılmış bir otoyol.

Ya da, güçsüz ve araştırmayan adımlarla tırmanarak,
Umutları kaosa sürüklenmiş olabilir,
Geçmişten oraya tökezlemiş olabilir,
Ve acı dolu bir gariplikle son
Rüyalarının uçurum yangınını görmüş olabilir, -- Hiçbir şeyin
Yanmak için değil, alevin kendisi, hiçbir şey tarafından beslenmiş;
Ve hepsi sönerken,
Şüphenin hafif yatıştırıcısı bile
O zaman acı dolu bir düşüşü hafifletememiş olabilir
Resimli güç ve kayıp şöhretin zirvelerinden,
Sonunda uzun ömürlü çabasına ifşa edilmiş
Uzak ve yaklaşılamaz sonsuza dek; Ve yüreğinde
Ölü bir inancın hasta anıları kemirmiş olabilir
Ve uzun zamandır yaşayan ölüm tarafından onursuzlaştırılmış
Tesadüfen atanmış
Hayvanlara ve rahiplere;
Ve etrafındaki sevdiklerine düşen ızdırap
Bir zamanlar onu şaşkına çevirecek son darbeyi vurmuş olabilir,
Ve böylece onu ölümün bir çocuğu terk ettiği gibi terk etmiş olabilir,
Her şeyi çok yakın gören;
Ve unutmanın genç bir yolunu bilmeyen
Uzlaşmamış bir şekilde mezara doğru mücadele edebilir.
Hangi güneşler doğarsa doğsun veya batarsa ​​batsın
Burada onun için oklardan ve acılardan daha nazik bir şey olmayabilir;
Ve bunların altında
Ağlayabilir ve korkunç bir şekilde kalabilir;
Ya da, ölümde korkulacak kadar küçük bir şey görerek,
Stoacı bir Romalı gibi ilerleyebilir
Yolunda sancılar ve dehşetler yatarken,--
Ya da, bir kadının hızlı mantığını yakalayarak,
Tanrı'ya lanet okuyup ölebilir.

Ya da belki orada, birçok başkası gibi
Kim yüksekte durup ileriye bakabilirdi,
Vahşi kırmızıya karşı siyah çizilmiş,
O, ateşli gulelerden etkilenmeden inşa etmiş olabilir
İçinde hiçbir kargaşanın kıpırdamaması için,
Moleküllerden canlı bir sebep
Moleküllerin neden meydana geldiği,
Ve iç çekebileceği zaman gülümsemesi için bir sebep
Yeterince uzağı görebilseydi,
Ve aynı kaçınılmaz şeylerde
Gurur için de tuhaf bir sebep keşfetmiş
Yasalara göre olması gereken şey olmasında
Kırılmaz ve hiçbir sebep olmaksızın. Hiçbir karışıklık veya sürpriz onu caydırmadı
Mekanik gözleriyle görmüş olabilir
Anlamsız bir dünya ve yer vardı,
Görkem ve kıyametin ortasında yalnız,
Kendine havadar bir anıt inşa etmek için
Ya da belirsiz niyetinde başarısızlığa uğraması için,
Tesadüfi bir evrenden daha uzun süre dayanacak -- Daha kötüsünü söylememek için -- Ya da, kazma hilesiyle
Parçalanmış ve silinmiş zamanın,
Bir zamanlar hatırlanan muazzam ağaçlar gibi yıkılıp gidecek
Yıkıma uğrayacak, ki artık insan tarafından izlenebilecek
Çürümeye yetecek kadar bile bir parçası yok,
Ve unutulmuş şeylerin kitabına
Pek de değerli olmayan bir şey olarak girilecek. O kadar büyük olabilirdi ki
Satraplar onun surat asmasına titrerdi,
Ve değer verdiği her şey bir devleti yönetebilirdi
Bir palyaçonun bulunduğu bir mezardan daha büyük değil;
Kaderinin efendisi olabilirdi,
Ve atomlarının, - bir başkası gibi hazır
Babasını ve annesini aklamak için ortaya çıkışında;
Bir ordunun kaptanı olabilirdi,
Kendini ifade edebilen ve harikalar için olgunlaşmış,
Burada tehlikeli derecelerde şişmeye mahkûm,
Ve sonra hayaletini teslim etmeye.
Nahum'un büyük çekirgeleri böyleydi,
Güneşle dağılmış ve kısa sürede kaybolmuş.

Hangi karanlık yolu seçmiş olursa olsun,
Yükseklerde duran
Ve tek başına gökyüzüne bakan bu adam,
Onu sürükleyen, cezbeden veya yönlendiren her ne olursa olsun,--
Sarsılmaz bir inanca cevap veren bir vizyon,
Kolay denemelerin varsaydığı kolay bir güven,
Zayıf inkarlardan doğan hasta bir olumsuzlama,
Eski bir durumun çılgınca nefreti,
Kısa bir hırsa körü körüne bağlılık,--
Onu durduran veya onunla alay eden her ne olursa olsun,
Onun yolu bizimkiyle aynıydı;
Ve biz, bütün yaralarımızla ve bütün güçlerimizle,
Her birimiz kendi yüksekliğinde tek başına beklemeliyiz
Başka bir karanlık veya başka bir ışık;
Ve orada, zavallı benliğimizin egemenliğinden vazgeçer,
Eğer çıkarım ve akıl
Cehennem, Cennet ve Unutuluştan kaçınırsa,
Engellenen irade (zorunlu olarak güvencesiz,
Ama bizim korunmamız için daha iyi böyle)
Hiçbir endişemiz kalmamış olur
Henüz burada yapmayı bıraktıklarımızdan? Ya da bunlardan sonuncusuna bağlanırsak,
İnanarak ya da itiraz ederek inanırız
Böylesine boş ve geçici bir
Şeytani olanın çiçek açmasına,--
Eğer, iki eski düşkünlükten mahrum bırakılmışsak,
Varlığımız ileriye dönük kehanetlere sahip değilse,
O zaman bu büyük aşkımız ne diyecekti
Başka hayatları tekrar yolculuğa çıkarmak için
Zamanın ve acının biraz daha içine,
Boşuna bir kovalamacada biraz daha hızlı
Bir krallık, bir güç ve bir Irk için
Hala görünürde olan
Küllerin ve sonsuz gecenin belirgin bir sonu?
Bu salladığımız oyuncakların müziği mi?
Çok yüksek,-- sanki hiçbir hata yokmuş gibi
Yenilmez irademizin bir yerinde?
Çıkardığımız gürültüden daha büyük değil miyiz?
Kör bir atom hac yolculuğu boyunca
Kaba bir şansla konakladığımız yerde
Çünkü beyinlerimiz, kemiklerimiz ve kıkırdaklarımız
Öyle mi olacak? Eğer bunu söylersek, o zaman hepimiz sessiz olalım
Bunda payımıza düşeni düşünelim ve yaşayıp ölelim
Bu sayede daha sessiz olalım.

Nereye gidiyordu bu adam, gökyüzüne karşı?
Sen bilmiyorsun, ben de bilmiyorum.
Ama eğer bir şey biliyorsak, bunu biliyoruz:
Gülelim, kavga edelim ve şarkı söyleyelim
Ve buradaki geçiciliğimizi sunalım
Silinmeyecek bir doğu Sözcüğüne,
Ya da, iletilemez parıltılar dışında
Rüyalar için çok kalıcı,
Bulunacak ya da bilinecek. Hiçbir tonik ve hırslı tahriş edici
Artış veya yoksunluk
Aksi takdirde duygusuz bir israf yarattı
Devrilen çağların
Acımasız, örtülü, amansız bir ön tadı
Hala yaşanması gereken diğer çağların
Tükenmiş ve çeşitli şekillerde ödüllendirilmiş
Çünkü birkaçı, kaderin ekonomisiyle,
Dünyayı olduğu gibi hareket ettiriyor gibi görünecek;
Eşitliğin yumuşak bir müjdecisi yok,
Ortak bir dinlenmede güvenle kucaklanmış
Ölüme doğru kıvrılan ve sonunda
Ekvator karlarıyla iyi örtülebilecek
Ve tüm bunlar, sadece şeytan bilir-
Bir ipucunu bir araya getirip
Bir bilgenin veya bir solucanın itibarını doğrulayacak,
Ya da bize beş kişiden birinin
Neden hayatta kalmaya özen göstermesi gerektiğini
Kalbinde hiçbir şiddet hissetmezken
Mizahına ve zekasına yüklenen
Bebek Bilim hoş bir yüz ifadesi takındığında
Ve o içi boş oyuncak, Irk'ı tekrar salladığında; Ruhların işlendiği hiçbir gezegensel tuzak
Sadece yakalanmak uğruna
Ve tekrar hiçliğe gönderilmek
Kendini herhangi bir nedenin herhangi bir anahtarına
Akord etmeyecek
İnsanın neden başka bir mevsim boyunca açlık duyması gerektiğini
Neden geç olmanın erken olmaktan daha iyi olduğunu öğrenmek için
Uzaklaşmak ve güneş ve ayın
Ve tüm aptal yıldızların aydınlatmasını sağlamak için
Sürünen şeyler için bir yer,
Ve kök salan, trompet çalan ve kanatları olan,
Sürünerek dolaşan ve geviş getiren,
Ya da nehirlerde ve denizlerde dalıp parıldayan ve dengede duran,
Ya da yüksek ağaçlardaki sadık kuyruklarıyla
Çığlık atan şehvetli muzaffer alayı asın
İnsanın ölümsüz vizyonunun.

Biz, çünkü Sonsuzluk kaydeder
Çok geniş bir cevaptır zaman-doğumlu kelimeler için
Yazdığımız, birçoğunun öldüğü, bir zamanlar
Kaprisli sözlüklerimizde
Çok canlı ve kesin olan, artık duymayız
Sözcüğün kendisi, yaşayan sözcük, hiç kimse
Hiç yazmamıştır
Ve çok azı hissetmiştir
Korkular ve eski teslimiyetler olmadan
Ve başlayan dehşetler
Ölüm kanatlarından bir tüy düşürdüğünde
Ve ilk insanı alçalttığında?
Çünkü alçakgönüllülüğümüzün ağırlığı,
Nereden kazanırız
Biraz bilgelik ve çok acı,
Burada çok acı verici ve orada çok sıkıcı,
Sıkıntı mı yoksa rehavet mi içindeyiz,
Yeterince ileriye bakmıyor muyuz
Hangi çılgın haberciler tarafından götürüldüğümüzü görmek için
Gülünç yollarda,
Kendimize acıyıp inanca gülmek için
Ve hayatı lanetlerken buna katlanmak için?
Ve eğer ruhun çıkmazının ölümde olduğunu görürsek,
Ondan korkmalı mıyız? Burada henüz bir adı olmayan hangi delilik var
Yalancı olduğumuzu açıkça söylemediğimiz sürece?
Gün batımı ateşlerimizin ötesinde ne gördük
Geldiğimiz yolu tekrar aydınlatan?
Neden böyle bir bedel ödüyoruz ve veriyoruz
Her harap boş gün için bu kadar bağırarak
Bir son insan umudunu daha götüren,
Sessiz şeytanlar çılgın gözlerimizin önünden geçerken
Çocuklarımızı görünmeyen bir kurbana mı götürüyor?
Eğer yaşadığımız ve düşündüğümüz her şeyden sonra,
Her şey hiçliğe varırsa,--
Şimdi'den sonra hiçbir şey yoksa,
Ve zaten hiçbir şey değilsek,
Ve bunu biliyoruz ki,-- neden yaşayalım?
'Kesinlikle zayıflardık' boşuna sıkıntı
Çok sayıda kapının açılacağı zindanlarda acı çekmek
Soğuk ebedi kıyılarda
Dik aşağı bakan
Hiçliğin karanlık gelgitsiz sellerine
Bilen herkesin boğulabileceği yerde.

[Metnin sonu.]

Orijinal reklamlardan:

Aynı yazardan

Captain Craig, A Book of Poems

Ek şiirlerle gözden geçirilmiş baskı, 12 ay, ciltli, 1,25 $

"Bugün İngilizce yazan çok az şair var ki, eserleri Bay Robinson'ınki kadar bireysel bir çekicilikle doludur. Şairin arkasında her zaman bir adamın varlığını hissedersiniz - hayatı, insanları ve şeyleri bilen ve bunları açıkça, başka hiçbir yaşayan yazarın eserinde görülemeyen ince bir şiirsel anlayışla yazan bir adam."--'Brooklyn Daily
Eagle'.

"Bu koleksiyonda yer alan muhteşem bir şiir olan 'Annandale Kitabı', modern şiirde bulunan en dokunaklı duygusal anlatılardan biridir."
--'Review of Reviews'.

".. . Yunan temalarını ele alış biçimi onu
benzersiz çekicilik ve beceriye sahip lirik bir şair olarak ortaya koyuyor."--'Reedy's Mirror'.

"Dayanması gereken bir şiir; eğer uzun ömürlü olmayı hak eden şeyler bunu elde ederse."--
'N. Y. Evening Sun'.

"Bilgi sahibi insanların Amerikan şairlerinden bahsettiğini duyduğunuz her yerde...
Edwin Arlington Robinson'ın dehasını ve yerini
kabul ettiğinizi varsayıyorlar... Söyleyecek bir şeyi olan, değeri ve güzelliği olan bir adam. Düşünceleri derin ve fikirleri yüksek ve teşvik edici."--'Boston
Transkript'.

Aynı yazardan--------------

Kirpi: Üç Perdelik Bir Drama

Kumaş, 12 ay, 1,25 $

Edwin Arlington Robinson'ın komedisi "Van Zorn", onun genç nesil Amerikan oyun yazarları arasında
en yeteneklilerinden biri olduğunu kanıtladı. 'Boston Transkript'te bu oyun hakkında şöyle denildi: "New York Şehri'ndeki modern yaşamın etkili bir sunumudur, bir şair oyun yazarlığı becerisini gösterir... Günümüz Amerikan dramasına, ne yazık ki eksik olan bir şeyi, yani karakteri getirir." Bay Robinson'ın yeni oyunu "Kirpi", üslup ve teknik olarak Ibsen'in bazı eserlerini anımsatır. "Van
Zorn"da sergilenen edebi zekâ ve ustalıkla yazılmış olan oyun, bir hikayeyi anlatır dramatik bir tarzda bir ev içi ilişki
okuyucunun dikkatini çekmek için iyi hesaplanmış.

"Amerikan Dramasında belirgin şekilde eksik olduğu söylenen tüm nitelikleri içeriyor."--'N. Y. Evening Sun'.

Van Zorn: Üç Perdelik Bir Komedi

Kumaş, 12 ay, 1,25 $

Bay Robinson günümüz Amerikan şairlerinin lideri olarak bilinir.
Bu keyifli oyunda
acı bir mizahla bir ruhun kurtuluşunun hikayesini anlatır. Olayların akıllıca düzenlenmesi ve becerikli karakterizasyonla
okuyucunun merakını güçlü bir şekilde uyandırır ve
gerilim hayranlık uyandıracak şekilde sürdürülür. Diyaloglar parlaktır ve
olay örgüsünün inşası, drama tekniğinde oldukça bilgili birinin
işini gösterir.

E-metin notları:

John Gorham:

Onu yakalar ve gitmesine izin verir ve eğlence olsun diye onu yer."--
şuna değiştirildi:
Onu yakalar ve gitmesine izin verir ve eğlence olsun diye onu yer."--

Ben Jonson Stratford'lu Bir Adamı Eğlendiriyor:

Ne varsa, bundan daha fazlası olmayacak;
değiştirilmedi, ancak muhtemelen yanlış olarak not edildi--olmalı mıydı?:
Ne varsa, bundan daha fazlası olmayacak;

O zaman vizyonumuzda henüz bir resim var.
şuna değiştirildi:
O zaman vizyonumuzda henüz bir resim var.

Yazar hakkında: Edwin Arlington Robinson, 1869-1935.

Jessie B. Rittenhouse tarafından düzenlenen "Modern Şiirin İkinci Kitabı"nın (1919,
1920) Biyografik Notlarından:

Robinson, Edwin Arlington. Head Tide, Maine'de 22 Aralık 1869'da doğdu.
Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü. Bay Robinson, büyük bir
inceliğe sahip psikolojik bir şairdir; şiirleri genellikle tip çalışmalarıdır ve bize
dikkat çekici bir portre serisi vermiştir. Zamanımızın en iyi ve en seçkin şairlerinden biri olarak kabul edilir. Ardışık
ciltleri şunlardır: "Children of the Night", 1897; "Captain Craig", 1902; "The Town
Down the River", 1910; "The Man against the Sky", 1916; "Merlin", 1917;
ve "Launcelot", 1920. Son adı geçen cilt, 1919'da kendisine sunulan en iyi kitap el yazması için The Lyric Society tarafından verilen beş yüz dolarlık bir ödüle layık görüldü. Bay Robinson, şiir alanındaki çalışmalarının yanı sıra "Van Zorn" ve "The Porcupine" adlı iki düzyazı oyunu yazdı.

Louis Untermeyer, "American Poetry Since 1900" adlı eserinde, "ismi Theodore Roosevelt tarafından alkışlanıp yardım edilene kadar sadece birkaç aydın tarafından biliniyordu." diye belirtiyor. Rittenhouse'un Biyografik Notları (yukarıda alıntılanmıştır) Edwin Arlington Robinson'ın şu girişini hemen öncesinde içerir: "Robinson, Corinne Roosevelt.... Albay Theodore Roosevelt'in kız kardeşi olan Bayan Robinson,... birkaç cilt şiir yazmıştır..." Tarihteki olayların tesadüflerini görmek her zaman ilginçtir ve bunun nedensel bir ilişki olup olmadığını sormaya değer.--A. L. Edwin Arlington Robinson'ın 
Gökyüzüne Karşı Adam'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN AGAINST THE SKY ***

***** This file should be named 1035.txt or 1035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/3/1035/

Produced by Alan R. Light, and Gary M. Johnson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
