*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in Morocco, Vol. 2. (Fas Seyahatleri, Cilt 2.)
Yazar: James Richardson
Yayın Tarihi: December 1, 2003 [EBook #10356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Travels in Morocco, Vol. 2., by James Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Travels in Morocco, Vol. 2.

Author: James Richardson

Release Date: December 1, 2003 [EBook #10356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN MOROCCO, VOL. 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Tom Allen ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr.

[İllüstrasyon]

TRAVELS IN MOROCCO,

MERHABA JAMES RICHARDSON,

"A MISSION TO CENTRAL AFRICA",
"TRAVELS IN THE DESERT OF SAHARA" &C.'NİN YAZARI

EŞİ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

Mogador Yahudi Kadınları.--Yahudiler ve Mağribiler arasındaki anlaşmazlıklar.--Hüzünlü
Sahneler.--Atlas'taki Yahudiler.--Dinleri.--Güzel Kadınlar.--Dört
Kadın.--Keşfedilen heykeller.--Evli insanların yaş farkı.--
Genç ve zayıf güzeller.--Tuzla ilgili batıl inanç.--Beyaz
Brendi.--Gülünç Anekdot.

BÖLÜM II.

Marokin hanedanları.--Şeref Hükümdarlarının Ailesi.--Muley Abd Errahman'ın kişisel
görünümleri ve karakteri.--Mağribi Prenslerine karşı insan kurban etme suçlamasının çürütülmesi.--Fas'ın hüküm süren
hanedanının
şeceresi.--Zalim Yezeed (yarı İrlandalı).--"Şereflerin Şerifi" Muley Süleyman.--Fas İmparatoru'nun Avrupa Güçleriyle
diplomatik
ilişkileri.--Fransız Prenses de Conti'ye
aşık olan Muley İsmael.--Marokin Sarayı'nın yakınında Fransa ve İngiltere'nin
rakip diplomasisi.--Bay Hay'ın bu Saray'la köle ticareti üzerine yazışmaları.--Büyük Britanya ve Fas arasındaki
anlaşmalar; ne kadar kusurlu ve değişiklik gerektiriyor.--Yazılı olmayan taahhütler.

BÖLÜM III.

Fas İmparatorluğu'nun gücü ve kaynaklarının görülebileceği veya tahmin edilebileceği iki farklı yön.--Fas'ın yerel adı.--Bu ülkenin coğrafi sınırları.--Kuzey Afrika sakinlerinin tarihsel incelemesi ve bu bölgenin art arda nasıl
insanlandırılıp
fethedildiği.--Fas'ta bulunan insan ırkının farklı çeşitleri.--Bu ülkenin toprağının ve ikliminin doğası.--Derem veya Atlas dağ sırası.--Doğal
ürünler.--Şebbel veya Berberi somonu; Kuzey ve Güney eyaletlerinin
farklı ihracat karakterleri.--Elaeonderron
Argan.--Çeşitli ağaçlar ve bitkiler.--Madenler.--Şerb-Errech veya
Çöl atı.

BÖLÜM IV.

Fas'ın krallıklara veya eyaletlere, bölgelere veya bölgelere bölünmesi.--
Marokin kıyılarındaki kasaba ve şehirlerin açıklaması
Akdeniz ve Atlantik suları.--Zafarine Adaları.--Melilla.--
Alhucemas.--Penon de Velez.--Tegaza.--Rif ve Garet İlleri.--
Tetouan.--Ceuta.--Arzila.--El Araish.--Mehedia.--Salee.--Rabat.--
Fidallah.--Dar-el-Beidah.--Azamour.--Mazagran.--Saffee.--Waladia.

BÖLÜM V.

İmparatorluk Şehirlerinin veya Başkentlerinin Tanımı.--
El-Kesar.--Mequinez.--Fez.--Fas.--Şereflerin mevcut hanedanının
doğum yeri olan Tafilett eyaleti.

BÖLÜM VI.

İç Bölgelerin ve
Fez Krallığı'nın kasaba ve şehirlerinin tanımı.--Seisouan.--Wazen.--Zawiat.--Muley Dris.--Sofru.--
Dubdu.--Taza.--Oushdah.--Agla.--Nakbila.--Meshra.--Khaluf.--Fas'ta
seçkin
Yerler, Sous, Draka ve Tafilett dahil.--Tefza.
--Pitideb.--Ghuer.--Tyijet.--Bulawan.--Soubeit--Meramer.--El-Medina.--
Tagodast.--Dimenet.--Aghmat.--Fronga.--Tedmest.--Tekonlet.--Tesegdelt.--
Tagawost.--Tedsi Beneali.--Beni Sabih.--Tatta ve Akka.--Mesah veya
Assah.--Yetenek.--Shtouka.--İstatistiklere ilişkin genel gözlemler
nüfus.--Marokin Sahra.

BÖLÜM VII.

Londra Yahudi çocukları.--İmparatorun bahçesine ve Argan
Ormanlarına gezi.--Mogador Valisi ile Kölelik Karşıtı
Konuşma üzerine bir başka röportaj.--Mağribilerin Köleliğin Kaldırılması Hakkındaki Görüşleri.

BÖLÜM VIII.

Hurma Ülkesi El-Cered.--Sert toprağı.--Tuz Gölü. Geniş
kapsamı.--Güzel Palmiyeler.--Hurma, Yiyeceklerin temel maddesi.--
Hurma Ağacı Hakkında Bazı Anlatımlar.--Kültürden Yapılmış.--Lezzetli İçecek.--
Palmiyeye Vurmak.--Hurmalardan Yapılan Yemek.--Ağacın
Dallarından Yapılan
Sepetler.--Palmiyenin Şiiri.--Sulaması. --
Palmiyelikler.--"Kamp Bey'i"nin Saygı Koleksiyonu.

BÖLÜM IX.

Yüzbaşı Balfour ve Bay Reade'in Cirit Turu.--Sidi Muhammed.--
Manouba Ovası.--Tunus.--Tfeefleeah.--Flagnado.--Türk
Piyade.--Kairwan.--Sidi Amour Abeda.--Azizler.--Bir Fransız Casusu--
Adalet Yönetimi.--Bey'in Hediyeleri.--Hobara.--Ghafsa.
Balık İçeren Sıcak Dereler.--Yılanlar.--Büyü.--Mağribi Köyü.

BÖLÜM X.

Toser.--Bey'in Sarayı.--Mavi Güvercinler.--Tanımlanan kasaba.--Halkın
Sanatçılığı.--Şeyh Tahid'in hapsedilmesi ve cezalandırılması.--Ligorin.--Boo-habeeba.--Bir Ev Resmi.--Bey'in Eğlenceleri.--Flagna.--
Gizli Hazine.--Nefta.--İki Aziz.--Santa Maria'dan Ayrılış.--
Yılan oynatıcıları.--Wedyen.--Geyik Avı.--Sahra'nın muhteşem manzarası.--
İğrenç Eylemler.--Qhortabah.--Ghafsa.--Byrlafee.--Develer Arasında Ölüm--Su Kemeri.--Udina Kalıntıları.--Tunus'a Varış.-- Boab'ın
Eşleri.--Merak Edilenler.--Toplanan Saygı.--Yazar, Mogador Valisi'nden
ayrılıyor ve İngiltere'ye doğru yola çıkıyor.--Sert Hava.--Londra'ya
varış.

EK.

FAS'TA SEYAHATLER.

BÖLÜM I.

Mogador Yahudi Kadınları.--Yahudiler ve Mağribiler arasındaki anlaşmazlıklar.--Melankoli
Sahneleri.--Atlas'taki Yahudiler.--Dinleri.--Güzel Kadınlar.--Dört
Eş.--Keşfedilen Heykeller.--Evli insanların yaş farkı.--
Genç ve zayıf güzeller.--Tuzla ilgili batıl inanç.--Beyaz
Brendi.--Gülünç Bir Anekdot.

Yerli Berberi Yahudilerinin aptalca önyargılarına rağmen, Avrupa alışkanlıklarını benimseyenler veya Avrupa tüccarlarıyla kaynaşanlar, toplumun oldukça iyi üyeleridir ve her zaman kendi tuhaflıklarını sınırlamaya çalışırlar. Mogador'a yerleşen Avrupalı ​​Yahudiler, gerçekten de toplumun güzelleridir ve tüm balolara katılırlar (eğer varsa). Yahudi kadın, dinsel farklılıkları Yahudi kadından daha çabuk unutur ve bir Hristiyan hanım bana, bir Hristiyan beyefendinin bir Mogador Yahudi kadına evlenme teklifinde bulunmasının tehlikeli bir konu olduğunu söyledi, ancak açıkça ciddiyse; kabul edileceğinden emin olabilirler. Fransa Konsolosu Monsieur Delaport, yerli ve diğer Yahudileri bu yerin Avrupa toplumuna önemli ölçüde getiren ilk resmi kişiydi ve o zamandan beri bu Yahudiler tavırlarını geliştirdiler ve saygınlıklarını artırdılar. Başlıca Avrupalı ​​Yahudiler
Londra, Cebelitarık ve Marsilya'dandır. Birçok yerli Yahudi
Avrupa kıyafetleri giymeyi denemiştir; ve Avrupa şapkası veya paltosu artık yerli Yahudi kadınlar arasında
bir çılgınlıktır, hepsi de bunlardan birini
giyen bir kocaya sahip olmayı arzulamaktadır. Bunlar, dünyanın bu bölgesindeki Yahudi nüfusunun ilerlemesinin unsurlarıdır ve şüphesiz ki konumları son yarım yüzyılda veya Ali Bey'in zamanından bu yana büyük ölçüde iyileşmiştir, Ali Bey kendi dönemindeki sefil durumlarını şöyle anlatır.

"Yahudi ile Mağribi arasında sürekli anlaşmazlıklar çıkar; Yahudi
yanlış olduğunda, Mağribi kendi çıkarını düşünür ve eğer Yahudi haklıysa, her zaman Müslüman lehine karar veren yargıca şikayette bulunur. Müslüman çocukların kendilerini savunmaya cesaret edemeyen küçük Yahudileri döverek eğlendiklerini gördüm. Bir Yahudi bir camiden geçerken terliklerini veya ayakkabılarını çıkarmak zorundadır; Kaed, Kadı veya herhangi bir seçkin Müslümanın
evinden geçerken de aynısını yapmalıdır. Fez'de ve diğer bazı kasabalarda, çıplak ayakla yürümek zorundadırlar." Ali Bey diğer sıkıntılardan ve baskılardan bahseder ve ekler, "Yahudilerin bu kadar kötü muamele gördüğünü ve her şekilde rahatsız edildiğini gördüğümde, onlara neden başka bir ülkeye gitmediklerini sordum.
Bunu yapamayacaklarını, çünkü Sultan'ın köleleri olduklarını söylediler." Yine diyor ki, "Yahudiler hırsızlıkta özel bir beceriye sahip oldukları için, Müslümanlardan gördükleri kötü muameleyi telafi etmek için onları her gün aldatırlar."

Yahudiler camilerin önünden geçerken terliklerini veya sandaletlerini çıkarmaktan muaftır. Merhum İmparator Muley Süleyman [1] katı bir şekilde titiz bir Müslüman olduğunu iddia etti ve bunu çok uygunsuz ve büyük bir skandal olarak gördü; bu ülkedeki çoğu kadın gibi, bazıları devasa boyutlarda olan Yahudi kadınlarının, ibadethanenin eşiğine girerken, bu iyi hanımların camilerin önünden geçerken ayakkabılarını çıkarırken eğilip muazzam baldırlarını göstererek, dindar Müslümanların düzgün ruh halini bozmalarına izin verilmesi. Bu gibi sebeplerden dolayı, Yahudi kadınları artık ayrıcalıklı ve sokaklarda çıplak ayakla yürümenin acı verici zorunluluğundan muaf tutuluyorlar.

Mahkemenin Yahudilerle ilgili politikası sürekli olarak dalgalanıyor.
Bazen, İmparator onların tebaasının geri kalanı gibi muamele görmesi gerektiğini düşünüyor; diğer zamanlarda ise Ali Bey'in anlattığı sistemi tüm gücüyle yenilemek istiyor gibi görünüyor. Tanca Yahudilerinin Cebelitarık'tan döndüklerinde sık sık Avrupa kıyafetleri giydiklerini ve böylece kılık değiştirerek Hıristiyanlar ve Avrupalılar gibi muamele gördüklerini duyan, tüm bu Avrupalı ​​adaylarının derhal soyunmalarını ve siyah sarıklarını yeniden takmalarını emretti.

Ah, tüm bu Fısıh Bayramı, Çardak Bayramı ve düğün festivalleri, Mogador Yahudi toplumunun bu mutlu ve neşeli günleri, o şehrin bombalanmasıyla nasıl değişti! Zengin ve güçlü tüccarlar, muhteşem eşleriyle ticaretin imparatorluk vasalları, o üzücü ve beklenmedik dönemde elmasların, incilerin ve değerli taşların ağırlığı altında
eğildiler? O günün gazeteleri bu hüzünlü hikayeyi kaydetti. Yahudilerin çoğu katledildi veya şehrin kalıntıları altına gömüldü; eşleri yağmalandı; Geri kalanlar, Atlantik'in ıssız kumlu kıyılarında çıplak ve aç bir şekilde dolaşmaya bırakıldı veya vahşi Berberi ve Arapların açgözlü öfkesinden
bir anlığına olsun kurtulmak için dağlarda saklandılar.

Fransızların Tanca ve Mogador'u dışarıdan bombaladığı
sırada, Berberi ve Arap kabilelerinin, Mağribilerin _canaille_'inin yardımıyla şehri içeriden yağmaladığı iyi bilinir. Mağribi ayaktakımından birkaçı, alenen ve en büyük korkaklık ve alçakça küstahlıkla, "Fransızlar Mogador'u yıkmaya geldiğinde, gidip Yahudilerin evlerini yağmalayacağız, kadınların süslerini alacağız ve sonra Hıristiyanların
takiplerinden dağlara kaçacağız." diye ilan etti. Bu tehditleri sadakatle yerine getirdiler; ancak, haklı bir intikamla, onlar da yağmalandılar, çünkü Berberiler sadece Yahudileri değil, ganimetleriyle şehirden kaçan Mağribileri de yağmaladılar.

Kuzey Afrika Yahudileri için daha iyi bir günün doğması umulmaktadır.
Fransa ve İngiltere Hükümetleri Fas'ta onlar için çok şey yapabilir.

Atlas Yahudileri, Bay Davidson'un edebi çalışmalarının bazılarının konusunu oluşturdu; daha fazla araştırma yaptım ve okuyucuya onlar hakkında biraz bilgi vereceğim, Bay Davidson'un daha fazla araştırmayla doğrulanan bilgilerinin o kısmını ekleyeceğim. Atlas Yahudileri, Mağribiler arasında yaşayan kardeşlerinden fiziksel olarak, ahlaki olarak olmasa da, üstündür. Atlas sıradağlarına dağılmışlardır ve dağcıların tüm özelliklerine sahiptirler. Komşuları gibi, Berberiler ve Shelouhlar gibi, İmparatorluk otoritesinin yarı bağımsızlığının bir türünden yararlanırlar, ancak genellikle kendilerini koruyan ve standartlarını takip ettikleri belirli Berberi reislerine bağlanırlar.

Bunlar, Müslüman ülkelerde silah taşıdığını duyduğum tek Yahudilerdir. Ancak, tüm iç meselelerin yargı yetkisine tabi olduğu kendi Şeyhleri ​​vardır. Dağcılarla aynı kıyafetleri giyerler ve onlardan ayırt edilemezler,
Mağribilere saygı ifadesi ve "Sidi" unvanıyla hitap etmezler, ancak
birbirlerine yanaştıklarında Mağribiler ve Araplar gibi hitap ederler.
Shelouh dilini konuşurlar.

Bay Davidson, bu Yahudiler hakkında bazı ilginç durumlardan ve Atlas'ın ötesinde üç veya dört bin kişinin mükemmel bir özgürlük içinde yaşadığı ve Süleyman'dan beri sahip oldukları toprağı ektiği bir şehre sahip olduklarından bahseder. Bay Davidson'ın muhbirinin, kesinlikle bazı Yahudi ailelerinin nispeten özgürlük ve bağımsızlık içinde yaşadığı Sahra Vahası'ndaki Yahudilerden bahsetmesi muhtemeldir. Atlas Yahudilerinin dininin özelliklerine gelince, Pentateuch'a ve yasaya genel olarak Yahudilerle aynı düzende sahip olmadıkları söylenir. Ezra veya Mesih'le tanışmamışlardır; esaret sırasında Babil'e gitmediler, ancak o dönemde Afrika'ya dağılmışlardı. Onlar bir tür Caraaites veya Yahudi Protestanlardır. Shadai, Yüce Varlık'tan bahsederken ona uyguladıkları isimdir. Yazılı yasaları, günümüz insan ırkının oluştuğunda dünyanın binlerce yıl önce var olduğunu belirterek başlar ve bu da ilginç bir şekilde modern jeolojinin araştırmalarıyla örtüşmektedir. Günümüz insan ırkı, farklı ve belirgin insan türlerinin ortak yavrularıdır. Tufandan onlar bahsetmez. Tanrı'nın, İsmail'e bir rüyada göründüğü ve ona İshak'tan ayrılıp çöle gitmesi gerektiğini, orada onu büyük bir ulus yapacağını söylediği söylenir. İki ırk arasında bundan sonra her zaman düşmanlık olacaktır, tıpkı günümüzde Yahudiler ve Müslümanlar arasında en büyük düşmanlığın olduğu gibi. Bu Shelouh Yahudilerinin büyük çekirdeği _Jebel Melge_'de veya sonsuz karlarla kaplı Atlas'ın uçsuz bucaksız sırtlarındadır; ve Ait Mousa, Frouga veya Misfuva Yahudileriyle iletişimleri vardır. Nadiren imparatorluğun ovalarına veya şehirlerine inerler ve bu ülkenin geri kalan Yahudilerini sapkın olarak görürler. Bu nedenle izolasyon, diğer durumlarda olduğu gibi
düşmanlık ve güvensizlik doğurur. Birkaç yıl önce, bir grup
Mogador'a geldi ve ziyaretlerinden hiç memnun kalmadı, kardeşleri arasındaki her şeyde kusur buldular. Bu Yahudi dağcıların
çok sayıda olduğu varsayılıyor. Evlerinde, onlara erişilemez. Bu yüzden
vahşi bir bağımsızlık içinde yaşıyorlar, kendi dağ havaları kadar özgür bir inanç
iddia ediyorlar. Tepeleri yaratan Tanrı, aynı şekilde insanın orada yaşama özgürlüğünü de sağladı. Marokin İsraillilerle vedalaşmadan önce, kişisel görünümleri hakkında bir şeyler söylemeliyim. Hem Tanca'da hem de Mogador'da, en mükemmel ve klasik Yahudi kadın güzelliğiyle övünebilen ailelerle tanışacak kadar şanslıydım. Ne yazık ki, bu güzellikler sadece büyüleyici _hayvanlar_ olmalı,
zihinleri ve duyguları işlenmemiş bırakılmalı veya
kirli ve işkence edici tutkuların mağaralarına dönüştürülmeli. Yahudi kadınlar, genel olarak,
son derece şişmanlayıp obeziteyle ağırlaşana kadar,
aşırı güzeldirler. Çoğunun açık tenleri vardır; gül ve
yasemin yüzleri, saf balmumu benzeri narin hatları ve
son derece ifade dolu ve büyüleyici gözleri,
kadın güzelliğinin en titiz Avrupalı ​​uzmanlarını bile büyülerdi.

Ancak, Kutsal Yazıların Ataerkil dönemlerindeki Rahel'in güzel görüntüsünü anımsatan ve bir Yunan heykeltıraşına model olmaya layık olan bu İsrailli kadınlar, kaba Mağribiler tarafından vahşi bir küçümsemeyle karşılanırlar ve
bazen çıplak ayakla yürümeye ve çirkin zenci cariyelerinin önünde secde etmeye zorlanırlar. Yahudilerin erkek bebekleri gençken ilgi çekici ve güzeldir; ancak büyüdükçe sıradanlaşırlar; ve belirli bir yaştaki Yahudiler kesinlikle ve iğrenç bir şekilde çirkindir. Genellikle yaşadıkları aşağılayıcı kölelik, yüzlerinin uğursuz bir hava ve şeytanca kurnazca bir sırıtış kazandığı, devam eden yaltaklanma alışkanlıkları, görünüşlerindeki bu değişikliğe neden olabilir. Ama Mogador Yahudi toplumunda yüz güzelliği ve biçim açısından ne kadar da zıtlıklar vardı! Sık sık genç bir kadını, hatta zarif hatlara sahip bir kızı, altmış veya yetmiş yaşlarında yaşlı, sefil ve kötü görünümlü bir adamla evli olarak görürsünüz, mezarın veya tedavi edilemez bir
hastanın üzerinde sendeleyerek. Onları daha kötü görünümlü hale getirmek için, kadınlar en canlı renklere bürünebilirken, erkekler koyu mavi ve siyah bir sarık ve elbise giyerler ve bu bir baskı
göstergesi olarak öngörülmesine rağmen, kendilerini beyaz ve diğer canlı renklere büründüklerinde bunu sıklıkla varsayarlar. Ancak, erkekler sefaletlerine alışırlar ve zincirlerine sarılırlar.

Yahudiler, zaman zaman, ancak çok nadiren, Müslüman ülkelerde kendilerine verilen dört eş ayrıcalığından yararlanırlar ve bunu hoş bir
pislik haline getirirler. Tunus'ta bu şekilde bir Yahudi tanıyordum. O, şehvetli bir yüze sahip, her zaman bir şarkı
söyleyen canlı, şakacı bir adamdı. İpek tüccarıydı ve oldukça zengindi. Evi küçüktü ve ortak bir _salle-a-manger_'ın yanı sıra, dört karısı için dört bölmeye ayrılmıştı, her biri odasını bir kaplanın vahşiliğiyle savunuyordu. İkisi kendi yaşındaydı, yaklaşık elli ve ikisi yirmiden fazla değildi. Komşularının bana söylediğine göre, iki büyük olan kocası tarafından tamamen terk edilmişti ve iki küçük olan her zaman, ortak tiranlarının hangisinin daha fazla iltifatına sahip olacağı konusunda
kavga ediyor ve çekişiyorlardı; ev kargaşa, düzensizlik ve ahlaksızlık sahnesiydi. Tüm eşler arasında sadece bir çocuk vardı, bir erkek çocuk, elbette kocaman bir evcil hayvan, biraz asık suratlı bir
sefil; büyümesi boğuldu, sağlığı neredeyse mahvoldu, dört kadının aşırı ilgisi yüzünden, keyifsiz olduklarında tekmeleyip
vurduğu.

Bu küçük iblis, çok eşliliğin baş dehasının uygun tipi veya yorumuydu. Bir keresinde bu mutlu aileyi ziyaret ettim, bu keskin hiciv, ev içi mutluluk ve Doğu'nun hareminin güzelliği üzerineydi. Kadınların hepsi ekşi suratlıydı ve işte, pamuk dokuyor veya eğiriyorlardı, "Kocanız için mi çalışıyorsunuz?" diye sordum,

_Kadınlar_.--"Haham'a şükür, hayır."

_Gezgin_.--"Paranızla ne yapıyorsunuz?"

_Kadınlar_.--"Kendimiz harcıyoruz."

_Gezgin_.--"Dördünüz arasında sadece bir kocanız olmasını nasıl istersiniz?"

_Kadınlar_.--"Pöh! Tanrı'nın isteği değil mi?"

_Gezgin_.--"Bu kimin çocuğu?"

_Kadınlar_.--"Hepimize ait."

_Gezgin_.--"Başka çocuğunuz yok mu?"

_Kadınlar_.--"Kocamız bundan daha fazlasına yaramaz."

Bu melek yaratıklarla konuşurken, sevgili efendileri
sessizce horozları dolduruyordu, bizim nazik konuşmalarımızı duymadan. Yahudilerin yerli toplumunu iyi tanıyan bir
Avrupalı ​​Yahudi,
sadece bir hayalet olmak ve neredeyse hiç düşünülmemek veya aranmamak gibi
bir ev içi mutluluğu temsil eder. Zavallı insan doğası!

Bir sabah banliyölerde yürüyüşe çıktım, o sırada kuvvetli bir rüzgar çekirgeleri kıyıya doğru getiriyordu, üzerimize dolu taneleri gibi
düştüler. Genç çekirgeler sık ​​sık komşu tepelerde binlerce ve on binlerce
olarak toplanırlar. Bunlar küçük yeşil şeylerdir. Kimse
nereden gelip nereye gittiklerini bilmez. Bunlar yıkıcı değildir. Gerçekten de, çekirge sürüleri gökyüzünü karartmadıkça ve tam yetişkin çekirgeler ülkeye kalıcı bir zarar vermez. Rüzgar genellikle onları dağıtır; şiddetli bir fırtına tarafından itilmedikçe nadiren uzun bir uçuş yaparlar. Araplar çekirgeleri çukurlar kazarak yok etmeye çalışırlar ve çekirgeler düşebilir. Bu sadece onlarla oynamaktır. Yahudiler çekirgeleri yağ ve tuzda kızartır ve tadı karideslere benzediği için bizim sattığımız gibi satarlar. Geri dönerken bir Mooress'in, daha doğrusu bir Moritanya Venüs'ünün yanından geçtim; o kadar şişmandı ki düşmüştü ve kalkamıyordu. Onu eve taşımak için bir katır getirildi. Ancak Mağribi, masalların koyduğu standart güzelliğe göre bu devasa yağ topaklarını çok sever: "Bir kadında dört şey bol olmalıdır: sırtın alt kısmı, uyluklar, bacakların baldırları ve dizler." Bir süre önce Malta'da, "sırt"ın alt kısmında çok bol olan, Libya kökenli olduğu varsayılan çeşitli kaba kadın heykelleri keşfedildi, bu nedenle şişman kadınlar geçmiş yüzyıllar boyunca modanın en seçkinleri olmuştur; kadınların şişmanlatılması, birçok horoz ve hindi gibi, nişanlandıklarında başlar. Daha sonra günde üç kez düzenli olarak macun parçaları yutarlar ve egzersiz yapmalarına izin verilmez. Evlilik gerçekleştiğinde, Smithfield'daki şişman düvelere benzemeyen, makul derecede iyi bir durumdadırlar. Avrupalı ​​tüccarlardan birinin hanımı çok zayıf olduğundan, Mağribiler sık ​​sık kocasına nasıl olduğunu ve yeterince yiyeceği olup olmadığını sorardı ve onu aç bıraktığını ima ederdi.

Öte yandan, tüccarın iki veya üç karısı aşırı şişmandı ve tabii ki bu şehrin erkekleri tarafından çok seviliyordu.

Evli insanlardaki yaş farklılıkları son derece doğal olmayan ve iğrençtir; tüccarlar Fas'tayken, dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu elli yaşın üzerinde bir adamla evlendi. Kızların evlenmesi için on ve on bir yaşları yaygın bir yaştır. Doğu'da çocukların ebeveynlerine olan saygısı ve oradan göç eden kabileler hakkında çok şey söylendi ve beşinci emir Doğu dünyasının duygusunu temsil ediyor. Ancak Mogador'da bunlardan pek azı var; Tüm saygın Yahudileri ve birçok Mağribi aileyi tanıyan bir Avrupalı ​​Yahudi kadın, çocukların yaşlı anne babalarını, zavallı yaratıklar ellerinden geldiğince, kendileri için çalıştırdıklarını söyledi. "Babanı ve anneni onurlandır" ifadesi burada Avrupa'da olduğu kadar ihmal ediliyor. Ancak, bazı farklar var. Yoksul Mağribiler ve Yahudiler yaşlı anne babalarını kendi evlerinde tutuyorlar ve biz İngiliz Hristiyanlar, ebeveynlerimizi Union Bastiles'e kapatıyoruz.

Bu iç tabloyu sürdürmek için, özellikle Yahudiler arasındaki evlilik anlaşmaları, para veya diğer paralı asker düzenlemeleri açısından hassas ve kırılgan şeylerdir.

Bir kibrit kutusu genellikle kırılır, çünkü dört dolar değerinde bir lamba, ilk olarak mutlu nişan gününde vaat edilen yirmi dolar değerindeki bir lambanın yerine konmuştur.

Gerçekten de, buradaki neredeyse tüm evlilikler satış ve takas meselesidir. Aşk
söz konusu bile olamaz, o asla Mogador'un gelin yatağının üzerinde mor kanatlarını çırpmaz. Bir Yahudi veya Mağribi kızı önüne zengin, yaşlı, çirkin, aşağılık ve kötü karakterli, seksen yaş ve üzeri bir adam ve yanında kusursuz karakterli ve sevimli tavırlı yakışıklı bir genç koyduğunda, bir an bile tereddüt etmeden ilkini tercih edecektir. Entrika ve basit hayvansal zevkler hayatın büyük işleri olduğundan, bu genç ve narin güzelliklerin yasak konuşmalara daldığı, ölüm kadar güçlü Mağribi ve Müslüman kıskançlığına rağmen sayısız yol ve araç vardır. Mağribiler sık ​​sık babalarının yüzlerinden başkasını görmemiş güzel masum gelinlerin veya yüzlerinden peçeyi sadece kendi kocalarını kabul etmek için kaldıran ve böyle iffet ve inzivayı öven evli kadınların romantik efsanelerini anlatsalar da; onlar çok sık müstehcen hayallere dalmış, zayıf cinsiyeti erdem ve onur yolundan
çekip baştan çıkarmış halde bulunurlar. Böylece, kadınlar burada veya başka bir yerde iffetsizse,
erkekler daha fazla suçludur: kadın bir adım yanlış yaparsa, erkekler onu iki adım daha sürükler. Erkekler kadınları yozlaştırır ve sonra yozlaştığı için onu cezalandırır,
onları doğal ve devredilemez haklarından mahrum eder.

Afrika'da olduğu gibi Avrupa'da da tuz, yerel bir hurafedir. Bir Yahudi kadın, bir sabah, arkadaşlarına veda ederken, parmaklarını bir
tuzluğa koydu ve oradan büyük bir tutam tuz aldı, arkadaşının daha sonra bana söylediğine göre bu tuz onu kötü olandan korumak içinmiş. Tuz, aynı şekilde önemli bir amaç için de kullanılır, gece boyunca bir kişi karanlıkta bir odadan diğerine geçmek zorunda kaldığında. İnsan gıdasının bu temel bileşenine saygı göstererek dünyanın farklı yerlerindeki çeşitli batıl inançları toplamak eğlenceli bir iş olurdu.

Beyaz brendi içme alışkanlığı, bu Marokine toplumunun ahlaksızlığını teşvik eder. Yahudiler, bu _acqua
ardiente_'nin, İspanyolca ve genel adının en büyük faktörleridir. Hükümet, bunu yaptıkları için onları sık sık sert bir şekilde cezalandırır; ancak yine de bu sarhoşluk ve suç teşvikini üretmeye devam ederler. Dünyanın her yerinde, en
aşağılanmış sınıflar, toplumun daha yüksek
sınıfları için ahlaksızlık araçlarının faktörleridir. Mağribiler, üzümün suyu olmadığı gerekçesiyle protesto ederek bunu içerler. Şabat günü, Yahudi aileleri bu kötü ruh tarafından
heyecanlandırılır, heyecanlandırılır ve işkence görürler; ancak en yüksek
zihin zevkleri insanlara reddedildiğinde,
aşağı ve hayvani tatminleri aramak zorunda kalırlar ve arayacaklardır.

Arkadaş Cohen bir öğleden sonra geldi ve Maroquine Sarayı'ndan birkaç anekdot anlattı. Dr. Brown Sultan'a hizmet ederken, Vezir
eğik şapkasını tutmayı başardı ve başına koydu,
kraliyet bahçelerinde dolaştı. Bu başarıyı birkaç hizmetçinin önünde gerçekleştirirken, Sultan aniden onların ortasında belirdi. Bakan onu görünce korku ve krizle yere düştü. İmparatorluk Majesteleri, böylesine acıklı bir durumda olan bakana, kendisini sakinleştirmesi için işaret etti ve bakanla dalga geçtiğini kimsenin görmesini
önlemek için pelerinini ağzının önüne koydu, ki bakan da bunu son derece ölçüsüzce yaptı.

Bir şarlatan olan Cohen, bir keresinde haremle ilgili bir davada danışılmıştı. Cohen,
cehaletini, Tanrı'nın ona zeka vermediğini; İmparatorluk Majesteleri'nin hastası için hiçbir şey yapamayacağını ileri sürdü. Bu, Cohen için çok politikti, çünkü bir başka şarlatan, bir Mağribi, az önce danışılmıştı ve
reçete ettiği ilaçlarda başarılı olamadığı için başı kesilmişti.
Uygulayıcılarımıza böyle bir alternatif
önerilseydi, bu soğuk, nemli iklimde, zayıf, çatlak, çılgın ölümlüler arasında bu kadar çok ilaç verilmezdi.

BÖLÜM II.

Marokin hanedanları.--Şeref Hükümdarlarının Ailesi.--Muley Abd Errahman'ın kişisel
görünümleri ve karakteri.--Mağribi Prenslerine karşı insan kurban etme suçlamasının çürütülmesi.--Fas'ın hüküm süren
hanedanının
şeceresi.--Zalim Yezeed (yarı İrlandalı).--"Şereflerin Şerifi" Muley Süleyman.--Fas İmparatoru'nun Avrupa Güçleriyle
diplomatik
ilişkileri.--Fransız Prenses de Conti'ye
aşık olan Muley İsmael.--Marokin Sarayı'nın yakınında Fransa ve İngiltere'nin
rakip diplomasisi.--Bay Hay'ın bu Saray'la köle ticareti üzerine yazışmaları.--Büyük Britanya ve Fas arasındaki
anlaşmalar; ne kadar kusurlu ve değişiklik gerektiriyor.--Yazılı olmayan taahhütler.

Fas, Sarazenler veya Afrika'nın ilk Arap fatihleri ​​tarafından oluşturulan monarşilerin muazzam ve hantal bir kalıntısı olup, Shereef hanedanlığıyla sonlanan bir dizi hanedana sahip olmuştur.

1. Edristees (saf Sarazenler) başkentleri, büyük ataları Edrio tarafından kurulan
Fez'di. Hanedan MS 789'da başladı ve
908'e kadar devam etti.

2. Fatamitler (ayrıca Sarazenler.) Bunlar Mısır'ı fethettiler ve Peygamberin kızı, güzel inci benzeri Fatima'nın hizbi veya onun soyundan gelenlerdi ve yukarıdakilerin yerini aldılar: bu hanedan
972'ye kadar devam etti.

3. Zuheiritler (Zeirities veya Zereids) eski fatihlerin gaspçılarıydı; hanedanları 1070'te sona erdi.

4. Moravedi (veya Marabouteen), yani Maraboutlar, [2] yaklaşık 1050'de yükseldi ve ilk prensleri Sous'un yerlisi olan Aberbekr Omer El
Lamethounx'du. Hanedanlıkları 1149'da sona erdi.

5. Muvahhidler. Bunların Berberi kabilelerinden geldiği varsayılıyor. Tüm Kuzey Batı Fas'ı fethettiler ve yaklaşık
yüz yıl hüküm sürdüler, hanedanlık 1269'da sona erdi.

6. Merinitler. Bunlar 1250'de Fez ve Fas krallıklarını boyunduruk altına aldılar; ve hanedanlıkları 1480'de Şerif ile sona erdi.

7. Oatagi (veya Ouatasi) [3] kökeni belirsiz bir kabileydi.
O dönemlerde Portekizliler Fas kıyılarına yerleştiler; hanedanlıkları 1550'de sona erdi.

8. Kurucusu Hasein olan mevcut hanedanın Şerifleri (Oulad Ali) üç yüzyıldan fazla bir süredir İmparatorluk tahtında oturuyor. Bu Şerif ailesi Arabistan'daki Medine civarından geldi ve bir dizi gasp ile Fas imparatorluğunu devraldı.
Şerif Hoseinee, hanedanın kurucusundan adını alan ve 1524'te Taroudant ve Fas'ta ve 1550'de tüm imparatorlukta hüküm sürmeye başlayan Şeref El Fileli veya Tafilett olmak üzere iki kola ayrılırlar ve atası Muley Şerif Ben Ali-el-Hoseinee olan ve 1648'de Tafilett'te egemen gücü ele geçiren ve o ülkeden otoritesini o imparatorluğun tüm eyaletlerine genişleten Şeref El Fileli veya Tafilett'tir. Böylece Şerifler saltanatlarına on yedinci yüzyılın ortalarında başladılar ve
son iki yüz yıldır Batı'nın Halifesi olarak Peygamber'in kılıcını kullanıyorlar. Bu ülke dışında hiçbir yerde Şerif hanedanı olduğunu duymadım. Bu nedenle,
tüm gerçek Müslümanlar tarafından derinden saygı görürler. Emir'in Peygamber'in soyundan gelen temsilcisine karşı düşmanlıkları sırasında Abd-el-Kader'in İmparatoru tahttan indirmeyi başarabileceğini varsaymak büyük bir hataydı. Abd-el-Kader, Kuzey Afrika'daki tüm coşkulu Müslümanlar tarafından büyük saygı duyulan ve putlaştırılan bir marabout savaşçısıdır, özellikle de kutsal savaşçıların _terre classique_'i olan Fas'ta; ancak
Marokinler, Şerefli Efendilerinin açgözlülüğü altında inleyerek hoşnutsuz olsalar ve ara sıra isyan etseler de, yine de Şeref hanedanını, Tanrı'nın Peygamberi'nin gerçek kökü ve dalı olan Şeref hanedanını, silah ve kutsallık bakımından ne kadar güçlü olursa olsun, başka kandan bir maceracı için kasıtlı olarak bir kenara bırakmazlardı.

Fas, Sarazenler tarafından Kuzey Afrika'yı fethettiklerinde kurulan, kalan tek bağımsız Müslüman krallığıdır. Tunus ve Trablus, kalıtsal bir Bey'e sahip olan Tunus Limanı'nın naipleridir; Trablus ise istendiğinde görevden alınabilen basit bir Paşa'dır. Cezayir artık Cumhuriyet tarafından Fransa'nın
ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir.

Muley Abd Errahman, amcası Muley Süleyman'ın ciddi ve ölmeden önceki isteğiyle kendi çocuklarının zararına tahta aday gösterildi.

Hüküm süren hanedanın en seçkin kollarından birine mensuptu. Doğal halefiyet düzenine göre, son çağın sonunda Şeref tacını
alması gerekirdi; ancak,
bir çocuk olduğu için amcası tercih edildi; çünkü Müslüman hükümdarlar ve
imparatorluklar, naipliklere eşlik eden ek tehlikeler ve çekişme unsurları olmadan yeterince sarsıntıya maruz kalmaktadır.

Bu nedenle Muley Süleyman, asayı ona devrederken yalnızca
bir adalet eylemi gerçekleştirmiştir.

Muley Abd Errahman, uzun
hükümdarlığı boyunca, imparatorluk otoritesini eskisinden daha sağlam hale getirdi ve yarı-barbar bir ülkede, tüm Asya ve Afrika devletleri gibi sürekli karışıklıklara maruz kalan bir tür muhafazakar hükümet kurdu. İmparatorluğunun çok sayıda ve heterojen kabilelerini yönetirken, büyük düsturu her zaman, Avusturya gibi, çeşitli devletleri ve farklı insanların düşmanca çıkarları ile "Böl ve yönet" olmuştur. Egemenler ne zaman halklarını çıkarların homojenliği, doğal iyi niyet ve kardeşçe duygu ilkelerine göre yönetmeyi öğrenecekler? Ne yazık ki! Korkmak için bir nedenimiz var,
asla. Görünüşe göre uluslar her zaman halkın bir kısmını diğerine karşı koyarak yönetilecek. Muley Abd Errahman, amcası tarafından, erken yaşta Mogador'daki geleneklerin yöneticisi ve imparatorluğu koruyup pekiştirecek bir prens olarak eğitildiği için, barışçıl ve tutumlu alışkanlıkları nedeniyle seçildi. Amcanın beklentileri, yeğen tarafından fazlasıyla gerçekleşti, çünkü Muley Abd Errahman, Fransız düşmanlıklarının kısa dönemi hariç (ki bu onun kendi işi değildi ve ona rağmen gerçekleşti), tahtta oturduğu uzun yıllar boyunca bozulmamış ve sessizliğini korudu.

Yaşamında ileri olan Mağribi Majesteleri, orta boylu bir adamdır. Koyu ve anlamlı gözlere sahiptir ve daha önce de belirtildiği gibi, beşinci kasttan bir melezdir. Renk, ne hükümdarda ne de tebaada önyargı uyandırmaz. Bu İmparator alışkanlıkları ve giyiminde o kadar sadedir ki, eyaletlerdeki memurlarından ve valilerinden ancak Shereefian kraliyet amblemi olan _thall_ veya şemsiye ile ayırt edilebilir. İmparatorun oğlu, askeri bir sefere çıktığında, Sidi Muhammed'in İsly Muharebesi'nde çadırında bulunan İmparatorluk şemsiyesinin varlığıyla da onurlandırılır. Muley Abd Errahman, (açgözlülük böyle düşünülmediği sürece) hiçbir tür aşırılığa kapılmaz, ancak Fas, Miknas ve Fas'taki üç haremi bin kadar hanımla _dolu_ veya daha nazikçe süslenmiş olabilir ve imparatorluğun hazineleri onun emrindedir. O kanlı bir adam değildir; [4] nadiren bir bakanın veya bir valiyi başını keser, buna rağmen sık sık mallarına el koyar ve bazen hazinelerini keşfetmek ve son kuruşlarını tüketmek için onları hapse atar. İmparator, ailesinin geri kalanıyla iyi geçinir.
Fez Valisi (Sidi Muhammed) adında bir oğlu ve Rabat Valisi adında bir oğlu daha vardır.
Kraliyet ailesinin büyük bir kısmı, _Şeref_ veya Şeriflerin eski ülkesi olan Tafilett'te ikamet eder ve hala ikametgahları için özel olarak tahsis edilir. Ali Bey, zamanının bilgisine göre,
Tafilett'te en az iki bin Şerif olduğunu ve bunların hepsinin Fas tahtına hak sahibi olduklarını iddia ettiğini ve bu nedenle de hüküm süren Sultan tarafından kendilerine ödenen bazı ikramiyelerden yararlandıklarını bildirmiştir.
Bir ara dönemde birçoğunun silaha sarıldığını ve
imparatorluğu anarşiye sürüklediğini de ekler. Bu durum mutlu bir şekilde geride kaldı ve Tafilett'teki Şeriflerin sayısına gelince, bildiğimiz tek şey, tamamen Şeriflerin yaşadığı, orta halli, hatta yoksul koşullarda yaşayan küçük bir müstahkem kasaba olduğudur.

Fas'ın Şerif Sultanları yalnızca İspanya'nın Arap Hükümdarlarının halefleri değil, aynı zamanda Osmanlılar veya Türk Sultanları ile Halifeliğe karşı haklı olarak itiraz edebilirler. İslamcılığın şefleri olma hakları, din konularında bazı noktalarda benzedikleri Roma'daki sözde Apostolik haleflerden daha iyi temellendirilmiştir.

Burada, bazı önemsiz değişikliklerle, İmparatorluk Şerif soyundan Graeberg de Hemso'dan bir çeviri sunuyorum, okuyucunun sonraki sayfalarda bulacağı Tunus ve Trablus'taki Mağribi hanedanlarının soyağacı tablolarına karşılık gelmesi için.

FAS'IN HÜKÜMDAR HANEDANI'NIN SOY KÜNYESİ.

1. Ali-Ben-Abou-Thaleb; Hristiyan Çağı'nın 661 yılında öldü; "Tanrı'nın
kabul
edilmişi" lakabıyla anılan, Haşem'in en eski kabilesinden ve Muhammed'in tek kızı olan Ey-Zarah veya "İnci" lakaplı Fatima'nın kocası.

2. Hüseyin veya El-Hüseyin-es-Sebet, _yani_ "Yeğen;" 1680 yılında öldü;
ondan tüm Şeriflerin taşıdığı El-Hüseyin soyadı türetildi,

3. Hasan-el-Muthna, _yani_ "Vurucu;" 719 yılında öldü; 16. dereceden Muhammed'in soyundan geldiği iddia edilen Muhammed'in kardeşi, 1120'de Muvahhid hanedanının kurucusu Muhammed
Ben Tumert.

4. Abdullah-el-Kamel, _yani_ "Mükemmel;" 752'de Fas'taki Edristi hanedanının kurucusu veya atası olan Edris'in babası ve altı kardeşi vardı.

5. "Dindar ve adil ruh" lakaplı Muhammed'in 784'te, kalabalık bir ailenin dalları olan beş çocuğu oldu. (Muhammed ile onu takip eden El-Hasem arasında, bazıları üç neslin geldiğini iddia ediyor).

6. El-Kasem, 852'de; Mısır ve Fas Halifelerinin soyundan geldiği söylenen Abdullah'ın kardeşi.

7. İsmail; yaklaşık 890.

8. Ahmed; 901'de.

9. El-Hasan; 943'te.

10. Ali; 970'te, (Ali Bey tarafından yayınlanan soyağacından hariç tutulmuştur, ancak birkaç iyi otorite tarafından not edilmiştir).

11. Ebubekir; 996.

12. El-Husan, 1012'de.

13. Abubekr El-Arfat, _yani_ "Bilen", 1043'te.

14. Muhammed, 1071'de.

15. Abdullah, 1109'da.

16. Hasan, 1132'de; Fas'a göç eden bir Muhammed'in kardeşi.

17. Muhammed, 1174'te.

18. Abou-el-Kasem Abd Errahman, 1207'de.

19. Muhammed, 1236'da.

20. El-Kaseru, 1271'de Ahmed'in kardeşi, Afrika'ya göç eden ve sekiz çocuğun babası olan, bunlardan biri:

21. El-Hasan, 1266'da, Moghrawa'daki Berberi kabilesinin talebi üzerine, babası tarafından Segelmesa (şimdiki adıyla Tafilett) ve Draha krallığına gönderildi ve burada, torunları aracılığıyla Marokin Şeriflerinin ortak atası oldu.

22. Muhammed, 1367'de.

23. El-Hasan, 1391'de oğlu Muhammed'den, 1507'de Segelmesa'da ve Fas'ın en güneyinde Hoseinee Shereef'lerin ilk hanedanını kuran Hosem'in büyükbabası oldu ve bu hanedan, on iki yıl sonra, Fas krallığının efendisi oldu.

24. Ali-es-Shereef, _yani_ "Asil", 1437'de öldü, bu ismi alan ilk kişiydi ve kırk yıl sonra, bir cariyeden olan ilk oğlu Muley Mahommed ve meşru bir eşten olan ikinci oğlu:

25. Yousef; Arabistan'a çekildi ve 1485'te öldü. Yousef'in, seksen yaşına kadar, beş çocuğu olduğunda, ilk doğanının,

26. 1527'de ölen ve en az seksen erkek çocuğu olan Ali olduğu söylendi.

27. 1691'de Muhammed, ünlü bir haydut olan Muley Meherrez'in kardeşi ve
sonradan Tafilett kralı: bu Muhammed birçok
çocuğun babasıydı ve geri kalanlar arasında--

28. 1620 yılı civarında amcası tarafından Zambo'dan (?) Moghrele-el-Aksa Fas'a çağrılan ve Hoseinee Shereefs'in ikinci ve şimdiki hanedanını kurduktan sonra 1632'de ölen Ali, _Filei_ soyadını aldı,

29. Muley Shereeff, 1652'de öldü; seksen oğlu ve yüz yirmi dört kızı vardı.

30. Muley İsmail, 1727'de.

31. Muley Abdullah, 1757'de.

32. Sidi Muhammed, 1789'da.

33. 1792'de El-Mahdee _yani_ "yönetmen" soyadını alan Muley Yezeed.

34. Muley Hisham, 1794'te.

35. Muley Süleyman, 1822'de.

36. Muley Süleyman'ın yeğeni ve hüküm süren Şeref prensi Muley Hisham'ın en büyük oğlu Muley Abd Errahman. [5]

İmparator'un bizzat Ali Bey için kopyaladığı ve çok yetersiz ve tatmin edici olmayan Muley Süleyman'ın Shereefian soyunda, babaları Sidi Muhammed'in ölümü üzerine tahtı tartışan iki kardeşin, Prens Yezeed ve Hişam'ın isimlerini kaçırıyoruz. Bu olay, İmparator'un oğlu Yezeed'in isyanını bastırmak için askeri bir sefere çıktığı 1790 veya 1789 Nisan'ında gerçekleşti. Yezeed'in kötü şöhreti ve iğrenç zulümleri tüm Kuzey Afrika dünyasını dehşete düşürmüştü. İmparator Süleyman, kutsal soyağacının parlaklığını bozduğu için bu isimleri açıkça gizledi; Yezeed, kalıtsal prens olmasına ve babasının ölümünden üç gün sonra halefi olmasına rağmen, Salee'de alışılmış ihtişam ve görkemle Sultan ilan edildi. İnsan biçimindeki bu canavar, korkunç vahşetleriyle kendisine karşı bir iç savaş çıkardıktan sonra, gizli bir elden atılan zehirli bir okla ölümcül şekilde yaralandı ve Şubat 1792'de, saltanatının 22. ayında ve 44 yaşında öldü. Ölümcül silahla vurulduktan sonra, Dar-el-Beida'daki sarayına götürüldü ve orada sadece bir gün hayatta kaldı; ancak yine de bu kısa süre boyunca ve dağılmanın acıları içindeyken, tiranın tüm yaşamı boyunca olduğundan daha fazla suç ve rezalet işlediği ve daha fazla insanın kurban edilmesine neden olduğu, saf bir şeytanın intikamıyla, eğer halkı onun ölümü için ağlamazsa, eski tiran Herod gibi, arkadaşlarının ve akrabalarının kaybı için yas tutmaları gerektiğine karar verdi. Suç ne kadar da içgüdüsel bir taklittir! Yezeed, elbette, kavşaklara (Tanrı korusun!) veya suçlular ve kafirler için bir mezarlığa gömülmedi, bir Şerif olduğu ve damarlarında ilahi (kraliyet değil) kan aktığı için, büyük bir törenle _Kobah Şerfah_ camisine (Şeriflerin mezarları)
gömüldü,
geçmiş çağlarda Fas İmparatorluğunu harap eden ve talihsiz sakinlerine hesaplanamaz acılar çektiren,
bu arada ilahi haklarını, egemenler olarak kötülük yapma hakkını tam olarak kullanırken veya Tanrı'nın Peygamberlerinin doğrusal halefleri olarak dokunulmaz Şerif ayrıcalıklarıyla donatılmışken! [6]

Bu canavarın ölümünün ardından hala bir iç savaş yaşandı ve imparatorluk parçalandı
ve üç parçaya bölündü, her birinde bir hak iddia eden
Şeref tahtının mülkiyeti için tartıştı. Yoksul insanlar
şimdi bir kişiye karşılık üç tiran vardı. Ancak iki büyük rakip, güneyde Fas ve Sous'ta Sultan ilan edilen
Muley Hisham ve kuzeyde Fez'de İmparator olarak selamlanan
Muley Süleyman'dı. 1795'te Hisham kısa süre sonra öldüğü bir sığınağa çekildi ve ardından
Muley Süleyman güney eyaletlerinde
Emir-el-Monmeneen ve tüm imparatorluğun Sultanı ilan edildi.

Muley Süleyman iyi ve vatansever bir prens olduğunu kanıtladı, "Şereflerin Şerifi", kendi devletinde adil bir yönetimle huzuru korurken
ve Avrupa ile barışı geliştirdi. Çeyrek asırlık uzun saltanatı boyunca, tüm Hıristiyan güçlerin savaşla sarsıldığı bir dönemde, akıllıca bir şekilde tarafsız kaldı ve tebaası barış ve refahın tadını çıkarmaktan mutluydu. 28 Mart 1820'de, yaklaşık 50. yaşında, son nefesinde yeğeni Muley Abd Errahman'ı Şeriflerin meşru ve kalıtsal halefi ilan ettikten ve böylece bu ünlü Müslüman hükümdarların doğrusal soyunu yeniden tesis ettikten sonra öldü. Muley Süleyman'ın saltanatının en görkemli, en hayırsever ve kabul edilebilir eylemi, Avrupa ulusları açısından, eyaletlerinde Hıristiyan köleliğinin kaldırılmasıydı. Eskiden, İspanya'nın kendilerine yaptığı kötülüklerden dolayı acı çeken ve intikam
soluğu alan Marokine
Moors, Hristiyan esirlerini, bu alçak ticaretin kalesi olan Cezayir'deki Korsanların aynı kurbanlarının deneyimlediğinden daha acımasız bir esarete tabi tutuyordu.

Şerifler, Avrupa'nın kaderi ve talihine karşı yüce kayıtsızlıklarına bürünmeye alışkındı.
Son yüzyıllarda, Avrupa prensleriyle diplomatik ilişkileri, korsan savaşları ve esirlerini hoşgörüyle kurtarmamızın ötesinde, tek bir ilginç olayla bile zor hafifletildi. Fakat, XIV. Louis döneminde, Muley İsmail, Büyük Hükümdar ve Mademoiselle de la Valliere'in doğal kızı olan Prenses de Conti (Mademoiselle de Blois) hakkında son derece baştan çıkarıcı bir hikayeyi, elçisi Abdullah Ben Aissa aracılığıyla dinledikten sonra, şövalyece bir küstahlıkla onunla evlenmeyi talep etti. "Sultanımız," dedi elçi, "onu Tanrı'nın ve Peygamber'in yasasına göre evlendirecek, ancak dinini veya yaşam tarzını terk etmeye zorlanmayacak; ve Tanrı isterse, hükümdarımın sarayında kalbinin arzuladığı her şeyi bulabilecek. "

Bu istek elbette kabul edilemezdi, ancak "Hristiyan kralların kralı" çok nazik bir şekilde cevap verdi, "sadece din farkı bile Şeriflerin Şeriflerinin mutluluğunun tamamlanmasını engelledi." Prensesin elinin bu mütevazı talebi "Mahkemeler Mahkemesi'ni" fazlasıyla eğlendirdi ve ücretli şairleri, Numidya Kaplanı'nın (Muley İsmail) nezaketle adlandırıldığı gibi, saygılarına (veya homurtularına) saldıran kraliyet bakiresinin övgülerini haykırarak zekalarını sonuna kadar kullandılar. Bunu bir örnek olarak alın,--

"Votre beaute, grande princesse,
Porte les traits dont elle blesse
Jusques aux plus sauvages lieux:
L'Afrique avec vous capitule,
Et les conquetes de vos yeux
Vont plus loin que celles d'Hercule."

Büyük Hükümdar döneminde Paris'in tüm harikalarına tanıklık eden, aynı zamanda Mağribi donanmasının büyük amirali olan Marokine elçisi, şehrin güzelliği ve ihtişamı karşısında büyülenmişti; yine de iyi bir Müslüman olarak kaldı. Ayrıca minnettar bir adamdı, çünkü İngiliz kruvazörleri tarafından yakalandığında amirale fidye ödemeden serbest bırakan II. James'i sürgünde gördü ve talihsizliklerinde ona başsağlığı dilerken düşmüş prense kendi özgürlüğü için içtenlikle teşekkür etti. Ancak Mağribi elçisi, büyük nüfuzuna rağmen, Fransa'nın istediği barış antlaşmasını sonuçlandıramadı. Fas'a döndüğünde, elçi Avrupa'nın rahatlık veya medeniyet fikirlerinde o kadar ilerlemişti ki, kendi vatandaşları arasında Paris lüksüne dair bir tat
geliştirmeye çalıştı. Akdeniz'in diğer birçok yerinde olduğu gibi, Fransa ve İngiltere Fas Sarayı'nda sürekli olarak nüfuz için mücadele ettiler. Batı'nın Mağribi imparatorluğunun ilk kuruluşundan itibaren, Avrupa güçleri tarafından bu Saray'a çeşitli düzensiz görevler verildi. Fransızlar, bizden kısa bir süre sonra batı Mağribilerle düzenli olarak ilişki kurdular; bayrakları, aslında, 1555'te, I. Francis döneminde limanlarında görünmeye başladı. Biz Tanca'yı işgal ederken Mağribilerin gözüne girmeyi başardılar ve XIV. Louis, garnizonumuza saldırma veya taciz etme çabalarında onları cesaretlendirdi. Fas Mağribileriyle mücadelemizin doğası, o zamanlarda yayınlanan broşürlerin başlıklarından hemen anlaşılabilir, yani. "_Büyük_ ve _kanlı_ Tanca haberleri," (Londra 1680) ve "Mağribiler
_patlatıldı_, özellikle Teviot Kontu'nun yönetimi altındayken Tanca ile ilgili bir söylemdi," (Londra, 1681). Ancak, Cebelitarık'ı İngiltere'ye veren ve Tanca'nın kaybını fazlasıyla telafi eden Utrecht barışından sonra, Fransa'nın Fas'taki etkisi azalmaya başladı ve bu imparatorluğun ticareti 18. yüzyılda İngilizler tarafından emildi. Sonra, kendi çağımızın başlangıcında, Trafalgar savaşı ve Napolyon'un düşüşü, henüz tamamen silinmemiş olan Şeriflerin zihinleri üzerindeki İngiliz etkisinin üstünlüğünü kurdu.

Cezayir'in Fransız işgalinden bu yana Batılı Mağribilerle diplomatik ilişkilerimiz daha sık ve ilgi çekici hale geldi ve Fez'deki savaş partisinin ruhunu etkisizleştirmek için elimizden geleni yaptık, Muley Abd Errahman'ın doğal olarak barışçıl zihniyetini destekleyerek, Fransızların bu ülkeyi işgal etmelerine yönelik her türlü bahaneyi ortadan kaldırdık. Kritik bir dönemde nasıl başarılı olduğumuz, bu çalışmanın sonunda belirtilecektir. [7] Ancak bu liman ve etkimizin bundan dolayı büyük bir şok alması nedeniyle, bu en ilginç Mağribi ülkesinden gelen son açıklamanın, Muley Abd Errahman'ın yeni veziri Bouseilam'ın yardımıyla istikrarlı bir şekilde en barışçıl politikayı izlediğini gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok zengin olan bu bakan, sık sık kraliyet efendisine hediyeler vererek gücünü pekiştirebiliyor, böylece Muley Abd Errahman'ın en sevgili tutkusunu tatmin ediyor ve Vezir ve Sultan, isyancı kabilelere karşı yağma seferleri düzenleyerek eğleniyorlar, isyanlarını önce teşvik ediyorlar ve sonra bastırıyorlar, yani talihsiz isyancılardan cömert bir 
ödül alıyorlar.

Merhum Bay Hay, Shereefian Mahkemesi ile köle ticareti konusuna dikkatini çekmek amacıyla bir yazışmaya girdi ve ben de mektuplardan bir veya iki alıntı yapacağım,
şu anki görevimle ilgili olarak.

Sultan'ın Bay Hay'a hitaben yazdığı üç mektuptan aşağıdaki pasajları çıkarıyorum. "Bilin ki, köle ticareti, Ademoğullarından beri (bugünlere kadar Tanrı'nın esenliği onun üzerine olsun) tüm mezheplerin ve ulusların üzerinde anlaştığı bir konudur. Ve henüz herhangi bir mezhebin yasaları tarafından yasaklandığının farkında değiliz ve hiç kimse bu soruyu sormaya gerek duymaz, aynı şey hem yüksek hem de alçak olanlar için açıktır ve gün ışığından daha fazla kanıt gerektirmez." 

Tanrı'nın Elçisi, efendiye kölesine kendisiyle aynı kıyafetleri vermesini ve ondan yapabileceğinden daha fazla iş almamasını emrettiği şeklinde alıntılanmıştır. 

Başka bir mektup. "Bir Müslümanı, kutsal _misshaf_'ı ve bir genci," yani İslam inancını benimsemeyen, ister Hıristiyan, ister Yahudi, ister Majousy olsun, herhangi birine satmak yasaklanmıştır. 
Bir hediye vermek veya sadaka olarak vermek, bir satışla aynı şekilde değerlendirilir. Bahsi geçen Şeyh Halil ayrıca, "bir köle kötü muameleye maruz kaldığında, yani ona kötü muamele etmeyi amaçladığında veya gerçekten yaptığında yasa tarafından özgürleştirilir. Ancak bir kölenin sahip olduğu malları yanında götürüp götüremeyeceği, yasa doktorları tarafından henüz kararlaştırılmamış bir konudur." diyor.

Başka bir. "Biliniz ki, İslam dini -Allah onu yüceltsin!- sağlam bir temele sahiptir, temel taşları sağlam bir şekilde sabitlenmiştir ve mükemmelliği, ne ekleme ne de eksiltme kabul eden
Forkam (veya Kuran) adlı kitabında tüm övgüler O'na ait olan Tanrı tarafından bize bildirilmiştir. Köle yapma ve onlarla ticaret yapma konusunda, bu bizim kitabımız ve ayrıca Peygamberimizin _Sünneti_ (veya gelenekleri) tarafından doğrulanmıştır. Bu konuda _Oulamma_ (doktorlar) arasında hiçbir anlaşmazlık yoktur. Hiç kimse yasak olanı izin veremez veya helal olanı yasaklayamaz."

Bu alıntılar, Şerif yazışmalarının _animus_'unu göstermektedir. Şeriflere bu kölelik noktasında saldırmak, onların dinlerinin kalesini kuşatmak demektir veya bu, onların konuya getirmek istedikleri yorumdur; ancak her türlü bağnazlık ve sahte ilke
eninde sonunda gerçeğin gücüne yenik düşecektir.

Dayanmak, her zaman dayanmak gerekir ve son
elde edilecektir.

Fas İmparatorluğu ile yaptığımız anlaşmalar veya utanç verici bir şekilde adlandırılan kapitülasyonlar hakkında birkaç kelime ekleyeceğim, bunlar
korsanlık ihtişamı günlerinde
Berberi Güçlerinin kibirli, korsanca taleplerine eskiden boyun eğdiğimizi ima ediyor. Fas ile olan siyasi ilişkilerimiz resmen Elizabeth veya Charles I döneminde başladı; ancak resmi barış anlaşması George I'in saltanatının son yılına kadar sonuçlanmadı, bu anlaşma 1729'da George II ve Sultan Muley Ahmed-elt-Thabceby "The Golden" tarafından onaylandı.
Daha sonra, kişilerin ve ticaretin güvenliği için ve korsanlığa karşı çeşitli diğer anlaşmalar geldi. Ancak, herhangi bir değere sahip olanların hepsi, 14 Haziran 1801'de Fez'de imzalanan ve 19 Ocak 1824'te Sultan Muley Süleyman tarafından onaylanan Büyük Britanya ve Fas arasındaki antlaşmada yer almaktadır ve bu antlaşmanın hala yürürlükte olduğu düşünülmektedir. Bu antlaşmadan, Avrupa ticareti ve medeniyeti üzerindeki ruhunu ve etkisini göstermek amacıyla, gözlemler ekleyerek iki veya üç madde çıkaracağım. Sağduyu bize ticaretin ancak can ve mal güvenliği olduğunda gelişebileceğini söyler. Bu güvenliğin, Fas'ta ikamet eden ve imparatorlukla ticaret yapan İngiliz tebaasına 1801 ve 1824 antlaşmasıyla tam olarak garanti edilip edilmediğini incelememiz gerekir.

Bu antlaşma konsoloslarla başlar ve onların şeref ve güvenliklerini yeterince sağlar.

Daha sonra İngiliz tebaasının ayrıcalığını ve daha özel olarak Fas'ta ikamet eden ve ticari spekülasyonlarda bulunmak isteyen tüccarların ayrıcalığını belirtir. Bu ayrıcalıklar, genel olarak,
açıkça belirtilmiştir. Daha sonra, antlaşmanın onaylandığı Ocak 1824'te maddeleri değiştirilen ve açıklanan "anlaşmazlıklar" üzerine iki makale gelir. Bunlar şunlardır:--

"VII. Mağribi uyrukları ile İngiliz uyrukları arasındaki anlaşmazlıklar, İngiliz konsoloslarının huzurunda karara bağlanır, ancak karar Mağribi yasalarına uygunsa, İngiliz uyruğu
Kadı veya Hakem'in önüne çıkmaz, çünkü konsolosun kararı yeterli olur.

"VIII. İngiliz uyrukları ile Mağribiler arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa ve bu anlaşmazlık taraflardan birinin şikayetine yol açarsa, Fas İmparatoru yalnızca konuyu karara bağlar. İngiliz uyruğu suçluysa, bir Mağribi'nin alacağından daha ağır bir cezayla cezalandırılmaz; kaçarsa, İngiliz ulusunun başka hiçbir uyruğu onun yerine tutuklanmaz ve karardan sonra kaçarsa, cezadan kaçınmak için aynı suçu işlemiş bir Mağribi'nin alacağı cezayla cezalandırılır. İngiliz topraklarında bir Mağribi ile bir İngiliz tebaası arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, Mağribi yasalarına aykırı değilse, orada ikamet eden Mağribiler ve Hıristiyanlardan oluşan eşit sayıda kişi tarafından karara bağlanacaktır."

Madde VIII'in değiştirilen maddesinde. Herhangi bir şikayet için, ciddi kişisel yaralanmayı ikame ettik ve bu durumda İmparatoru nihai yargıç yapmanın Mağribi adaletine aşırı güven duymak olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum.

Bir Fas Sultanı'nın bir Avrupa Hükümdarından mutlaka kötü veya daha kötü olduğu anlamına gelmez, ancak böyle bir güç ve karaktere sahip bir şahsiyet, kendi tebaası üzerinde sınırsız despotluk nitelikleriyle silahlanmış, tebaası onun tebaası veya köleleri olarak kabul edilirken, insanların ortak hakları algısıyla zayıf bir şekilde desteklenmiş ve Avrupa medeniyetiyle eksik tanışıklığı olan bir kişi, gerçekten de bir kaza veya mucize eseri olmadıkça, asla adil bir şekilde karar veremez Bir İngiliz'in davası veya kendi vatandaşı ile yabancı bir tebaa arasındaki bir anlaşmazlık üzerine; çünkü İmparator'un fikirleri ve eğitiminin yanı sıra, İmparator Hazretleri, despot olduğu için, halkının önünde şüphesiz bir dost ve taraflı bir yargıç olarak kendini gösterme zorunluluğunu hissediyor. Fas Sultanları bunu o kadar güçlü bir şekilde hissetmişlerdir ki, İmparator'un yabancıyı kendi tebaasının kendisine verdiği zarardan dolayı tazmin ettiği, ancak onlara yabancıya karşı davayı karara bağladığını beyan ettiği birçok anekdot aktarılabilir. Bir İngiliz Hükümeti'nin, tebaasının anlaşmazlığının çözümünü on dokuzuncu yüzyılda Fas Mahkemesi'nin nihai temyizine nasıl teslim edebildiği ve dahası, bunların Müslüman yasalarının ilkelerine göre veya Mağribi yasalarına uygun şekilde karara bağlanmasına nasıl izin verdiği şaşırtıcıdır! Çok uzun zaman önce değil, hatta Fas'a varışımdan hemen önce, İmparator, olağan Mağribi yargı usulleri bile olmadan, Fransız koruması altındaki ve bir zamanlar Fransa'nın Konsolosu olarak görev yapan yarı Avrupalı ​​bir Yahudi'nin başını keserek, oldukça özet bir şekilde bir anlaşmazlığı karara bağladı. Berberi'yi tanımayan kişilere, "(İngiliz suçlu tebaası) bir Mağribi'nin alabileceğinden daha fazla şiddetle cezalandırılmayacaktır" hükmünün adilce yapılmış olması, tekil olarak eksik ve yanlış bir şey olsa da, yeterince adil ve doğru görünüyor? İlk olarak, bu "ağır kişisel yaralanma" fikrine girmese de, İngiliz halkı, vatandaşlarının hırsızlıktan Mağribi'lerle aynı cezayı, sağ ellerini keserek çekmesini onaylar mıydı? Mağribi'ler ve Araplar, tek bir şilin değerinde mülk çalmaktan hüküm giydiklerinde, ömür boyu sakat kalmışlardır! Ağır suçlar için verilebilecek ve verilen cezaları saymayı kim üstlenecek? Mağribi gibi İngiliz tebaasını cezalandırma hükmünün yalnızca kağıt üzerinde olduğu ve bunun uygulamaya konduğuna dair hiçbir örneğimizin olmadığı söylenebilir. Kanıt göstermeye çalışmadan, İngiltere Hükümeti ve Fas için bağlayıcı olduğu söylenen bir antlaşmada böyle bir madde mevcut olduğu sürece, bu ülkede İngiliz tebaası için gerçek bir güvenlik olamayacağını tekrarlıyorum; çünkü Marokinler bu antlaşmanın maddelerine sıkı sıkıya bağlı kalırlarsa, İngiliz Hükümeti onlara karşı hangi suçlama biçimini veya hangi hak rengini benimseyebilir veya gösterebilir? Ve eğer her iki tarafı da bağlamıyorlarsa, antlaşmalar ne için yapılır? İngiliz tebaasının anlaşmazlıklarının bazen VII. ve VIII. Maddelere göre nasıl çözüldüğünü örneklendirmek için, Mogador'da yerleşik saygın bir Cebelitarık tüccarı olan Bay Saferty'nin davasını sunma özgürlüğünü alıyorum. Oraya varmamın üzerinden birkaç ay önce, bu beyefendi, Konsolosu Bay Willshire ve Mogador Valisi'nin huzurunda, bir Mağribi tarafından kendisine yapılan hakareti geri çevirdiği için yargılandı ve suçlular ve katillerle birlikte korkunç bir zindanda hapse atılmaya mahkûm edildi. Ancak Bay Saferty'nin yanında çok sayıda arkadaşı vardı; bu yüzden ceza verildiğinde bir öfke çığlığı yükseldi, bir arbede yaşandı ve tutuklu Mağribi polis memurlarından kurtarıldı. Bay Willshire, Mağribi yetkililerle işi çözmenin bir yolunu buldu ve dava kısa sürede unutuldu. "İyi biten her şey iyidir." Mağribilerin kararlı bir şekilde kinci olduğunu veya Avrupalılarla kavga etmeye çalıştığını söylemiyorum; tam tersine, anlaşmazlığın nedeninin sıklıkla Avrupalı ​​ve iyi niyetli saldırgan, kendi ülkesinde davranışları o kadar kötü olan, adalet bakanının takibinden kaçmak için Berberi'yi sığınak olarak arayan bir maceracı olduğuna inanıyorum. Vurgulamak istediğim şey, İmparator'a, onu nihai yargıç yaparak ciddi bir antlaşmayla verilen muazzam güç ve İngiliz tebaasının yarı medeni bir halkın barbarca cezalarına maruz kalmasıdır.

X. Madde çok özel bir maddedir. "İngiliz ulusundan dönenler veya dinlerini değiştirerek Mağribileri benimseyen tebaalar, Mağribi oldukları sırada akılları yerinde olmadığı için Mağribi olarak kabul edilmeyeceklerdir ve eski dinlerine geri dönebilirler; ancak daha sonra Mağribi olmaya karar verirlerse, kendi kararlarına uymak zorundadırlar ve mazeretleri kabul edilmeyecektir."

Modern ahlakımızın harika bir keşfiydi ki, bir dönek,
bir deli olduğu için, ciddi bir dönek olarak kabul edilmemeli veya
eylemlerinden sorumlu tutulmamalıdır. Yine de, bu talihsiz varlıklar,
daha iyi düşüncelere sahip olsalar veya deli doktorlarının dediği gibi, "aklı başında bir
aralık" geçirseler ve Müslüman inancını terk etseler ve
sonra tekrar deliliğe düşseler ve bir kez daha Müslüman olsalar,
geri dönüşü olmayan bir köleliğe mahkumdurlar veya eğer dönerlerse, bizzat ölüme; Müslüman yasası, dönen dönekleri ölümle cezalandırır. Bu ilginç madde, "deli olsalar da, kararlarına (akıl dışı) uymaları gerektiğini ve mazeretlerinin kabul edilmeyeceğini" söyler. "Bu
söz konusu madde, 1824 yılı kadar geç bir tarihte, Avrupa'nın en özgür ve medeni ülkesi olmakla övünen ve halkı her yıl putperestleri dinden döndürmek ve köle ticaretini yok etmek için milyonlarca dolar harcayan bir ulusun tam yetkili temsilcisi tarafından onaylandı.

Madde IV'ün son maddesi de dikkatimizi çekiyor, yani: "Ve eğer
herhangi bir İngiliz tüccarının limanda veya liman dışında bir gemisi varsa, kendisi veya halkından herhangi biri herhangi bir şey ödemek zorunda kalmadan gemiye binebilir."

Şimdi bu (ancak tabii ki unutulmuş) hükme rağmen, Mogador tüccarlarının kendi gemilerini veya limanda veya liman dışında olabilecek diğer kişilerin gemilerini ziyaret etmelerine izin verilmiyor. Yetkililerin reddetmelerinin sebebini "Tüccarlar İmparatora borçludur" şeklinde ileri sürdükleri doğrudur: yetkililer ayrıca herhangi bir teminat almayacak ve keyfi olarak ve küstahça, herhangi bir koşulda, tüccarların gemilerini ziyaret etmesini yasaklamak. Fas İmparatoru ile yaptığımız anlaşmaların (okuyucunun affına sığınıyorum, "teslimiyetler") derhal gözden geçirilmesi ve çağın ruhuna ve Avrupa medeniyetine daha uygun maddelerle düzeltilmesi gerektiğini göstermek için yeterince şey söyledim, aynı şekilde Büyük Britanya'nın onuruyla daha tutarlı.

Cebelitarık garnizonuna erzak, özellikle sığır tedariki için yapılan anlaşma ya sözlü bir anlaşmadır ya da gizli bir düzenlemedir, çünkü yayınlanan resmi kağıt belgelerde bundan hiç bahsedilmemektedir. Muhtemelen sadece sözlü, yazılı olmayan bir anlaşmadır, ancak yine de yazılı anlaşmalardan daha etkilidir. Bu, yazılı olmayanın yazılı taahhütten daha güçlü olduğunu kanıtlayan ilk sefer değildir.

BÖLÜM III.

Fas İmparatorluğu'nun gücü ve kaynaklarının görülebileceği veya tahmin edilebileceği iki farklı yön.--Fas'ın yerel adı.--Bu ülkenin coğrafi sınırları.--Kuzey Afrika sakinlerinin tarihsel incelemesi ve bu bölgenin art arda nasıl
istihdam edildiği ve fethedildiği.--Fas'ta bulunan insan ırkının farklı çeşitleri.--Bu ülkenin toprağının ve ikliminin doğası.--Derem veya Atlas dağ sırası.--Doğal
ürünler.--Şebbel veya Berberi somonu; Kuzey ve Güney eyaletlerinin
farklı ihracat karakterleri.--Elaeonderron
Argan.--Çeşitli ağaçlar ve bitkiler.--Madenler.--Şerb-Errech veya
Çöl atı.

Fas İmparatorluğu, kapsamı ve etkisi açısından iki açıdan ele alınabilir. Yazarın veya konuşmacının duygularına veya hayal gücüne göre büyük ölçüde sınırlandırılabilir veya neredeyse belirsiz bir ölçüde genişletilebilir. Burada yaşayan biri bana yetersiz bir
_tablo_ verdi, buna benzer bir şey,

Fas şehri 50.000 can. " Fez 40.000 "
" Mequinez 25.000 "
-------
115.000 "

Deniz şehirleri 100.000'den biraz fazla nüfusa sahiptir, bu da
toplamda yaklaşık 220.000 yapar. Güneydeki Sous ve
Wadnoun eyaletlerinde Sultan'ın gerçek bir gücü yoktur; bu nedenle güney imparatorluğun

ayrılmaz bir parçası olarak kesilmiştir. Rif veya kuzey Berberi eyaletlerinde Sultan, istikrarsız bir egemenlik uygular, her adamın
silahı veya bıçağı orada onun kanunu ve yetkisidir. Fez, birkaç yıldır Abd-el-Kader taraftarlarıyla dolup taşan hoşnutsuz bir nüfusa sahiptir.
Sonra Atlas, Araplardan ve Mağribi hükümetinden eşit derecede nefret eden yarı bağımsız Berberi kabileleriyle doludur; son olarak, Tafilett ve Atlas'ın doğu tarafındaki eyaletler, merkezi hükümetin
etkisini hissedin.

Askeri güce gelince, İmparator'un daimi ordusu
20 veya 30.000 Nigritian askerinden ve tüm süvarilerden fazla değildir. Düzensiz
ve müfreze süvari ve piyadeye asla güvenilemez, hatta
Abd-el-Kader gibi bir şefin altında bile. Her zaman beslenmeleri gerekir, ancak
hiçbir çağrıda tarlalarının ekilmesini veya
eşlerini ve çocuklarını savunmasız bırakmazlar.

Mogador ve diğer deniz şehirlerini ziyaret eden elli gemiyle İmparatorluğun ticaretine gelince, yıllık miktar, ithalat ve ihracat dahil olmak üzere kırk milyon frankı veya yaklaşık bir buçuk milyon sterlini geçmez. İmparatorluğun değer kaybeden tarafındaki görüş budur.

Bu ülkenin bir başka sakini ise tam tersi veya daha olumlu bir görüş sunar.

Sultan, Batı Müslümanlarının ortodoks dininin başıdır ve tahtında Osmanlı Sultanından daha sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Egemen bir Şerif olarak etkisi,
Batı Berberi ve Orta Afrika'ya, bir Müslümanın bulunduğu her yere
yayılır. Bir Hıristiyan veya Kâfir şeklinde bir düşman belirmesi durumunda, en kopuk ve düşman kabileler de dahil olmak üzere herkes İslamcılığın ortak düşmanına karşı birleşecektir.

Sultan, kendi imparatorluğunda bir acil durum veya ayaklanma olması durumunda, _Marabout_ unvanlarının (genellikle D.D. derecesinin bir türü olarak kullanılır) ve Shereefian Şemsiyesine bağlı diğer onurların siyasi dağıtımıyla, aynı şekilde bir şefi diğerine karşı kolayca kışkırtabilir ve onların bağırsak bölümleri üzerindeki gücünü pekiştirebilir. Mağribi Majesteleri, her durumda, her zaman lehine fiili mülkiyete sahiptir; ve ister tüm İmparatorluğu gerçekten yönetsin ister yönetmesin, isterse sınırlarını belirlemeyi umduğu ölçüde olsun, kopuk eyaletlerine her zaman onu yönettiğini ve otorite kullandığını ilan edebilir; ve genel olarak, hem kendi halkını hem de yabancı ulusları iddialarına inandırmayı ve gücünü kabul ettirmeyi başarıyor.

Gerçek, belki de bu uçların arasındadır. Şerifler bir zamanlar Batı Sahra'nın tamamında, yani Tuaricks'in batısındaki büyük çölün tüm bölgesinde otorite kurduklarını iddia ediyorlardı.

Marmol'un anlattığına göre, Wadnoun'a kadar uzanan ve üç asırdan fazla bir süre önce gerçekleşen Şerif Muhammed'in seferinin anlatımı, Fas hükümdarının kadim hırsı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Ve bu iddia artık terk edilmiş olsa da, Sahra'da bir aylık yolculuk olan Tuat vahaları üzerinde hâlâ egemenlik iddia ediyorlar. Gerçekten de, eskiden Marokin Sultanlarının Tuat ve güney üzerindeki otoritesi daha gerçek ve etkiliymiş gibi görünüyor.

Diego de Torres, kendi zamanında Şeriflerin Draha, Tafilett ve Jaguriri eyaletlerinde on bin süvariden oluşan bir kuvvet bulundurduğunu ve Monsieur Mouette'nin Touat'ı İmparatorluğun eyaletlerinden biri olarak saydığını anlatır. Şeyh Haj Kasem, Monsieur Delaporte'a dikte ettiği seyahat planında, yaklaşık kırk yıl önce Agobli ve Taoudeni'nin Fas'a bağlı olduğunu söyler. Ancak, Ghadames halkının bana söylediği şey buydu, vahaların İmparator'un tek bir subayını bile barındırmadığını ve halkın Shereefian Majestelerine en ufak bir vergi ödemediğini kabul ettiler. Sultanın otoritesi artık gerçekten tamamen nominaldir ve Fransızlar bu güzel ve merkezi konumdaki vahaların "une dependance de l'Algerie"yi oluşturacağı zamanı dört gözle bekliyorlar. Güney'de İmparator'a düzenli vergi ödeyen tek ülkeler, Fez vadisiyle sınırlı Tafilett, Ed-Debaia gölüne kadar Wad-Draha ve Sous'tur. Sidi, Haşem ve Wadnoun ülkeleri İmparator'u nominal olarak tanır ve ara sıra hediye gönderir; ancak Sous ve Wad-Draha arasındaki en dağlık bölge, Guezoula veya Gouzoula olarak adlandırılır ve Berberi ırkının yaşadığı söylenir, antik Gelulir'den türemiştir ve tamamen bağımsızdır. Kuzeyde ve batıda ayrıca birçok yarı bağımsız kabile vardır, ancak İmparator yine de onlar üzerinde bir tür otoriteye sahiptir; ve daha fazlası olmasa bile, sadece Sultanları olarak anılmakla yetinir. Marokine Mağribiler ülkelerine El-Gharb, "Batı" ve bazen de
Mogrel-el-Aksa, yani "Uzak Batı" derler: [8] bu isim, Anglo-Amerikalılar arasında "Uzak Batı" olarak adlandırılan, keşfedilmemiş bir ülkenin belirsiz kapsamına dair endişeli bir hissin sonucu olarak, Sarazen fatihler arasında da aynı şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Genel olarak Mağribiler arasında Fas, artık sıklıkla "Blad Muley Abd Errahman" veya
"Sultan Muley Abd Errahman'ın Ülkesi" olarak anılıyor.
Fas'ın kuzeybatı kısmı ilk olarak fethedildi; Fas, Sous ve Tafilett, fetihlerin ilerlemesiyle birlikte eklendi. Ancak, ortak bir Sultan altında birleşmelerinden bu yana henüz bir asır bile geçmedi, dört Devletin çeşitli nüfusu ise yalnızca ortak bir dinin çıkarları ve hisleriyle bir arada tutuluyor.

Marokine İmparatorluğu, şu anki sınırlarıyla, kuzeyde Akdeniz ve Cebelitarık Boğazı, batıda Atlas Okyanusu ve Kanarya Adaları ve Madeira Adaları, güneyde Noun Draha ve Sahra çölleri, doğuda Cezayir, Atlas ve Tafilett, doğu yamaçlarının ötesinde Sahra sınırlarında yer alır. Kuzeyden güneye en büyük uzunluk yaklaşık beş yüz mildir, doğudan batıya genişlik ortalama iki yüz mil kadar önemli ölçüde değişir ve yaklaşık 137.400 mil karelik veya İspanya kadar büyük, kullanılabilir veya gerçekten _bağımlı_ bir toprak içerir; ve tamamı 28 derece ile 40 derece Kuzey Enlemleri arasında yer alır. Monsieur
Benou, "Description Geographique de l'Empire de Maroc" adlı eserinde şöyle diyor
Fas "5.775 milyon metre karelik bir çevre yüzeyini kapsıyor, dolayısıyla Fransa'nın 5.300'e eşit olan bir
peu plus grande." O halde bu, Şeriflerin belirsiz veya nominal bir egemenlik uyguladığı uzak bağımlılıkları içermeyen Fas'ın mevcut ve yakın topraklarıdır.

Fas nüfusunu ayrıntılı olarak belirtmeden önce, Kuzey Afrika'nın tüm sakinleri ve bu ülkenin ardışık olarak nasıl
halklandırılıp fethedildiği hakkında bazı genel gözlemler sunma özgürlüğünü alacağım. Yunan ve Roma klasikleri, Kuzey Afrika yerlileri hakkında yalnızca yetersiz ve karışık fikirler içerir, ancak bunlar bize Pön savaşları ve Latin Cumhuriyeti'nin egemenliği kesin olarak kurulmadan önce Romalılar ile eski Libyalılar arasında yaşanan mücadeleler hakkında bir yığın ayrıntı bırakmıştır. Herodot, Kuzey Afrika'da yaşayan bir dizi insanın adını verir, çoğunlukla masalları veya daha ilginç gerçekleri tekrarlamakla yetinir, ki bu gerçeklerin konusu olmuşlardır. Strabon'un isimlendirmesi ne bu kadar kapsamlıdır, ne de daha kesin veya doğru bilgiler içerir. Ünlü Ammonium vahasından ve Nasamones ulusundan bahseder. Daha batıda, Kartaca'nın ve Numidyalıların arkasında, Getulyalıları ve onlardan sonra hem Ghadames vahasını hem de Fezzan vahalarını kolonileştirmiş gibi görünen bir halk olan Garamantes'i de fark eder. Batlamyus, Cezayir ve Fas dahil olmak üzere Moritanya'nın tamamının güneyde Gaetuliae ve Melanogaeluti adı verilen kabilelerle sınırlandığını, güneyde ise Melanogaeluti'nin açıkça zencilerle kan bağı kurduğunu ileri sürer.

Kendisini Kartacalı tarihçi Heimpsal'ın otoritesine dayandıran Sallust'a göre, "Kuzey Afrika ilk olarak Libyalılar ve Getulyalılar tarafından işgal edildi. Bunlar barbar bir halktı, heterojen bir kitle veya farklı ırklardan insanların bir araya gelmesiydi. Herhangi bir din veya hükümetleri yoktu. Otlarla besleniyorlardı veya av sırasında öldürülen hayvanların çiğ etini yiyorlardı. Çünkü bunların arasında ilk olarak muhtemelen Afrika'nın iç kesimlerinden gelen ve büyük zenci ailesine mensup Siyahlar bulunuyordu. Sonra Sami soyundan gelen beyazlar, görünüşe göre o erken dönemde bile baskın ırkı veya kastı oluşturuyorlardı. Daha sonra, ancak kesinlikle bilinmeyen bir dönemde, Sallust'un söylediğine göre, "Medler, Persler ve Ermenilerden oluşan yeni bir Asyalı sürüsü Atlas ülkelerini işgal etti ve Herkül'ün önderliğinde fetihlerini İspanya'ya kadar götürdü." [9]

Persler, kıyının eski sakinleriyle karışarak, Tunus ve Constantina eyaletlerini kapsayan Numides veya Numidyalılar (Numides) adı verilen kabileleri oluşturdular; Medler ve Ermeniler ise, İspanya'ya daha yakın olan Libyalılarla ittifak kurarak, bir Mağribi ırkına hayat verdiler; Medler terimi Mağribi terimine dönüştürüldü. [10]

Atlas vadilerine hapsedilen Getulyalılara gelince, onlar yeni göçmenlerle her türlü ittifaka direndiler ve Kuzey Afrika'da kalmış olan kabilelerin, yabancı bir medeniyete isyan edenlerin veya daha doğrusu ulusal özgürlüğün kararlı şampiyonlarının başlıca çekirdeğini oluşturdular. ve Romalıları ve Arapları taklit ederek, Barbarlar veya Berberiler (Barbari Braber [11]) olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz ve Berberi Devletleri'nin adının türetildiği yer. Ancak Romalılar da Kuzey Afrika'nın yerli kabilelerine Mağribi veya Mauri diyorlardı ve bazıları Mağribi ve Berberi'lerin yerli kabileler için sadece iki farklı isim olduğunu, ilkinin Yunan, ikincisinin Afrika kökenli olduğunu iddia ediyorlar. Ancak Romalılar Afrika terimi olan Berberi'yi, Yunanlılar gibi, tüm yabancılara ve göçmenlere uyguladıkları Barbari ile karıştırabilirlerdi. Afrika devrimleri, Kuzey Afrika kıyılarına yeni bir göçmen kabilesi gönderdi; eğer altıncı yüzyıldaki Bizans tarihçisi Procopius'a inanacaksak, bunlar Yeşu'nun İsraillileri o ülkeye yerleştirdiğinde, onun muzaffer kolları tarafından Filistin'den kovulan Kenanlılardan başkası değildi. Procopius, kendi zamanında Tigisis'te şu yazıtın bulunduğu bir sütun olduğunu doğruluyor: "Biz, Nun'un oğlu haydut Yeşu'dan kaçanlarız." [12] Tigisis'in Cezayir'de olup olmadığı veya bazılarının varsaydığı gibi modern Tanca olup olmadığı fark etmeksizin, Fas'ın Berber kabileleri arasında atalarının Filistin'den
kovulduklarını anlatan birkaç gelenek olduğu kesindir. Ayrıca, on dördüncü yüzyılda gelişen Berber tarihçisi Ebn-Khal-Doun, tüm Berberilerin tek bir Bar'dan, Kenan'ın oğlu Mayigh'in oğlundan geldiğini söyler. Ancak, Sallust veya Procopius'un bu geleneklerinin gerçekleri ne olursa olsun, Kuzey Afrika'nın kaçak ve gezgin kabilelerle dolu olduğuna ve ilk yerleşimcilerin sonraki ordular tarafından yağmalanmaya maruz kalması gerektiğine inanmak zor değildir; çünkü insan ırkının tüm kabilelerinin göçlerinin tarihi böyle olmuştur.

Ancak güvenebileceğimiz en eski tarihsel gerçek, Fenikelilerin Kuzey Afrika'yı istila etmesi veya daha doğrusu ardışık istila etmesidir. Bu kıyılarda kesin olarak yerleşmeleri, çağımızdan yaklaşık 820 yıl önce Kartaca'nın kuruluşuna doğru gerçekleşmiştir. Yine de yerli kabilelerle ilişkileri veya ilişkileri hakkında çok az şey biliyoruz. Romalılar, İsa'dan bir buçuk asır önce, Afrika'nın yönetimini Fenikelilerden veya Kartacalılardan aldıklarında, önlerinde kayıtsızca
Moors, Berberi veya Barbarlar olarak adlandırdıkları yerli bir halk buldular. Bu insanların bir kısmına ayrıca Nudides deniyordu ki bu belki de göçebelerle aynı terim olarak kabul edilir.

Birkaç asır sonra, diğer fatihlerin şiddetli istilasına karşı koyamayacak kadar zayıf olan Romalılar, bir yüzyıl boyunca Kuzey Afrika'nın mülkiyetini elinde tutan Vandallar tarafından boyunduruk altına alındı; ancak, bu tarihten sonra Romalılar tekrar başlarını kaldırdılar ve Vandalları tamamen kovdular veya yok ettiler, böylece daha önce olduğu gibi, Afrika'da sadece iki kişi veya ırk bulundu: Romalılar ve Mağribiler veya yerliler. İsa'dan sonraki yedinci yüzyılın ortalarına doğru ve Muhammed'in ölümünden birkaç yıl sonra, güçlerinin azalmasıyla Romalılar, Doğu'dan muzaffer bir şekilde üzerlerine
akan Arapların muzaffer kollarının şokuyla karşılaşmak zorunda kaldılar; ancak bu yeni istila dalgasına karşı koyamayacak kadar zayıf olduklarından, onlara karşı yerlileri koydular ve yerliler kısa süre sonra mücadeleyi tek başlarına sürdürmek zorunda kaldılar.

Bu savaşları anlatan Arap tarihçiler, _Rumi_ veya Romalılar (Bizans imparatorluğunun) ve Braber'den--açıkça yerli kabilelerden--bahsediyorlar ki onlar kendilerini Romalıların boyunduruğundan kurtarmak için derhal Araplara boyun eğdiler; ancak eski efendilerinin geri çekilmesinden sonra isyan ettiler ve yeni fatihlerine karşı uzun süre silahlı kaldılar--bu, tüm boyunduruk altına alınmış ulusların uymaya alışkın olduğu bir eylem kuralıdır. Şimdi biz İngilizler Fransızları Cezayir'den kovmaya kalkışsaydık, şüphesiz Araplar da bize katılırdı; ancak, eğer onların üzerindeki hakimiyetimizi pekiştirmeye çalışırsak, büyük olasılıkla yakında bize karşı isyan edeceklerdi.

Sekizinci yüzyılın ilk yıllarında ve Hicri birinci yüzyılın sonunda, fatih Araplar İspanya'ya geçtiler ve
Moritanya'dan geldikleri için, İspanya halkı onlara
Moors (Kuzey Afrika yerlilerinin) adını verdi, ancak
Asya kökenli olduklarını saymazsak, belki de onlarla hiçbir ortak yanları yoktu. Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde bu Arap savaşçılara bir başka ve en tuhaf isim de verildi - etimolojisi son derece belirsiz olan Sarazenler. [13] Bu zamandan itibaren İspanyollar, yalnızca İspanya Araplarına değil, tüm Araplara her zaman Mağribi (_los Moros_) adını verdiler; ve bu iki mezhebi daha da karıştırarak, Fas Araplarına ve Senegal çevresindekilere _Moros_ adını verdiler.

Yaklaşık 650'de Kuzey Afrika'yı işgal eden Araplar, hepsi Asya yerlileriydi, Arabistan'ın çeşitli eyaletlerine aittiler ve İsmaililer, Amalekliler, Kuşitler vb. olarak bölünmüşlerdi. Hepsi savaşçıydı; ve Peygamber'in coşkulu oğullarının ilk istilasına ait olduğu düşünülen bir asalet unvanıydı.

Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru ikinci bir istila gerçekleşti - savaşlarla dolu bir dönem - bu dönemde Halife Kaim hükümetinin merkezini Kayrwan'dan Kahire'ye taşıdı ve Fas'ın Yousef Ben Tashfin'in gücüne tamamen teslim olmasıyla sonuçlandı. Artık hangi Arap kabilesinin birinci veya ikinci istilaya ait olduğunu ayırt etmek mümkün değil, ancak en ufak bir kanıt gösterebilen herkes, asil ve muzaffer savaşçılardan oluşan bir grup olarak birinciye ait olduğunu iddia ediyor.

Sekiz yüzyıllık yönetimden sonra, Araplar İspanya'dan kovuldular ve Berberi'ye sığındılar, ancak kardeşlerinin misafirperverliğini ve korumasını bulmak yerine, büyük bir kısmı yağmalandı veya katledildi.
Bu sefil kaçakların kalıntıları kıyı boyunca yerleştiler; ve birçok deniz şehrinin artışını veya temelini onların çalışkanlığına ve zekasına borçluyuz. Burada, yerliler tarafından yabancı ve düşman olarak görülen ve nefret ettikleri yeni sömürgeciler, kendilerini Araplardan ve Berberilerden ayrı tutarken, Türkler ve tüm uluslardan hainlerle ilişki kurdular ve onları aradılar. Bu, o zaman, artık genel olarak
Moors olarak adlandırdığımız insanların _gerçek_ kökenidir. Tarih, İspanya'dan kovulan Arapların Berberi ve Kuzey Afrika Araplarına karşı çeşitli maceracılarla nasıl birleştiklerine dair çarpıcı bir örnek sunar. 1500 yılında, Cezayir'e göç eden bin Endülüs süvarisi, Barbarossas ve korsan filolarıyla bir ittifak kurdu; ve yerli prensi kovduktan sonra,
modern Cezayir şehrini inşa etti. Ve Cezayir Korsanlarının kökeni böyleydi. Bu gözlemlerin genel sonucu, bizi Romalıların Mağribilerini Kuzey Afrika'nın Berberileri veya yerlileri, İspanyolların Mağribilerini ise saf Araplar olarak düşünmeye yönlendirecektir; ve eğer,
gerçekten de, bu Arap süvarileri İspanya'nın fethi için Berberileri yardımcı olarak yanlarına aldılarsa, bu gerçek bu geniş varsayıma
karşı bir etki yaratmaz.

Senegal ve Sahra'nın sözde Mağribileri ile Fas'ın Mağribileri esas olarak Berberiler, Araplar ve Zencilerin bir karışımıdır; ancak Afrika'nın kuzey kıyılarında bulunan mevcut Mağribiler, daha çok çeşitli fetihçi ulusların ve özellikle de
hainlerin ve Hristiyan kölelerin torunlarıdır.

Mağribi terimi yerliler tarafından bilinmemektedir. İnsanlar Araplardan ve çeşitli Berberi kabilelerinden yeterince kesin olarak bahsetmektedir. Kasaba ve şehirlerin nüfusu genellikle bu kasaba ve şehirlerin adlarıyla anılırken, Tunus ve Trablus büyük kasabalarının tüm sakinleri için Tunus ve Trablus kullanılır. Berberi'de ikamet eden Avrupalılar, genel bir kural olarak, kasabaların tüm sakinlerine -Mağribiler ve çadırlarda yaşayan köylülere veya insanlara - Arap derler. Ancak Trablus'ta, Arapların yaşadığı bütün köyler buldum ve bunların kasaba Arapları olarak ayırt edilebileceğini düşündüm. Sonra Trablus dağları Arap köyleriyle kaplıdır ve birkaç önemli kasabada _gerçek_ Araplar
olarak yaşamaktadır. Son olarak, Kuzey Afrika'nın başkentleri ülkede bulunan her sınıftan insanla doludur.

Soru şu ki, milliyetler söz konusu olduğunda ayrım çizgisini nereye çekeceğiz? Yoksa Kuzey Afrika'daki çeşitli ırkları ayıran sınırları herhangi bir kesinlikle tanımlayabilir miyiz? Siyahlar veya zenci kabileler söz konusu olduğunda, büyük bir zorluk olamaz. Yahudiler de diğer insanlardan hem ulusal özellikleri hem de giyimleri, alışkanlıkları veya yaşam biçimleriyle kolayca ayırt edilebilir. Ancak, Berberiler, Araplar, Mağribiler ve Türklere geldiğimizde, onları yalnızca olağan ve sıradan meslekleri ve yaşam biçimleriyle ayırt edebiliriz. Ne zaman birbirlerine karışsalar veya ne zaman konumlarını değiştirseler, yani Arap veya Berberi bir kasabaya yerleşmeye geldiğinde veya bir Mağribi veya Türk kırsala yerleşmeye gittiğinde, Arap veya Berberi giyimini ve yaşam biçimini benimsediğinde, artık birini diğerinden ayırt etmek veya ırkların sınırlarını belirlemek mümkün değildir. Ve Kuzey Afrika yerlilerinin, Zenci kabileleri hariç, Kafkas ırkı veya çeşidinden Asyalılardan oluştuğu ve bunların çoğunun, Fenikeliler gibi, Avrupa'nın çeşitli şehirlerini ve eyaletlerini doldurduğu görüldüğünden, Kuzey Afrika'nın tüm büyük kasaba ve şehirlerini, insanların uzak ve seyrek nüfuslu bölgelerden daha erken _polisiye_, rafine ve medeni hale geldiği, bir Avrupa tipini ve büyük Avrupa milletler ailesiyle karşılık gelen bir kökeni hemen meydan okuyan bir nüfusla dolup taştığı yerlerde bulmamız şaşırtıcı değildir. Kuzey Afrika, din konusunda harika bir şekilde homojendir. Halkın aslında tek bir dini vardır. Yabancı Yahudilik bile, Deizm'inde aynıdır - kadınların depresyonu - sünnet ve birçok dini gelenek, festival ve gelenek. Ve bu, aksi takdirde farklı ve bağımsız kökene sahip çeşitli ırkların zıt karakterini ve en keskin özelliklerini özümsemekte
şaşırtıcı bir etkiye sahiptir.

Fas nüfusu beş uzak ırk ve insan sınıfı sunar; Berberiler, Araplar, Mağribiler, Yahudiler ve Zenciler. Türkler Fas'ta bulunmaz ve batıya çok da uzaklara gelmezler; ancak Kouroglies'teki Mağribi kadınlardan olan Türklerin oğulları, Cezayir'den göç eden Mağribiler arasında yer alır. Marokin Berberiler, çoğunlukla dağlarda bulunan Amayeegh [14] ve Shelouh çeşitlerini içerirken, Araplar ovalara yerleşmiştir. Mağribiler, neredeyse tüm ırkların bir karışımından oluşan kasaba ve şehir sakinleridir ve bunların büyük bir kısmı İspanya'dan kovulan Mağribilerin torunlarıdır. Tüm bu ırklar, çalışmanın ilerlemesiyle daha da belirginleşti ve belirginleşmeye devam edecek. Bu nüfusun yaklaşık miktarı altı milyondur. Üç veya dört başkent veya imparatorluk şehri hariç, kasaba ve şehirlerin büyük bir kısmı kıyıda yer almaktadır. İç kesimlerdeki diğer kasabalar, komşu kabileleri korkutmak için kaleler veya insanların ürünlerini elden çıkarmak ve takas etmek için bir araya geldiği pazar köyleri (_souks_) olarak düşünülmelidir. Atlas'ta bulunan çok sayıda kabile, imparatorluk otoritesinin dayatmalarından kaçmaktadır. Çeşitleri ve nüfus miktarları da aynı şekilde bilinmemektedir. Karlı dağların
muazzam
grubunda, kabilelerden bazılarının
Hristiyanlar gibi yüzlerini tıraş ettirdikleri ve çizme giydikleri söylenir.
Yağmur, sis ve sürekli karla kaplı soğuk bir bölgede yaşayan bir halkın
neden çizme giymesi gerektiğini anlayabiliriz; ancak Hristiyanlar gibi tıraş olmalarına gelince, bu oldukça belirsizdir. Ancak Atlas'ın
bazı Avrupalı ​​mültecilerin torunlarını içermesi imkansız değildir.

Fas'ın toprak ve ikliminin doğası İspanya ve Portekiz'inkinden farklı değildir; ve Fas, Berberi'nin diğer bölgelerinden önemli ölçüde farklı olmasa da, Atlantik'teki daha geniş kıyı şeridi, kuzey kıyısının ticaret rüzgarlarının on iki aydan dokuzunu estiği yer ve Atlas'ın daha yüksek sırtları, çeşitli tepe ve ova yüzeylerini ve geniş yamaçlarını öyle yumuşatır ki, sıcak iklimlerde ölümcül hastalıklara yol açan bataklık bölgelerinin yokluğuyla birlikte, bu ülke, belki Tunus hariç, tüm Afrika'nın en sağlıklı ülkesi olarak ilan edilebilir.

Kuzey eyaletlerinde iklim İspanya'nınkiyle hemen hemen aynıdır; güneyde daha az yağmur ve daha fazla çöl sıcağı vardır,
ancak bu, değerli temel ticaret ürünlerinin üretimindeki daha fazla verimlilikle telafi edilir. Bununla birlikte, Fas'ın tüm Kuzey Afrika kıyıları gibi aşırı sıcak ve soğukları vardır.

Dünyanın kabuğunun bu bölümünün en dikkat çekici nesnesi, Fas'ı kuzeydoğudan güneybatıya doğru geçen geniş Atlas dağ zinciridir [15], şu anda tespit edilen doruk noktası olan Miltsin, deniz seviyesinden 15.000 fit yukarıdadır veya Pireneler'in en yüksek zirvelerine eşittir. Atlas'ın Maroquine bölümü, Trablus'un doğusundan Santa Cruz'daki Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan en yüksek zirvelerini içerir; ve Kuzey enleminin onuncu derecesi veya 18.000 mil güney veya 30.000 mil güneydoğu dışında eşit yükseklikte dağ bulamayız. Rif kıyısı, önemli bir yüksekliğe sahip dağlık bir zincire sahiptir, ancak Atlantik kıyısı başlıca tepe sırtları sunar. Fas kıyıları çok girintili çıkıntılı değildir ve sonuç olarak birkaç limana sahiptir ve bunlar okyanustan zayıf bir koruma sağlar. Fas'ın genel yüzeyi, biri okyanusa doğru kuzeybatıya eğimli, çeşitli nehirler ve akarsular Atlas'ın bu muazzam omurgasından aşağı inen ve diğeri Sahra'ya doğru güneydoğuya doğru uzanan, Wad Draha'nın akarsularını ve kollarını ve Çöl'ün kumlarında kaybolan diğer nehirleri besleyen iki muazzam eğime sahip büyük bir sırt veya kilit sunar. Ülkenin bu şekli, Cezayir'de ve Tunus'un güneyinde çok sık görülen o geniş _Sebhahas_ veya tuz göllerinin oluşumunu engeller. Sadece iki tatlı veya tatlı su gölüyle tanışıyoruz: Wad Draha'nın geçtiği Debaia gölü ve Leo'nun Bolsena Gölü'ne benzettiği Gibel-Akhder gölü. Dağların yüksekliği ve yamaçlarının tekdüzeliği, büyük ve çok sayıda nehir üretir; aslında, tüm Kuzey Afrika'nın en önemlileridir. Kuzey'in bu nehirleri en kısadır, ancak en büyük su hacmine sahiptir; Güney'inkiler daha büyüktür, ancak yılın büyük bir bölümünde neredeyse kurudur. Hiçbiri iç kesimlere kadar seyrüsefer için elverişli değildir. Bazıları balıkla doludur, özellikle Shebbel veya Berberi somonu. Bizim somonumuz kadar
zengin veya büyük değildir ve beyaz etlidir; ringa balığına benzer bir
tadı vardır, ancak daha ince ve daha narin bir tada sahiptir.
Mogudor pazarında bol miktarda bulunurlar. İspanyollar Sabalo tarafından dönüştürülen Shebbel, Guadalquivir'de bulunur.

Toprağın ürünleri Berberi'nin diğer bölgelerindekiyle hemen hemen aynıdır. Ovalarda veya açık arazide, en büyük ekim buğday ve arpadır; banliyö bölgelerinde sebzeler ve meyveler
üretilir. Ticari açıdan, Kuzey sığır, tahıl, ağaç kabuğu, sülük ve deri ihraç eder; Güney ise sakız, badem, devekuşu tüyü, balmumu, yün ve derileri temel temel ürün olarak ihraç eder. Yağmurlar durduğunda veya azaldığında, sulama ile ekim devam eder ve mükemmel çeşitlilikte meyve ve güzel sebzeler üretilir;
aslında, Güney Avrupa'nın neredeyse tüm sebzeleri ve meyve ağaçları, Afrika iklimine ve toprağına özgü olanlar hariç, burada bol miktarda ve başarılı bir şekilde yetiştirilir.
Güneyde, bu ülkeye özgü bir ağaç yetişir, Eloeondenron Argan, Arapça ismi Argan'dan gelir.
Bu ağaç, yumurta biçimli, kahverengi, pürüzsüz ve çok sert bir taş olan zeytine benzeyen meyveler üretir, beyaz renkli ve çok tatsız bir tada sahip düz bir bademi çevreler, ezildiğinde yaygın olarak zeytinyağı yerine kullanılan bayat bir yağ üretir.
Ağacın kendisi çalımsı ve büyüktür ve bazen geniş bir meşe ağacına dönüşür. Mogador'dan çok uzakta olmayan birkaç Argan ormanı vardır.
Kuzeyin düz ülkesi cüce meşe ormanlarıyla kaplıdır; Bazıları tatlı,
diğerleri acı meşe palamudu taşır ve ayrıca kabuğu önemli bir
ticaret nesnesi olan mantar ağacı. Atlas'ta, Lübnan'ın
muhteşem sediri bulunmuştur. Bu ağaç Cezayir'de de görülmüştür, ancak sadece deniz seviyesinden yaklaşık kırk bin fit yüksekteki
dağlarda.

Güney'de, elbette, tüm Sahra canlılığıyla büyüyen asil hurma ağacı vardır ve yanında, palmetto veya cüce palmiye (Arapçada _dauma_) vardır. Ağaç ve bitkilerden, Halep'in olağan tinzah'ı ve snouber veya
çamı, Fas'ın kaliteli derilerini hazırlamak için kullanılır.
Birçok bitki ayrıca sarhoşluk uyandırmak veya tutkuları
ateşlendirmek için zararlı bir şekilde kullanılır.

Fas'ın altın, gümüş, kurşun, demir, kalay, kükürt,
mineral, tuz ve antimon madenleri vardır; ancak neredeyse hepsi ihmal edilmiş veya işlenmemiş.
Hükümet, yabancıların açgözlülüğünü tahrik etme korkusuyla halkın çalışmasını teşvik etmeyecektir. Kısa bir süre önce bir Fransız,
güneyde bir gümüş madeni olduğunu bildirdi ve Hükümet hemen ona
böyle bir maden olmadığına dair başka bir açıklama yapması için rüşvet verdi. Sous eyaletindeki Elala ve Stouka'da birkaç zengin gümüş madeni vardır. Altın,
Atlas ve Aşağı Sous'ta bulunur. Ancak bu ülke özellikle bakır madenleri bakımından
zengindir. Çok sayıda antik ve modern yazar,
Aghadir, Fas, Talda, Tamkrout ve Akka arasında kalan dağlık bölgede bulunan bu madenlerden bahseder.
En çok işlenen madenler, Tedsi ve Afran'dakilerdir. Atlas'ın eteğinde, Taroudant yakınlarında, büyük miktarda kükürt bulunur.
Fas civarında, güherçile bulunur. Abda ilinde geniş bir
tuz gölü vardır ve bu ülkeden Timbuktu'ya tuz ihraç edilmiştir. Değerli
taşlardan, bazı güzel ametist örnekleri keşfedilmiştir.

Fas'a özgü veya Kuzey Afrika'nın diğer bölgelerinde bulunmayan neredeyse hiç hayvan yoktur. Davidson çöl atıyla ilgili bazı ilginç gerçeklerden bahseder; "_sherb-errech_, rüzgar-içici veya
rüzgar içici", bu hayvanın Tunus veya Trablus'un Sahra bölgelerinde rastlanmayan bir çeşididir.

Bu at sadece deve sütüyle beslenir ve esas olarak deve kuşlarını avlamak için kullanılır, deve kuşları onun tarafından kovalanır ve sonra yakalanır. [16]
_sherb-errech_ üç veya dört gün boyunca yiyeceksiz olarak koşmaya devam edecektir. Çoğunlukla perişan
durumda, çirkin kalın bacaklara sahip ve bir at kadar güzel olmayan, zayıf ve biçimli bir hayvandır.

BÖLÜM IV.

Fas'ın krallıklara veya eyaletlere ve bölgelere veya bölgelere bölünmesi.--
Akdeniz ve Atlantik sularının Marokine kıyılarındaki kasaba ve şehirlerin tanımı.--Zafarine Adaları.--Melilla.--
Alhucemas.--Penon de Velez.--Tegaza.--Rif ve Garet eyaletleri.--
Tetouan.--Ceuta.--Arzila.--El Araish.--Mehedia.--Salee.--Rabat.--
Fidallah.--Dar-el-Beidah.--Azamour.--Mazagran.--Saffee.--Waladia.

Fas, Avrupalılar tarafından eyaletlere veya krallıklara bölünmüştür, ancak
bu tür bölünmeler yerli prenslerin yönetiminde neredeyse hiç yoktur. Leo'nun bahsettiği eski bölünme, Rabat ve Salee arasında denize dökülen Bouragrag nehriyle ayrılmış iki büyük Fas ve Fez eyaletiydi; ve aslında, birkaç yüzyıl boyunca, bu bölgeler ayrılmış ve bağımsız prensler tarafından yönetiliyordu. Tafilett her zaman ve Sous ara sıra Fas'a bağlıydı, Fez ise doğuya doğru Tlemsen kapılarına kadar uzanan güçlü bir krallık oluşturuyordu.

Birkaç yazar tarafından benimsenen modern bölünme şudur:

Kuzey veya Fez krallığı. Orta veya Fas krallığı.
Doğu veya Tafilett Eyaleti. Güney veya Sous eyaleti.
Bazıları buna Draha Eyaletini ekler.

Daha sonra, bu büyük ve genel bölünmelerde kapsanan çok sayıda bölge sayılmıştır; ancak tüm Müslüman Devletlerinin gerçek bölünmesi kabilelere ayrılmıştır. Ayrıca, Avrupa hükümetine daha çok yaklaşan başka bir tane daha vardır, yani kaidatlar veya yargı bölgeleri.
Bir bölgenin adı genellikle baş kabilesinin adıdır ve dağlar
onlarda yaşayan kabilelere göre adlandırılır. Elbette,
bazen bölgelere veya belirli bölgelere bölünme olarak adlandırılan, Fas'ın doğal kaynaklarını sayarken daha önce değinilen ve ayrıca mevcut
siyasi bölünmelerle örtüşen doğal bir bölünme vardır.

I. Atlas'ın Kuzeyi: ilk olarak, Akdeniz'i Moulwia nehrinden Tanca'ya kadar sınırlayan Rif veya dağlık bölge,
batıda Hashbat ve doğuda Gharet ve Aklaia bölgelerini içerir.
Sonra, Moulwia'nın orta kesiminden bir kıyıda Tanca'ya ve diğer kıyıda Mogador'a kadar uzanan ovalar ve tepelerden oluşan ara bölge.

II. Merkez Bölge veya Atlas'ın büyük zinciri. Yerlilerin Deren'i [17], Cezayir sınırlarından doğuya, güneybatıdaki Cape Gheer'e kadar.
Bu, Gharb, Temsna,
Beni Hasan, Shawia, Fez, Todla, Dukala, Shragno, Abda, Haha, Shedma,
Khamna, Fas, vb.'nin çeşitli bölgelerini içerir.

III. Atlas'ın Güneyi: veya yarı Sahra bölgesi, Sous, Sidi Hisham, Wadnoun, Guezoula, Draha
(Draa), Tafilett ve Atlas'ın güneydoğusundaki Sahra'nın büyük bir bölümünü kapsayan çeşitli
il ve bölgeleri içerir.

Nüfus istatistiklerine gelince, Signor Balbi'nin Afrika istatistikleri teriminin saçma olduğu için reddedilmesi gerektiği yönündeki ifadesini tamamen kabul etmeye meyilliyim. Uzun süre Tanca'da konsolosluk yapan ve Fas imparatorluğunun istatistiksel ve coğrafi bir hesabını
yazan Kont Hemo de Graeberg, Mazagran kasabasının sakinlerinin sayısının iki bin olduğunu
belirtiyor. Orada birkaç ay ikamet eden Bay Elton,
yüzden fazla olmadığını bana temin etti.
Orada ikamet eden başka bir beyefendi ise üç yüz olduğunu söylüyor. Bu durum, Fas'taki nüfus istatistiklerinin hesaplandığı ve hesaplandığı tarzın adil bir örneğidir.

Cezayir'in Fransızlar tarafından işgalinden önce, tüm şehirler kaba bir şekilde nüfuslarının iki veya üç katı olarak hesaplanıyordu.
Hindistan'da bile durum böyleydi, orada dikkatli bir şekilde oldukça doğru istatistikler elde edebiliyorduk. Doğu ve Afrika-Doğu halklarının önyargıları tamamen istatistiklere veya nüfusu saymaya karşıdır. Hiçbir anne kendi çocuğunun yaşını bilmez. Bir adama kaç çocuğu olduğunu sormak, bir hakaret değilse bile, kötü bir alamettir;
ve bir şehrin nüfusunun miktarını talep etmek, ya
kaç kişi yarattığını ve onlara nasıl bakacağını
bilen her şeye gücü yeten Yaratıcının ayrıcalığına bir tecavüz olarak yorumlanır ya da ülkenin gücünü veya zayıflığını
belirlemeye çalışan bir casusun sorusudur. Bu nedenle Avrupalılar Fas'ta nadiren doğru istatistiksel bilgi elde edebilirler: her şey yakın ve varsayımsaldır. [18] Yine de, bu önemli ülkenin gücü ve kaynakları hakkında gerçekten yakın bir fikre sahip olabilmemiz için nüfusla ilgili bazı ayrıntılar vermek istiyorum. Çeşitli eyaletlerin kasaba ve şehirlerini anlatırken,
bunları şu şekilde ayıracağım:

1. Kıyı kasaba ve şehirleri.

2. Başkent veya kraliyet şehirleri.

3. İç kesimlerdeki diğer kasabalar ve dikkate değer yerler [19].

Akdeniz'deki kasabalar ve limanlar oldukça ilgi çekicidir,
ancak İspanya'nın _praesidios_'u veya Tetuan ve Tanca'nın iyi bilinen ve çok ziyaret edilen kasabaları hariç, bilgilerimiz çok yetersizdir.

Malwia'nın ağzına yakın (veya on beş mil uzaklıkta), Valinin ikamet ettiği bir kalesi olan küçük Kalat-el-wad kasabası vardır.
Nehrin buraya kadar seyrüsefer edilebilir olup olmadığını
keşfedemedim. Kuzey Afrika'nın iç kesimlerindeki su ulaşımı isme değmez. Zaffarinds veya Jafarines, Mulweeah nehrinin batısında, kısa bir mesafede veya ağzının yakınında bulunan üç adadır. Bunlar İspanya'ya aittir ve yakın zamanda ek olarak güçlendirilmiştir,
ama neden veya hangi nedenle olduğu o kadar da açık değildir. Karşılarında,
anakarada bulunan küçük bir kasaba olduğu söylenmektedir. İspanyollar, güçlerinin tamamen zayıflığı ve çöküşü içinde, son zamanlarda birini veya diğerini "Kuzey Afrika'daki İspanyol topraklarının kaptanı" olarak adlandırmışlardır.

Melilla veya Melilah, Kartacalılar tarafından kurulan, Romalılar tarafından _Rusadir_ (şimdi Tres-Forcas) olarak adlandırılan bir burnun yakınında inşa edilmiş çok eski bir şehirdir.
Şehre daha sonra bu isim verilmiştir ve hala Ras-ed-Dir (Dağın Başı) biçiminde korunmaktadır. Bu kasaba, Garet eyaletinin başkentidir ve 3.000 cana ev sahipliği yaptığı söylenmektedir. Geniş bir güzel arazinin ortasında yer alır, mineraller ve en lezzetli bal bakımından zengindir ve bu yerin adını aldığı iddia edilmektedir.

Anakaraya bir asma köprüyle bağlı olan ve yakındaki bir adada, İspanyollara göre 2.244 kişilik bir nüfusa sahip olan _praesidio_ veya Melilla olarak da adlandırılan mahkum yerleşim yeri vardır, ancak Haham ve
Graeberg bin kişiden fazla olmadığını söyler. Kısa bir mesafede,
doğuya doğru, çevresi yirmi iki mil olan, son derece geniş bir koy vardır,
buraya, bin savaş gemisinin mükemmel bir güvenlik içinde demirleyebileceği ve Venedik'in antik kadırgalarının Fez ile kazançlı bir ticaret yaptığı söylenir. Koyun içinde, üç mil içeride, bir zamanlar ünlü bir yer olan antik Eazaza şehrinin kalıntıları vardır.

Alhucemos, İspanyolların bir diğer küçük adası ve _praesidio_'sudur, beş veya altı yüz sakini barındırır; aynı adı taşıyan körfezi yönetir ve Wad Nechor nehrinin ağzında yer alır, ayrıca
Ed-Housh Adası da oradadır. Körfezin yakınında, artık harabe halinde olan eski başkent Mezemma vardır; ancak XIV. Louis döneminde ticari bir öneme sahipti ve Fransa ile ticaret yapıyordu.

Penon de Velez, bu kıyıda İspanyolların bir mahkum yerleşimi olan üçüncü _praesidio_ adasıdır ve Akdeniz'e dökülen Gomera nehrinin ağızlarının karşısında çok güçlü bir konumdadır.
Garnizon yaklaşık dokuz yüz sakini barındırmaktadır. Doğal kaynaklar söz konusu olduğunda, Penon de Velez sadece bir kayadır ve yılın bir kısmı anakaradan tatlı su ile beslenmek zorundadır. Kıtanın hemen karşısında, antik Parientina veya belki de Ptolemaios'un Acra'sı olan Gomera (veya Badis) şehri vardır, daha sonra Belis ve İspanyollar tarafından Velez de la Gomera olarak adlandırılır. J.A. Conde'ye göre Gomera ismi, Afrika ve İspanya'da Granada'nın son Mağribi krallarına kadar gelişen ünlü Arap kabilesi Gomeres'ten türetilmiştir. Kont Graberg, Gomera'nın şu anda üç bin nüfusa sahip olduğunu iddia ediyor! Diğer yazarlar ve daha sonraki tarihler, birçok çağ boyunca gelişen ve önemli bir rol oynayan bu antik şehri tamamen terk edilmiş ve yılanların ve sırtlanların meskeni olarak tasvir ediyor. Gellis, Velez de Gomera'nın altı mil doğusunda küçük bir limandır. Tegaza, Pescadores Burnu yakınlarında, denizden iki mil veya daha az uzaklıkta, çoğunlukla balıkçıların yaşadığı ve bin kişiyi barındıran küçük bir kasaba ve limandır.

Bu deniz kasabalarını barındıran Rif ve Garet eyaletleri zengin ve oldukça kültürlüdür, ancak savaşçı ve yarı barbar bir Berberi ırkı tarafından mesken tutulmaktadır ve İmparator bu ırk üzerinde son derece tehlikeli bir otorite uygulamaktadır. Abdülkadir, Cezayir'den çekilmek zorunda kaldığında bu kabileler arasında sığınak ve destek aramış ve birkaç ay boyunca İmparatorluk hükümetinin tüm
gücüne meydan okumuştur. Emir isteseydi, bu zamana kadar Rif'te kalabilirdi; ancak kaderini
belirleyecek olan Sultan'la bir meydan savaşında gücünü denemeye karar verdi.

Vahşi Rifliler, kendi aralarında şiddetli ve aralıksız kavgaların yaşandığı pazar günlerinde takas ve ticaret için bir araya gelirler; bu günlerde iki veya üç kişinin orada ölü bırakılması olağandışı değildir. Herhangi bir talihsiz gemi bu kıyılara çarparsa, mürettebat
kendilerini insanlık dışı enkazcıların elinde bulur. Hiçbir Avrupalı ​​gezgin
bu illeri ziyaret etmemiştir ve şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki
burada seyahat etmek Sahra'nın en
uzak ıssız yerlerinden daha tehlikelidir. Ancak aralarında _praesidios_ veya ceza yerleşim yerlerinden kaçan İspanyol kaçaklar da bulunur. Rif ülkesi mayınlarla doludur ve güneyde kıyıya paralel uzanan Atlas'ın daha küçük zincirlerinden biriyle sınırlanmıştır. Mantar ormanları dağ yamaçlarını kaplar; Berberiler sürülerini ve sürülerini derin yeşil vadilerde otlatıyor ve bol miktarda deri ihraç ediyor.

Romalıların Yagath'ı olan Tetuan, Cebelitarık Boğazı'nın girişinde, denizden dört veya beş mil uzaklıkta, bir tepenin yamacı üzerinde ve iki küçük dağ sırasının içinde yer alan, Hasbat eyaletinin güzel, büyük, zengin ve ticari bir şehridir. Önemli güce ve öneme sahip bir yerleşik valisi vardır, mevcut görevlinin adı Hash-Hash'tır, uzun süredir bu görevi yürütmektedir ve Sultan'ın yakınında büyük bir etkiye sahiptir. Şehrin yarım mil doğusunda, güneyden denize dökülen Wad Marteen (Marmol'un Cus'u) geçer; Kıyılarında, kıyıdan yaklaşık iki mil ve şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta olan küçük Marteen veya Marteel limanı vardır.
Burada, Berberi ürünleriyle yüklü küçük gemiler İspanya, Cebelitarık ve hatta Fransa ve İtalya'ya yelken açarak önemli miktarda ticaret yapılır. Tetouan'ın nüfusu dokuz ila on iki bin kişidir. Bu nüfusa, Mağribiler ve Arapların yanı sıra dört bin Yahudi, iki bin Zenci ve sekiz bin Berberi dahildir. Sokaklar genellikle
pasajlar veya kapalı çarşılar şeklindedir.

Yahudilerin ayrı bir mahallesi vardır; kadınları güzellikleriyle
övülür. Banliyöler güzel bahçeler, zeytin ve asma plantasyonlarıyla
süslenmiştir. Portakal bahçeleri veya daha doğrusu portakal ormanları, altın hazinelerini
veren millerce uzanır. Burada, karadan Hindistan'a taşınabilecek büyük bir portakal ihracatı yapılabilir. Toplamda Tetuan, Fas'ın en saygın kıyı şehirlerinden biridir, ancak hemen bitişiğinde bir limanı yoktur. Tahkimatları yalnızca düşman Berberi saldırılarına karşı koyacak kadar güçlüdür. Kasaba, güneydoğudaki Tanca'dan yaklaşık üçte iki günlük bir yolculuk mesafesindedir. Fas'ta makul bir günlük yolculuk otuz İngiliz milinden fazla olabilir, ancak büyük bir kısmı seyahat ettiğiniz yılın mevsimine bağlıdır. Ceuta, Ptolemaios'un Esilissa'sı olarak kabul edilir ve bir zamanlar Moritanya Tingitana'nın başkentiydi. Araplar ona Sebat ve Sebta derler, _yani_, _"yedi", Romalıların _Septem fratres_ demesinden sonra ve Yunanlılar da aynı şekilde, görünüşe göre civardaki yedi dağdan dolayı. Ceuta veya Sebta, açıkça bu klasik ismin modern biçimidir. Çok eski bir şehir ve ünlü bir kaledir, Cebelitarık'ın on dört mil güneyinde, neredeyse tam karşısında, bir tür rakip kale olarak yer alır ve doğuda kıtadan ayrılıp kuzeye dönen bir yarımada üzerine yerleştirilmiştir. Şehir, kıtaya en yakın kara parçasının üzerine uzanır; kale, eskiden Jibel-el-Mina olarak adlandırılan Monte-del-Acho'yu işgal eder, bu isim güneydoğudaki bir banliyö olan Almina'da hala korunmaktadır.

Sekizinci yüzyılın başında, Gotlar tarafından iskan edilen Ceuta, onu İspanya'ya yapılan seferler için bir çıkış noktası haline getiren Arapların eline geçti. Güçlü Arap ailesi Ben-Hamed tarafından fethedildi, bunlardan biri olan Muhammed Edris İspanya'yı işgal etti ve birkaç fetihten sonra MS 1.000'de Kordoba Kralı ilan edildi.

21 Ağustos 1415'te Portekizliler burayı fethetti ve Afrika'da işgal ettikleri ilk yer burası oldu. 1578'de Don Sebastian'ın ölümüyle Ceuta, Portekiz ve diğer kolonilerle birlikte İspanya'nın eline geçti; ve 1640'ta Portekizliler bağımsızlıklarını yeniden kazandığında İspanyollar Ceuta'nın efendileri oldular, bu bölge hala onların elinde kalmaya devam ediyor, ancak onlara bu kıyıda sahip oldukları dördüncü ceza yerleşimi olan bir
_praesidio_ dışında hiçbir faydası yok.

Ceuta'da iki veya üç bin kişilik bir garnizon var. Serbest
nüfus yaklaşık beş veya altı bin kişidir. Küçük ve
güvensiz bir limanı vardır. Burada ünlü Gibel Zaterit, "Maymun Burnu" veya "Maymun Tepesi" vardır ve bu da şu ustaca masalın ortaya çıkmasına neden olmuştur:
Avrupa'nın Cebelitarık dışında hiçbir yerinde maymun bulunmadığı için,
bu kayanın tam karşısında, maymunların da bulunduğu yerde,
mutlaka denizin altında bir yeraltı geçidi olmalı, bu geçitten Boğazların karşı taraflarına geçip tekrar geçmeli ve Afrika ile Avrupa kardeşleri arasında dostça ve kesintisiz bir ilişki sürdürmelidir. Eskiden, buradaki dağlar Cebelitarık'ın karşısındaki Afrika Herkül sütunlarını oluşturuyordu, bu da antik çağın o saygıdeğer kahramanının
Avrupa sütunu olarak kabul edilebilir.

Bir günlük yolculuğun ardından Tanca'yı geçtikten sonra, Hasbat eyaletindeki Arzila veya Asila'ya geliyoruz. Bu, eski bir Berberi şehridir ve Romalılar tarafından fethedildiğinde önce Zilia, sonra da Zulia, _Constantia Zilis_ olarak adlandırılmıştır. Atlantik'in çıplak kıyılarında yer alır ve küçük bir limanı vardır. Portekizlilerin elindeyken, önemli bir
güç yeriydi, ancak surları her zamanki gibi
Mağribiler tarafından ihmal edildiğinden, şimdi hızla çürüyor. [20] Nüfusu yaklaşık
bindir. Çevredeki ülke iyi tütün üretiyor. Atlantik'teki bir sonraki kasaba, güneye doğru bir günlük yolculuğun ardından, El
Araish, _yani_, üzüm kafesleri; kaba bir şekilde Laratsh olarak adlandırılır. Bu şehir, kalıntıları yakınlarda bulunan eski Liscas veya Lixus ve Lixa'nın yerini alır. Araplar buna El-Araish Beai-Arous derler, yani Azgar bölgesinin büyük bir kısmını oluşturan ve başkenti ve Valinin ikametgahı olan güçlü bir kabile olan Beni-Arous'un üzüm bağları. Muhtemelen bu kabile tarafından MS 1.200 veya 1.300 civarında inşa edilmiştir. El-Araish'te 2.700 Mağribi ve 1.300 Yahudi veya 4.000 kişi yaşıyor; ancak diğerleri tüm miktar için sadece 2.000 kişi veriyor ve bunların 250'si Yahudi. 500 askerden oluşan bir garnizonu var. Kasaba, denize uzanan küçük bir burunda ve Cos veya Luccos (Loukkos) nehrinin ağzında yer alıyor ve burası güvenli bir liman oluşturuyor ancak erişimi o kadar zor ki iki yüz tonluk gemiler bile zorlukla girebiliyor. Kışın, yol kenarı çok kötü oluyor; [21] evler önemli ölçüde inşa edilmiş; ve tahkimatlar iyidir, çünkü
1610'da burayı ele geçiren İspanyollar tarafından yapılmıştır, ancak 1689'da Muley Ishmael tarafından geri alınmıştır. İklim yumuşak ve lezzetlidir.
Çevrede pamuk yetiştirilir ve mantar ağaçlarından oluşan Araish ormanından kömür yapılır. El-Araish mantar, yün, deri, kabuk, fasulye ve tahıl ihraç eder ve karşılığında demir, kumaş, pamuk, muslin, şeker ve çay alır. Beni Arasis dağlarının aslanları ve panterleri bazen içmek veya bir koyun veya öküzün akşam yemeğini götürmek için ovalara inerler. Bu bölgenin adı olan Azgar, onu Tuaricks'in güçlü kabilelerinden biriyle ilişkilendirir; ve muhtemelen, Berberi kabilesinin bir bölümü çok erken bir dönemde burada ikamet ediyordu (aynı zamanda Berberi terimi _ayghar_ Arapça _bahira_'ya karşılık gelir ve "düz" anlamına gelir.)

Antik Lixus, sikkelerine olan ilgi nedeniyle daha fazla anılmayı hak ediyor, bunlardan birkaçı hala duruyor, ancak çok yakın bir zamanda
arkeologlar tarafından deşifre edildi. Beş sınıfları var ve hepsi Fenikeli, ancak şehir şu anda Roma yönetimi altında olmasına rağmen, antik Moritanya'nın bu bölümünün bağ zenginliğini iki salkım üzümle temsil ediyor, böylece yaklaşık üç bin yıl sonra, yer bol miktarda asma üretme özelliğini korudu, El-Araish, "asma kafesleri" olarak; Diğerleri, Fas ovalarında dalgalanan mısır tarlalarını ve kuzey nehirlerini dolduran balıkları (özellikle shebbel) temsil eden "iki başak mısır" ve "iki balık" damgasını vurmuşlardır.

Strabon şöyle der:--"Genel olarak Moritanya, küçük bir çöl parçası hariç,
zengin ve verimlidir, nehirlerle sulanır ve göllerle yıkanır;
her şeyle doludur ve büyük boyutlarda ağaçlar üretir."
Başka bir yazar da ekler: "Bu ülke, iki adamın uzatılmış kollarının kucaklayamayacağı bir asma türü üretir ve bir arşın uzunluğunda üzümler verir." "Bu şehirde," der Plinius, "Antaeus'un sarayı ve Herkül'le mücadelesi ve Hesperides'in bahçeleri vardı."

Mehedia veya Mamora ve bazen Nuova Mamora, büyük bir tepenin kuzeybatı yamacında, denizden yaklaşık dört fit yukarıda, Sebon'un ağzının sol kıyısında ve Mamora'nın meşhur ovası ve ormanının kenarında, Beni-Hassan eyaletine ait
olarak yer alır. Marmol'a göre Mamora, Jakob-el-Mansour tarafından nehrin ağzını savunmak için inşa edilmiştir. 1614'te İspanyollar tarafından ele geçirilmiş ve 1681'de Mağribiler tarafından geri alınmıştır. Korsanlar eskiden buraya sığınmışlardır. Şimdi eski, yıkık dökük bir kalenin komuta ettiği zayıf ve sefil bir yerdir. Yüz elli kulübede yaşayan beş veya altı yüz balıkçı vardır ve bunlar Shebbel somonu ile iyi bir ticaret yaparlar; çok küçük bir garnizonu vardır. Mamora ormanı, aralarında muhteşem meşelerin de bulunduğu yaklaşık altmış dönümlük güzel ağaçlar içerir ve hepsi de deniz inşaatı için uygundur.

Bu yerin Roma işgalinden önce aldığı bir isim olan Salee veya Sala, Bouragrag nehrinin sağ kıyısında ve ağzının yakınında bulunan çok eski bir şehirdir. Bu yer, 1263'te, Fez Kralı tarafından fethinden kısa bir süre sonra elinden alınan
Kastilya Kralı Bilge Alphonso tarafından ele geçirildi; ve Mağribi Sultanları, şehrin kendisi sık sık imparatorluk boyunduruğundan kurtulmaya çalışsa da, burayı bugüne kadar korudular. Modern Salee, Beni-Hassan eyaletinin büyük bir ticari ve iyi tahkim edilmiş şehridir. Limanı yeterince büyüktür, ancak suyun derinliği az olduğundan büyük yük gemileri giremez. Evler ve kamusal alanlar oldukça iyi inşa edilmiştir. Şehir, denize bakan yirmi dört adet toptan oluşan bir batarya ve nehrin girişinde bir siperle
güçlendirilmiştir. Marokinelerin sahip olduğu donanma hala burada bekletilmektedir, ancak tersane artık neredeyse terk edilmiş durumdadır ve kalan birkaç gemi de kullanılamaz durumdadır. Hepsi Müslüman olan nüfus, Korsan zamanlarında olduğu gibi, artık Hıristiyanların en acımasız ve en kararlı düşmanlarıdır ve aralarında bir Hıristiyan veya Yahudi'nin ikamet etmesine izin vermemektedir. Bu nüfusun ve Rabat'ın nüfusu şu şekilde verilmiştir:

_Salee Rabat_
Graeberg 23.000 27.000
Washington 9.000 21.000
Arlett 14.000 24.000

ancak muhtemelen çok abartılmıştır.

Bu ülkenin bir sakini Salee'nin nüfusunu iki veya üç bin kadar düşürüyor. Uzun yıllar boyunca Salee limanı, Fas'ın kötü şöhretli korsanlarının buluşma yeriydi. Bu korsanlar, Rabat şehriyle birlikte, Sultan'dan neredeyse bağımsız bir tür askeri cumhuriyet oluşturdular; bu Salee gezginleri aynı anda dünyadaki en vahşi ve en cesurlardı. Bir zamanlar, bu cüretkar korsanlar, İngiliz Kanalı'ndaki Lundy Adası'nın altında, İngiliz tüccarlarını engellemek için bekliyorlardı! Lempriere, "Salee," diyor, "iyi bir ticaret yeriydi, ta ki korsanlığa tamamen bağımlı hale gelip, Egemen Muley Zidan'a olan bağlılığından
itibaren isyan edene kadar, 1648 yılında o prens, İngiltere Kralı 1. Charles'a bir elçilik göndererek, karadan saldırırken kasabanın önünde beklemesi için bir savaş filosu göndermesini istedi." Bu istek kabul edilince, şehir kısa sürede küçültüldü, tahkimatlar yıkıldı ve isyanın liderleri öldürüldü. Ertesi yıl, İmparator, Berberi atları ve üç yüz Hıristiyan köleyle birlikte İngiltere'ye başka bir elçi gönderdi.

Rabat veya Er-Rabat ve bazı yabancı haritalarda Nuova Sale, Temsna eyaletine ait, önemli ölçüde büyük, yoğun nüfuslu, güçlü ve iyi inşa edilmiş modern bir şehirdir. Salee'nin karşısında, nehrin diğer tarafında, veya Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş olan Bouragrag'ın sol tarafında, bir tepenin yamacına
yerleştirilmiştir ve aynı şehrin büyük bir banliyösü veya başka bir mahallesi olarak kabul edilebilir. Abd-el-Moumen'in yeğeni olan ünlü Yakob-el-Mansour tarafından inşa edilmiş ve kendisi tarafından Rabat-el-Fatah, yani "zafer kampı" olarak adlandırılmıştır; bu adla günümüzde sıklıkla anılmaktadır.

Rabat'ın surları geniş bir alanı çevreler ve şehir, birkaç yıl önce bir İngiliz haini tarafından inşa edilen ve Cebelitarık'tan gelen mühimmatla donatılmış üç kale tarafından deniz kıyısında savunulmaktadır.
Nüfus arasında üç veya dört bin Yahudi vardır; bunlardan bazıları büyük
zenginliğe ve öneme
sahiptir. Tüccarlar aktif ve zekidir, Fez ve iç kesimlerdeki diğer yerlerle ve ayrıca Cenova, Cebelitarık ve Marsilya'nın yabancı limanlarıyla ticaret yaparlar. Orta çağlarda, Cenevizliler Rabat ile büyük bir ticarete sahipti, ancak bu ticaret artık Mogador'a taşındı. Birçok güzel bahçe ve plantasyon banliyöleri süslüyor, hatta "yeryüzü cenneti" adını bile hak ediyor.

Rabat'ın Mağribileri çoğunlukla İspanya'dan, İspanyollar tarafından oradan
kovulmuşlardır. Ünlü Sultan Almanzor, Rabat'ın başkenti olmasını amaçlamıştır. Kiracı olmayan türbesi burada, ayrı ve kutsal bir mahalleye yerleştirilmiştir. "Muzaffer" (Elmansor) lakaplı bu prens, Moravedi'yi İspanya'dan
kovan kişidir. Keatinge'in dediği gibi, Batı Afrika'nın Nero'sudur, onların "Kral Arthur'udur." Geleneklere göre
Elmansor kılık değiştirerek Mekke'ye gitti ve bir daha geri dönmedi. İnsanlık
kahramanlarının bu belirsiz ve belirsiz sonunu sever. Musa dağa çıktı ve orada ebedi gizem içinde öldü. Rabat'tan kısa bir mesafede, Shella veya kalıntıları, Beni-Merini kraliyet ailesinin ve Rabat'ın kurucusunun mezarlarının bulunduğu bir tepenin zirvesinde bulunan küçük bir banliyödür ve hiçbir kâfirin girmesine izin verilmeyen dokunulmaz bir kutsallık yeridir. Mösyö Chenier, Shella'nın Kartaca kolonilerinin metropolünün yeri olduğunu varsaymaktadır.

Bu iki şehirden, Wad-Bouragrag kıyısındaki Salee, D'Anville'e göre, şu anda olduğu gibi her zaman dikkat çeken bir yerdi ve Atlantik kıyısındaki en uzak Roma şehriydi, antik Moritanya Tingitana'nın sınır kasabasıydı. Bazıları, bu noktanın ötesine uzanan tüm medeniyetin ya Mağribi olduğunu ya da Avrupalı ​​sömürgecilerden türediğini iddia ediyor. Wad-Bouragrag nehri bir bakıma doğal bir sınır çizgisidir ve bir tarafın ürünleri ve hayvanları, kuzey tarafındaki akarsuların sayısı ve daha yavaş inişi nedeniyle diğer tarafın ürünlerinden ve hayvanlarından önemli ölçüde farklıdır ve bu nedenle daha fazla nem üretirken, güney tarafı ise tam tersine daha yüksek ve daha kuru bir toprağa sahiptir.

Fidallah veya Seid Allah, _i.e., "lütuf" veya "Tanrı'nın hediyesi", Sultan Muhammed tarafından 1773'te kurulan Temsa eyaletine bağlı bir deniz köyüdür. Güçlü bir yerdir ve surlarla çevrilidir.
Fidallah, Wad Millah nehrinin yakınında, korsanların Salee'ye ulaşamadıklarında, köy inşa edilmeden çok önce, Mersa Fidallah adlı küçük bir liman veya yol kenarının bulunduğu geniş bir ovada yer almaktadır. Bu yer, çoğunluğu perişan bir durumda olan bin kişiyi barındırıyor. Sidi Muhammed, Mogador'u inşa etmeden önce,
burada bir şehir inşa etme fikrine sahipti; durum gerçekten de
çok hoş, bereketle çevrili.

Dar-el-Beida (veya Casa-Blanco, "beyaz ev"), eskiden Portekizlilerin elinde olan ve 1468'de yıktıkları Anfa veya Anafa'nın [22] kalıntıları üzerine inşa eden küçük bir kasabadır. Ancak, 1515'te terk ettiklerinde zar zor bitirebilmişlerdir. Dar-el-Beida, Shawiya eyaletinin bereketli ovalarının sınırlarında yer alır ve Atlantik'te bir nehir ve geniş bir koy tarafından oluşturulan küçük bir limana sahiptir. Romalıların, zamanında önemli bir yer olan antik Anafa'yı inşa ettikleri söylenir, ancak şimdi binin üzerinde nüfusu barındırmıyor ve bazıları onları iki yüze düşürüyor. Sidi Muhammed burayı denedi ve şimdiki Sultan bu çabaları
takip etmeye çalıştı. Burada Avrupa ile küçük bir ticaret yapılıyor. Körfez, rüzgar kuzeybatıdan kuvvetli esmediği sürece büyük yük gemilerinin güvenle demirlemesine izin veriyor. Casa Blanco, Rabat'tan iki günlük ve Azamor veya Azemmour'dan iki günlük mesafededir. Azamor, Amazigh Berberileri tarafından inşa edilen ve dilinde "zeytin" anlamına gelen Dukaila eyaletinin eski ve güzel bir şehridir. Bir tepenin üzerinde, denizden yaklaşık yüz fit yükseklikte ve kıyıdan yarım mil uzakta, güney kıyısındaki Wad-Omm-er-Rbia'nın (veya Omm-Erbegh) ağzından çok uzakta olmayan bir yerdedir ve her yeri çok verimli bir toprakla çevrilidir. Azamor'da şu anda yaklaşık sekiz veya dokuz yüz kişi yaşamaktadır, ancak
önceleri çok daha fazla nüfusa sahipti. Shebbel somonu, kasaba için başlıca ticaret ve muazzam bir kar kaynağıdır. Nehir çok
derin ve hızlıdır, bu nedenle teknelerle geçiş hem zor hem de
tehlikelidir. Sıklıkla kırmızı renktedir ve Nil'in taşkın dönemlerinde olduğu gibi sümüksü bir maddeyle yüklüdür. Chenier'e göre, gelgit nehrin beş veya altı fersah yukarısında hissedilir. Eskiden, her boyuttan gemi nehre girerdi, ancak şimdi ağzında neredeyse tüm Marokine limanları gibi büyük gemilerin yukarı çıkmasını engelleyen çok zor bir kum çubuğu var. Azamor, 1513'te Braganza Dükü komutasındaki Portekizliler tarafından alındı ​​ve hala duvarları ayakta olan tahkimatlarla güçlendirildi; ancak bir asır sonra terk edildi, Hint Adaları, Marokine kıyısındaki bu çorak ama onurlu fetihlerden daha kazançlı bir girişim alanı açtı. Bu yer, Mazagran'dan yarım günlük bir yolculuk veya yaklaşık on dört mil uzaklıktadır, _i. e_. geniş ve mükemmel bir koyun dibindeki bir yarımadaya inşa edilmiş son derece eski ve güçlü bir kale. 1506'da Portekizliler tarafından yeniden inşa edildi ve ona Castillo Real adını verdiler.
Bu alan, en uzak dönemlerden beri, çoğunlukla Berberiler olmak üzere, hala adını taşıyan bir nüfus merkezi olmuştur. Ancak Araplar ona El-Bureeja, yani "kale" derler. Portekizliler 1769'da burayı terk etti;
Mazagran, Fas'ta sahip oldukları son kaleydi.
Kasaba iyi inşa edilmiş ve burçlarla güçlendirilmiş on iki fit kalınlığında bir duvarı var.
Kasabanın kuzey tarafında küçük gemileri kabul edebilen küçük bir liman veya rıhtım var ve büyük gemilerin kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta demirleyebileceği yol kenarı iyi.
Trafik esas olarak Rabat iledir, ancak yabancı bölgelere de bazı ihracat ticareti vardır.
Nüfusu iki veya üç yüzdür. [23]
İki gün güneybatıya doğru ilerledikten sonra, yerliler tarafından Asfee ve eskiden Soffia veya Saffia olarak adlandırılan Saffee'ye veya daha doğrusu
Asafee'ye varırsınız, Abda eyaletine ait büyük bir antik şehirdir ve
Kartacalılar tarafından Cape Pantin yakınlarında inşa edilmiştir. Yerleşim yeri, sık sık taşkınlara maruz kalan bir vadide, iki tepe arasında yer almaktadır. Saffee'nin
karayolu yaz aylarında iyi ve güvenlidir ve nakliyesi
bir zamanlar Atlantik kıyısındaki Avrupa ticaretinin merkezi olmasını sağlamıştır. Nüfusu yaklaşık bin kişidir ve buna çok sayıda sefil Yahudi de dahildir. Saffee'nin surları kalın ve yüksektir. Portekizliler bu şehri 1508'de ele geçirmiş ve 1641'de gönüllü olarak terk etmişlerdir. Çevredeki ülke pek ekili değildir ve melankolik çöller sunar; ancak yine de bir miktar mısır yetiştirilmektedir. Yaklaşık kırk mil uzaklıkta, güneydoğuda büyük bir tuz gölü vardır. Saffee, Mogador'dan bir buçuk günlük bir yolculuk mesafesindedir.

Mazagran ve Saffee arasında eşit uzaklıkta, geniş bir ovada yer alan küçük El-Waladia kasabası vardır. Kişiler bu noktanın yakınında dört veya beş yüz yelkeni alabilecek kadar geniş bir liman veya lagün olduğunu bildirmektedir; Ancak, ne yazık ki, giriş bazı kayalarla
kapalı, ancak bunlar eklendiğinde kolayca
patlayabilir. Lagün ayrıca okyanusa doğru esen rüzgarlara maruz kalmaktadır.
Kare bir duvarla çevrili ve çok az
insanı barındıran
kasabanın, adını aldığı Sultan Velid tarafından
on yedinci yüzyılın ortalarında inşa edildiği varsayılmaktadır.

Bu bizi, Aghadir ile birlikte daha önce
tanımlanmış olan Mogador'a getiriyor.

BÖLÜM V.

İmparatorluğun İmparatorluk Şehirlerinin veya Başkentlerinin Tanımı.--
El-Kesar.--Mequinez.--Fez.--Fas.--Şereflerin mevcut hanedanının
doğum yeri olan Tafilett eyaleti.

İç kesimlerin kraliyet veya başkentleri şimdi dikkatimizi çekiyor, bunlar
El-Kesar, Mequinez, Fez ve Fas.

El-Kesar veya El-Kesar [24], ayrıca El-Kesue-Kesar olarak da adlandırılır, bu şekilde adlandırılmış ve
ayrıcalıklıdır çünkü genişlemesini, yaklaşık 1180 yılında şehri geliştiren ve güzelleştiren ve bu şehri, o sırada Granada'nın fethi için yaptığı büyük hazırlıklar için bir cephanelik ve birlik buluşma yeri olarak tasarlayan ünlü Fez Sultanı Almansor'a borçludur.
El-Kesar, Gharb eyaletindedir ve Luccos'un güney kıyısında yer alır; burada B. 1/4 N.W. akan derin ve hızlı bir dere vardır.
Kasaba neredeyse Tetuan kadar büyüktür, ancak sokaklar kirli ve dardır ve evlerin çoğu harap durumdadır. Bu müstahkem
yer bir zamanlar yaklaşık on beş cami ile süslenmiştir, ancak şimdi sadece iki veya üçü hizmete uygundur. Nüfus dört veya beş bin kişiyi geçmez ve bazıları bu sayının abartılı olduğunu düşünür.

Çevredeki ülke düz çayırlıktır, ancak yağmurlardan sonra sular altında kalır ve
yaz aylarında yeterince kuru ve sıcak olmasına rağmen ölümcül ateşlere neden olur.
Banliyö tarlaları bahçeler ve meyve bahçeleriyle kaplıdır. MS 1578'de, Üç Kral'ın büyük savaşının gerçekleştiği yer El-Kesar'dı, çünkü bu ölümcül günde Portekiz Kralı Don Sebastian'ın yanı sıra iki Mağribi
prensi de öldü. Ancak bunlardan biri, Muley Moluc, bir sedyede çok hasta bir şekilde öldü ve savaşta öldürülmedi; ancak ölümü, Mağribilerin cesaretini kırmamak için
savaşın sonuna kadar gizli tutuldu. Prensleri Don Sebastian ile birlikte, o dönemin Portekiz soylularının ve şövalyelerinin en büyüğü de
yok oldu. Savaş, gerçekten de, o acıklı günde "tehlikeli bir oyun" olarak bulundu: hem prensler hem de soylular için ve birçok zavallı ruh sürüklenip gitti

"Mor bir gelgitte yüzerek."

Fakat "savaş ticareti" o zamandan beri devam ediyor ve kanla yazılmış bu dersler, duygusal ahlakçının zararsız kalemiyle
çizilen dersler kadar insanlık için yararsızdır. El-Kesar,
Enlem, 35 derece 1 10" K; Boylam, 5 derece 49' 30" B'de yer almaktadır.

Mequinez, [25] Arapçada Miknas (veya Miknasa), Fez eyaletinin bir kraliyet ikametgahı ve şehridir, sulak ve çok hoş bir kasabanın ortasında bir tepede yer alır, saf ve dingin bir hava ile kutsanmıştır.
Miknas şehri hem büyük hem de güzelce inşa edilmiştir, önemli
ilgi çekici ve çok eskidir. Onuncu yüzyılın ortalarında Berberi kabilesi tarafından kuruldu
Zenatah'ın bir parçası olan
Meknasab
ve Miknasat olarak adlandırıldı, dolayısıyla bugünkü ismi buradan geliyor. Modern şehir
on üç fit yüksekliğinde ve üç fit kalınlığında üçlü bir duvarla çevrilidir ve geniş bir alanı çevreler. Bu duvar, komşu dağlardaki Berberileri hayrete düşürmek için bataryalarla donatılmıştır. Nüfus yaklaşık
yirmi bin kişidir (bazıları kırk veya elli bin olduğunu söyler) ve buna yaklaşık dokuz bin Zenci asker dahildir ve İmparatorluk muhafızlarının daha büyük kısmını oluşturur. Bu siyah askerlerin iki bini, yaklaşık elli milyon dolar olduğu tahmin edilen ve sürekli artan kraliyet hazinelerinden sorumludur. Bu hazineler mücevherlerden, altın ve gümüş külçelerinden ve iki değerli metalden yapılmış paradan oluşur, büyük kısmı İspanyol ve Meksika dolarıdır.

Sakinler, Mağribilerin en cilalıları, yabancılara karşı nazik ve misafirperver olarak tasvir edilir. İmparatorun sarayı son derece sade ve zariftir, tüm duvarları en iyi dantel kadar saf ve iffetli Arabesk desenlerden oluşan güzel sıva işçiliğiyle işlenmiştir. Sütunlar için kullanılan mermer, bitişiğindeki kalıntılardan, Kesar Faraoun, "Firavun Kalesi" (Fas'ın eski kalıntılarının çoğuna verilen bir isim, kökeni hakkında şüphe yoktur) olarak adlandırılan kalıntılardan sağlanmıştır. Korsanlık zamanlarında, Fas'ta olduğu gibi burada da Hristiyan kölelerin fidye ve kurtarılması için bir İspanyol hastanesi vardı. Mequinez kraliyet şehri olmadan önce bile önemli ticaret ve zenginliklerin olduğu bir yerdi. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki geniş ve antik kalıntılar arasında özel bir değere sahip hiçbir şey keşfedilmemiştir ve bunlar birkaç kraliyet şehrinin inşası için malzeme sağlamıştır; ancak bunların Roma'ya ait olduğu varsayılmaktadır. Mequinez'i Fez'den neredeyse bir günlük bir yolculuk ayırır. İki kraliyet şehrinin birbirine bu kadar yakın olması olağan değildir, ancak bu onların servetlerini
birbirinden ayrılamaz hale getirmiştir.

Fez veya Fas. Bazılarına göre, Arabistan'da kazma anlamına gelen Fas ismi, temellerini kazarken bir kazma bulunması nedeniyle verilmiştir. Diğerleri ise bu ismi Fetha, yani gümüş kelimesinden türetmiştir. Artık Leo Africanus'un anlattığı harikulade şehir değildir, ancak öğrenimi, zenginliği
ve sanayisi onu Fas şehirlerinin ilk sırasına yerleştirmiştir. Sekizinci yüzyılda, Tunus'un, tüm Cezayir'in ve Fas'ın deniz kentlerinin efendileri olan Araplar, yalnızca Avrupa'yı işgal etmeyi ve İspanya'daki güçlerini pekiştirmeyi düşünüyor gibiydiler; ancak bu dönemde, Ali ve Fatima'nın soyundan gelen Edris Ben Abdalluh, Arabistan'ı terk etti, Fas'a geçti
ve başkent Oualili'ye yerleşti, ölümüne kadar orada kaldı ve gömüldü. Karakteri genel olarak kutsallığı nedeniyle biliniyordu ve saygı görüyordu ve halkın şefkatini çekiyordu ve herkes içgüdüsel olarak kendisini Sadıkların lideri olarak yanına yerleştirdi, anarşiye son verme ve Müslüman dünyasında düzeni sağlama olasılığı yüksekti. Erdemlerini ve etkisini miras alan oğlu Edris-Ben-Edris, Abd-el Kader ve saygıdeğer babası Mahadin'e eski bir prototip türü sunarak, Marokin imparatorluğunun ilk _bona-fide_ Müslüman hükümdarıydı ve Fez'i kurdu.

Fez, nüfusun en eski merkezlerinden biridir ve uzun zamandır ünlü bir şehirdi, MS 807 yılında (diğerleri 793'te) Muley Edris ona bugünkü şeklini ve karakterini kazandırmadan önce.

Ancak, Fez [26] modern ününü ve dünyadaki Müslüman başkentleri arasındaki yerini, özellikle de İslamcılığın ikinci şehri ve "Batı'nın Müslüman Prenslerinin sarayı" olarak tarihlendiriyor. İspanyol filologların, Peygamber Nahum'un Fut'unu, Fez'in eski başkenti yapmaları, kıyıdan çıkıp Herkül'ün sütunlarına kadar uzanan çok sayıda göçmen grubunu göz önünde bulundurduğumuzda, dikkate değer değildir; ayrıca, Kuzey Afrika gibi, birçok devrimin tiyatrosu olan bir ülkede, mevcut dönemin neredeyse her önemli şehri, art arda değiştirildiği eski biçimini almıştır. Modern başkent, etrafını saran birkaç tepenin hafif yamacındaki bir vadide yer almaktadır ve yükseklikleri, hoş kokulu tatlılar
soluyan güzel bahçelerle taçlandırılmıştır. Yakınlarda, şehre mükemmel su sağlayan Wad-el-Juhor veya "dere" adlı küçük bir nehir veya Tebou'nun bir kolu vardır. Mevcut binalar eski ve yeni Fez olarak ayrılmıştır. Sokaklar o kadar dardır ki, at sırtındaki iki adam yan yana zorlukla gidebilir; ayrıca, çok karanlık ve genellikle kemerlidirler. Albay Scott,
bazı sokakları, bir mil uzunluğunda olarak tasvir eder. Evler yüksektir,
ama güzel değildir. Dükkanlar çoktur ve çok sık ziyaret edilir, ancak
görünüşte çok güzel değildir. Fez'de en az yedi yüz cami vardır, bunların ellisi muhteşemdir ve ince mermer sütunlarla süslenmiştir; ayrıca, yüz veya daha fazla çok küçük ve kötü inşa edilmiş cami veya daha doğrusu ibadethane vardır. Bu ibadethanelerin en ünlüsü, üç yüz sütunla desteklenen El-Karoubin'dir (veya El-Karouiin). Burada, antik çağın ünlü kütüphanesi korunmuştur,
iddiaya göre, antik Yunan ve Latin yazarları, Titus Livy'nin kayıp kitaplarıyla birlikte
bol miktarda bulunur.

Bu yalnızca bir varsayım gibi görünüyor. [27] Ancak en sık ziyaret edilen ve saygı duyulan cami, şehrin kurucusu Muley Edris'e adanmış olanıdır; külleri kutsal muhafazasında yatmaktadır. Bu büyük sultan için bu "kahraman tapınması" o kadar
aşırı ki, halk dualarında Tanrı yerine sürekli olarak onun adını anmaktadır. Bu sacro-santo prensinin türbesi dokunulmaz ve yaklaşılamazdır. Fez Üniversitesi resmen çok
övülmüştür, ancak
öğreniminden geriye çok az şey kalmıştır. Bir zamanlar yüksek fikirli ortodoks mulahlarının yerini şimdi fanatik ve cahil bir marabout ırkı almıştır.
Bununla birlikte, Fas'ta bulunan birkaç _hommes de lettres_ burada toplanmıştır ve imparatorluğun edebiyatı bu şehirde
yoğunlaşmıştır. Yedi büyük devlet okulu tam faaliyettedir, ayrıca çok sayıda özel eğitim semineri vardır. Taleblerin düşük mizahı ve halkın fanatizmi, Fas'ın her yerinde yaygın olan bu meşhur tekerleme beyitinde bir arada korunup
geliştirilmiştir:--

_Ensara fee Senara
Elhoud fee Sefoud_

"Hristiyanlar oltada
Yahudiler şişte" veya

"Hristiyanlar oltaya takılsın,
Yahudiler pişsin."

Arapçanın doğu ve batı lehçelerine ayrılması pratik bir bakış açısında pek bir fark yaratmaz. Mogrebbin veya batı, tüm gezginler ve tabii ki Doğu'dan gelen tüm bilginler tarafından iyi anlaşılır.

Sultanın sarayı büyük değildir, ancak güzeldir. Çok sayıda hamam ve deliler veya tedavi edilemezler için bir hastane vardır. Nüfusun, çok uzun zaman önce, 88.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu; bunlardan 60.000'i
Mağribi ve Arap (Mağribiler çoğunlukla İspanya'dan gelen göçmenlerdi), 10.000'i
Berberi, 8.000'i Yahudi ve 10.000'i Zenciydi. Ancak bu sayı
40.000'e, hatta 30.000'e düşürüldü; ve olasılık, Fez'in şu anki nüfusunun, o sayıya ulaşırsa bile, hiçbir şekilde 50.000'i geçmeyeceği yönünde. Neredeyse tüm Yahudiler, konumu itibariyle eskisine hakim olan yeni şehirde ikamet ediyor. Fez sakinleri, öğrenimlerine ve ticaretlerine rağmen, fanatizmleriyle öne çıkıyorlar; ve
bir Avrupalı, asker refakatinde olmadan, kılık değiştirmediği sürece sokaklarda yürüyemez. Son zamanlarda "kutsal savaş" vaaz eden ve İmparatoru Fransızlarla düşmanlıklara sürükleyen fanatiklerin karargahıydı.

Fez'de yapılan her türlü muazzam ticaret, ona neredeyse bir Avrupa şehri havası veriyor. Al-Kaisseriah adlı büyük meydanda, Avrupa ve Afrika'nın -hatta tüm dünyanın- tüm ticareti sergileniyor. Buradaki kaçakçı kalabalığı her gün bir panayırdaymış gibi toplanıyor.
Fez'de yılda iki kez kervan kalkıyor; biri Orta Afrika'ya veya Timbuctoo'ya gidiyor; diğeri ise Mekke'ye veya hacı kervanına gidiyor. Afrika kervanının iki büyük durağı ve buluşma noktası Tafilett ve Touat'tır. Fez'den Timbuctoo'ya yolculuk yaklaşık doksan gün sürüyor. Mekke kervanı Touat'a kadar aynı rotayı izler ve sonra kuzeydoğuya dönerek Ghadames, Fezzan ve Angelah'a ve oradan da dört veya beş ila altı ayda tamamladığı İskenderiye'ye gider. Her şey kervanın Şerif'inin veya Komutanının eğilimine bağlıdır; ancak Fez'den İskenderiye'ye yolculuk en hızlı kervanla üç buçuk aydan veya yüz günden çok daha kısa bir sürede tamamlanamaz. Bu kervana yapılan yatırımların değeri bir milyon dolar olarak tahmin edilmiştir; çünkü Peygamber'in sadık takipçileri, bizimle birlikte, dindarlığın hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamda karlı olduğuna inanırlar. Fez, çürümekte olan geniş bir duvarla çevrilidir. Bu çürüme nedir! Kuzey Afrika'daki hemen hemen her Mağribi şehri ve kamu binası için geçerlidir. Ve yine de sahte peygamberin inancı her zamanki kadar güçlüdür ve zamanla ve yaşlılıkla birlikte kökleri basit ama coşkulu ve aldatılmış müritlerinin kalplerine daha derinlere saplanıyor gibi görünüyor!

Şehrin yedi kapısı vardır ve doğuda ve batıda iki kale ana savunmasını oluşturur. Bu kaleler çok eskidir ve yaklaşık altmış fit önden kare duvarlarla desteklenir, diyor Ali Bey,
bu kaleler ile şehir arasında yeraltı geçitlerinin olduğu bildirilmektedir; ve halk Sultan'a karşı ayaklandığında, kalelere birkaç asker muhafız olarak toplar yerleştirilir. Bu nedenle, Paris'in tahkimatlarının veya Bastillerinin, Louis Philippe'in halkı korkutmak için yeni bir
icadı olmadığını görüyoruz. İncelikli bir politikanın ilkeleri her türlü despotizmde öğreticidir.

Fez'in yerleşik otoriteleri, Fas'ın her şehrinin otoriteleri gibidir. Vali, hükümdarın teğmeni olup, yürütme yetkisini kullanır; Kady veya yüce yargıç, kanunun uygulanmasıyla görevlidir ve El-Mutassen, erzak fiyatlarını belirler ve tüm ticaret ve gümrük meselelerine karar verir. Fez'de çok az asker vardır, çünkü güçlü bir askeri mülk değildir; aksine, ulaşılabilir yüksekliklere sahiptir ve bir _coup-de-main_'e maruz kalmaktadır.

Fez, gerçekten de, bir Avrupa ordusuna karşı _gerçek_ bir direniş gösteremezdi.
Üretimler çoğunlukla yünlü haikler, ipek mendiller, mükemmel deriden terlikler ve ayakkabılar ve yaygın olarak fes olarak adlandırılan keçe kırmızı şapkalardır; bu kırmızı şapkaların ilk üretimi bu şehirde yapılmış gibi görünüyor. İspanyol Mağribi göçmenler, ilk başta Cordovan adıyla bilinen
keçi ve koyun derilerini işleme yöntemini getirdiler; ancak, Mağribilerin zorunlu göçünden sonra,
ünlü Fas adını aldılar. Halkın başlıca yemeği,
buharda pişirilen, üzerine eritilmiş yağ, sıvı yağ veya diğer sıvıların döküldüğü ve
bazen kümes hayvanı parçaları ve diğer etlerle süslenen
ulusal Mağribi yemeği _cuscasou_'dur. Çok miktarda
hayvansal gıda tüketilir, ancak çok az sebze tüketilir. İklim kışın ılımandır, ancak yazın sıcaktan bunaltıcıdır. Bu şehir
enlem 34 derece 6' 3" K. boylam 4 derece 38" 15'B.

Fas veya Arapçada tam olarak "süslenmiş" anlamına gelen _Maraksh_, Güney'in başkentidir ve sıklıkla İmparatorluğun başkenti olarak adlandırılır, ancak eski büyüklüğünün sadece _üzgün_ bir gölgesidir. Bazen "büyük şehir" veya "ülke" unvanıyla onurlandırılır.
Fas, çevresi yedi mil olan muazzam bir alanı kaplar ve iç kısmı harabe yığınlarıyla kaplıdır veya daha hoş bir şekilde bahçelere dönüştürülmüştür. Fas, 1072 veya 1073'te Samtuna Kralı ve Almoravedi veya Marabutlar hanedanından olan ünlü Yousel-Ben-Tashfin tarafından inşa edilmiştir. Yeri, ilkel Afrikalıların veya yerli Berberilerin en uzak dönemlerinde kurulan eski bir şehir olan Martok'tur ve bu dillerde her şeyin bol miktarda bulunduğu bir yeri ifade eder.

Antik Çağ'ın Bocanum Hermerum'u da bu başkentin yakınındaydı,
Fas, kuruluşundan kısa bir süre sonra en büyük refahına ulaştı,
ve o zamandan beri sadece geriledi. On ikinci yüzyılda, Jakoub Almanzor'un hükümdarlığı altında, 10.000 ev ve 700.000 kişi vardı,
(eğer istatistiklerine güvenebilirsek); ancak, şu anda,
4.000 Shelouh ve 5.000 Yahudi dahil olmak üzere sadece kırk ila elli bin kişi var. Ali Bey, 1804'te nüfusunu sadece 30.000 olarak tahmin ediyor ve Kaptan Washington 1830'da 80 veya 100.000 olarak tahmin ediyor. Bu geniş
şehir, Atlas'ın eteğinde veya yaklaşık on dört mil uzaklıkta,
başkentin kapılarından altı mil uzaklıkta, Tensift nehri tarafından sulanan Rhamma eyaletinin geniş ve çok güzel bir ovasına yayılmış.

Camiler çok sayıda ve zengindir, bunların başlıcaları zarif mimariye sahip, son derece yüksek bir minareye sahip El-Kirtubeeah; üç yüz yıllık ve muhteşem bir bina olan El-Maazin; ve yaklaşık yedi yüz yıl önce tek bir yapıyla inşa edilmiş, modern ve antik mimariyi birleştiren Benious'tur. Koruyucu azizin camisi Sidi Belabbess'tir. Şehir surlarında dokuz kapı açılır; bunlar güçlü ve yüksektir ve Sultan'ın sarayının bulunduğu güneydoğu hariç kulelerle çevrilidir. Sokaklar kıvrımlıdır, eni eşit değildir, asfaltlanmamıştır ve kışın kirlidir ve yazın tozla doludur.

Birkaç kamu meydanı ve pazar yeri vardır. Kaessaria veya ticaret bölgesi geniştir ve her tür imalat ve doğal ürünü sergiler.

Burada ve diğer büyük yerlerde imalatlar çoğunlukla ipek, nakış ve deridir. Mogador tüccarlarının
burada depoları var; bu başkentin ayrıca iç kesimlere ticaret yapan kervanları da var,
güneyde Wadnoun'dan geçiyorlar.

İmparatorluk sarayı şehrin dışında ve güçlü duvarlarla tahkim edilmiş.
Büyük bahçeler var, bunlardan birinde İmparator tüccarlarını ve diplomatik ajanlarını kabul ediyor.
Atlas'ın eteğindeki ülkenin havası
temiz ve sağlıklı. Şehir,
Atlas'ın geçitlerinden akan Tensift nehriyle bağlayan bir su kemerinden gelen suyla iyi besleniyor. Ancak sakinleri, Afrika ikliminde bu paha biçilmez nimetin tadını çıkarsalar da,
temizlikleriyle ünlü değiller; Fas, herhangi bir özel karaktere sahip olsa bile,
yine de bir ticaret şehri olarak düşünülmeli, çünkü öğrenimi çok düşük bir seviyede.
İç kısmı derin bir şekilde kederli, hatta son derece kasvetli bir görünüme sahip.

"Horrendum incultumque specus."

ve Avrupalı ​​tüccarlar buraya geldiklerinde mümkün olan en kısa sürede
kaçıp gitmekten mutluluk duyarlar.

Şehrin dışında, cüzzamlılara tahsis edilmiş bir banliyö, babadan oğula nesiller boyunca aktarılan
bir cüzzam Lazar evi vardır; bu hastalığa yakalananlar şehre giremez ve kimse onların evlerine yaklaşmaya cesaret edemez. İmparator
genellikle zamanının üçte birini Fas'ta, geri kalanını ise Fez ve Mequinez'de geçirir. İmparatorluk Majesteleri yabancı Avrupa güçleriyle
hoş olmayan bir şey yaşadığında, yoldan çekilmek için Fez'den Fas'a iner. Bazen, kabilelerin sürekli huzursuzluklarını
şaşırtmak veya Şeref tahtına olan sadakatlerini
heyecanlandırmak için iç kesimlerde kasabadan kasabaya seyahat eder.

Fas, Enlem 31 derecedir. 37" 31' K. ve Boylam 7 derece 35" 30', B.

Tafilett, Atlas'ın güneydoğu tarafında bulunan bir grup kasaba veya köyden oluşur ve kraliyet şehirlerine eklenebilir,
kısmen İmparatorluk ailesi tarafından iskan edilir ve egemen güçlerinin doğum yeridir - vurgulu bir şekilde Beladesh-Sherfa, "Şereflerin ülkesi" olarak adlandırılır. Ülke eskiden Sedjelmasa olarak adlandırılırdı ve
bu adı, başlıca şehrin Tafilett adını aldığı 1530 yılına kadar korudu, bu adın, hurma kültürünü geliştiren ve bu hesaba göre Berberi Tafilett biçimi altında adı, kendisi tarafından yetiştirilen bir hurma plantasyonuna verildiği ve daha sonra çevredeki bölgelere geçtiği söylenen
Filal adlı bir Arap göçmeninden türetildiği söyleniyor.

Günümüzde Tafilett, Zig nehrinin her iki yakasına uzanan kare kulelerle donatılmış duvarlarla çevrili, müstahkem veya kale şeklinde inşa edilmiş köylerden oluşan bir gruptan oluşmaktadır. Nehrin sol yakasında ayrıca, Shereeflerin elinde olan ve tamamen Peygamber ailesinin yaşadığı, Kesar adıyla anılan bir kale veya daha doğrusu küçük bir kasaba bulunmaktadır. Başlıca ve en
gelişen yer uzun süre Tafilett olarak adlandırıldı, ancak şimdi Callie, Ghourlan ve Ressant eyaletinin Valisinin ikametgahına göre, çeşitli renkli Hollanda fayanslarıyla çevrili, elmas şeklinde simetrik olarak düzenlenmiş muhteşem bir kapısıyla ayırt edilen bir kasabadır. Bu gezgin Tafilett bölgesine Afile veya Afilel adını verir.

Muhtemelen antik Sedjelmasa'nın yağmurlarından, modern köylerden bazıları inşa edilmiştir. Tafilett'in kasabaları ve bölgeleri bir zamanlar bağımsız bir krallık oluşturmuştur. Mevcut nüfusun yaklaşık on bin olduğu tahmin ediliyor, ancak bu tamamen varsayımsal.
Callie, Ghourlan, L'Eksebi, Sosso ve Boheim olmak üzere dört kasabanın on bir veya on iki bin cana sahip olduğunu söylüyor. Tafilett'in toprağı
düz, kül grisi kumdan oluşuyor, mısır ve her çeşit Avrupa meyvesi ve sebzesi üretiyor. Yerlilerin, dikkat çekici şekilde beyaz yünlü, kaliteli koyunları var. Yünlü ve ipekten yapılmış olan imalatlara Tafiletes adı veriliyor. Sahra'nın her yerine yayılan kervanların buluşma noktası olmasının yanı sıra Tafilett, çevredeki ülkelerin doğal ürünlerinin ticaretinin yapıldığı büyük bir pazardır. Bir İspanyol tarafından inşa edilen Zig'in üzerinden güzel bir köprü geçer. Fas Sultanı, ailesinin herhangi bir kısmının yaramazlık yapmaya meyilli olduğunu gördüğünde, sorun çıkaran insanları "Eriha"ya göndermeye alışkın olduğumuz gibi, onları Tafilett'e gönderir. Bu, her halükarda, Afrika ve Doğu despotlarının
çok eski zamanlardan beri değişmez uygulaması olan
başlarını kesmekten daha iyidir. Marokine prensleri, Tafilett'in sürgün yeri olduğu için minnettar olabilirler. İmparatorlar, tahttan indirilmiş sürgünler dışında Tafilett'i asla ziyaret etmezler. Böyle bir yere yapılan yolculuk her zaman tehlikeyle birlikte gelir; ve Sultan kaçsa bile, geri döndüğünde tüm ülkeyi isyan halinde bulurdu.

Bu kraliyet şehirleri ile ilgili olarak gözlemlerimizi özetliyoruz. Fez ve Mequinez'in kaderleri birbirinden ayrılamaz. Birleştiklerinde, İmparatorluğun en cilalı ve bilgili sakinleri olan yüz bin sakini barındırırlar. Fez, sanat ve öğrenim şehridir, yani İspanya'nın bir zamanlar ünlü ve derin Mağribi doktorlarından geriye kalanlardır. Mequinez, İmparatorluğun güçlü yeri, silahların ve imparatorluk Cretsures'lerinin bir imparatorluğudur. Fez, Fas'ın rakibidir. İki şehir, henüz birleşmemiş iki krallığın başkentidir. Mevcut hanedan Fez'e değil, Fas'a aittir; bir Şerif hanedanı olsalar da, güneyin Şerifleridirler ve damarlarında Afrika kanı akar.

Sultan genellikle ikametgah olarak Fez'e öncelik vermek zorundadır, çünkü onun varlığı kuzey ülkesinin bağlılığını sürdürmek ve güçlü savaş partisini dizginlemek için gereklidir, bu arada oğlu onun yokluğunda Vali olarak bırakılmıştır. Ancak tüm bu kraliyet şehirleri gerilemektedir, neredeyse yok olmuş bir medeniyetin "soluk ve sarı yaprağı"dır. Fas eski ihtişamının devasa bir kabuğu, Moresk haraplıklarının bir canavarıdır. Fransa bir zamanlar gelişen ve görkemli olan bu şehirlerin nüfusunun uyuyan enerjilerini uyandırabilir, ancak kendi başlarına bırakıldıklarında güçsüzdürler, kendi ağırlıkları ve kaba yükleri altında batmaktadırlar ve Avrupalılar tarafından yeniden inşa edilene kadar bir daha yükselemezler.

BÖLÜM VI.

İç kesimlerdeki kasaba ve şehirlerin ve
Fez Krallığı'nın kasaba ve şehirlerinin tanımı.--Seisouan.--Wazen.--Zawiat.--Muley Dris.--Sofru.--
Dubdu.--Taza.--Oushdah.--Agla.--Nakbila.--Meshra.--Khaluf.--Fas'ta
seçkin yerler, Sous, Draka ve Tafilett.--Tefza dahil. --Pitideb.--Ghuer.--Tyijet.--Bulawan.--Soubeit--Meramer.--El-Medina.--
Tagodast.--Dimenet.--Aghmat.--Fronga.--Tedmest.--Tekonlet.--Tesegdelt.--
Tagawost.--Tedsi Beneali.--Beni Sabih.--Tatta ve Akka.--Mesah veya
Assah.--Talent.--Shtouka.--Nüfus istatistiklerine dair genel gözlemler.--Maroquine Sahra.

İç kesimlerdeki kalan kasaba ve şehirlere ve diğer bazı dikkat çekici yerlere kısaca değinmemiz gerekiyor.

İlk olarak, Fez krallığındaki bu seçkin ve iyi belirlenmiş yerler.

Seisouan veya Sousan, Rif eyaletinin başkentidir, ayrıca Habat eyaletinin sınırlarında ve Akdeniz'e Mazari Burnu yakınlarında akan küçük bir nehrin kaynaklarının yanındadır. Kasaba küçüktür ancak zanaatkarlar ve tüccarlarla doludur. Çevresindeki ülke verimlidir ve akarsularla iyi sulanır. Sousan, Atlas sıradağlarının en güzel
görünümlüsüdür.

Sofou veya Sofron, Fez'in güneydoğusunda, Guizo nehri üzerinde bulunan güzel surlarla çevrili bir şehirdir; yakındaki geniş ve sulak bir ovada zengin fosil tuz madenleri vardır.

Azgar eyaletinde ve Gharb bölgesinde bulunan Wazen veya Wazein, Surları olmayan küçük bir şehirdir ve İmparatorluğun Baş Rahibi veya Büyük Marabout'unun ikametgahı olarak
ünlenir. Bu unvan kalıtsaldır ve şu anda (veya son zamanlarda) bölgesinde neredeyse mutlak bir bağımsızlık durumunda yaşayan ve kamu işleri üzerinde büyük bir etki uygulayan ünlü Sidi-el-Haj-el-Araby-Ben-Ali'ye aittir. Ancak bu aziz veya rahibin Tedda'da bir rakibi vardır. İki papa birlikte İmparatorluğun kaderini belirlemeye çalışırlar. Bu Büyük Maraboutların ikamet ettiği bölgelerde valiler yoktur ve sakinler imparatorluk hazinesine hiçbir haraç ödemezler, bir tür teokrasi altında iki rahip tarafından yönetilirler. İmparator asla ayrıcalıklarına itiraz etmeye çalışmaz veya cesaret edemez. Bazen yurtdışında ortaya çıkarlar, insanları heyecanlandırır ve zamanın ahlaksızlıklarına karşı
nutuk atarlar. Mağribi Majesteleri, daha sonra,
onlar kutsal alanlarına çekilip, tüm sanatlarını kullanarak, İmparatorluğun gelecekteki yönetiminde tamamen onların konseyleri tarafından yönlendirileceğini söyleyerek,
bu amacı gerçekleştirmek için kullanana kadar, kendini rahatsız hisseder.
Şeriflerin bu aşağılanmasıyla
tatmin olurlar ve kendilerini
kutsal-kutsal alanlarına
kapatırlar.

Efendimiz Lord Edris'in (Enoch) inzivası anlamına gelen ve bazen Muley Edris olarak da adlandırılan Zawiat-Muley-Driss, Fez eyaletinin çok ünlü bir şehridir ve Terhoun'un yüksek dağlarının eteğinde, Fez'den yaklaşık yirmi sekiz mil kuzeybatıda, insan hayatının tüm gereksinimlerini ve lükslerini üreten
çok güzel bir ülkenin ortasında yer alır. Eskiden Tuilet olarak adlandırılan yer, belki de kadimlerin Volubilis'iydi. İşte Edrisiti hanedanının kurucusu ve atası olan Edris'in anısına adanmış bir kutsal alan.

Graeberg'in verdiği nüfus dokuz bindir, ancak bu açıkça
abartılı. Çok uzakta değil, batıya doğru, Kesar Faraoun veya "Firavun Kalesi" olarak adlandırılan antik bir şehrin
muhteşem kalıntıları var.

Dubdu, ayrıca Doubouton olarak da bilinir, Shaous bölgesinde bulunan antik, büyük bir şehirdir ve bir zamanlar bağımsız bir prensin ikametgahıydı, ancak şimdi
çorak bir dağın yamaçlarında bulunan yerinin kısırlığı nedeniyle
çürümeye yüz tutmuştur. Dubdu, Fez'in güneydoğusunda üç günlük yolculuk mesafesindedir ve Mulweeah bölgesindeki Taza'ya bir günlük mesafededir. Taza, Haiaina'nın sulak bölgesinin başkenti ve Fas'ın en güzel şehirlerinden biri olup,
bir ada şeklinde
bir kayanın üzerine kurulmuş,
ve güneybatıda Zibel Medghara'nın yüksek dağlarının bulunduğu
en romantik konumdadır. Belki de kadimlerin Babba'sıdır; kasabanın etrafında bir nehir akmaktadır. Evler ve sokaklar
geniş ve büyük bir cami vardır. Hava temizdir ve
erzak mükemmeldir. Nüfusun on veya on iki bin olduğu tahmin edilmektedir,
misafirperverdirler ve Tlemsen ve Fez ile iyi bir ticaret yapmaktadırlar. Taza, Fez'e iki günlük, Uşda'ya ise dört günlük mesafededir.

Uşda, kuzeydoğuda bulunan ve son savaş sırasında
bir miktar ün kazanan iyi bilinen sınır kasabasıdır. Bahçelerinin duvarlarıyla çevrilidir ve büyük bir kale ile korunmaktadır. Bu yer,
altı yüz ila bin arasında Mağribi ve Arap'tan oluşan bir nüfusa sahiptir. Santous'a adanmış bir cami ve üç şapel vardır. Kilden yapılmış evler alçak ve sefil görünümlüdür; sokaklar
kıvrımlıdır ve çakmak taşlarıyla kaplıdır. Kaed'in ikamet ettiği kale, normal zamanlarda bir düzine asker tarafından korunur; ancak bu güç
arttırılsa bile, harap
durumu nedeniyle savunulamaz. Ouşda'dan biraz uzakta bulunan mükemmel su kaynağı, sulama yoluyla bahçelerdeki tüm yıl boyunca tazeliği ve yeşilliği korur. Buradaki sığırlar kalitelidir. Ouşda, Angad Çölü'nün bir vaha türüdür ve çevredeki ülkenin kuraklığı bu bahçeleri lezzetli hale getirir, kavun,
zeytin ve incir bol miktarda üretilir. Tlemsen ile Oşda arasındaki mesafe on altı fersahtır veya askerler için yaklaşık on altı saatlik yürüyüş mesafesidir; Oşda ayrıca Oran'dan dört veya beş gün ve Fez'den altı gün uzaklıktadır. Çöl, Tlemsen'den kırk fersahtan fazla uzaklıkta, Mulweeah'ın ötesinde başlar. Tlemsen'in güneyine uzanan Cezayir Angad'ı gibi, özellikle yaz aylarında korkunç bir kısırlığa sahiptir. Bu mevsimde, su bulamadan altı veya sekiz saat yürüyebilirsiniz. Yaz aylarında böyle bir ülkede askeri operasyonlar yürütmek imkansızdır. Bu nedenle, Mareşal Bugeaud kısa süre sonra Oşda'yı kazdı ve Tlemsen topraklarına geri döndü. Aghla, merhum Muley Süleyman'ın ara sıra ikamet ettiği Fez bölgesinin bir kasabası veya daha doğrusu büyük bir köyüdür. Wad Vergha nehri kıyısında, geniş ve iyi ekili bir bölgede yer almaktadır. Mahallede büyük bir sığır, yün ve balmumu pazarı kuruluyor. Ülke aslanlarla dolu; ancak, öyle korkak bir ırk olduğu iddia ediliyor ki,
bir çocuk onları korkutabilir. Bu nedenle, korkak bir bireye hitap eden atasözü, "Sen, kuyruklarını buzağıların yediği Aghla aslanları kadar cesursun." Araplar ara sıra aslanların peşinden sopalarla koşarlar veya onlara taş atarlar, tıpkı bizim köpeklere taş atmaya alıştığımız gibi.

Nakhila, _yani_, "küçük palmiye", Temsna eyaletine bağlı, Gueer nehrinde bulunan küçük bir kasabadır; çok eski, eskiden zengin ve yoğun nüfusluydu. Bu yerde her yıl büyük bir pazar veya çarşı kurulur.
Antik Oktat'ın yeridir.

Meshru Khaluf, _yani_, "yaban domuzu sığlığı veya sulak alanı", Beni-Miskeen bölgesinde, nüfuslu bir köydür ve Ovad Omm-Erbergh'in sağ kıyısında, birçok ana şehrin rotası üzerinde yer almaktadır. Burada, köyün adını aldığı, kırk beş fit genişliğindeki Meshra Khaluf sığlığı bulunmaktadır.

Haritada Souk adı verilen birçok yer görülecektir. İç kesimlerdeki kabileler, mal satın almak ve takas etmek için buraya başvururlar. Pazar yerleri, köy grupları oluşturur. Bunlar hakkında herhangi bir özel açıklama yapmak planımın bir parçası değildir.

İkincisi, Fas krallığında öne çıkan yerler, Sous, Draha ve Tafilett dahil.

Bazılarına göre "kum", diğerlerine göre "bir demet saman" anlamına gelen Berberi ismi olan Tefza, Atlas'ın yamacında bulunan ve etrafını yüksek bir kumtaşı duvarıyla (ayrıca Tefza olarak da bilinir)
çeviren yerliler tarafından inşa edilen Todla eyaletinin başkentidir. Buradan iki mil doğuda, Derna nehriyle Tefza'dan ayrılan bir tür banliyö olan daha küçük Efza kasabası vardır. Bu sonuncu yer, kadınları yünlü işleri ve dokumalarıyla ünlü olan Berberiler tarafından
meydana getirilir. Tefza ayrıca yerel siyah ve beyaz yünlü ürünleriyle de ünlüdür. İki yerin nüfusu, 2.000 Yahudi dahil olmak üzere
10.000'in üzerinde olarak belirtilmektedir.

Pitideb veya Sitideb, Amazirghlar tarafından yüksek bir dağın
tepesine inşa edilen civardaki bir diğer güzel kasabadır. Sakinleri, uluslarının en medenileri olarak kabul edilir ve kendi büyükleri ve şefleri tarafından yönetilirler, neredeyse cumhuriyetçi bir bağımsızlık durumunda yaşarlar. Bazı iyi yerel ürünler üretilir ve yabancılarla büyük bir ticaret yapılır. Kadınların son derece adil ve büyüleyici olduğu söylenir.

Ghuer veya Gheu (Savaş, _yani_, "zor?") bir kaledir veya daha doğrusu güçlü, devasa bir kayadır ve Fas'taki en ulaşılmaz olanıdır ve
Wad Omm-Erbegh'in kaynaklarına yakın Jedla dağlarının bir bölümünü oluşturur. Bu kayalık kale, 1819'da İmparatorluk birlikleriyle bir meydan muharebesi yaparak imparatorlukta ünlenen yüce Amrgar'ın veya Amazirgh'lerin şefinin ikametgahıdır. Bu tür şefler ve kabileler iç kesimlerin zayıflığına neden olur; Zira, Sultan ne zaman Avrupa Güçleriyle çatışmaya girse, bu yerli Amazirghlar her zaman haksızlıklarının ve eski kinlerinin intikamını alma fırsatını değerlendirdiler. Şerifler, eğer yapabilirlerse, her zaman onlarla birleşirler,
bu ilkel kabileler bir _imperium imperio_'nun,
veya isyan ve hoşnutsuzluğun merkezleridir.

Dukkalah eyaletindeki Tijijet, Omm-Erbegh nehrinin sol kıyısında, Fez'den Fas'a giden yol üzerinde yer alır, küçük bir kasabadır,
ama eskiden önemliydi.

Burada, Atlas kabilesinin katıldığı ünlü bir tahıl pazarı kurulur: ülke tahıl ve en iyi cins sığırlarla doludur.

"Rahat yolların veya yolculukların babası" olan Bulawan veya Bou-el-Awan, eskiden önemli bir yer olan eski bir kaleye sahip 300 evden oluşan küçük bir kasabadır; ve Omm-Erbegh nehrinin bir kolunda, Fas'tan Salee ve Mequinez'e _yol_ üzerinde yer alır ve nehrin geçişine hakimdir. Fas'a 80 mil ve Salee'ye 110 mil uzaklıktadır. Nehrin karşı tarafında, çoğunluğu Yahudiler ve feribotçularla dolu Taboulaunt köyü vardır.

Soubeit, Omm-Erbegh'in sol yakasında, surlarla çevrili çok eski bir şehirdir ve El-Medina'dan yirmi mil uzakta, tavşanlarla dolu dağlık bir bölgede yer almaktadır; aynı adı taşıyan bir kabile veya muhtemelen Tanca'nın güneyindeki bir kabilenin adı olan Sbeita tarafından mesken tutulmaktadır.

Meramer, Gotlar tarafından Beni-Megher Dağı'nın yakınında, Saffee'nin yaklaşık on dört mil doğusunda, Dukkala eyaletinde, verimli bir ovada inşa edilmiş bir şehirdir ve petrol ve tahıl ticareti yapmaktadır.

El-Medina, tüccar ve zanaatkarların yaşadığı büyük, surlarla çevrili, kalabalık bir şehir ve Haskowra bölgesinin başkentidir; erkekler kışkırtıcı, çalkantılı
ve misafirperver değil; kadınların adil ve güzel oldukları söylenir, ancak
fırsat olduğunda, yabancılara iyiliklerini sunmaya meyillidirler.

Aynı adı taşıyan dört mil uzaklıkta başka bir yer daha vardır.

Tagodast, Haskowra eyaletinin bir diğer eşit derecede büyük ve zengin şehridir, dört dağla çevrili yüksek bir dağın tepelerini taçlandırır, ancak altı mil genişliğinde bir ovaya yakındır, muazzam miktarda Argan yağı ve en iyi meyveleri
üreten zengin bitki örtüsüyle kaplıdır.

Bu yer, asil ve misafirperver bir ırk olan yaklaşık 7.000 nüfusa sahiptir. Ayrıca, Argan yağı, Tagodast, tavuk yumurtaları kadar büyük olduğu söylenen kırmızı üzümleriyle ünlüdür - Tagodast'ın balı Afrika'nın en iyisidir.

Yerliler çoğunlukla güneyle ticaret yaparlar.

Dimenet veya Demnet, neredeyse tamamen Shelouhlar ve Karait Yahudileri tarafından
nüfuslandırılmış önemli bir kasabadır; Damnat bölgesindeki aynı adı taşıyan bir dağın veya Adimmei'nin yamaçlarında, Tensift'e düşen Wad Tescout'tan on beş mil uzaklıkta yer almaktadır.
Sakinlerinin kötü ve kötü huylu bir karaktere sahip olduğu söylenir, ancak yine de Müslüman teolojisinde bilgilidirler ve yabancılarla
münakaşa etmeyi severler. Ortodoksluk ve ahlak sıklıkla birbirinin düşmanıdır, iyi kalpli ve dürüst insanlar ise genellikle fikirlerinde hetherodokstur.

Eskiden Berberiler tarafından inşa edilen ve iyi tahkim edilmiş büyük ve gelişen bir şehir ve Rhamna eyaletinin başkenti olan Aghmat, şimdi çürümeye yüz tutmuş durumda ve aralarında birkaç Yahudi'nin de bulunduğu yaklaşık altmış ailenin yaşadığı sefil bir köyden oluşuyor. Aghmat, Atlas Dağı'nın eteğinde, Tafilett'e giden yol üzerinde, aynı adı taşıyan bir nehrin yakınında ve meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla dolu güzel bir ülkenin ortasında yer alıyor; Aghmat, Marabout hanedanının ilk başkentiydi.

Fronga, neredeyse tamamen Shelouh'lar ve Yahudiler tarafından yoğun bir şekilde nüfuslanmış bir kasabadır ve Atlas sıradağlarından yaklaşık on beş mil uzakta, Fas'ın en iyi tahılını üreten uçsuz bucaksız bir ovada yer almaktadır.

Shedmah eyaletinin eski başkenti ve Berberiler tarafından inşa edilen Tednest, güzel bir şekilde paridisical bir ovada yer almaktadır ve bir zamanlar Shereef'lerin ikametgahıydı. Nüfusu dört bin kişiden oluşuyor, bin sekiz yüz tanesi ticaretle uğraşan Yahudilerden oluşuyor, geri kalanı ise toprağı işliyor. Bu, Kuzey Afrika'da Müslümanlar ve İsrailliler arasında sık görülen bir işbölümüdür. Ancak Avrupa'da olduğu gibi, Yahudi çiftçi değil tüccardır.

Tekoulet, Hhaha eyaletinde, Dwira deresinin ağzında, denizden kısa bir mesafede yükselen küçük ve şirin bir kasabadır.
Su, eyaletteki en iyi su olarak kabul edilir ve insanlar dürüst ve arkadaş canlısıdır; Yahudiler yüz evde yaşar.

Tesegdelt, Hhaha eyaletinin bir başka şehridir, çok büyük ve zengindir, bir dağın tepesinde konumlanmıştır ve doğa tarafından
güçlendirilmiştir. Ana cami, imparatorluğun en güzel camilerinden biridir.

Tagawost, belki de en eski ve aslında Sous eyaletinin en büyük şehridir. Büyük Sous nehrinden on mil, Atlas'tan ise elli mil uzaklıktadır.
Bölgeler devasa taş bloklarıyla
çevrilidir. Togawost, üç ayrı insan sınıfına ayrılmış, hepsi birbirleriyle sürekli düşmanlık içinde olan iyi işçilerin bir dizi dükkanı ve imalathanesini içerir. Ancak erkekler dürüst ve çalışkanken, kadınlar güzel ve cilvelidir. İnsanlar, Müslümanların Marabout olarak adlandırdığı Aziz Augustine'in bu şehirde doğduğuna inanır. Ticaretleri Sahra ve Timbuktu iledir.

Fedsi, eskiden Sous'un başkenti olan, verimli bir toprağın ortasında, Sous nehrinin büyük bir koluna yaslanmış, bir başka önemli şehirdir ve yaklaşık on dört bin sakini vardır ve bunlar cumhuriyetçi kurumlar tarafından yönetilir. Taroudant'ın yirmi mil D.K.D.'sindedir.

Beneali, Atlas'ta Draha nehrinin kaynağına yakın bir yerde bulunan bir kasabadır. Güney Atlas'ta, Hadrar Berberilerinin şefinin ikametgahıdır.

Beni-Sabih, Moussabal veya Draha, Draha eyaletinin başkentidir ve küçük bir yerdir, ancak nüfuslu ve ticaridir. Aynı adı taşıyan nehirde, antik coğrafyanın Draha'sı vardı.

Tatta ve Akka, Draha eyaletinin iki kasabası veya köyüdür,
Fas'ın güney sınırlarında yer alır ve Büyük Çöl üzerindeki rotalarında kervanların buluşma
noktalarıdır.

Tatta, Akka'dan dört gün doğudadır ve Paris'in 28 derece 3' enlem ve 90 derece 20' uzunluğunda batısına yerleştirilmiştir. Akka, Müslümanların yaşadığı iki yüz evden ve Yahudilerin yaşadığı elli evden oluşur. Çevresi oldukça ekilidir. Akka, Wadnoun'un iki gün doğusundadır, Gibel-Tizintit'in eteğindeki bir ovada yer alır ve 28 derece 3' enlem ve 10 derece 51' uzunluğunda.
Paris'in batısında.

Messah veya Assah. Graeberg'e göre Messa, Berberiler tarafından Sous nehrinden çok uzakta olmayan
duvarlı bir şehirdir ve Sous'un neredeyse tüm
şehirleri gibi, her biri Shelouh, Mağribi ve Yahudi sınıflarının yaşadığı üç bölüme veya mahalleye ayrılmıştır. Şehirler ayrıca Guzzala ve Draha eyaletlerinde de bu şekilde bölünmüştür.
Sous kıyısındaki deniz çok ince miktarda kehribar
fışkırtır. Erkek balinalar buraya ara sıra
gelir. Nüfus üç bindir, ancak Bay
Davidson'ın anlatımı önemli ölçüde farklıdır. Kasabanın adı Assah'tır ve
denizden yaklaşık iki mil uzaktadır, nehrin her iki tarafında, denize yarım mil mesafede birkaç dağınık ev vardır.
Bu yerin hiçbir önemi yoktur, sadece Salı günleri yakınında bir pazar olmasıyla ünlüdür,
ve birçok kişi oraya gider. Nüfus yüz olabilir. Assah ayrıca Sous nehrinin aktığı bölgenin adıdır. Bas-el-wad (veya nehrin başı) nehrin üst kısmının adıdır; Taroudant'tan geçerken Sous adını alır. Assah'tan on beş mil uzakta, yaklaşık altı yüz kişiyi barındıran Aghoulon kasabası vardır.

Talent veya Tilin, tek fark Berberi son ekinin eklenmesidir. Diğer ünsüzler aynıdır, belki de Bay Davidson'ın tesadüfen belirttiği gibi. Güçlü bir şehirdir ve Sous-el-Aksa eyaletinin başkentidir veya Sous'un en uç noktasıdır. Bu eyalete bazen Tesset veya Tissert denir. Bir kısmı da Blad-Sidi-Hasham olarak adlandırılır ve 1810'da Şerif Ahmed Ben Mousa'nın oğlu Emir Haşam tarafından kurulan özgür ve yarı bağımsız bir devlet oluşturur. Bu prens, Kaptan Riley'nin korkulu rüyasıydı. İlçede yirmi beş binden fazla Şeluh ve çalışkan Arap vardır. Talent, prensin ikametgahıdır ve Wad-el-Mesah veya Messa nehrinden çok uzakta olmayan bir tepenin yamacına ve kalabalık bir köy olan Ilekh veya Ilirgh'e bir mil uzaklıkta yer alır. Burada, çevredeki bölgelerdeki Müslümanların başvurduğu, Sidi Hamed-ou-Mousa (muhtemelen Ben Mousa) adında ünlü bir sığınak vardır. Bu kutsal köyün tekilliği, Yahudilerin nüfusun çoğunluğunu oluşturmasıdır. Ancak
Kuzey Afrika'daki Müslümanların varlığı için kesinlikle gerekli görünüyorlar, onlarsız yaşayamazlar veya toprağın veya yerel endüstrinin ürünlerini Avrupa'nın kullanım ve lüks
eşyalarıyla karlı bir şekilde takas edemezler.

Bazılarına göre Shtouka veya Stuka büyük bir kasaba veya köydür; veya Davidson'ın belirttiği gibi bir _bölge_dir. Gerçek şu ki, birçok Afrika bölgesi
içerisindeki başlıca bir kasaba veya köyün adıyla anılır ve _tam tersi_. Bu yer Wad-el-Mesah'ın kıyısında yer alır ve Fas'tan neredeyse bağımsız bir
Şeyh tarafından yönetilen yaklaşık bin beş yüz Shelouh tarafından iskan edilir.

Bay Davidson, Talent ve Shtouka hakkında şunları söylüyor. "Stuka adında bir kasaba yok; burası bir bölge; Talent adında bulabildiğim bir yer yok; Tilin var. Mesah, Stuka'dan geçer ve bu bölgede yirmi yerleşim yeri veya daha doğrusu kasaba vardır, bunlardan bazıları büyüktür. Bunlar
genel olarak, buralarda yaşayan Şeyhlerin adlarıyla bilinir.
Şeyh Hamed'in
yerinde durdum. Tilin, bu noktadan nehrin kaynağına doğru dağlarda bir günlük yolculuk mesafesindeydi. Eğer Talent ile Tissert kastediliyorsa, Oferen (bir kasaba) altı mil uzaklıktadır."

Genel olarak Sous ili hakkında, Don J.A. Conde şu notu yazmıştır:--

"Denize yakın bu bölgede (Sous), peygamber Jonas'ın
onuruna tapınak dikilmiştir; o, balinanın
karnından orada çıkarılmıştır." Assed Ifriki, bu tapınağın bu kıyıda ölen balinaların kemiklerinden yapıldığını söylüyor. Biraz daha ileride, atların eğitilmesine ve bedensel egzersizlerde becerikli olmaya değiniyor, çünkü Mağribiler
ve Numidyalılar bu konuda her zaman ünlüdür.

Daha küçük ve daha uzak kasabalarda, genel olarak Kont Graeberg'in sayımını takip ettim, ancak haritalarda çeşitli isimler veya konum farklılıkları olan birçok başka yer var. Fas'ın iç kesimlerindeki coğrafyamız, özellikle Güney'de, hala çok belirsiz ve ben sadece şu anda var olduklarından şüphe olmayan kasabaları ve yerleri seçtim. Yukarıdaki sayımdaki amacım, okuyucuya bu ülkenin nüfusu ve kaynakları hakkında yaklaşık bir tahminde bulunmaktı. İç kesimlerdeki kabilelerin gücü ve sayısı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Güney'deki kasaba ve köylerin adları, sıklıkla T ile başlayıp biter, Shelouh veya Amazirgh adları altında Berberi nüfusunun baskınlığını yeterince gösterirken, yazarların en büyük hatası Arapları bu yerli nüfustan daha kalabalık olarak göstermek olmuştur.

Monsieur E. Renou, Fas İmparatorluğu'nun coğrafi tanımında (Exploration Scientifique, &c.'nin VIII. Cildi) aptalca bir şekilde, bu imparatorluğun doğru istatistiklerine ulaşmanın Cezayir ile karşılaştırılmadan başka bir yolu olmadığını belirtir; ve sonra, oldukça doğru olan, "Malheureusement, la population de l'Algerie n'est pas
encore bien connue." der. Ancak, Jackson ve Graeberg tarafından verilen nüfus sayılarının kaba ve neredeyse affedilemez abartılar olduğunu, riske atıldığını iddia ettiğinde, Fas'ta ve genel olarak bu Berberi ülkelerinde yaşadığım kişisel deneyime dayanarak onunla aynı fikirde olmak zorundayım. Jackson, nüfusun tamamının yaklaşık on beş milyon, yani muhtemelen olduğundan yaklaşık üçte iki daha fazla olduğunu söylüyor. Graeberg, bunun sekiz buçuk milyon olduğunu tahmin ediyor. Ancak bu tür tahminlerin nasıl, neden veya neden yapıldığını belirlemek o kadar kolay değil. Kesin olan şu ki, saydığım şehirlerin toplam sayısı, bir milyonluk nüfusu zar zor temsil ediyor. Ancak istatistiklerde daha kesin bir şey görmek isteyenler için, tahmin ne kadar abartılı olursa olsun, Graeberg'in daha ılımlı hesaplamalarını vereceğim, Jackson'ınkiler ise her türlü mantık ve mantığın ötesinde. Graeberg nüfusu bu şekilde sınıflandırıyor ve tahmin ediyor.

Amazirghs, Berberiler ve Tuaricks 2.300.000
Amazirghs, Shelouhs ve Araplar 1.450.000
Araplar, karışık Mağribiler, vb. 3.550.000
Saf Araplar, Bedeviler, vb. 740.000
İsrailliler, Hahamlar ve Karaitler 339.500
Zenciler, Fullanlar ve Mandingolar 120.000
Avrupalılar ve Hıristiyanlar 300
Dönekler 200
----------
Toplam 8.500.000

Bu miktardan iki milyon düşülürse, belki okuyucu
Fas'ın nüfusu hakkında olası bir tahminde bulunabilir.
Moors'u karışık Araplar olarak sınıflandırmak pek doğru değildir, birçoğu sadece yerli Amazirgh'lerin torunlarıdır. Fas İmparatorluğu'nda Tuarick olmadığından oldukça eminim.

Marokin Sahra'sından sadece Figheegh veya Figuiq'in ilginç vaha kümesinden bahsetmek için yerim var. Shaw, onlardan "bir köylü yumağı" olarak bahseder, palmiye ağaçlarının dikimleriyle tanınırlar ve Cezayir'in batı eyaletine hurma sağlarlar. Şimdi Figheegh hakkında daha fazla bilgiye sahibiz, bu Sahra bölgesinin on iki köyden oluşan bir kümeden oluştuğunu görüyoruz, bunlardan en önemlileri sekiz yüz evden oluşan Maiz, beş yüz El-Wadghir ve on iki yüz Zenega'dır. Diğerleri bir veya iki yüz evden oluşmaktadır. Köyler az çok birbirine bağlıdır, asla çeyrek ligden daha uzak değildir ve bahçeler için suyun sağlandığı Wal-el-Khalouf ("yaban domuzu nehri") inişinde yer almaktadır, çeşitli meyve ağaçları ve bol miktarda hurma ağacı vardır, hepsi dikenli armutlarla çevrilidir. Tüketim için yeterli arpanın yanı sıra kök boya ve tütün de yetiştirilmektedir. Buğday Teli'den getirilir. Wad-el-Khalouf, kış hariç, kurudur, ancak yatağı tükenmez kuyularla doludur, suları bahçelere bir _clepsydra_ veya bir saatte şu kadar su damlatan bir kap aracılığıyla dağıtılır. Eskiler zamanı kum saatindeki kumun düşmesi gibi suyun düşmesiyle ölçerlerdi.

Bu köylerdeki evlerin bazıları iki katlıdır ve iyi inşa edilmiştir; her yerin bir camisi, okulu, kadısı ve şeyhi vardır ve tüm vahalar topluluğu Fas Sultanı tarafından atanan bir Şeyh Kebir tarafından yönetilir. Bu Sahra köyleri birbirleriyle ebediyen çekişir ve bazen silahlanırlar. Bu nedenle, sağlam bir şekilde inşa edilmiş kulelerle savunulan tırtıklı duvarlarla çevrilidirler.
Buradaki anlaşmazlığın doğrudan nedeni, çöldeki tüm yaşamın değerli unsuru olan sudur. Ancak insanların hayal gücü bu basit nedenle tatmin olmuyor ve haklılar, çünkü sebep
insan kalbinin derinliklerinde yatıyor. Ancak, atalarının bir Marabout tarafından dindeki gevşeklikleri nedeniyle cezalandırılmak üzere lanetlendiğini ve bunun onun aforozu olduğunu söylüyorlar, "Tanrı sizi, kıyamet gününe kadar, yün tarayıcısının kartları gibi, birbirini kemiren
biri olsun!"

Aslında, savaşları çok acımasızdır, çünkü bu kavgalar kan dökülmesine yol açtığında, zımni bir anlaşmayla Sahra'nın diğer bölgelerinde bağışlanan asil ve bereketli palmiyeleri yok ederler. Ayrıca, madencilikte büyük bir inceliğe sahipler ve madenci olarak ünleri uzun zamandır yerleşmiş durumda. Ancak, ne mutlu ki, ticarete ve çeşitli endüstri dallarına ve savaşa bağımlılar, Fez, Tafilett ve Touat ile ticari
ilişkileri var ve halk bu nedenle
genel olarak refah içinde.

BÖLÜM VII.

Londra Yahudi Çocukları.--İmparatorun bahçesine ve Argan
Ormanlarına Gezi.--Mogador Valisi ile Kölelik Karşıtı
Konuşma Üzerine Bir Başka Röportaj.--Mağribilerin Köleliğin Kaldırılması Hakkındaki Görüşleri.

Bazen Mogador'a, aşağılık limon satıcısı türünden başıboş bir Londra Yahudisi getirmişizdir. Minorilerden gelen bu delikanlılar, Mağribilerin kendilerine bu kadar
aşağılayıcı davranmasından dolayı çok öfkelidirler. Gerçekten de, yüksek ruhlu bir Londra Yahudi çocuğu Mogador'da durmayacaktır, ancak yetişkin tüccar para kazanmak için duracaktır, çünkü insanlık genellikle yaşla birlikte alçaklığı öğrenir ve altın bir kapıdan geçer. Bu Yahudi çocuklarından biri, bir adam tarafından
lanetlendiğinden, doğal olarak ona tekrar lanet etti, "göz göze, diş dişe." Bay Willshire böyle düşünmedi; ve Mağribi'nin şikayeti üzerine, İngiliz Konsolosu İngiliz Yahudi çocuğunu bir Mağribi hapishanesine attı ve orada birkaç gün kaldı. Bu, hükümet yetkilileriyle iyi geçinmek için her şeyin feda edildiği ticari konsoloslukların dezavantajına bir örnek daha.

Geçen gece zengin Yahudi tüccarlardan birinin evinde bir yangın çıktı; ancak kısa sürede söndürüldü, evler çoğunlukla harç ve taştan yapılmıştı ve çok az odun vardı. Vali
ayağa kalktı ve "yangın"ın olduğu yere gitti; İnsanlarla birkaç şaka
yaptı ve yatağa gitti. Mağribiler yangının
uzamamasından dolayı üzgündüler, tüccarın mallarından birkaçını ele geçirme fırsatı istiyorlardı.

Bay ve Bayan Elton'a, diğer arkadaşlarımla birlikte, günü
Mogador'dan güneye doğru üç veya dört saat uzaklıktaki
bazen Gharset-es-Sultan olarak da adlandırılan
Saneeates-Sultan'ın (İmparator Bahçesi)
hoş vadisinde geçirmek için eşlik ettim.
Wad-el-Kesab'ın küçük nehri (Deeabat köyü tarafından gözden kaçırılan, bekçi köpeklerinin görünüşe göre bütün gün ve gece boyunca havladığı yer) yolumuza çıkıyordu ve kıyıda olmasa da ülkeye
yağış
yağdığı için zorlukla geçilebiliyordu. Bu Berberi
dereleri çok aldatıcıdır ve Eyüp kitabının metaforunu, "bir dere kadar aldatıcı"yı örneklemektedir. Bugün, yatakları tamamen kurudur;
yarın, okyanusa doğru sıçrayan ve köpüren bulanık bir su tabakası
onları ve etrafındaki ülkeyi kaplarken, bunun acil nedeni gizlenir. Dağlardan kaynaklanan tüm nehirlerde ani ve beklenmedik taşmalar meydana gelir. Eyüp kitabı ayrıca, yorgun ve susuz, susuzluktan ölmek üzere Çöl akıntısına vardıklarında, suyun kuruduğunu
ve böylece yok olan Sahra gezginlerinin hayal kırıklığına da değiniyor olabilir.

İmparator'un bahçesinin vadisindeki ülke dikkate değer hiçbir şey sunmuyor. Kumlu tepecikleri kaplayan çalılıklar, birkaç palmiye
ve yabani güvercinlerin çırpınıp uçtuğu Argan ağaçları, mükemmel bir çoraklığın tekdüzeliğini
bozuyordu. Buralarda ekili arazi yoktu ve bana Fas'ın büyük bir bölümünün bu ıssız görünümü
gösterdiği söylendi. Ancak, insanların Peygamber'in teğmeni, kudretli Okba tarafından dikildiğini iddia ettiği ünlü Argan ağacını ziyaret ettik. Okba, Atlantik'in kükreyen isyankar dalgalarında atını mahmuzladıktan sonra, korkunç pala'sını saplayacağı ulusların artık kalmadığını ve onlara Tanrı'nın merhametini öğrettiğini söyleyerek Cennet'in önünde ağladı ve feryat etti! Ah! Çok huzurlu bir ataerkil görünüme sahip olan yaşlı beyaz ağaç, Afrika güneşinin ok gibi parlayan ateşlerinden yüz kişiyi korumak için geniş, sinirli kolunu uzatarak onuru yalanlıyor gibiydi. Cansız doğanın daha asil bir nesnesi, büyük ve yüksek dallı bir ağaçtan daha fazla düşünülemez; sonsuzca değişen, birbirine dolanmış ve birbirini kesen dallarında ve yapraklarında, sonsuzluğun elle tutulur görüntüsünü görürüz. Ancak Afrika'nın kuru ve sıcak ikliminde, bu ağaç Avrupa'da takdir edilemeyecek bir lükstür.

Bir süre taze gölgesinin altında oturduk, güneşin tüm görünür doğanın üzerinden ve içinden yayılan parlak ateşlerine güvenle baktık. Coşkumuzu kontrol etmek için ayaklarımızın dibine eski kırık şişeler ve çanak çömlekler, çevredeki ormanın Argan hükümdarının ihtişamına olduğu kadar yaratık konforuna da aynı derecede dikkat eden eski ziyaretçilerin _artıkları_ ve klasik kalıntıları serpiştirdik.

İmparatorun bahçesinde bir su kuyusu ve birkaç meyve ağacı vardır, bunlardan birinin gövdesine, dayanıklı bir
kabukla, Avrupalı ​​ziyaretçilerin isimleri oyulmuştur. Geri kalanlar arasında, yiğit tapanları, güzelin kalbinin plastik ve kauçuk tabletine kendi isimlerini
oymayı başaramamış olsalar da, adını tüm geniş gövdesine
oymuş olan ünlü bir _güzelin_ adı vardır. İncir ağacındaki bu oyma, Avrupalıların Fas'ta birkaç
çağ boyunca yaptıkları her şeyin toplamıdır. Biz, kendi alışkanlıklarımızı veya Hristiyan ulusların entelektüel zevklerini aşılamaktansa, Mağribi alışkanlıklarını benimser ve onların hayvani zevklerine ineriz. Bu ülkede yetişen Avrupalı ​​kadınlar, birkaçı hariç, Mağribi kadınlarının şehvetli danslarını büyük bir zevkle benimserler; ve eğer onlar için bu söylenebilirse, tutkularının şımartılmasında sık sık tüm kısıtlamaları bir kenara atan erkek sınıfı hakkında ne düşünemeyiz?

Argan ağacının karanlık gölgesinde dinlenirken, bir Mağribi
bize bu vahşi ormanların
harika cin ve cin hikayelerini anlattı. Bir zamanlar, Argan ormanları büyücülerle doluydu, bunlar iyi Müslümanların dualarını
etmelerini engelliyorlardı, melodik ve şehvetli müzik eşliğinde, tüm doğal cazibeleriyle onların önünde dans ediyorlardı; ve eğer Peygamberin zavallı bir oğlu, tesadüfen, belirtilen dua saatlerinde buradan geçerse, bu yaramaz huriler tarafından ölümüne rahatsız edilerek ibadetlerine katılması imkansızdı.

Başka bir sefer, yaz ortasıydı ve güneş siyah Argan yapraklarının her yaprağını sarı kırmızıya yakmıştı ve kurak
toprak ağzını korkunç boşluklarda açarken, kristal su kaynaklarının
toprağın bağırsaklarından fışkırdığı ve gül ve yasemin _parterres_leri arasında
derelerde aktığı görüldü. Argan ağacının dalları da
birdenbire lezzetli meyvelerle yüklü hurma ağacının _jereed_'lerine dönüştü; ancak, yorgun gezginler kavurucu susuzluklarını gidermek ve kendilerini
canlandırmak için aşağı inerken, baş aşağı toprağın
açık
çukurlarına düştüler ve dünyanın karanlık
bağırsaklarının uçurumunda kayboldular.

Bu Argan ormanları büyücünün ve kötü cinlerin korkutucu yasağı altında devam etti, ta ki en uzak çölden uçan bir devenin sırtında kutsal bir adam getirilene kadar, büyülenmiş her ağaca Tanrının kutsal isminin yazılı olduğu küçük bir mantar kabuğu parçası bağlayarak büyülenmiş odunu serbest bıraktı. Bu perili Argan ormanlarının efsaneleri bize Tasso'nun büyülü odununu hatırlatır, büyüsü cesur şövalye Rinaldo tarafından çözülmüştür ve Haçlıların savaş makineleri için odun tedarik etmesini ve Kutsal Şehri ele geçirmesini sağlamıştır. İki alıntı, insan umutları ve korkularından doğan batıl inancın evrenselliğini ve kalıcılığını gösterecektir. İşte
şanlı ozan tarafından batıl inançlı düşüncelere adanmış güzel imgeler:--

"Diğerleri gibi, şövalye de duymayı beklerken

Kulağında çınlayan yüksek sesli gök gürültüsü,
Duyuları istila eden tatlı bir senfoni,
Perilerin veya orman perilerinin, gölgelerin arasından şakıması.
Yumuşak esinti iç çekiyor, yumuşak mırıltılar gümüş dere. Tüylü koro ormanları müzikle doldurur;
Ölmekte olan notalardaki melodik kuğu şikayet eder;
Yas tutan bülbül ezgilerini tekrarlar,
Tefler, arplar ve insan sesleri birleşir,
Ve tek bir konserde bütün sesler birleşir!"

Sonra dereler ve çiçekler için--

"Nereye basarsa bassın, toprak ona haraç verir,
Fışkıran pınarlarda veya gönüllü çiçeklerde.
Burada zambak açar; orada hoş kokulu gül;
Burada bir çeşme fışkırır; orada bir dere akar;
Her püskürmeden sıvı manna titreşir,
Ve yumuşayan kabuktan bal damıtılır.
Yine duyduğu garip, hoş ses,
Kulaklarında karışan yakınmalar ve müzik;
Yine de ölümlü sesin çerçeveleyebileceği hiçbir şey görünmez. Ne arp, ne de tef, müzik oradan geldi."

Vali ile Kölelik Karşıtı konular hakkında bir görüşmem daha oldu. Bay Treppass bana eşlik etti ve tercümanlık yapmama yardımcı oldu. Ekselansları çok küçümseyiciydi ve hatta kendi köleleriyle ilgili şaka bile yaptı, bana onlar için ne kadar
vereceğimi sordu. Sonra şöyle devam etti:--"Ayrılmanızdan önce sizi
gördüğüm için mutluyum. Burada olduğunuz sürece, sizin
davranışlarınız hakkında adil ve uygun olandan başka hiçbir şey duymadım. Sessiz ve ihtiyatlı bir adamsınız [28] ve işinizde (köleliğin kaldırılması) size
yardımcı olamadığım için üzgünüm. Sultan, sizin ve benim kavga etmediğimize ve arkadaş olduğumuza memnun olacaktır." Sonra Ekselanslarına, Hükümetimizden doğrudan daha büyük yetkilere ve hediyelere sahip bir kişi gelirse, daha fazla başarı şansına sahip olup olmayacağını sordum. Vali, "En ufak bir şey bile değil. Yapılabilecek her şeyi
yaptınız. Biz konuya bakıyoruz, kişilere değil. Sultan bu konuda asla kimseyi
dinlemeyecek. Kafasını kesebilirsiniz ama
onu ikna edemezsiniz. Eğer dünyadaki tüm Hıristiyanlar gelip bu ülkeyi alsalardı, o zaman tabii ki Müslümanlar bu soruyu
üstün bir güce, Tanrı'nın hükmüne teslim ederlerdi, ama o zamana kadar değil."

Ben.--"Nasıl oluyor da, Sidi, Tunus Bey'i ve Maskat İmamı, Müslüman oldukları halde, köleliğin
bastırılması için Hıristiyanlarla anlaşmaya girdiler?"

Vali.--"Sana söyleyeyim; biz Müslümanlar da sizin kadar kötüyüz.
Bizimkiler bölünmeler ve mezheplerle dolu. Halkımızın bir kısmı bir camiye gidiyor,
bir diğerine gitmiyor. Onlar aptal (_mahbub_). Köleler konusu da böyledir. Bazıları seninle birlikte ama çoğu benimle. Tunus Bey'i ve İmam'ın bizden farklı bir görüşü var. Onlar
kendilerinin haklı olduğunu düşünüyorlar ve biz de kendimizin haklı olduğunu düşünüyoruz; ama biz de onlar kadar iyiyiz."

Ben.--"Sidi, Kuran köleliğin kaldırılmasını teşvik etmiyor mu ve bunu tüm dindar Müslümanlara bir görev olarak emretmiyor mu?"

Vali.--"Hayır, emretmiyor, ancak kölelerini gönüllü olarak
azat edenler bunda takdir ediliyor ve Tanrı'nın
onlara bereketi var." [29]

Ben.--"Sidi, Londra'da senin için bir şey yapmam mümkün mü?"

Vali.--"Benim hakkımda iyi konuş, hepsi bu. Arkadaşlarına senin için
elinden gelen her şeyi yaptığımı söyle."

Görev konusunda daha saygın Mağribilerin görüşlerinden bahsedebilirim. "Görevini iyi yönetmiş olsaydın, Sultan senin
Adresini alırdı; Konsolosun gevşek; Fransız
Konsolos daha aktiftir, çünkü o Sultan'ın tüccarı değildir. Sultanımız her insanı, hatta bir dilenciyi bile kabul etmelidir, çünkü Tanrı herkesi kabul eder. Kölelerimizin kurtuluşunu elde edemezdiniz, ancak Sultan size her şeyi vaat ederdi. İngiliz halkından gelen her şey iyidir, bundan eminiz; ancak Tunus Bey'inden o ülkede neler yapıldığını gösteren mektuplarla gelseydiniz daha iyi olurdu." Bay Treppass ayrıca, İmparator ve bakanları için bazı hediyelerle birlikte birkaç kişiden oluşan bir heyetin, halkın fikirlerine uygun bir gösteriş ve otorite görünümü yaratarak daha iyi bir etki yaratacağı görüşündedir. [30] Doğrudan Hükümetten gelseydi, daha fazla ağırlığı olurdu. Ayrıca, köleliğin kaldırılmasından yana olan çok sayıda Müslüman olduğunu düşünüyor. Doğu ile Fas arasındaki bağlantı hakkında, diyor ki,
tüm Berberi Devletleri Konstantinopolis Sultanı'na büyük bir otorite olarak bakıyor ve son birkaç yıldır, Fas ile Konstantinopolis arasında dini konularda aktif bir yazışma yürütülüyor, özellikle de Yousef adında ünlü bir doktor aracılığıyla. Dolayısıyla, Türk Sultanı köle pazarlarını _gerçekten_
kaldırırsa, bunun Fas'ta köleliğin kaldırılmasından yana bir izlenim yaratacağından şüphem yok.

Fas'ta olduğum süre boyunca, Cambridge'li Profesör Lee tarafından İngilizceden çevrilen, köleliğin kaldırılmasıyla ilgili bazı Arapça risaleler dağıttım. Ayrıca, Topluluklar tarafından dağıtılmak üzere birkaç Arapça İncil ve İbranice Yeni Ahit de emrime verildi. Ayrıca,
Lord Brougham Yasası üzerine
Mogador'daki İngiliz tüccarlara bir Kölelik Karşıtı genelge yazdım.

BÖLÜM VIII.

El-Jereed, Hurma Ülkesi.--Sert toprağı.--Tuz Gölü. Geniş
kapsamı.--Güzel Palmiye Ağaçları.--Hurma, Yiyeceklerin temel maddesi.--
Hurma Ağacı Hakkında Bazı Anlatımlar.--Kültürden Yapılmış.--Lezzetli İçecek.--
Palmiyeye Vurmak.--Hurmalardan Yapılan Yemek.--Ağacın Dallarından Yapılan
Sepetler.--Palmiyenin Şiiri.--Sulaması.--
Palmiye Bahçeleri.--"Kamp Bey'i" Tarafından Yapılan Övgü Koleksiyonu.

El-Cerîd veya Belad-el-Cerîd, hurma ülkesi veya tam anlamıyla palmiye dalları ülkesi, Büyük Çöl'ün hemen yakınında bulunan Sahra'nın veya sıcak kuru ülkenin bir parçasıdır. Toprak ve iklimin temel özellikleri, Sahra'nın diğer kısımlarından veya Cezayir ve Fas'ın Sahra bölgelerinden farklı bir şey sunmaz. Bu nedenle Belad-el-Cerîd, uygun şekilde Tunus Sahrası olarak adlandırılabilir. Shaw Jereed hakkında genel olarak şunları gözlemler:--"Ülkenin bu kısmı ve aslında Atlantik ile Mısır arasında kalan tüm toprak parçası, modern coğrafyacıların çoğu tarafından Biledulgerid olarak adlandırılır; bu isim, Arapların Bloid-el-Jeridde isminden ödünç alınmış gibi görünüyor; bu isim, yalnızca kuru ülkeyi ifade ediyor; ancak Jeridde'yi saymazsak, bu bölgenin küçük bir kısmı, Küçük Syrtis'in bu tarafında yer alır ve Tunuslulara aittir; geri kalan kısmı, en azından konuştuğum Araplar arasında, Sahra veya Sahra'dan başka genel bir isimle bilinmez."

Sayısız yüksek ve dallı palmiyenin görkemli doğal özelliğinin yanı sıra, koyu, ince, sarkık yaprakları Arap şair tarafından sıkıntıdaki güzel bir kadının dağınık bukleleri gibi zarifçe sarkarken tasvir edilmiştir, geniş tuz gölü, El-Sibhah veya tam anlamıyla "tuz ovası" vardır ve bazı modern coğrafyacılar tarafından, kervanların tekdüze, aynı yüzeyde yürüyüşlerine yardımcı olmak için palmiye gövdelerine belirli işaretler yapılmış olması nedeniyle Sibhah-el-Soudeeat veya İşaretler Gölü olarak adlandırılır. Bu geniş göl veya tuz ovası, kadim insanlar tarafından üç parçaya bölünmüş ve sırasıyla Palus Tritonis, Palus Pallas ve Palus Libya olarak adlandırılmıştır. İlki, Ptolemy ve diğer antik coğrafyacılara göre, bu gölün içinden geçerek denize ulaştığı, ancak Akdeniz'e döküldüğü yer olan Ghobs nehri olan Triton nehrinden türetilmiştir. Pallas adı, Pallas'ın Sesostris'e Asya seferlerinde Libyalı kadınlarla eşlik etme geleneğinden türetilmiştir ve Sesostris Jereed'in yerlisi olabilir. Göl kuzeydoğudan güneybatıya yaklaşık yetmiş İngiliz mili uzunluğundadır ve genişliği üçte birdir, ancak tek bir su topluluğu değildir; birçok ada gibi, yüzeyinde serpiştirilmiş birkaç kuru yer vardır, ancak sayıları ve kapsamları yılın mevsimine ve belirli mevsimdeki su miktarına bağlıdır. "İlk başta, geçerken," diyor bir turist, "çimenler ve çalılar giderek seyrekleşiyor; sonra bir kum parçası geliyor, ki biraz ötede, bazı yerlerde ince bir tuz tabakasıyla kaplanıyor. İlerledikçe bu daha kalın ve daha birleşik oluyor; sonra onu sıkı ve kırılmamış bir kütle veya tabaka olarak buluyoruz, ancak bir kılıç veya başka bir keskin aletle delinebiliyor ve burada derinliğinin on bir inç olduğu
bulundu; ve son olarak merkezde o kadar sert, derin ve yoğun hale geldi ki, kazma dışında yüzeyini kırma girişimlerini engelliyor. Atın nalı, aslında, taş benzeri yüzeyinde hiçbir iz bırakmıyor."

Gölün tuzu denizinkinden önemli ölçüde daha zayıftır ve erzakları korumaya uygun değildir, ancak tadı çok hoştur; ihraç edilmez veya hiçbir şekilde bir ticaret
malzemesi haline getirilmez.

Jereed'in, içinde granit ve mermer parçaları gibi birkaç antikanın ve ara sıra bir ismin veya klasik bir yazıtın bulunmasından, Romalıların ve şüphesiz onlardan önce bu düz ve açık ülkeyi tutmakta zorluk çekmeyecek olan Kartacalıların elinde olduğu kanıtlanmıştır.

Bu ülkenin ticareti ve kaynakları esas olarak hurmalardan oluşur.
Regency'nin diğer bölgelerine ve hurmaların iyi kalitesinin iyi bilindiği yabancı ülkelere ihraç edilen miktar, yılda ortalama üç ila dört bin kental arasında yuvarlak sayılardadır.
Ancak Jereed'in kendisinde, yirmi bin kişi yılın altı ayını tamamen hurmayla geçirir.

Sir Grenville Temple, "Çok sayıda direk," diyor, "odaların karşısına, yerden sekiz veya dokuz fit yükseklikte yerleştirilmiş ve bunlardan, sakinlerin kışlık stokunu oluşturan zengin ve büyük hurma salkımları sarkıyor; odanın bir köşesinde, yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğinde, yine birbirine sıkıca bastırılmış hurmalarla dolu bir veya daha fazla büyük toprak kavanoz var ve kavanozun dibinde, içinden koyu, lezzetli bir şurup şeklinde suyu çekilen bir horoz var. Bu 'tatlıların tatlısı'ndan daha lezzetli bir şey hayal etmek neredeyse mümkün değil." 

Hurma ülkesinden, _par excellence_ bahsederken, palmiye hakkında biraz açıklama yapmam gerekiyor, ancak bilginin Tunus'a ait olduğu veya Tunus'ta toplandığı ve Kuzey Afrika'nın diğer bölgelerinde toplanan ayrıntılardan bazı açılardan farklı olabileceği anlaşılacaktır. Hurma, Kuzey Afrika'nın hem deniz bölgelerinde hem de iç bölgelerinde bol miktarda bulunur. Genellikle, nakledilip bakımı yapılırsa altı veya yedi yılda ürün veren tam yetişkin ağaçların sürgünlerinden üretilirken, çekirdekten hemen yetiştirilenlerin meyve vermesi için on altı yıl gerekir. Hurma, erkek ve dişi veya _dioik_ olup, iletişim gerektirir, aksi takdirde meyve kuru ve tatsızdır. Tunuslulara göre, en büyük canlılığındaki hurma ağacının yaşı, ekimden sonra yaklaşık otuz yıldır ve yetmiş yıl canlılığını sürdürür, her biri on beş veya yirmi kilo ağırlığında on beş veya yirmi hurma salkımı verir; bu uzun süreden sonra yavaş yavaş solmaya başlarlar. Ancak Sahra Trablusluları size şunu söyleyecektir
hurma ağacı tam canlılık yaşına ancak yüz yaşına
ulaştığında ulaşır ve sonra solmadan önce iki veya üç yüzyıl
gelişir!

Tek gerekli kültür, köklerin dört veya beş günde bir kez iyice sulanması ve alt dalların sarkmaya ve solmaya
başladığında kesilmesidir. Ancak, çok fazla yağmur hurmalara zarar verir ve bunların
geliştiği ülkelerin çoğunlukla yağmursuz olduğunu biliyoruz. Afrika'daki birçok bölgede, hurma ağaçları kurak mevsimde asla sulanamaz; yine de, genellikle bir hurma ağacının
büyüdüğü ve geliştiği her yerde suyun genellikle sondajla elde edilebildiği gözlemlenebilir. Palmiyenin özü veya balı, oldukça taze içildiğinde lezzetli ve sağlıklı bir içecektir; ancak birkaç saat bekletilirse, elma şarabına benzer keskin bir tat alır ve çok sarhoş edici hale gelir. Şiirsel olarak _leghma_, yani hurmaların "gözyaşları" olarak adlandırılır. Bir ağacın fazla meyve vermediği
bulunduğunda, başı kesilir ve tepesinden bir kase veya oyuk çıkarılır, burada yükselen özsu toplanır ve bu, başka bir hazırlık yapılmadan saf haliyle içilir. Ağaç, drenajla
yorgun değilse, beş veya altı ayda yeniden büyür; ve iki veya üç yılın sonunda tekrar kesilebilir veya musluk takılabilir. Palmiye bu işlemi beş veya altı kez geçirebilir ve bir ağacın ne sıklıkla kesildiği, zirvesine doğru görülen dar çaplı halkaların sayısından kolayca anlaşılabilir; Ancak, özsuyun çok uzun süre akmasına izin verilirse, bir yılın sonunda tamamen yok olur. Bu özsu, damıtma yoluyla _Araky_ veya _Arak_ adı verilen hoş bir içki üretir: Yahudiler ayrıca meyveden _bokka_ adı verilen bir içki damıtırlar,
veya bizim _toddy_ dememiz gereken bir şey. Seçkin kişilerin,
evliliklerinde veya çocuk sahibi olduklarında arkadaşlarını bu saf özsu ile ağırlamaları
alışılmış bir şeydir ve bu amaçla genellikle bir ağaçtan musluk açılır. Görünüşe göre, palmiyeye musluk vurmak eski zamanlarda biliniyordu, çünkü Jereed'de bu durumdaki bir ağacı ve suyunun konulduğu kavanozları temsil eden
Roma antik dönemine ait bir akik _intaglio_ bulunmuştur.

Hurmalar da güneşte kurutulur ve uzun süre saklanabilen bir tür yemeğe dönüştürülür ve böylece çölleri geçen gezginler için çok değerli bir kaynak haline gelir. Bu gezginler sık ​​sık tek yiyecekleri olarak hurma yaparlar ve bir avuç hurma az suyla ıslatırlar. Erkek bitkiden, tıbbi erdemlerin atfedildiği bazı preparatlar yapılır; tuz, sirke ve yağla yenen daha genç yapraklar mükemmel bir salata yapar. Meyve dalları arasında en üstte bulunan ve on ila yirmi pound ağırlığındaki ağacın kalbi, yalnızca daha önce bahsedilenler gibi büyük günlerde yenir ve muz ile ananas arasında lezzetli bir tada sahiptir. Palmiye, uygulandığı bu değerli kullanımların yanı sıra, Jereed kabilelerine diğer tüm sebzelerin yerini alarak veya onların yerini alarak, yine de çok çeşitli başka amaçlar için faydalıdır. En güzel sepetler ve hasır türünden yüzlerce başka biblo dallarından yapılır; ipler yapılır ve uzun liflerinden giysiler dokunur ve ayrıca, yaşla sertleştiğinde, ahşapları yapı malzemesi olarak kullanılır. Gerçekten de, diyebiliriz ki, Jereed'in her şeyidir ve deve ve çöl için söylendiği gibi, _palmiye Jereed için, Jereed de palmiye için yapılmıştır_.

Müslümanlar, palmiyede tam bir dindarlık ve batıl inanç örneği oluşturur ve _onların palmiye için, palmiyenin de onlar için yapıldığını_ iddia ederek, Türkler Konstantinopolis'i fetheder etmez, palmiyenin zarif, dalgalı başını eski kâfir şehrin kubbelerinin üzerine kaldırdığını, oysa Mağribiler İspanya'yı boşalttığında palmiyenin solup öldüğünü iddia ederler. "Tanrı," diye ekler dindar Müslüman, "bize palmiyeyi verdi;
Hristiyanlar arasında büyümeyecek!" Fakat palmiyenin şiiri, Kuzey Afrika manzarasında ve hatta şehir manzarasında
ayrılmaz bir eklentidir. Zihinleri doğal olarak, Kuran'ın kutsal yapraklarında da parlak bir şekilde temsil edilen
doğanın büyük imgeleriyle dolu olan Mağribi ve Arap, bir camiyi veya bir inziva yerinin kubbe çatısını, palmiyenin koyu yaprağının gölgesi olmadan hayal edemez; fakat manzaranın yüzündeki en dingin, en güzel nesne, ya vahşi bir tepenin yamacına tesadüfen atılmış ya da
ana-toprağın kutsal bir noktasını süslemek için tasarlanmış _yalnız palmiye_dir.

Bu olağanüstü ağaçla ilgili olarak atladığım başka bazı bilgiler daha vermeliyim. Ve bundan sonra, okuyucuyu Jereed'de Tur'a yönlendiriyorum, bunun bazı ayrıntıları sonraki sayfalarda verilmiştir. Bir palmiye korusu gerçekten güzel bir nesnedir ve bir bağdan daha az ilgi gerektirmez. Ağaçlar genellikle beşgen şeklinde veya bazen düzenli bir düzen olmadan dikilir; ancak birbirlerinden dört veya beş yarda uzaklıkta. Seçilen yer çoğunlukla komşu tepelerden akan bir dere veya akarsuyun kıyısıdır ve su kaynağı ne kadar bol olursa bitkiler o kadar sağlıklı ve meyveler o kadar güzel olur. Çünkü sıcak bir iklimi ve kumlu bir toprağı seven bu ağaç, sık sulama ile harika bir şekilde iyileşir ve özellikle suyun kalitesi çok az önem taşır, tuzlu veya tatlı veya Jereed'de olduğu gibi azotludur. Sulama ilkbaharda ve tüm yaz boyunca yapılır. Su, dereden her bir ağaca küçük kanallarla çekilir, sapı ve kökü etrafında küçük bir havuz yapılır ve etrafı kil ile çevrilir, böylece su alındığında toprağa emilene kadar orada tutulur. (Gerçekten de tüm sulama bu şekilde yapılır.) Plantasyonların bolluğuna gelince, tek bir plantasyonun tek başına bin beş yüz deve yükü hurma veya dört bin beş yüz kental, yük başına üç kental, ürettiği meyve, sıklıkla bin dolara satılır.
Jereed'in yanı sıra, Fas'taki Tafilett büyük bir hurma ülkesidir. Bay Jackson şöyle diyor:
"Ülkenin en muhteşem plantasyonlarla ve
yüksek tarihin geniş ormanlarıyla kaplı olduğunu gördük, doğanın düz bir yüzeyde hayran gözlere sunabileceği en zarif ve
güzel görünümü sergiliyorlardı. Bu ormanlarda, bir atlının
engelsiz bir şekilde dörtnala gidebileceği şekilde alt ağaçlık yok."

Okurlarımız, Tur'a geldiklerinde, palmiye korularının bu tanımının Bay Reade ve Kaptan
Balfour'un tanımıyla tamamen örtüştüğünü görecekler. Palmiyenin erkek ve dişi olduğunu daha önce belirtmiştim, ya da
botanikçilerin dediği gibi, _dioik_; ancak Mağribiler, palmiyenin bu açıdan
insana benzediğini iddia ediyorlar. _Dişi_ palmiye tek başına meyve üretir ve yetiştirilir, ancak _erkek_ palmiyenin varlığı veya yakınlığı gereklidir ve birçok doğu ülkesinde, bir palmiye ormanına sahip olanların orantılı olarak belirli sayıda _erkek_ bitkiye sahip olması gerektiğine dair bir yasa vardır. Berberiler'de şansa güvenerek, Çöl'de yabani olarak yetişen erkek bitkilere güvenirler. Genellikle Şubat veya Mart aylarında onları dişi bitkilerin üzerine asarlar ve sallarlar. Koempfe, olgunlaştıklarında koparılıp dikkatlice kurutulursa, erkek çiçeklerin bu durumda bile görevlerini yerine getireceğini, ancak ertesi yıla kadar saklanacağını söyler.

Jereed, Tunus topraklarının çok önemli bir bölümüdür, Hükümet sakinlerinden büyük bir gelir elde eder. Her yıl, bu ülkedeki işleri bir egemen olarak yöneten ve aslında Tunus tahtının varisi olan "Kamp Bey" tarafından ziyaret edilir. Hüküm süren Bey'in vefatından hemen sonra, "Kamp Bey'i" kalıtsal beyliği işgal eder ve genellikle kraliyet ailesinin diğer üyelerinin en büyüğü olan
kamp ve taht için halefini atar, beylik babadan oğula geçmez, sadece yaş ilkesine göre geçer. En azından, bu uzun yıllar boyunca genel halefiyet kuralı olmuştur.

"Kamp Bey'inin" görevleri, haraç toplamak amacıyla bir "uçan kamp"ı ziyaret etmek, Naipliğin iki devresini veya bölümünü ziyaret etmektir.

Şimdi okuyucuya, turistlerin not defterlerinden alınmış bir Jereed Turu'nun anlatımını, aralara serpiştirilmiş çeşitli kendi gözlemlerimle birlikte ve Toser, Nefta ve Ghafsa'nın bazı ek açıklamalarını sunuyorum.

IX. BÖLÜM.

Kaptan Balfour ve Bay Reade'in Cirit Turu.--Sidi Muhammed.--
Manouba Ovası.--Tunus.--Tfeefleeah.--Flag.--Türk
Piyadesi.--Kairwan. --Sidi Amour Abeda.--Azizler.--Bir Fransız Casusu--
Adalet Yönetimi.--Bey'in hediyeleri.--Hobara.--Ghafsa.
Balıkların bulunduğu sıcak dereler.--Yılanlar.--Büyü.--Mağribi Köyü.

Turistler 88. Alay'dan Yüzbaşı Balfour ve Sir Thomas Reade'in en büyük oğlu Bay Richard Reade'di.

Tunus'tan ayrılmadan önceki sabah, Sidi Muhammed'e, "Kampın Bey'i"ne saygılarını sunmak ve onları Jereed'e götürdüğü için ona
küçümseyici nezaketinden dolayı teşekkür etmek için Bardo'ya gittiler.
Bey, bagajlarını Giovanni "Guarda-pipa"ya göndermesini söyledi ve bunu akşam yaptılar.

Sabah dokuzda Sidi Muhammed, topların selamı altında Bardo'dan ayrıldı, toplardan biri neredeyse Kaptan Balfour'un kafasına isabet ediyordu. Bey, Manouba ovasından, renklerin önünde, güzel bir koy şarjörüne binerek, Beereen'e doğru ilerledi, seferin birliklerinin büyük kısmı onu takip ediyordu, tüm ova ise yük develeri, atlar, katırlar ve müstakil hizmetçi gruplarıyla kaplıydı, muhteşem bir karmaşa içinde. Kampın gücü şunlardan oluşuyordu: Saray'ın Memlükleri, muhteşem bir şekilde binmişlerdi 20

Skeefah'ın Memlükleri veya Bey'in sarayının veya çadırının girişini koruyanlar ve hepsi Levantenler 20

Bey'in bir başka tür muhafızı olan Boablar, her zaman Bey'in çadırının etrafında bulunurlar ve bu ülkeden olmalılar 20

Türk Piyadeleri 300
Spahiler, o. Atlı Arap muhafızlar 300
Kamp takipçileri (Araplar) 2.000
-----
Toplam 2.660

Bu kesinlikle büyük bir kuvvet değil, ancak yürüyüşün birkaç yerinde kısa bir süreliğine ek Arap birlikleri onlara katıldı, Bey için bir tür fahri karşılama. İlerledikçe, kamp takipçilerinin kuvveti arttı; ancak geri döndüklerinde, kademeli olarak azaldı,
partiler kendi kabilelerine geri döndü. Yeni birliklerden herhangi birinin, Nithalm'ın tamamen yokluğunu fark edebiliriz. Bu, halkın önyargılarını
uyandırmaktan kaçınmak için yapılmış olabilir; ancak, kuvvetin küçüklüğü, Jereed bölgelerinin iyi etkilendiğini gösteriyor. Beja'daki yaz kampının biraz daha büyük bir kuvveti var, bu ve diğer komşu bölgelerdeki Araplar Hükümete o kadar sadık değil.

Yukarıda adı geçen birliklerin yanı sıra, iki adet topçu vardı. Bu birliklerin bando görevlisi, turistlerimizin raporuna göre, tam çalındığında en şeytani
uyumsuzluğu yaratan inek boynuzlarından yapılmış iki veya üç flajolet,
tentle-drums ve trompetten oluşuyordu.

Yaklaşık üç saatlik bir yolculuğun ardından çadırlarımızı Beereen'e kurduk.
Tüm rota boyunca ortalama saatte dört mil hızla yürüdük, atlar, develer, vb. iyi bir tempoda yürüyordu.
Türk piyadeleri her zaman atlı birliklerden yaklaşık iki saat sonra gelirdi. Çadırlar kurulur kurulmaz, tercüman olarak Giovanni, "Guardapipa" eşliğinde Bey'e saygılarımızı sunmaya gittik. Majesteleri bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve istediğimiz
her şeyi istememizi söyledi. Daha sonra, Bey'in doktoru Signore Nunez Vaise ile öğle yemeği yedik. Toskanalı bir Yahudiydi. Tüm turumuz boyunca gösterdiği nezaketten
fazla bahsetmek mümkün değildi. Doktorun yanında bir asistan ve kendine ait bir çadır vardı. Haj Kador, Sidi Shakeer ve birkaç
diğer Mağribi, çok neşeli olan öğle yemeği partimize katıldı.

Beereen'e yaklaşık yarı yolda, Bey, büyük bir Marabout'a veya azizeye adaklarını sunmak ve sefer için veda duasını almak üzere, kubbeli çatısı olan küçük, kare beyaz bir ev olan Marabet'te durdu.
Bize devam etmemizi söylediler ve kısa bir süre sonra bize katıldılar. Bizden iki saat sonra, Türk Ağa, renkler, müzik ve yaklaşık otuz adam eşliğinde geldi. Bey, saygıdeğer yaşlı beyefendiyi, mamelukları ve devlet memurlarıyla çevrili, şemsiye şeklinde devasa bir çadırın altında karşıladı. Karşılaşmaları ve selamlaşmalarından sonra üç top atıldı. Ağa, her gün aynı şekilde selamlandı, çünkü piyadesiyle birlikte arkamızdan geliyordu. Yaklaşık sekizde gece için geri çekildik.

Yaklaşık bir düzine çok büyük çadırdan oluşan kampın tamamı kurulduğunda, kampın şekli şöyleydi:--Ortada bulunan Bey'in çadırı, yaklaşık kırk fit mesafede Arapların
Baş-Hamba'sı [31], Arapların Ağası, Sahab-el-Tabah,
Haznadar veya hazinedar, Baş-Boab ve İngiliz turistlerin çadırlarıyla çevriliydi;
sonra daha uzakta Katibler ve Bash-Katib'in çadırları, Türklerin Bash-Hamba'sı, doktorlar ve Bey'in hizmetçileri,
aşçılık tesisi vardı. Bey'in hizmetçileri arasında
"guarda-pipa", pipo muhafızı, "guarda-fusile", silah muhafızı,
"guarda-cafe", kahve muhafızı, "guarda-scarpe", ayakkabı muhafızı,
[32] ve "guarda-acqua", su muhafızı vardı. Bir adam, elinde altın bir kupa tutarak ve sırtında iki sepet suyla dolu bir katırı
sürükleyerek Bey'in etrafında dolanıyordu; bu sepet Tunus'tan develerle getirilmişti.
Her gece Bey'i en sıra dışı hikayelerle eğlendiren bir hikaye anlatıcısı da vardı, bazıları korkunç derecede saçmaydı. Bey sigara içmezdi - Tunus'taki hemen hemen tüm erkekler gibi sıra dışı bir şeydi bu. Majesteleri her zaman tek başına yemek yerdi. Hiçbir hanımı bu seferlerde ona eşlik etmez.

Çadırlarda her birinde yirmi ila elli adam olurdu. Çadırımız iki kişiden, bagajı korumak için bir Boab'dan, atlara ve develere bakmak için iki Arap'tan ve Kaptan Balfour'un Malta köpeği Michael'ın yanı sıra her türlü işi yapan bir Moor'dan oluşuyordu. Bagajımız için üç devemiz vardı.
İlk gece çok soğuktu; ancak bol miktarda giysimiz olduğu için, kampın etrafında konuşlanmış Arap nöbetçilerin sürekli vahşi bağırışlarına, develerin kükremesine ve homurdanmasına, atların kişnemesine ve öksürmesine rağmen derin bir uyku çektik, hepsi göz kapaklarımızdan uykuyu kaçırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ertesi gün mola verdik, bu da bize Tunus'tan getirmeyi ihmal ettiğimiz birkaç şeyi alma fırsatı verdi. Ama dönmeden önce,
guarda-pipa'nın bize gönderdiği tatlıları bir fincan kahveyle birlikte yedik.
Guarda-pipa aynı zamanda Majestelerinin tercümanı ve Cenevizli bir
doğumlu ama şimdi bir asi. Bu ülkede iyi bir
kahvaltının ne olduğunu bilmiyorlar; sabah erkenden bir fincan kahve alıyorlar ve
on iki veya bire kadar bekliyorlar, sonra da doyurucu bir
yemek yiyorlar ve sonra akşam yemeğini, mevsime göre, geç veya erken yiyorlar. Tunus'a dönmeden önce Majestelerini ziyaret ettik ve ona amacımızı söyledik. Daha sonra her sabah Bey'i görmeye gittik, bu gibi durumlarda uygun olduğu gibi ona saygılarımızı sunduk. Majesteleri bizimle en samimi sohbete başladı.

Tunus'tan geri döndüğümüzde, bütün gece devam eden şiddetli bir yağmur yağdı. Akşam, çadırların gün doğana kadar kurulmayacağı haberi duyuruldu: daha önce, kamp her zaman gün doğumundan yaklaşık üç saat önce, saat 3'te kurulurdu, bu da büyük bir karışıklığa yol açıyordu, ayrıca gecenin en soğuk kısmında (güneş doğmadan üç saat önce) barınaksız olmak, adamların sağlığı için çok ciddi bir sınavdı. Ancak, sebep, develerin yeni kampa ulaşmasını sağlamaktı; düzenli ve sürekli olmalarına rağmen, ilerlemeleri çok yavaştı. Sabahleyin, müzik gün doğumundan bir saat önce _reveil_'den çalıyordu. Kamp, çadırların kurulması, develerin toplanması, atlara binilmesi vb. ile canlı bir görüntü sunuyordu. Saygılarımızı, Arap çadırında oturan Majestelerine sunduk, kendisi de aşağıdaydı. Müzik sürekli kulaklarımızı tırmalıyordu, ancak Arapların düzensiz yürüyüşü ve hareketleriyle uyumluydu, ara sıra bir tanesi yürüyüş hattından fırlayıp hücum ediyor, dönüyor, ateş ediyor, yeniden dolduruyor, öfkeyle bağırıyor ve haykırışlarıyla havayı çınlatıyordu. Yürüyüş sırası şöyleydi: Bey biniyor ve yaklaşık yüz metre
uzaklaşarak Arap muhafızları selamlıyor, onlar da onu takip ediyor; sonra yaklaşık beş veya altı mil daha ilerleyip, Türk askerlerini yakalıyor, onlar da yaklaştığında yolun her iki tarafına dizilmişler, Majesteleri onları selamlıyor; ve sonra su taşıyıcıları selamlanıyor, bu devrenin kurak ülkelerindeki en önemli kişiler ve en son olarak da topçular; Sonuç olarak, Bey, Komutan veya Arap Ağası ile birlikte Majestelerine geri dönen bir Memlük gönderir. Bunu yaptıktan sonra, Bey, yürüyüş hattından sağa veya sola, hangi tarafta daha fazla av varsa oraya dörtnala gider - Bey her gün avlanmaya giderken, Ağa onun yerini alır
ve bir sonraki durak yerine yürür.

Bir sabah, Bey at sırtındayken iki keklik vurdu. "Aslında,"
der Bay Rade, "o, gördüğüm en iyi at sırtındaki atıcıdır - avını nadiren kaçırırdı." Yüzbaşı B. doktorla birlikte at sürerken, bazı harabelerin arasında bir gülle fark ettiler; ancak, orada bir azizin gömülü olduğu söylendiğinde, sanki ölümcül bir yılan keşfedilmiş gibi hemen yoldan çekildiler. Sola doğru uzanarak, Kartaca su kemerinin kalıntılarının bir kısmını gördük. Yürüyüş sadece altı ila sekiz mil ve Tfeefleeah'daki kamp. Şafakta, öğlen, öğleden sonra saat 3'te ve gün batımında, Müezzin Bey'in çadırının dışından ve kapısının yakınından ezan saatini duyurdu. Aynı yerde bir yaver de yarın durup durmamamızı, yoksa yürüyüp yürümememizi ilan etti. Araplar şişman köpekleri büyük bir lezzet olarak görüyorlar ve ellerine geçirdikleri
zaman öldürüp yiyorlar. Yüzbaşı B. şişman av köpeğini getirmediği için şanslıydı, aksi takdirde onu kaybedecekti. Araplar tilki ve kurtları ve bizim yemediğimiz birçok av hayvanını da yerler. Cezayir'deki Fransızlar bütün şişman kedileri öldürür ve onları ustaca pişirerek tavşana dönüştürürler. Sabah ve akşamları soğuk, ancak öğlenleri çok sıcak ve boğucu bulduk. Tfeefleeah'dan erken ayrıldık ve yaban domuzu aramaya gittik; sadece
izlerini bulduk, ancak bol miktarda keklik ve tavşan gördük; zemin çalılık ve fundalıklarla kaplı olduğundan, onları hemen gözden kaybettik. Araplar
birdenbire her yöne doğru koşup dörtnala giderken, bağırıp
bir tepeyi işaret ederken görüldüler, sonra kocaman bir hayvan dikildi, diken diken ve böğürüyordu, bunun bir sırtlan olduğu ortaya çıktı. Bir memlük olan Si
Smyle tarafından vuruldu ve bir çalılığa düşüp kanında yuvarlandı. İyi bir adamdı ve bir boğa köpeği gibi kocaman bir boncuğu vardı. Onu bir
katıra bindirdiler ve zaferle Bey'e götürdüler. R. kampa
vardığında, Bey ona deriyi ve başı hediye olarak gönderdi, beyni yememesini
yazardı. Mağribiler arasında, bir kişinin sırtlanın beynini yemesi halinde hemen delireceğine dair batıl bir inanç vardır. Sırtlan, yaygın olarak tasvir edilen vahşi bir hayvan değildir; nadiren
bir kişiye saldırır ve sadece zincire vurularak evcilleştirilemeyecek kadar vahşileşir. Özellikle ormanda serbestçe dolaşırken aptallığıyla dikkat çeker. Hayvan, Fas Atlası ormanlarında bol miktarda bulunur.
Turistlerimiz _yolda_ veya Jereed'de aslan görmediler; aslan ovanın kumlu ve açık arazisini sevmez. Çok sık çalılıklar ve Atlas'ın vadileri gibi
taşlarla parçalanmış zemin onun meskenleridir.

Birkaç Arap, kendilerine ait arpaları çaldıkları için kırbaçlandı. Falaka, suçlunun her iki yanında duran ve elleri ve ayakları arkadan bağlı olan iki alt düzey Memlük tarafından uygulandı. Genel olarak, Tunus'ta falakaya yatmanın bir biçim meselesi olduğu, emredilen darbelerin çoğunun asla yapılmadığı ve verilen darbelerin çok sayıda vuruş veya çizik olduğu söylenebilir. Falakaya yatan bir adamın kanamasını görmek çok nadirdir; ben (yazar) hiç görmedim. Sadece bir terör olarak tehdit ediliyor; ancak, bu ülkedeki Arapların ve alt sınıfların ayak tabanlarının, en keskin taşların üzerinde çıplak ayakla dolaşma alışkanlığından dolayı demir gibi olduğu göz ardı edilmemelidir. Tunus'ta herhangi bir türde ağır ceza nadiren verilir. Ülke neredeyse tamamen düz çöldü ve vahşi görünümünü dağıtacak neredeyse hiç sakin yoktu. Birkaç Arap at kılından çadırın kadınları (iyi durumdayken su geçirmez) geçerken tiz looloo'larıyla bizi selamladılar. Çok fazla su eksikliği vardı. Birkaç kasabanın ve diğer kalıntıların kalıntılarının yanından geçtik. Develer her zaman gün batımında kampa getirilir ve iki ön bacakları bağlı olarak aksayarak yürürlerdi, veya bir tanesi dizlerine kadar bağlanırdı, bu da zavallı hayvanların her zamanki beceriksiz yürüyüşlerinden ve asık suratlı karakterlerinden daha melankolik bir görüntü sergilemelerine neden olurdu.

Yürüyüşümüzü yaklaşık on mil güney yönünde sürdürdük
ve Heelet-el-Gazlen adlı bir yerde kamp kurduk.

Bir sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra, çok yüksek ve sarp kıyıları olan küçük bir dereye geldik, üzerinde güzel bir köprünün bir kemeri kalmıştı, ancak diğeri eksik olduğu için geçebilmemiz için önemli bir
_yoldan sapmak_ zorunda kaldık; arabalar daha da büyük
zorluk çekiyordu. Burada, Mağribilerin onarımlara karşı isteksizliğinin neredeyse affedilemez bir örneğini görüyoruz, çünkü dere kabarmış olsaydı, kamp yaklaşık otuz mil uzunluğundaki Hamman-el-Enf yolundan dolambaçlı bir yürüyüş yapmak zorunda kalacaktı; ve hepsi de
bin kuruşa malolmayacak bir kemerin olmaması yüzünden! Bu dere veya nehir, Hamman-el-Enf'in yanından geçenle aynıdır ve içinden geçtiği geniş ova, Arapların
douwar'ları veya dairesel köyleriyle iyi ekilmiştir. Tavşanlar gördük, ancak köpekler için
zorlu bir arazi olduğundan, sadece birkaçını yakaladık. Bir sürü keklik
kalktı, ancak onlara hazırlıksızdık. Akşam,
Bey R'ye çok güzel bir doru at hediyesi gönderdi. Yaklaşık on mil yürüdük ve Ben Sayden'da durduk.

Ertesi gün yola çıktıktan sonra, avlanmak için yürüyüş hattından ayrıldık;
bir yaban domuzu, bol miktarda tilki ve kurt gördük ve bir sırtlan daha koyduk,
ancak çanta esas olarak kekliklerden oluşuyordu, kırmızı bacaklı keklik veya _perdix ruffa_, Bey tarafından öldürülmüştü, kendisi de bir avcıydı.
Atışlarımız tepelerin arasındaydı; çok az su vardı, bu da az sayıdaki sakini açıklıyordu. Akşam yemeğinden sonra, Jebanah yakınlarında avlanmaya çıktık ve
birkaç keklik avladık, ancak güneş batmadan dönmeyen
Bey, başımıza bir şey gelmesinden korktuğu için, bir düzine adamını isimlerimizi haykırarak gönderdi.

Tepelerden ayrılırken, ayaklarımızın dibinde,
Kairwan'ın bulunduğu, Susa'ya kadar uzanan ve fersahlarca uzanan uçsuz bucaksız bir ova uzanıyordu.
Kuzey Afrika, tepeler ve ovalardan oluşan bir ülkedir--tüm rotamız boyunca durum böyleydi. Büyük bir ceylan sürüsünün beslendiğini ve ayrıca birkaç tek ceylan gördük, ancak onlar tazının hızına sahip olduklarından
akşam yemeğimizi hiçbiriyle süslemedik. Kader adında, yaklaşık bir keklik büyüklüğünde birkaç kuş gördük, ancak hiçbirini vuramadık. Bir sürü tavşan ve keklik
ya yolumuzu kesti ya da başımızın üzerinden uçtu. Zebharah adlı akan bir
derenin üzerinden geçtik, burada eski bir köprünün kalıntılarını gördük,
ama bagajların geçtiği yerde iyi durumda güzel bir köprü vardı.
Burada Sidi Farhat adlı küçük kubbeli bir şapel vardı,
içine bir azizin külleri konmuştur. Tepelerde bunlardan çok görmüştük;
aslında bu gubbalar Berberi'nin her yerinde bol miktarda bulunur ve
daha sık olarak yükseltilere yerleştirilir. Özellikle 300 Türk piyadesini fark ettik; Araplarla karşılaştırıldığında düzenli olsalar da, intikamcı düzensizlerdi. Onları geçince, her iki tarafa da yanaştılar ve yaklaşık düzine kadarı, kılıçlarıyla ve küçük tahta ve metal kalkanlarıyla Bey'in önünde sahte bir mücadeleye devam ettiler. Subaylar Bey'in elini öptüler ve hazinedarı, tumtumlarını ve gıcırdayan borularını böyle çağırmamız gerektiği için, çetelerine bahşiş verdi. Bu tören her sabah gerçekleşti ve kampta tüm onurlarla karşılandılar. Gece boyunca nöbet tuttular ve "Alleya" yani "Uzak durun" veya "Mesafenizi koruyun!" anlamına gelen ebedi çığlıklarıyla bizi uyanık tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu birlikler sekiz yıldır askere alınmamıştı ve yakında ölecekler; ancak Bey'in bir zamanlar müthiş olan Türk Tunus Yeniçerilerinin bu kalıntılarına büyük saygıyla davrandığını görüyoruz; Elbette, Araplarla bir ilişkide, Bey'e olan sadakatleri
çok sarsılmaz olurdu.

Yolculuğumuz ilerledikçe, çok daha az bitki örtüsü ve çok az ekili alan gördük. Önümüzde ve etrafımızda,
ancak, biraz engebeli arazi olan uçsuz bucaksız bir ova uzanıyordu. İyi bir taş köprüden geçtik;
etrafında birçok deve sürüsü bulunan büyük bir Arap kampının yakınında su temin edildi; birkaç tavşan, keklik ve
ceylan bulduk. Sonunculardan biri bize iyi bir kovalamaca yaptı,
ama tazılar onu yakaladı; ilk yarım milde, kesinlikle onları yarı yarıya geçti,
ama köpeklerin kısa bir yol yapmasını sağlayan bir dönüş yaptı ve savrulup, hızlı ve narin
yaratığı vahşice aşağı çektiler. Tavşanların peşinden birkaç iyi rota vardı,
ama takipçileri ona adil bir oyun vermedi, köpeklerin önünde ona ateş etti ve mümkün olan her şekilde ona yöneldi.

Kaywan'a doğru yola çıktık. Bu şehre çok az Hıristiyan geldi. Prens Pueckler
Muskau 1835'te ziyaret ettiğinde dördüncüsüydü. Kasaba temizdi, ancak
birçok ev harabe halindeydi. Nitham alayının büyük bir kısmı
burada konuşlanmıştı. Elbette, ünlü camiye girmemize izin verilmedi, ancak Giovanni'den duyduğumuza göre, mermer sütunlarının ve diğer süs eşyalarının çoğu
Hristiyan kiliselerinin ve Pagan tapınaklarının ganimetleriydi.
Kaed'in evi bu ülkedeki konutların iyi bir örneğiydi.
Bir sokakta yürürken, aralarında Si Smyle (çok zeki ve bilgili bir adamdı ve tur sırasında Bay R.'ye Arapça öğretmişti) ve Bash-Boab'ın da bulunduğu hizmetçilerimizi
atlarından atlayıp yaşlı görünümlü bir Mağribi'ye doğru koşarken ve sonra elini tutup öperken görünce çok şaşırdık; ve bir süre
o hırpani kabadayı gibi azizi terk etmediler.

Sonunda, bize katıldıktan sonra, onun Sidi Amour Abeda olduğunu, aşırı kutsallığa sahip bir adam olduğunu ve eğer Bey azizle karşılaşmışsa, Majestelerinin de aynısını yapmış olması gerektiğini söylediler. Aziz, bizi Kaed'in evine kadar eşlik etti;
ve içeri girdiğimizde, kampın muhafızlarının bir kısmının komutanı olan oğlunun gelmesi nedeniyle hasta ve ağlayan yaşlı Kaed'in kendisini gördük. Merdivenlerden yukarı çıktık ve Si Smyle ve Hamda ile birlikte bizim için hazırlanmış olan şekerlemelerin yanına oturduk, ancak
başlarken, orada bulunan aziz, tatlıları elleriyle tuttu ve _bismillas_ [33] ve diğer jargonları mırıldanarak onları kutsadı. Daha sonra, Bey'in emriyle inşa edilmekte olan küçük bir ev gördük, Sidi Amour Abeda'nın kalıntılarının ölümünden sonra bırakılacağı yer, böylece yaşlı beyefendi gelecekteki
gömüleceği yeri ziyaret etme zevkini yaşayabilecekti. Bu şehirde, Peygamber'in doğrusal bir soyundan gelen ve kehanet konusunda şanslı bir tahminci, bir Mağribi azizinin kompozisyonunun temel bileşenleridir. Burada, bir tarikata veya diğerine mensup azizler, Malta'daki sıradan rahipler kadar kalabalıktır, merhum şakacı Binbaşı Wright bunlara siyah elbiselerinden dolayı
_kargalar_ demeye alışmıştı, ama daha iyisi, yoksul insanları soyma alışkanlıklarına
uygun oldukları için karabataklar diyordu. Sidi Amour Abeda'nın elleri
zambak beyazı olmalıydı, çünkü onunla karşılaşan herkes onları
dindar ve salyalı bir saygıyla öperdi. Bey'in asi doktoru bize
söz konusu olan yaşlı dervişin, bizim gibi İngiliz kâfirlerin
diri diri yakılmasını görmekten daha çok hoşlanacağını söyledi. Fanatizm, insan kalbinin doğal
gelişimi gibi görünüyor!

Daha sonra, merak uyandırıcı bir şey olarak gösterdikleri Jabeah'ı veya kuyuyu, ayrıca kovaları döndürüp suyu
yukarı çıkaran deveyi ziyaret ettik, tıpkı Mekke'nin kuyuları gibi hepsi kutsaldı ve suların içilmesi, tüm kutsal Müslüman şehirlerine yapılan hac yolculuğunun
vazgeçilmez bir parçasıydı.

Kaed'lere geri döndük ve başkentte bir akşam yemeğine oturduk.
Eski
Vali büyük bir fanatikti ve R. onunla el sıkışmak için
koştuğunda, Memlükler hakarete uğrama korkusuyla R.'yi durdurdular. Kaleyi ziyaret ettik, onarım aşamasındaydı, _şefimiz_ Sidi Reschid, bir topçu subayıydı. Daha sonra kampa geri döndük ve Fransız subay Santa Maria'nın geldiğini gördük, tur sırasında
kendisini eskizler çizerek ve bilimsel gözlemler yaparak işe aldı.
Açıkçası Bey'in kaynakları üzerinde bir Fransız casusuydu. Ancak, Hükümeti tarafından Cezayir, Tunus ve Trablus'un haritalarını çizmekle görevlendirildiği söylendi. Kendisini, bazı kişilerin kendilerini hoş göstermeye çalışması gibi sevimsiz kılmaya çalıştı, bize karşı çok kıskançtı ve sahip olduğumuz her küçük şey için ağlayıp yalvarıyordu, bazen bizzat Bey'in çadırına gidip
bize verilen şeyleri Majestelerinden istiyordu.

Majestelerinin adaleti yerine getirmesini görmeye gittik, bunu her zaman yaptı,
sabah ve akşam, Kairwan'dayken. Birçok davacı vardı, ancak
hiçbir davalı ortaya çıkarılmadı; çoğu çok özet bir şekilde
ortaya çıkarıldı. Bazılarına, tazminat almalarını sağladığını düşündüğümüz emirler verildi; diğerleri kadılara ve şeflere havale edildi. Bey,
develere ihtiyaç duyduğundan, onları aramak için gruplar gönderildi,
bulabildikleri en iyi develeri getirdiler, bunlar daha sonra
("taba,") _a la Bey_ olarak işaretlendi ve hemen Bey'in malı oldu. Zavallı hayvanların
düştüğünü ve bacaklarına kızgın demir vurulduğunu, eski sahiplerinin haykırışları ve küfürleri arasında görmek ilginç bir manzaraydı - hepsi en ufak bir şekilde dikkate alınmadı, Bey'in veya Hükümetin ihtiyaçları, bu tür zorunluluk veya benzeri durumlarda, tüm şikayetlerden, kanunlardan veya adaletten daha üstündü. Bu şekilde yaklaşık iki
yüz tanesi el değiştirdi.

Tunus Bey'inin, çiftliklerde yetiştirdiği muazzam sayıda develeri var. Bazı bölgelerde, kendilerine çok sayıda deve verdiği gözetmenleri vardır;
bunlar, kişi başı şu kadar ücretle, değirmenler ve tarım işleri için diğer kişilere kiraya verirler. Gözetmenler, her yıl bunların hesabını Hükümete verirler ve gerektiğinde gereken sayıyı sağlarlar. O zamanlar, büyük bir ölüm oranına neden olan bir düzensizlik nedeniyle, develer çok azdı ve az önce bahsedilen kapsamlı el koymanın nedeni buydu. Bir Arap adam öldürürse, kabilesine otuz üç deve verilir; ve bu suç Bedevi bölgelerinde oldukça yaygın olduğundan, Bey'in bu şekilde elde ettiği kazanç önemlidir. Birkaç yıl önce, bir Sicilyalı asilzade, Tunus'tan Sicilya'ya yaklaşık seksen deve ihraç etti ve Bey, bu vergiyi bağışladı. Akdeniz adalarında sağlıklı ve gelişen develer, katırların emeğinin yerini asla alamazdı. Deve yalnızca seyahat edilecek
geniş ovaların olduğu yerlerde, örneğin Kuzey Afrika, Arabistan, İran, Avustralasya ve Doğu Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde faydalıdır.

Bey'in önünden tek sıra halinde geçerek teftiş için yüz Arap daha katıldı: İkişer üçer kampa hücum ettiler,
uzun namlulu silahlarını ateşlediler. Ceylan sürülerinin koştuğu ve arkalarında birçok dörtnala gidenin olduğu geniş ovaları geçtik; ancak tazılardan çok daha hızlı gidiyorlar ve
başından vurulup zorlanmadıkları sürece onları yakalama şansları çok az,
uyurken bulunmaları dışında. Farkında olmadan bir sürüye yaklaşan R. birini vurdu ve köpekler yakaladı. R. daha sonra boğazını kesmek için Moresque'e gitti, bir Arap tarafından hakarete uğradığında. R. adamı fark etti ve daha sonra Bey'e söyledi, Bey hemen ona iki yüz falafel almasını ve zincire vurulmasını emretti; ancak tam onu ​​kırbaçlamaya başladıkları sırada R. geldi ve cömertçe onu serbest bıraktı. Bu, ülkedeki falafellerin çoğunun sonudur. Bazı insanları yuttuğunu ve çok tehlikeli olduğunu söyledikleri bir dereden geçtik. Çamurlu bir derenin, gezginler için genellikle çok
ölümcül olduğunu ekliyorlar. Bey, Kaptan B.'yi hediye olarak yakışıklı siyah bir at göndererek şaşırttı; ayrıca Fransız'a gri bir at gönderdi, Fransız, bunun kötü bir at olduğunu söyleyerek şikayet ettiğinde, Bey'in mameluklarına
attı, Majesteleri onu getirtti ve ona bir tane daha verdi.
Bu koşullar altında, Azize Mary çok aptal görünmeliydi.
Bey, keklikten oldukça büyük, siyah kanatlı ve yağmur kuşu gibi uçan yakışıklı bir kuş olan kader'i vurdu. Yanımızda büyük bir şahin avcılığı tesisi vardı, yaklaşık yirmi kuş, çok iyi şahin avcılığı,
bazen tavşanları kaçırır ve hatta genç keçi yavrularına saldırırdı.
Gilma adlı bir yere yürüdük, yolun yakınında eski bir kasabadan geçiyordu. Shaw, "Gilma, eski Cilma veya Oppidum
Chilmanenense, Spaitla'nın altı fersah doğusundadır. Burada bir tapınağın alanı ve büyük binaların bazı
parçaları olan büyük bir şehrin kalıntıları var. Arapların
geleneğine göre, bu yer adını, yer altında kaybolan Spaitla nehrini buraya
getiren maraboutlarından birinin yaptığı iddia edilen bir mucize sonucu almıştır. Çünkü Ja Elma, onların dilinde, 'Su geliyor!' anlamına gelir; bu, derenin gelişine karşı bir şaşkınlık ifadesidir."

Turumuz sırasında sabahlar genellikle soğuktu. Yaklaşık
yirmi mil ilerledik ve Wady Tuckah adlı bir yerin yakınında kamp kurduk. Bu nehir yaklaşık üç veya dört mil ötedeki tepelerden gelir ve kamp
Kairwan'a vardığında, Bey bölgedeki Araplara suyun çadırların kurulduğu yere kadar akmasını emreder.
Biz vardığımızda, su yeni gelmişti. Tavşan yuvaları gördük ve
birçoğunu köpeklerle yakaladık. Ceylan sürüleri de şaşırmıştı; birine
ateş edildi ve üç ayak üzerinde kaçıp gitti. Şahinler, sırtı zambak beyazı, açık kahverengi çizgili, başında uzun beyaz tüy tutamı ve büyük gri gözüyle
uzun siyah tüylerden oluşan fırfırı olan, küçük bir tavuk-hindinin büyüklüğünde, hobara veya habary [34] adı verilen güzel bir kuş yakaladılar. Bu kuşları istedikleri gibi uzattıkları, büyük gri gözleri olan bir kuş yakaladılar. Burada, cüce süpürgesine benzeyen, ilginç dikenli bir bitki yetişir; yaprakları
keskin dikenlerse, buna Kardert denir. Bey, R.'ye hobara hediye etti.

Bir gün, R.'nin tazısı tarafından üç ceylan ve bir tilki yakalandı.
Tazı son derece iyi davranıyordu ve diğer köpekleri arkada bırakıyordu, ara sıra ona arkadan saldırıyordu. Yedi veya sekiz hobara gördüm, ancak şahinlerin uçması için çok rüzgarlıydı. Yüzbaşı B. bir ceylanı kovaladı ve onu yakalama şansına erişti. Bir Arap bir hayvanı ele geçirir geçirmez, hemen boğazını kesiyor ve "Bismillah, Allahu Ekber", "Tanrı adına, Tanrı yücedir" diyordu.

Aly Ben Own adlı yere doğru on yedi mil yürüdük, yakınlarda gömülü olan azizin adı. Geçtiğimiz ova bir zamanlar yoğun bir yerleşim yeri olmalıydı, çünkü çok sayıda kalıntı vardı. Daha fazla Arap bize katıldı ve gücümüz artmaya devam etti. Bey'in atlara ihtiyacı olduğu için, develerde olduğu gibi atları ele geçirme sistemi de benimsendi. Kampımıza doğan muhteşem bir sabah, Afrika'nın en muhteşem manzarasına tanık olma fırsatımız oldu. [35] Bolca
hobara; kaz gibi uçuyorlar. Şahinler bunlardan iki veya üçünü, ayrıca birkaç tavşanı yakaladı. Zavallı tavşan şahinlerle ne yapacağını bilemiyor;
biraz koştuktan sonra kendini ölüme teslim ediyor, sadece önce kuşun
atılımından kaçıyor veya bir tutam ot veya çalının arasına saklanıyor,
ama bunu yapmasına uzun süre izin verilmiyor, çünkü Araplar onu boşuna geri çekilmesinden
kovuyor. Şahin, tavşanı bir pençesiyle yakaladığında,
diğeriyle herhangi bir tutam ot veya zemin düzensizliğini yakalıyor; ayrıca bir bacaktan diğerine güçlü bir deri kayış bağlanıyor, böylece açılmaları veya gerilmeleri önleniyor. Ceylandan biraz daha büyük olan ebba adı verilen küçük geyik sürüsüne rastladık, ancak kısa süre sonra peşimizden kaçarak bize narin yapılarına ve yaklaşılmaz hızlarına hayran kalmamız için neredeyse hiç zaman bırakmadılar.

Bir dizi tepeyi aşarak başka bir ovaya girdik, en uç noktasında Ghafsa bulunuyordu. Yüzey çıplaktı, sadece güçlü, sazlıklı otlardan oluşan tutamlar vardı, neredeyse kesin bir tavşan belirtisiydi ve biz de bunlardan çok sayıda yakaladık. Beyaz kanatlı, güvercin gibi ama daha hızlı uçan, rhaad [36] adlı başka bir kuş tanımı gördük. Arazimizin yakınında antik Roma yapımı büyük bir tankın kalıntıları vardı. Bey bir tilki vurdu. On dört veya on beş mil yürüyerek Zwaneah'a gittik, bu "küçük bahçe" anlamına geliyor, ancak burada buldukları birkaç portakal, hurma ve nar dışında böyle bir şeye dair hiçbir işaret yok. Modern bir yapıdan gelen bir tanktan su aldık;
Bazı kalıntılar kampa yakındı, tepelerden uzanan antik sarnıç ve taş kanal. Kampta iki bin devemiz vardı ve onları takip eden, tek bir yem atomu bile taşınmayan develer, toprağın zar zor sağladığı
kaba otlar, yabani otlar veya dikenlerle kıt bir şekilde geçiniyorlardı. Deve keskin, dikenli dikenlere çok düşkündür. Hayvana, görünüşte en hassas ağzıyla,
bulabildiği en keskin dikenleri keserken, hayretle bakarsınız! Son zamanlarda aramıza katılan şeflerden bazıları, eşlerini de yanlarında getirmiş,
bir tür palankin veya kapalı makinede develere binmişler. Bu palankinlerin bir tür direği ve kefenleri var, bunlardan bir çan sarkıyor,
devenin sallanma hareketiyle şıngırdayan. Bu kaba düzenek, deveyi her zamankinden daha fazla "Çölün gemisi" yapıyor. Birkaç güzel at, biri çok güzel bir kısrak olmak üzere Bey'e hediye olarak getirildi.

Bir sonraki yürüyüşümüz, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Ghafsa'ya doğruydu. Bize, "barut oynayan" ve bütün gün Bey'in önünde ateş edip dörtnala koşan hatırı sayılır sayıda taze Arap katıldı; bazıları, kendilerini, silahlarını ve atlarını büyük bir ustalıkla idare ettiler,
ateşli tüfeği başlarının üstünde dengeleyerek, ateşleyerek, çevirerek,
havaya fırlatarak ve tekrar yakalayarak ve tüm bunları bir kez bile atlarının kontrolünü kaybetmeden yaptılar. Eğlencenin ortasında bir kaza oldu;
gruplardan ikisi birbirine temas etti ve birinin alnında korkunç bir
yarık oluştu. Bazılarının elbiseleri çok gösterişliydi ve
at sırtında çok zarif görünüyordu. Kum tepelerinin üzerinden yaptığımız bir yolculuk,
sıcak ve tozlu yürüyüşümüzden sonra taze ve
yeşil görünen zeytin ve hurma ağaçlarının arasında kalmış kasabanın manzarasını görmemizi sağladı; bir dizi tepenin eteğinde uzanıyordu ve bu tepeler başka bir geniş ovanın sınırlarını oluşturuyordu.

Ghafsa'da durduk, [37] neredeyse kirli insanlarla dolu bir çöp yığınıydı, ancak etrafta bol miktarda kaynak vardı, çoğunlukla sıcak ve mineral sular. Mağribiler, dinleri gereği banyoyu sürekli olarak kullanmaları
zorunlu olmasına rağmen, çarşaflarını ve diğer giysilerini değiştirmedikleri için her zaman çok kirli oluyorlardı. Ancak, pislikte Maltalıları ve Sicilyalıları ve mahalledeki diğer birçok insanı geçmiyorlar ve belki de Mağribiler hahitlerinde onlardan daha temizler. Araplar aşırı iğrençtir ve kadınları genellikle soğuk bir kış akşamında, bacaklarını dumanlı bir odun ateşinin üzerine uzatmış, eteklerini yukarı kaldırmış ve saatlerce bu kaba pozisyonda dururken görülür. Bu Kaplıcalarda veya sıcak, kükürtlü ve diğer mineralli su kaynaklarında, balık ve küçük yılanların varlığı fenomeni vardır. Bunlar turistlerimiz tarafından gözlemlendi, ancak bunların dışında üç tane daha otorite vereceğim. Shaw şöyle diyor: "'Ouri-el-Nout', yani 'Balık Kuyusu' ve Ghasa ve Toser kaynakları, kefal ve levrek türünden birçok küçük balığı besler ve sindirimi kolaydır. Jereed'in diğer suları da benzer niteliktedir, hepsi soğuduktan sonra, sakinlerin ortak içeceğidir." Sir Grenville Temple şöyle diyor: "Sudaki termometre doksan beş dereceyi gösteriyordu; ve ilginç olan, bu derede, uzunlukları dört ila altı inç arasında değişen ve bir dereceye kadar gudgeon'a benzeyen, narin bir tada sahip önemli sayıda balık bulunmasıdır. Bruce benzer bir olgudan bahsediyor, ancak bunu Feriana kaynaklarında gördüğünü söylüyor. Bu banyoların eski yapısının bir kısmı hala mevcut ve farklı yerlerde yazıt parçaları görülüyor." Bay Honneger bu balığın bir taslağını çizdi. Tahta baskı, onu doğal boyutunun yarısı kadar gösteriyor:

[İllüstrasyon]

Eski turistler tarafından fark edilmeyen yılan, Bay Honneger tarafından gözlemlendi ve tamamen balıkla besleniyor. Tahta baskı, yılanı doğal boyutunun yarısı kadar gösteriyor:

[İllüstrasyon]

Balık ve yılan, çok dostça olmasa da, kaplıcalarda birlikte yaşıyorlar. Tunus'ta seyahat eden Prens Puekler Muskau, "Utica kalıntılarının yakınında, neredeyse sıcak sularında birkaç kaplumbağa bulduğumuz, _bu havzada yaşıyor gibi görünen_, ılık bir kaynak vardı." diye anlatıyor.

Ancak, belki de bu fenomenin kavranmasında böylesine olağanüstü bir zorluk yoktur, çünkü "Körfez Akıntısı", Meksika Körfezi'nden ayrılırken "27 dereceden (santigrat) veya 80-6/10 derece Fahrenheit'tan fazla bir sıcaklığa sahiptir." [38]

Bu dereden birçok balık geçmeli ve orada yaşamalıdır. Ve sonuçta,
su balığın elementi olduğundan ve hava gibi, insanın soluduğu her bölgede daha sıcak veya daha soğuk olduğundan, iklime ve yerel koşullara göre daha sıcak veya daha soğuktur--turistlerimize örtük bir güven vermenin önünde fiziksel bir engel yok gibi görünüyor.

Su o kadar bol ki, bitişik ova kolayca sulanabilir ve on bin palmiye ve zeytin ormanları ekilebilir.
Tanrı Çölde cömerttir, ancak insan yanan simoumun tahribatını onarmak için sonsuza dek fışkıran bu sulu zenginlikleri bilerek ihmal eder! Korulardan birinde hemen Boab'ımızı büyülemeye başlayan bir dervişle tanıştık. Bir büyüyle başladı, sonra onu
ortasından yakaladı ve biraz eğilerek omuzlarına aldı, büyüyü
sürdürdü. Sonra onu tekrar ayağa kaldırdı ve birkaç denemeden sonra, karnından kurşun mermiler şeklinde bir şey çıkarmayı başardı, sonra da kutsal bir tavırla Bey'in şaşkın muhafızlarına sundu. Derviş
sonra hastasının ellerine tükürdü, onları kendi elleriyle kapattı, sonra
bir şarlatanın midillisini düzeltmesi gibi sırtını düzeltti ve ayrıca başını ve sakalını okşadı; ve bu türden daha nazik ve hoş törenlerden sonra, büyücünün büyüsü sona erdi ve Boab kutsal adama ücretini sundu. Kaed'in evinde akşam yemeği yedik; bu görevli çok saygıdeğer bir adamdı, İbrahim, İshak ve Yakup'un eski Kutsal Kitap zamanlarındaki bir patriğin mükemmel bir örneğiydi. Odada
oturduğu mütevazı bir kanepe dışında
tek bir mobilya parçası yoktu. Ghafsa'daki eski Kasbah'ı inceledik, neredeyse harap durumdaydı ve yakında kulaklarımıza kadar yıkılacakmış gibi görünüyordu. Düzensiz bir kareydi ve çoğunlukla eski yapıların kalıntılarından inşa edilmişti. Yıkık görünümleri yaşadıkları kaleyle mükemmel bir uyum içinde olan elli Türk tarafından korunuyordu. Bir binadaki kare, genellikle Mağribiler ve Müslümanların en sevdiği biçimdir; Mekke'nin Kabe'si, _sanctum sanctorum_, bir karedir. Mağribiler, dinlerinin kutsal nesnelerini her şekilde, hatta insan varoluşunun en sıradan işlerinde bile taklit etmeye çalışırlar, aynı şekilde eşleri ve cariyeleri de bundan sonra karşılaşmayı bekledikleri göksel hanımların sadece dünyevi bir ön tadı ve bir teminatıdır.

Çok ilkel bir şekilde yağ yaptıklarını gördük. Yağ
üreticilerinin neredeyse tamamı kadındı. Zeytinler önce elle işlenen taşlar arasında öğütülür, macun kıvamına gelene kadar, sonra aşağı dereye götürülür ve suyla dolu tahta bir leğene konurdu. Karıştırıldığında, yağ yüzeye çıkar, elleriyle sıyırıp kabuklara veya kavanozlara koyarlar; böylece sıyrıldıklarında, süzgeçten geçirilir veya atıkları su akar; taşlar ve posa daha sonra pişirme için saklanır. Ancak bu şekilde, bu kaba işlemin gerçekleştiği
aşağıdaki suyun yağlı yüzeyinden görülebileceği gibi, yağın çoğu kaybolur. Yağcı kadınlar arasında, zeytinleri yıkamak yerine kendini yıkamış olsaydı çok güzel ve büyüleyici olacak bir kız fark ettik. Yirmi kadar kişinin, çoğunluğu kadınların yaşadığı bir Arap evine girdik. Hemen törensizce şapkalarımızı çıkardılar, tüm giysilerimizi heyecanlı bir merakla çok inceden inceye incelediler, ellerimizi ceplerimize koyduğumuzda içtenlikle güldüler ve aynısını yapmak istediler ve sonra saçlarımızı çekip yüzlerimizin altına aşk dolu bakışlarla baktılar. Kasabaya bakan tepede ayrıca korkuyla çığlık atan ve yüzlerini yırtan iki kadınla karşılaştık; içlerinden birinin çocuğunu kaybettiğini öğrendik. Kadınlar burada el tezgahlarıyla en iyi battaniyeleri
yapıyorlar ve başlıca ağır işi yapıyorlar.

Birkaç hobara gördük, ayrıca getah adı verilen bir kuş, bir keklikten daha küçük, yaz tüyleri olan bir kekliğe benziyordu ve başı bıldırcın gibiydi. Bey, R.'ye iki tane canlı kuş gönderdi, ayrıca bu bölgenin birkaç büyük jerboah'ı, burada _gundy_ olarak adlandırılıyordu. Bunlar kobaylara çok benzerler, ancak kumlu bir renge sahiptirler ve çok yumuşak ve incedirler, genç bir tavşan gibi. Tunus civarındaki jerboahlar kesinlikle
fareye daha çok benzerler. Geçen gün, güneybatı kapılarının yakınında, bir koloniyle karşılaştık -ancak bunlar daha küçük hayvanlardı veya Jerd türleriydi- kendilerine ait tüm bir yüksekliği işgal ediyorlardı, egemenliği Tunus Bey'i tarafından onlara
verilmiş gibi görünüyordu. Bizi davetsiz misafir olarak gördüler ve sanki cumhuriyetlerinin huzurunu bozma cüretini neden gösterdiğimizi sorar gibi yanımıza çok yaklaştılar. Buradaki birçok yerdeki toprak, soğuk bir sabahın kırağısı gibi bir maddeyle kaplıydı; tuz gibi bir tadı vardı ve ondan
gübre alıyorlardı. Kaptan B. bunun tuz olduğunu düşünüyor. İçtiğimiz su Ghafsa'dan getirildi: Bey Tunus'tan getirilen suyu içiyor. Az önce bahsettiğimiz tuzla kaplı geniş bir ovada yürüdük, bu tuz
çalıların veya çimen tutamlarının etrafında parlayan yığınlar halinde donmuştu ve
aralarında da birkaç tavşan koşuşturuyordu. Ghorbatah adlı bir yerde kamp kurduk. Kampa yakın bir yerde, her iki tarafında birçok baston yetişen küçük, sığ bir dere vardı; derede yıkandık ve kendimizi çok ferahlamış hissettik.
Akşam, İngiltere'deki bir yaz akşamı gibi hoş bir şekilde serindi ve
bize doğduğumuz sevgili toprakları hatırlattı. Kuzey Afrika'daki birçok ova tuzlu ve azotlu çiçeklenmeyle kaplıdır; bu minerallerin varlığı, neredeyse hiç gübre almayan, sadece ara sıra biraz anızın yakıldığı
toprağın tükenmez verimliliğine borçludur. Getah ve gedur adı verilen başka bir kuşun uçuşlarını gördük,
neredeyse aynıydı, ancak renkleri biraz daha açıktı. Yerden kalktıklarında, kekliğe benzeyen tuhaf bir ses çıkarırlar. Yaklaşık iki inç uzunluğunda ve kırmızımsı renkte, çekirgelere benzeyen bir çekirge uçuşuyla alışılmadık şekilde şaşırdık. Ayrıca ceylanlar da gördük.
Furfouwy adlı bir nehrin kuru yatağında durduk.
Kampı bir gölet besliyordu: dağlarda, uzakta, lezzetli bir kaynak, bu susuz topraklarda sıvı incilerden oluşan bir akıntı vardı! Mokha adlı bir kuş ara sıra belirdi; yaklaşık bir bülbül büyüklüğünde ve
beyaz-açık kahverengi renkteydi. Bu kuşun sahip olduğu kadar tatlı notaları nadiren duyduk. Uçması güzel bir şekilde yeni ve merak uyandırıcıydı; yerde koşar ve arada sırada durur ve yüzeyden yaklaşık on beş fit yükselir, yükselirken iki veya üç kısa, yavaş ıslık çalar, zarif kuyruğunu açıp yere doğru
atılır,
bir dizi melodik ıslık daha çıkarır, ancak
yükseldiği zamandan çok daha hızlıdır.

Aynı türden bir arazide yürüyüşümüze devam ettik, ancak
göz alabildiğine her şey düzdü, tepeler arkamızda kalmıştı.
Furfouwy'den yaklaşık sekiz mil uzakta, birçok kaynakla
sulanan, ancak hepsi sıcak olan büyük bir hurma ağacı alanına geldik.
Yüksek palmiyenin minnettar gölgesi altında,
birbirine karışmış tatlılık ve güzellikte çiçekler ve meyveler vardı. Burada, Jereed'in tüm kasabaları gibi, hurma bahçeleri ve bahçelerle çevrili Dra-el-Hammah köyü vardı. Evler son derece mütevazı bir şekilde çamur ve tuğladan yapılmıştı. Kavurucu bir yürüyüşten sonra, sadece on mil yol kat etmiş olarak, hemen ötede kamp kurduk. Talk adı verilen parlak yumuşak spar miktarları gördük. Burada da zemin tuzlu bir çiçeklenmeyle kaplıydı. Yakınımıza yaklaşık bir düzine mavi turna kondu, bugün görülen tek kuşlardı. Bir ceylan yakalandı ve diğerleri kovalandı. Özellikle, uzaktan bakıldığında su gibi görünen, tuzla kaplı devasa toprak parçalarını gözlemledik. BÖLÜM X.

Toser.--Bey'in Sarayı.--Mavi Güvercinler.--Tanımlanan kasaba.--Halkın
Sanatçılığı.--Şeyh Tahid'in hapsedilmesi ve cezalandırılması.--Ligorin.--Boo-habeeba.--Bir Ev Resmi.--Bey'in Eğlenceleri.--Flagna.--
Gizli Hazine.--Nefta.--İki Aziz.--Santa Maria'dan Ayrılış.--
Yılan oynatıcıları.--Wedyen.--Geyik Avı.--Sahra'nın muhteşem manzarası.--
İğrenç Eylemler.--Qhortabah.--Ghafsa.--Byrlafee.--Develer Arasında Ölüm--Su Kemeri.--Udina Kalıntıları.--Tunus'a Varış.-- Boab'ın
Eşleri.--Merak Edilenler.--Toplanan Saygı.--Yazar, Mogador Valisi'nden veda ediyor ve İngiltere'ye doğru yola çıkıyor.--Sert Hava.--Londra'ya
Varış.

Beş veya altı mil sıcak bir yürüyüşten sonra Dra-el-Hammah'tan ayrılarak, tabanında Jereed'deki kampın karargahı olan ünlü Toser'in bulunduğu ve
gittiği kadar uzanan
bir yükselti tepesine ulaştık. Şehrin arkasında hurma ağaçlarından oluşan bir orman vardı ve bunların ötesinde ve
her tarafta, göz alabildiğine kadar, ölçülemez bir çoraklık vardı -bir kum okyanusu--bunun büyük bir kısmının su olduğuna yemin edebilirdik, aksi söylenmediği sürece. Toser'e girmeden önce, Bey'in önünde dörtnala giden ve her zamanki gibi ateş eden yaklaşık beş veya altı yüz Arap ile karşılaştık. İnsanlar bize, Hıristiyanlara, ağızları açık bir şekilde baktılar; görünüşe göre elbisemiz onları şaşırtmıştı. Toser'de, Bey çadırından
çıktı ve Majestelerine nezaketen böyle adlandırılan sarayına girdi, ancak herhangi bir iddiası olmayan büyük bir ahır eviydi. Ayrıca bu sarayda bize tahsis edilen bir odamız vardı, kasabada
bulunabilecek en iyisiydi, ancak küçük ve karanlık bir yerdi. Toser, çok küçük boyutlarda, kirişleri ve kapıları hurma ağacından yapılmış, çamur ve tuğla kulübelerin sefil bir birleşimidir. Ancak, hurma ağaçlarının altındaki bahçeler
güzeldir ve bol miktarda akarsu ile
sulanır, hepsi sıcaktır ve bunlardan birinde kendimizi yıkadık ve damarlarımızda yeni bir canlılık hissettik. Bahçelerde yürüyüşe çıktık ve
hurma ağaçlarının arasında uçuşan güvercinlerin miktarına şaşırdık; bunlar yaygın mavi veya Berberi güvercinleriydi. Mogador civarında, bu güvercinler vurulan başlıca kuşlardır.

Antik coğrafyanın _Tisurus_'u olan Toser veya Touzer, yaklaşık altı bin kişilik önemli bir kasabadır ve çevresinde birkaç köy vardır.

Turistlerimizde Toser'in bıraktığı izlenim, 1784'te bu kasaba hakkında yazan gezgin Desfontaines'in izlenimiyle örtüşmektedir:--"Bey, çadırını şehrin sağ tarafına kurdu, eğer buna bir _çamur ev_ kütlesi denilebilirse." Bu açıklama, "Jereed köylerinin çamur duvarlardan ve
palmiye ağaçlarından kirişlerden inşa edildiğini" söyleyen Dr. Shaw'un açıklamasıyla da örtüşmektedir. Ancak, son yıllarda bazı iyileştirmeler yapıldığı açıktır. Öte yandan, Toser Arapları, çok doğal olarak, Fransız bilimsel komisyonuna Toser'in El-Cered'deki en güzel şehir olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Cezayir kadar büyük bir alana sahip olduğunu, on iki veya on beş fit yüksekliğinde ve kerpiç bir duvarla çevrili olduğunu iddia ediyorlar. Ortada, pazar yeri olarak kullanılan geniş bir açık alan var. Toser'de camiler, okullar, Çölün sınırlarında nadir bulunan bir lüks olan Mağribi hamamları, fondouklar veya hanlar vb. var. Evlerin düz terasları var ve genellikle iyi inşa edilmişler, büyük kısmı bir Roma kasabasının kalıntılarından inşa edilmiş; ancak birçoğu artık eski evleri onarmamak veya yeniden inşa etmemek gibi yaygın batıl inançlar nedeniyle harap durumda. İnşaat için tercih edilen malzeme çoğunlukla pişmemiş veya güneşte kurutulmuş tuğladır. Bu evlerin çoğu müstakil olarak duruyor.

Ovada bulunan Toser, kuzeybatıdan küçük bir kayalık dağ tarafından yönetilir, buradan bol miktarda bir kaynak
kaynaklanır, _Meşra_ adı verilir, şehrin surları boyunca güneye doğru akar, daha sonra üç kola ayrılır, bahçeleri sular ve birkaç köyün tarlalarını
suladıktan sonra kısa bir mesafede kumda kaybolur. Toser şehrindeki kuyular,
Wad Meshra'dan su getiren sakinlerin tüketimi için
yetersizdir. Komşu köyler Belad-el-Ader, Zin,
Abbus; kutsal köyler ise Tounseea'dan Zaouweeat, Sidi Ali Bou
Lifu ve Taliraouee'dir. Açık arazideki Araplar ve tahıllarını bu köylere yatırıp onlarla ticaret yapanlar Oulad Sidi Sheikh,
Oulad Sidi Abeed ve Hammania'dır. Toser'in hurmaları
en iyi kalitede olarak kabul edilir.

Kasabada dolaştık; sakinlerin birçoğu çok zengin. Ancak, ölü azizler burada ve belki de Tunus'un diğer her yerinde
daha düzgün bir şekilde konaklıyor ve marabetleri gerçek "beyaz badanalı
mezarlar." Toser'de birçok burnouse yapıyorlar ve her ev
iğnenin veya mekiğin hızla hareket ettiği çalışkan bir görüntü sunuyor. İlk kez
leghma'yı veya "hurmanın gözyaşlarını" tattık ve oldukça
hoşumuza gitti. Güvercin avına giderken, şaşkınlıkla bir çulluk kurduk.
Hava çok sıcaktı; akşamın serinliğinde güvercin avına gittik. Bey, Jereed'deyken sabah ve akşam adaleti sağlıyor. Bir Arap, Bey'e, Hazretleri Tunus'a vardıktan sonra R.'ye gönderdiği güzel bir genç devekuşu hediye etti. Buradaki büyük adam, Bey için haraç hazırlamadığı için hapse atılan Şeyh Tahid'dir.
Verilen vergi her hurma ağacı için iki salkımdır.
Şeyh, Bey geldiğinde, bir tür çiftçilik yaparak, onları toplamak ve yıllık olarak belli bir miktar ödemek zorundadır.
Çok zengin olduğu ve parayı
bulabileceği söylenirdi. Hurmalar buradaki neredeyse tek yiyecektir ve sokaklar kelimenin tam anlamıyla taşlarıyla
doludur.
Santa Maria, atını tekrar Bey'e geri verdi ve onun yerine başka bir tane aldı. Kesinlikle _ince_ duygulara sahip bir adamdır. Bu beyefendi, küstahlığını o kadar ileri götürdü ki, emirlerine daha iyi uymadıkları takdirde, Bey'in bazı memurlarını Fransız Hükümeti'nin en büyük gazabıyla tehdit etti. Yeni bir Şeyh atandı, Bey'in memurları için iyi bir şeydi, çünkü birçoğu bu vesileyle hediyeler aldı.

Başımızın üzerinde bizi kavurucu güneşten koruyacak bir çatı olduğu için yıldızlarımıza şükrettik. Bir devekuşu yumurtası üfledik, içindekileri pişirdik ve
çok lezzetli bulduk. Her biri dört peniye satılıyor ve
bir tanesinin on iki kişi için bol miktarda yemek olduğu iddia ediliyor. Her sabah bize leghma veriliyor; tadı hindistan cevizi sütüne benzemiyor,
ama daha yoğun ve lezzetli. R. çok hastaydı, bunu bol miktarda leghma
çekmesine bağladı. Akşam vakti at sırtında yola koyulduk;
kasabanın dışında büyük bir Arap kampı vardı, tamamen güneşten yanmış,
dayanık görünüşlü adamlardı, bazıları zenci kadar siyahtı.
Toser'deki birçok insanın gözleri ağrıyordu ve birçoğunun bir gözü veya neredeyse bir gözü yoktu; oftalmia, aslında, tüm Berberi'deki en yaygın hastalıktır. Yılın büyük bölümünde havanın sıcak kum parçacıklarıyla dolu olduğu Çöl mahallesi, görüş için çok elverişsizdir; beyaz badanalı evlerin göz kamaştırıcı beyazlığı da gözlere büyük zarar verir. Ancak Mağribiler, kireç badanasının evlerin hava şartlarından ve her türlü pislikten korunması için gerekli olduğunu iddia ederler. Biz, kirli insanların, özellikle Yahudilerin, kendi pislikleri ve haşereleri tarafından yenmesini önleyerek, bunun gerçekten yararlı olduğunu düşünüyoruz. Tunuslu Yahudiler, Regency'deki en kirli kişilerdir. Kireç badanası, Kuzey Afrika'daki en büyük _sağlık_ aracıdır. Evlere sık sık gelen, Jereed serçeleri olarak adlandırılabilecek ve Arapların boo-habeeba veya "babamın arkadaşı" adını verdiği küçük kuşlar vardır; ancak kıyafetleri ve dilleri çok farklıdır, kırmızımsı göğüsleri vardır, küçük boyutludurlar ve güzel şarkı söylerler. Shaw onlardan Capsa serçesi adı altında bahseder, ancak onları sıradan ev serçesi kadar büyük yapmakta tamamen yanılmıştır. Şunu ekler: "Her tarafı tarla kuşu rengindedir, göğüs hariç, biraz daha açıktır ve bir güvercininki gibi parlar. Boo-habeeba, kanaryanın veya bülbülünkinden
son derece daha
tercih edilebilir bir tona sahiptir." Jereed bölgelerinden onları canlı olarak koruma girişimlerinin hepsinin başarısız olduğunu söyler. R. o ülkeden eve birkaç tane getirmiştir, ben Tunus'tayken bunlar canlı olarak yaşıyorlardı. Ayrıca Bardo'da kafeslerde, diğer kuşlar kadar uzun süre bu şekilde yaşayan birçok kuş vardır.

Sakinlerin evlerini görmeye gittim: hepsi neredeyse aynıydı, mobilyalar bir burnouse tezgahı, birkaç değirmen taşı ve duvarlara asılmış, nadiren kullanılan bir miktar leğen, tabak ve çanaktan oluşuyordu; ayrıca tahıl kabukları da vardı. Çok yüksek olan odaların kirişleri soğan, hurma ve narlarla asılmıştı; evler neredeyse tek katlı. Kadınların bazıları güzel, büyük uzun siyah gözleri ve kirpikleri var; alt göz kapaklarını siyaha boyuyorlar, bu da güzelliklerine katkıda bulunmuyor, ancak büyüleyici küreyi daha tam ve cesurca gösteriyor. Bunlar
aşırı kirli ve yırtık pırtıktı, yine de bol miktarda
küpe, bilezik, pazıbent, bilezik ve her türlü _let_ takıyorlardı, boyunlarından bol göğüslerine kadar uzanan binlerce tılsımlı tılsım sarkıyordu, göğüsleri ise korse takmama alışkanlığından dolayı bellerine kadar uzanıyordu. Çocukları kundaklara sarıyorlar ve dışarı çıktıklarında sırtlarında taşıyorlardı.

İki adam bir at çaldıkları ve nereye koyduklarını söylemedikleri için falakaya yatırıldılar; her sabah saklandıkları yeri ifşa edene kadar kırbaçlanacaklardı.

Bir adam yaklaşık bir ayak uzunluğunda at derisi getirdi, üzerinde Bey'in işareti vardı ve bunun karşılığında başka bir at aldı. Bu her zaman Bey'lere ait herhangi bir hayvan öldüğünde yapılır, hayvanın elinde olan adam, işaretlenen deri parçasını çıkardığında yenisini alırdı. Bey
ve bakanları ve memlükler bir hedefe
atış yaparak eğlendiler. Bey birkaç iyi vuruş yaptı. Bey ve onun memlükleri de çok güzel genç bir atın görünümünü bozmakla eğlendiler; omuzlarına ve beline hiyeroglifler
çizdiler ve eyerin yerleştirildiği sırtını ve diz altındaki üç bacağını kınayla boyadılar, diğer bacağın mümkün olduğunca beyaz görünmesini sağladılar. Çok güzel bir gri at daha da ahıra kaldırıldı. Burada şunu belirtebiliriz ki, çok az güzel atla karşılaşıldı, tüm hayvanlar
zavallı ve perişan görünüyordu, bu birkaç güzel at ise Bey'in eline düştü. Ancak, Arapların kamp aralarında hareket ederken en iyi ve en güzel atlarını yoldan uzak tutmaları muhtemeldir.

Yaşlı Şeyh hala hapishanede kalmaya devam etti. Kendisine uygulanan falakaya, çıplak vücuduna vuruldu, üzerine soğuk su uygulandı, bu da cezayı daha da sertleştirdi. Yüz tane aldıktan sonra, saklandığı yeri göstereceğini söyledi; ve onunla birlikte gönderilen bazı kişiler, onun işaret ettiği yeri kazdılar, ancak hiçbir şeye
ulaşamadılar. Bu birkaç kez yapıldı, ancak aynı etkiyi yarattı. Daha sonra ertesi sabaha kadar zincirlerle kilitlendi. Milyonlarca
dolar Araplar tarafından şu anda Berberi'nin farklı yerlerinde, özellikle Fas'ta gömülü duruyor, belki de yarısı
hiç bulunamayacak, sahipleri, biriktirdikleri hazineleri akrabalarına gösteremeden ölmüşler, çünkü genellikle tek bir kişi
gizli kalır. Para, hükümdarlarından ve şeyhlerinden korkacak hiçbir şeyleri olmayan kabileler tarafından bu şekilde gömülür; bunu çok eski bir gelenekten yaparlar. Bu nedenle Araplar,
tüm antik kalıntıların altına, parlayan hazineleri yenilmez büyüleri altında tutan
insanlar veya şeytanlar tarafından para yığınlarının gömüldüğünü düşünürler. Avrupalı ​​turistlerin sadece eski taş yığınlarını incelemek ve bu tür çöplerin planlarını ve resimlerini yapmak amacıyla bu kadar uzun yolculuklara nasıl çıkabildiklerini anlayamıyorlar. Herhangi biri Arapları bunun tek amaç olduğuna ikna etmeye çalıştığında, sadece inanmazlıkla gülüyorlar.

Nefta'ya gittik, yaklaşık on dört mil uzunluğunda bir yolculuktu, Sahra'ya Toser'den biraz daha yakındı. Sağdaki ülke dalgalı kumdu,
soldaki ise görünüşte sınırsız bir okyanustu, güneş üzerine
parladığında, geniş bir sıvı ateş tabakası gibi, artık uzun zamandır ünlü olan Palus Libya'ydı. Bu sözde gölde, ördek avına gittiğimiz Toser yakınlarındaki gibi küçük bir bataklık dışında su görünmüyordu. Grubumuz çok saygındı, Arapların Ağası, Bey'in iki veya üç memlûkünden, Braun adındaki Jereed Kaed'inden ve kendimiz dışında elli veya altmış Arap muhafızdan oluşuyordu. Nefta'ya girerken, refakatçi
geleneğe göre hemen bir marabet (Sidi Bou Aly'ninki) içeri girdi, bu arada Yüzbaşı B. ve R. dışarıda duruyordu.

Burada iki ünlü aziz vardı, biri yüz yaşındaydı. Diğeri, Sidi Mustapha Azouz, çok
zeki ve iyi bir adam olma karakterine sahipti, aynı zamanda zeki ve yardımsever görünümü de bunu gösteriyordu ve Kairwan'lı Amour Abeda gibi fanatik değildi.
Onu ziyaret ettiğimizde avlusunda yaklaşık iki yüz kişi vardı ve hepsi onun hayırseverlikleriyle geçiniyordu. Bize hurma, kouskousou [39] ve sgougou dedikleri ve
kurutulmuş elma çekirdeği görünümünde olan bir çekirdek teklif edildi. Araplar bunu balla yerler,
önce parmaklarını bala, sonra da
çekirdeğe batırırlar,
çekirdek bala lezzetli bir şekilde yapışır. Şeyhin evliyası da
tespih ve tespih dağıttı. R.'ye bir kese sgougou çekirdeği ve
birkaç tane de boncuk verdi. Bu iki şeyh, tüm gerçek inananlar arasında en çok dini saygı duyulan kişilerdir ve onların emriyle
yapılmayacak hiçbir şey yoktur.

Antik çağlarda Negeta olarak adlandırılan Nefta, Tunus topraklarının güneyden sınır kasabasıdır, Souf vahalarından beş günlük bir yolculuk veya yaklaşık otuz beş veya kırk fersah ve Ghadumes'ten on beş günlük bir mesafedir. Nefta, bir kasabadan çok, birbirinden bahçelerle ayrılmış ve Cezayir şehrinin iki katı büyüklüğünde bir alanı kaplayan köylerin bir araya gelmesidir. Bu köyler
Hal Guema, Mesaba, Zebda Ouled, Sherif, Beni Zeid, Beni Ali, Sherfa,
ve Zaouweeah Sidi Ahmed'dir.

Nefta ve çevresinin konumu oldukça pitoresktir. Su
burada bol miktardadır. Wad Nefta adı altında, şehrin kuzeyinde, bir toprak hareketinin ortasında yükselen ana kaynak, Sherfa ve Sidi Ahmed köylerine girer; onları ikiye böler ve portakal ağaçları, narlar ve incir ağaçlarıyla dikilmiş bahçelerini
besler. Aynı kaynak, toprak kanalları vasıtasıyla, birkaç fersah uzanan bir hurma ağacı ormanını sular. Suyun düzenleyicisi (kaed-el-ma) suyu her plantasyon sahibine dağıtır.

Nefta evleri genellikle tuğladan inşa edilmiştir; bazıları zevkli ve lükstür; iç mekan Tunus'tan getirilen Hollanda kiremitleriyle süslenmiştir.
Her mahallenin bir camisi ve okulu vardır ve köy grubunun merkezinde, Wad Nefta kıyısındaki Rebot adlı bir yer vardır ve bu yer ortak bir pazar olarak hizmet verir. Burada özellikle aristokrat toprak sahiplerine ayrılmış mahalleler ve meşgul tüccarlara ayrılmış mahalleler vardır.
Şerifler, Nefta'nın gerçek soyluları veya senyörleridir ve Bey, şehrin Valilerini bu kişiler arasından seçer.
Nüfusun ten rengi, Çöl'de gelişmiş çoğu kasaba gibi, Zenci kölelerle ittifakından dolayı koyudur. İnsanların tavırları saftır.
Yasaya sıkı sıkıya bağlıdırlar ve yabancılara karşı çok misafirperverdirler. Ancak Yüzbaşı B., Bey'in koruması altında olmasaydı, başının bu bölgelerde pek bir değeri olmayacağını düşünüyordu.
Her gezgin neredeyse farklı bir görüşe ve sıklıkla da aralarında bulunduğu yabancılara karşı tam tersi bir tahmine sahip oluyordu. Birkaç Yahudi zanaatkar, başlarının etrafına siyah bir mendil takmaları ve ata binmemeleri koşuluyla, burada her zaman hoşgörüyle karşılanıyordu.
Ancak yakın zamanda Bey, ciddi kararnamelerle Yahudileri, tebaasının geri kalanıyla aynı haklar ve ayrıcalıklara sahip hale getirdi.

Nefta, Tunus'un Sahra'ya doğru akıttığı ticaretin ara _antrepo_'udur ve bu nedenle Araplar tarafından "Tunus'un kapısı" olarak adlandırılır; ancak Türklerin son yıllarda Ghadumes'te kurduğu kısıtlayıcı sistem, Jereed ile Çöl arasındaki ticareti büyük ölçüde zedelemiştir. Pazarların ve kervanların hareketi ilkbaharın başında ve yazın sonunda gerçekleşir. Sakinlerin sadece bir kısmı ticarete ayrılmıştır, zengin toprak sahipleri ve aristokrasiyi temsil eden Şerifler, asillerin en kaygısız ve belki de tefekkür felsefesinin hayal ettiği en mutlu hayatı olan sakin bir hayat yaşarlar. Gerçekten de Nefta vahasının Çöl'ün en şiirsel vahası olduğu söylenir; bahçeleri lezzetlidir; portakalları ve limonları tatlıdır; hurmalarının "hurma diyarındaki" en iyi meyvedir. Neredeyse tüm kadınlar güzeldir, Doğu ırkına özgü o güzelliktedir; ve kendilerini günün yakıcı güneşine maruz bırakmayan hanımlar, Mooresses kadar güzeldir.

Santa Maria, hiçbir haritada doğru bir rotanın belirlenmediği Ghabs'a doğru yola çıktı. Üç rota vardır, ancak birinin kuyuları yalnızca gezginler tarafından bilinir, bu kurak bölgelerde bu bilgiden vazgeçilemez. Diğer iki rotanın kuyuları yalnızca sınır komşusu kabileler tarafından bilinir, onlar su temin ettiklerinde,
kuyu ağzının üzerine kumdan bir deve derisi sererek kumun suya düşmesini önlerler, böylece susuzluktan ölürken bir kuyunun üzerinde durup hiçbir şey fark etmemiş olursunuz. Fransız, yanında on iki kişilik bir refakatçi götürmüştür. Hava daha serin, çok rüzgar var, gökyüzünü kumla
kaldırıp karartıyor; hurmalıkların arasında bile gözlerimiz ve burunlarımız kum ocakları gibiydi.

Şeyh Tahib, daha önce bahsedildiği gibi iki kez bedensel cezaya çarptırıldı, elli kişi daha eklendi, ancak
onu istedikleri gibi kanatamazlar. Parası olmadığını ve
ödeyemediğini, ancak onu parçalara ayırdıklarını beyan eder. Halkın haraçlarının büyük bir kısmını topladığı için, yalancı düzenbaza pek acınmaz.

Yılan oynatıcılarıyla eğleniyorduk. Bu soylular, uzun zamandır yükselmiş olan büyük evliyaları Sidi Aysa'nın koruması altında bir şirkettir, ancak şimdi bu yılan dolandırıcılarının
jonglörlüğüne yardım etmekte de karlı bir şekilde çalışmaktadır. Bu adamlar yılanlarını tamamen zararsız olan küçük
çantalar veya kutularda gezdiriyorlar, dişleri ve zehir torbaları çıkarılıyor. Onları göğüslerinde taşıyorlar, ağızlarına koyuyorlar, birkaç ayak uzunluğunda uzun bir tanesini tıkıştırıyorlar, kollarına doluyorlar, insanları korkutmak için kırbaç olarak kullanıyorlar, bu arada
bağırıp Göksel koruyucularına yardım için yalvarıyorlar,
yoldan geçenler de onların dualarına dindarca katılıyorlar. Yılan büyücüleri genellikle
çivi yutmak ve gözlerine demir çubuk sokmak gibi başka numaralar da yapıyorlar; ve saçları kadınlar gibi uzun, bu da onlara çok vahşi bir manyak görünümü veriyor.

Memlüklerden üçü ve biz, Toser'den yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, sola doğru bir kasaba ve hurma ormanı olan Wedyen'e gittik. Hurmalık geniştir ve içinde aynı adı taşıyan yedi köy vardır. Biz
Şeyh'in evinde uyuduk, o Fransız'ın oradan geçerken refakatçisinin yağmalamasına izin verdiğinden ve zavallı Şeyh'i bağlayıp, itiraz ettiği için onu tehdit ettiğinden şikayet ediyordu.
Hristiyanların bu insanlara öğretmesi gereken ne biçim bir davranış!

Bir sabah gün doğmadan önce, at sırtındaydık ve tepelere doğru _yoldaydık_
ve burada bulunan geyik türlerini avlamak için. Wedyen civarındaki zemin samanlık gibi
sallanıyordu ve volkanik görünüyordu. Yaklaşık dört mil
uzakta, yolumuzun her iki tarafında, fantastik şekillerde dik olarak yükselen
kayalara çarptık. En yüksek zemine ulaştığımızda, manzara aşırı derecede vahşiydi. Kayaların çoğu, sanki füzyon halinden yeni soğumuş gibi görünüyordu; ayrıca Napoli civarındakine benzer bir miktar tüf kayası da vardı. Gördüğümüz ilk hayvan, karşı tepenin ufuk çizgisinde duran, devasa görünen bir kurttu. Ancak, aradaki derin vadi, daha yakına yaklaşmamızı engelledi.

Kısa süre sonra, bir kaya kütlesinin etrafından dönerek topuklarına yapışan bir loted'e rastladık; ancak, kısa süre sonra, neredeyse bize çarpıyordu ve onu kırk yarda kadar yakından görebiliyorduk. Ona birkaç el ateş edildi, ancak
sonunda, onu takip etme girişimlerimize meydan okuyan bir hızla kaçtı. Atından inen, bizimle birlikte olan ve ülkenin en büyük geyik avcısı olan Arap kabilesi Hammama'dan Şeyh Ali, geyikleri gözetlemek için biraz önümüzden gitti, geyiklerin izleri burada çok sayıdaydı. Kısa bir süre sonra, bir Arap, oldukça fazla sayıda gençle birlikte yaklaşık otuz kişilik bir sürünün bilgisini getirdi; ama onlara ateş etme çabalarımız sonuçsuz kaldı, yine de
Araplardan biri köpekleri onlara doğru salacak kadar yaklaştı ve bir
tazı zahmetleri yüzünden tekmelendi. Daha fazlasını göremedik; ama
başarısızlığımız şaşırtıcı değildi, sessizlik en ufak bir şekilde
dikkat edilmedi ve grubumuz çok kalabalıktı. Arapların o kadar korkunç bir bağırma alışkanlığı var ki, herhangi bir
avı
almaları şaşırtıcı. Tepelerin etrafına dağılmış çok çeşitli aromatik
bitkiler, çok miktarda kabuk ve neredeyse deniz kenarında bulunmuş gibi
taze görünen bütün istiridye yatakları vardı. Toser'den dönüşümüzde, göz alabildiğine uzanan bir okyanus olan Sahra'nın geniş bir manzarasını gördük, birinin yemin edebileceği gibi su, kıyılar, koylar ve körfezler açıkça tanımlanmıştı, ancak gerçekte, yüzeyde sadece tuz vardı. Birkaç adacık, görünüşe göre, sulak alanını kırıyordu, ancak bunlar da çevredeki düzlükten yükselen kum yığınlarıydı. Tüm ülke, tepeler, ovalar ve çöller, bize sanki malzemeler üretim için bir araya getirilmiş ve asla tamamlanmamış gibi bir fikir verdi. Yine de, bu sınırsız genişlikteki vahşi çöller, İngiltere'nin gülümseyen çayırları ve bereketli mısır tarlaları gibi kendi türlerinde eksiksizdir, her biri kendi başına mükemmeldir, yaratılışın büyük bütünü için gereklidir ve İlahi Takdir'in çalışmalarının temel bir bölümünü oluşturur. Şeyh Tahib'in bahçeleri 15.000 kuruşa satıldı, karısı da buna 1.000 kuruş ekledi ve serbest bırakıldı. Hurmalar büyük miktarda
geldi. Birçok farklı tür var. Başlıcaları şunlardır:--En saygın olan Degalah, çok tatlı ve neredeyse şeffaftır. Yüzbaşı B., erik şeklinde olan ve erik gibi bir tada sahip olan birinci sınıf bir tür olan Trungah'ı tercih etti. Ayrıca diğer ikisinden daha büyük, daha kuru ve daha unlu ve Degalah ve diğer türler kadar tatlı olmayan Monachah da var. Hurmalar çok iyiydi, ancak çok fazla bollukta değildi, olgunluklarının üstün durumu Jereed'de geçen yıl sadece tek bir yağmur günü olmasına bağlanıyordu. Yağmur hurmalara zararlıdır, ancak ağacın kökleri çok fazla suya sahip olamaz.

Kampın çadır atıcıları etrafta dolaşıp maskeli, en iğrenç
aksiyonları sergilediler, bazıları kadın kılığındaydı ve en şehvetli ve uygunsuz şekilde dans ediyorlardı. Bir adam, tam onu ​​yere sermek üzereyken R.'nin yanına gitti, Bey'in
hazinedarının kahkahalarla yanlarını çatlattığını görünce, o hayvanın böylesine yüksek bir himaye altında gitmesine izin verdi. Hatta bu adamların Majesteleri tarafından himaye edildiği bile söylendi. Ancak, tüm Mağribi bayram günlerinde, erkek ve kadınların şehvetli eylemleri eğlencelerinin vazgeçilmez bir parçasıdır. Bu, Mağribilerin karakterinin en kötü yanıdır. Mağribi kadınlar, Fransızların Cezayir'e gelmesinden bu yana hiç bu kadar
saplantılı olmamıştı.

Hammama'nın en büyük şeflerinden biri olan Sultan Kaed yeni öldü.
Çok yaşlı bir adamdı ve insanların bu yakıcı iklimde
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadığı kesindir. Hayatı boyunca, sık sık kendini göstermişti ve son olarak Konstantin'den önce Fransızlara karşı. Bir gün tepelerde, bizi görünce kaçan yaklaşık dokuz kişilik bir Arap grubuyla karşılaştık. Bu yerin yakınında bir adam, muhtemelen aynı çete tarafından öldürülmüştü. Soygun ve cinayet için, geçitler çok karmaşık ve rüzgarlar ve dönüşler çok ani ve keskin olduğundan, bundan daha uygun bir tepe olamazdı. Şeyh Ali, bir dişi ve vurduğu yavrusu olmak üzere iki tane loted getirdi. Loedin başı bir geyiğinkine benziyordu, ancak gözü daha yukarıdaydı: yaklaşık bir
alageyik büyüklüğündeydi. Dişinin bir keçi gibi sakalı yoktu, ancak baştan göğsünün altına ve ön bacakların üzerine kadar uzanan uzun saçları vardı. Bu lotedler, Bey'in bir miktar olmadan geri dönmemeleri yönündeki emri üzerine alınmıştı.

Tunus'a dönüş yolculuğumuzda, yaklaşık on mil uzaklıktaki Sheesheeah'daki bir tepe sırasının eteğinde iki gün kamp kurduk. Uzaktan getirilen su kötü ve tuzluydu. Eski yerimiz olan Ghortabah'a doğru yola koyulduk. İki tutuklu (yaklaşık on iki kişi yanımızdaydı) ve bir Türk aşırı sıcaktan öldü. Hükümete haber
gönderilen iki kurye bu yerin yakınında Araplar tarafından saldırıya uğradı ve birinin atı o kadar yaralandı ki, onu öldürmek gerekti; atı süren adam da bacağından vuruldu. Bu muhtemelen Kamp Bey'inin kabilelere uyguladığı 
zorbalığın intikamıydı.

Ghafsa'ya döndüğümüzde yağmur, dolu ve kuvvetli rüzgar vardı ve
aşırı soğuktu - kavurucu çölün kıyısında bir Sibirya kış günü.
Toprak, kil olduğu yerde çok kaygandı; develer
sarhoş
olmuş gibi sendeledi. Sonuç olarak, çadırlar
uzun süre önce kuruldu ve bu ani hava değişikliğine çok katlandık.
Ancak, bizim çektiğimiz acılar, diğerlerine kıyasla önemsizdi,
çünkü gün içinde, on adam soğuktan ölü olarak getirildi (üçü dört gün önce sıcaktan öldü), çoğunluğu Türklerdi; ve eğer sıcaklıkta bir değişiklik olmasaydı, aynı kaderi
paylaşan kaç kişi olacağını bilemiyoruz. Killi toprakla mücadele eden develerin çoğu
çıkamadı.

Kısa süre sonra sekiz adam daha gömüldü ve üçü kayıptı. Aniden bir günün yoğun sıcağından bir sonraki günün dondurucu soğuğuna geçiş, muhtemelen ikincisine üç kat güç verdi ve bu felaket etkileri üretti, zavallı insanlar üzücü bir şekilde kötü giyinmişti ve böylesine aşırı bir sertliğe tamamen hazırlıksızdı. Ayrıca, kampa vardığımızda, Avrupa'daki tüm para bize sağlığımızı korumak için gereken konforu veya daha doğrusu gerekli şeyleri satın alamazdı. Soğuk, herkesi çok bencil yapar. Küçük bir kızın ölümünü duyduğumuzda çok etkilendik, zavallı çaresiz küçük şey, havanın kötülüğünden sığındığı bir mutfaktan
kovuldu.

Santa Maria, Ghabs'tan kazara geldi, yol boyunca neredeyse hiç kimse görmemişti. Kesinlikle girişimci bir adamdı, taklit edilmeye değerdi. Ghabs'tan Toser'e olan mesafeyi 200 mil olarak hesapladı. Ghabs ilçelerinde Nefta ve Toser'den daha iyi inşa edilmiş birçok kasaba var; Ghabs nehri de suyla dolu
ve ülkenin toprağı çok verimli. Tarihler Jereed'inkiler kadar iyi değil. Ghabs, Ghafsa'dan yaklaşık 130 mil uzaklıkta. Biz burada Santa Maria'ya veda ettik; yaz kampının merkezi olan Beja'ya gitti: oradan, elbette, _casusluk_ hesabını vermek için Cezayir'e gidecekti. Gelecek sezon, dedi, Trablus ve Ghadames'e gidecekti; Kuzey Afrika'da uzun yıllar kalmıştı ve akıcı bir şekilde Arapça konuşuyordu.

Sonra, Toser'den yaklaşık yirmi mil ve doksan bir mil uzaklıktaki Byrlafee'ye yürüdük; burada eski bir kasabanın kalıntıları var. Hava soğuk ve oldukça kış gibiydi. Burada hala kullanılan çok eski bir kuyu var. Korniş ve sütun parçaları etrafa saçılmış. Evlerin temelleri ve ortada bir boru olması nedeniyle suyun düzenlenmesiyle ilgili olması gereken bazı devasa taş kuleler
geriye kalan tek şey.

Şimdi çok rüzgar vardı ama yağmur yoktu. Çok sayıda deve ve at
yok oldu. Kampa dönüşte ölen develerin toplam sayısı 550 idi. Bir devenin fiyatı 60 ila 200 kuruş arasında değişiyordu.
Kampta birçok iyi deve seksen kuruşa veya yaklaşık iki pound on şilin, İngiliz parası karşılığında satılıyordu. İyi bir koyun dört veya beş kuruşa veya yaklaşık üç şiline elden çıkarılıyordu. Ayrıca bazı gülünç satışlar da oluyordu. Doğanın uç noktalarında veya _articulo mortis_'e yakın bir at bir kuruşa, sekiz peniye satılıyordu; bir deve, benzer bir durumda, bir buçuk kuruşa satıldı. Tunus'ta oldukça iyi bir
at 800 ila 1000 kuruşa satılıyor.

Gilma'da bir su kemerinin kalıntıları ve sütunların başlıkları ayrıntılı bir şekilde işlenmiş birkaç başka
bina var. Tunus'un neredeyse tüm yüzeyinin Roma, Hristiyan ve Mağribi su kemerlerinin kalıntılarıyla kaplı olduğu
görülmektedir. Bu ülkeye demiryolları uygulanırsa - Fransızlar, Cezayir'den Blidah'a, Mitidjah'ın üzerinden bir tane
oluşturmaktan bahsediyorlar - şüphesiz ki su için hatlar
inşa edilecek ve bu sayede tüm ülkeye
dağıtılabilecektir. "Kamp Bey'i"nin develerinin Tunus'tan Jereed'e su taşıması yerine, demir yolu, Regency'deki en iyi ve en lezzetli su olan Zazwan'dan Jereed'in kuru çöllerine en büyük kolaylıkla ulaşacaktı. Bu ülkede demiryollarının ödeme yapmasına gelince, Tunus'un kaynakları, eğer geliştirilirse, her şeyi ödeyebilirdi.

Yaklaşık on sekiz mil yürüdükten sonra, Sidi-Ben-Habeeba adlı eski bir yerin iki veya üç kilometre ötesine kamp kurduk. Bir adam, kampta kıskançlıktan bir kadını öldürdü, ancak kaçtı. Geçtiğimiz hemen hemen her tepe, eski bir kalenin veya tapınağın kalıntılarıyla doluydu.
Küçük, ayrı alanlarda epeyce mısır vardı, ancak kuzeybatı eyaletlerinin mısır bölgeleri olduğunu unutmamak gerekir.

Sonraki üç gün içinde, Udina'nın muhteşem kalıntılarının bulunduğu Sidi-Mahammedeah'a ulaştık. Yaklaşık bir saatlik bir moladan sonra ve tüm çadırlar rahatça kurulduğunda, Bey yürüyüşümüze devam etmemiz emriyle bizi şaşırttı ve yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Momakeeah'a doğru yolumuza devam ettik, oraya ancak hava karardıktan sonra ulaştık. Yaklaşık üç veya dört saat boyunca bir çekirge sürüsünün arasından geçtik,
hava kararmıştı ve yer onlarla doluydu. Biraz
uzakta, bir çekirge sürüsü yoğun bir kar fırtınasına benziyordu.
Bu böcekler başkenti nadiren ziyaret eder; ancak Momakeeah'ın yakınlarında
göründüklerinden beri şehrin civarında toplanmış, pişirilmiş ve halk arasında satılmışlardır. Momakeeah, Bey'e ait bir kır evidir ve etrafındaki arazinin büyük bir kısmı da ona aittir. Bu kır evine bağlı, İtalyan tarzında düzenlenmiş büyük bir bahçe vardır.

Tunus'a vardığımızda, geçerken Bardo'ya uğradık ve muhafızların
bindiğini gördük. Oldukça iyi bir askeri müzik grubu vardı; Mağribi müzisyenler, ama Avrupa tarzında İtalyan ve Mağribi havaları çalıyorlardı.

Burada Boab'ımızın ev içi endişeleri hakkında biraz bilgi vermeliyiz. Yirmi yedi karısı olduğunu, dininin aynı anda dört karısı olmasına izin verdiğini, kendisinin de birkaç kez kötüleştiğini
övünüyordu; kendisi biraz
ileri yaştaydı. Ona göre, bir adam karısıyla kavga ederse, onu hapse atabilir, ama aynı zamanda ona destek olmak zorundadır. Yasayla belirli bir miktar erzak belirlenir ve karısına yılda iki takım elbise veya yedek kıyafet vermek zorundadır. Ama aynı zamanda haftada bir kez onu ziyaret etmek zorundadır ve belirlenen gün Cuma'dır. Karısı ayrılmak ve ailesinin yanına dönmek isterse, önce onun talep edebileceği parayı ödemeli ve ayrıca onun iznini almalıdır, ancak kendisi istediği zaman onu herhangi bir sebep göstermeden ailesinin yanına gönderebilir. Çocukları yanında tutar ve tekrar evlenebilir.
Kadının genellikle kocasına çeyiz olarak hatırı sayılır bir miktar getirmesi beklenir, ancak ayrıldığında hiçbir şey geri alamaz. Bu Boab'ın açıklamasıydı, ancak bence Müslüman evlilik yasasının sertliğini ve adaletsizliğini turistlerimize anlatırken abartmış. Katı yasanın nadiren uygulandığı gözlemlenebilir,
ve birçok saygın Mağribi bana sadece bir eşleri olduğunu söyledi ve bunu yeterli buldular. Birçok Mağribi, özellikle eğitimli erkekler, yaşlandıklarında eşlerinden boşanıyor, çünkü kadınları
kendileri için bir utanç kaynağı olarak görüyorlar ve bu zavallı yaratıkların hiçbir eğitimleri olmadığını ve yaşlılıklarında ne evlilik zevki ne de kocalarına toplum sağlayamadıklarını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil. Boşanmayla ilgili olarak, bir kadın kocasından ayrılmayı veya kocası ona kötü davrandığında veya kendisini ondan uzaklaştırdığında boşanmayı kanun ve hak olarak talep edebilir. Kadınların sorumluluğunu taşıyan hadımlar, aileleri olmasa da evlenmeye izinlidir. Bardo'nun baş hadımı en iğrenç yüze sahiptir. Turistlerimiz eve çeşitli ilginç Jereed eşyaları getirdiler: hurma dolu küçük hurma sepetleri, yünlü eşyalar, her çeşit deri ve birkaç canlı hayvan. Sidi Muhammed de onlara birçok güzel hediye verdi.
Bay R.'ye dönüşünden sonra birkaç geyik, Jereed keçisi, bir devekuşu vb. gönderildi ve hem Kaptan B. hem de Bay R. "Kamp Bey'inin" misafirperverliği ve nazik ilgisinden son derece memnun olmak için her türlü nedene sahipti.

Jereed'de toplanan haraç miktarını belirlemek çok zordur, ancak bunların bir kısmı çeşitli engeller nedeniyle toplanamamıştır. Turistlerimiz genellikle şunları söylüyor:--

Deve dolusu. [40]
Para, dolar ve kuruş (sanırım esas olarak ikincisi.) 23

Yağmurluklar, battaniyeler ve yorganlar vb. 6

Hurmalar (bunlar Toser'de toplandı ve Nefta ve çevre bölgelerden getirildi) 500
----
Toplam 529

Bu açıklamayla, haraç miktarının kesin bir hesaplamasını yapmak imkansız.
Bir hurma kantarının değeri on beş ila yirmi beş şiline, diyelim ki ortalama bir sterline kadar değişiyor; bu, yük başına beş kantar üzerinden 500 deve yükünün miktarını 2.500 L'ye çıkaracaktır.

Altı deve yükü yünlü mamul,
vb., yük başına altmış pound üzerinden, değeri 360
------
Toplam 2.860 L

Başlıca kuruş olan para, tahmine bırakılmalıdır. Ancak, Tunus'ta büyük bir tüccar olan Bay Levy, miktarın 150 ila 200.000 kuruş veya en büyük meblağ olan 6.250 sterlin olabileceğini düşünüyor:

Jereed'in toplam haraç miktarı:
mal olarak 2.860
Aynı şekilde, para olarak: 6.250
------
Toplam 9.110

Bu meblağa atlar, develer ve diğer yük hayvanları gibi daha küçük hediyeler de eklenebilir.

* * * * *

Mogador'dan ayrılmadan önce, Bay Willshire ile birlikte, kendisinden resmi olarak ayrıldığımda, Ekselansları Vali'yi tekrar gördüm. Renshaw yelkenlisine binene kadar beni birkaç yetkiliyle birlikte limana kadar eşlik etti. Birkaç konsolos ve neredeyse tüm Avrupalılar da oradaydı. Genel olarak, Mağribi otoritelerinin nezaketlerinden memnundum ve Mogador'daki Avrupalılara, o şehirde ikamet ettiğim süre boyunca gösterdikleri ilgi için içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Küçük bir durum, tüccarlarımızın, Konsolos hariç, Mağribi Hükümetine tabi olduğunu gösteriyor. Tüccarlardan biri, Sultan'la olan ilişkileri nedeniyle
beni gemide görmek istedi, ancak izin verilmedi.

Bir tüccar, mallarının istiflenmesini denetlemek için limandan bile ayrılamaz.
Bu şehrin övünen imparatorluk tüccarları kadar, savaş esirleri veya siyasi suçlular hiçbir zaman bu kadar yakından izlenmemiştir.

Yelken açtıktan sonra, Mogador'dan kısa süre sonra görüş alanımızdan çıktık; ve ertesi gün, kara tamamen kayboldu. Sonraki ay, denizdeydik ve kıyıdan görünmüyorduk. Wight Adası açıklarında, günlüğümde bir giriş buldum. Çok müthiş bir hava durumuyla karşılaşmıştık,
kuzeyden ve kuzeydoğudan ardı ardına gelen kötü rüzgarlar. Bizim yelkenlimiz
güzel bir gemiydi, düz tabanlı, az su çeken, özellikle Berberi limanları için yapılmış güzel bir yelkenliydi. Baş tarafı tamamen
su altındaydı ve yirmi beş gün boyunca devasa yükselen deniz ve köpük dalgaları arasında yolunu açtı. Tüm bu
zaman boyunca hiç ayağa kalkmadım ve ekmek, su ve biraz bisküviyle yaşadım. Başkent denizcisi olan ve en doğru gözlemleri yapan Kaptan Taylor tüm sabrını yitirdi ve iyi bir metodist olmasına rağmen
ara sıra güverteye atlayıp ters rüzgara ve öfkeli denize küfür ediyordu. Bay için güzel bir dikenli tekne aldık. Elton, bu fırtınalarda denizde birkaç gün geçirdikten sonra öldü. Attan bir gün önce ölen genç bir akbabam vardı, yoksa onu leşle beslerdik.

[İllüstrasyon]

Bay Willshire'ın Zooloji Derneği için Londra'ya getirdiğimiz bir aoudad, bu şiddetli fırtınalardan
sağlam çıktı ve Regent's Park'ta güvenli ve rahat bir şekilde konakladı. Afrika'dan döndükten sonra, cesur ve dayanıklı yol arkadaşımı ziyaret ettim ve dumanlı Londra'nın havasının, Fas Çölü'nün bulutsuz bölgesi kadar ona da uyduğunu gördüm.

EK.

Fransızların Mogador'u bombalamasına ilişkin, o dönemde bir İngiliz Yerleşik tarafından yazılmış olan aşağıdaki açıklama şu anda ilgi çekici olabilir.

Mogador 13 Ağustos 1844'te bombalandı. Düşmanlıklar sabah 9'da başladı, Fransızlar mevzilerini almadan önce Mağribiler yirmi bir top ateşledi, ancak ateş saat 14:00'e kadar geri dönmedi. 'Gemappes' 100; 'Suffren' 99; 'Triton' 80; hat gemileri. 'Belle Poule' 60, firkateyn; 'Asmodee' ve 'Pluton', vapurlar ve bazı brikler bombardıman filosunu oluşturdu. Bataryalar susturuldu ve Mağribi yetkililer birçok sakinle birlikte kaçtı, şehri bu akşam ve ertesi sabah şehri yağmalayıp ateşe veren vahşi kabilelere karşı korumasız bıraktılar. 16'sında dokuz yüz Fransız Mogador adasına çıktı. Garnizonla sert bir karşılaşmanın ardından,
garnizonu ve kalelerini ele geçirdiler. Kayıpları,
yirmi sekiz saatlik bombardımandan sonra önemsizdi, yaklaşık yirmi ölü ve
bir o kadar da yaralı; Mağribiler adada yaklaşık beş yüz ölü kaybetti, şehirdeki kayıpların yanı sıra.

İngiliz Konsolosu ve eşi, Bay ve Bayan Robertson ve diğer kişiler, İmparator'a karşı yükümlülükleri nedeniyle bombardıman sırasında şehirde kalmak zorunda kaldılar.
Bu insanların yıkımdan kurtulmaları
çok mucizeviydi.

Bombardıman filosu 10'unda ulaştı, İngiliz firkateyni 'Warspite' 13'ünde ulaştı ve kuzeydoğudan esen kuvvetli rüzgar,
düşmanlıkların başlamasını önleyerek, mümkünse, İngiliz Konsolosunun ailesini ve diğer tutuklu Avrupalıları kurtarma fırsatı verdi; Ancak, 'Warspite'ın kaptanının şiddetli itirazlarına rağmen, hiçbir şey, komuta eden
Mağribi Vali Yardımcısı Sidi Abdallah Deleero'yu, İngilizlerin ve diğer Avrupalıların ayrılmalarına izin vermeye ikna edemedi. Vali, hatta, "Hristiyan dini, karı kocanın bir olduğunu ileri sürer, dolayısıyla," diye ekleyen Vali, "Konsolosun Mogador'dan ayrılmasını engellemek benim görevim olduğu için, İmparatoruma karşı görevim olduğu için, karısını da tutmalıyım." şeklindeki acımasız sofizme dayanarak,
Mağribiler, aptallıkları ve belki de intikamları nedeniyle, İngiliz Konsolosu ve Avrupalıların tutulmasının, bir şekilde kendilerini savunmalarına, şehri kurtarmalarına veya bombardımanın yarattığı tahribatı hafifletmelerine katkıda bulunabileceğini düşündüler. Her neyse, "Hristiyanlar da bizimle aynı kaderi ve tehlikeleri paylaşsın" derlerdi.
Bombalama sırasında, Mağribiler iki saat boyunca iyi savaştılar, ancak en iyi topçuları olan İspanyol bir hain olan Omar Ei-Haj öldürülünce, moralleri bozuldu ve bataryaları terk ettiler. Vali ve birlikleri, gün batımına doğru, utanç verici ve aceleyle kaçtılar, ardından neredeyse tüm Mağribi nüfusu geldi ve böylece Mogador'u yağmalamaya, Avrupalı ​​Yahudileri ise acımasız vahşi kabilelere bıraktılar. Bu kabileler, kasabayı savunmak için toplanmış olsalar da, birkaç saattir aç kurt sürüleri gibi etrafında dolaşıyorlardı.

Vali, vahşi kabilelerden olduğu kadar Fransızlardan da korkarak kaçarken, çaresiz şefleri tarafından yönetilen bu ordular hücum etti. Bu zavallılar, etraflarındaki bombardımanların yarattığı dehşetten yılmamış, etkilenmemiş bir şekilde, en izinsiz vahşet ve yağmalamanın her eyleminde birbirleriyle mücadele etmiş ve yarışmışlardır; açık evleri kırmışlar, mahkûmlara saldırmışlar, direnenleri öldürmüşler, daha itaatkâr olanları soymuşlar, kadınlara -özellikle Yahudi mahallesinde- kötü muamelede bulunmuşlar ve Avrupalılar da bu vahşetlere maruz kalmışlardır. Hayatlarının en büyük tehlikesiyle, İngiliz Konsolosu ve karısı, birkaç kişiyle birlikte, bu haydutlardan kaçmışlardır. Gerçekten de, en çalkantılı karışıklık ve kanlı şiddetle yankılanan sokaklarda kaçışları ilahi bir takdirdi. Yağmacılar, Konsoloslukların önünde belirdiklerinde çok geç olmuştu, orada, hiçbir tören yapmadan, yüzlerce kişi olarak işe koyuldular, mal balyalarını açtılar, para ve diğer hazineler için yerleri yağmaladılar; ve böylece açgözlülüklerinden tatmin olmayarak, tüm hesap defterlerini ve Konsolosluk belgelerini yırtıp yaktılar. Diğer çeteler ganimet için kavga etti; bazıları ganimetlerini götürdü, diğerleri ise ateşe verdi. Gerçek bir anlaşmazlık ve ahlaksızlık karmaşasıydı. Karanlıkta ve bu tür sahnelerin ortasında, Konsolos ve karısı tehlikeli kaçışlarını sokaklarda ilerlettiler ve yollarında, kendilerine saldıran bir yağmacı çete tarafından durduruldular; ceketini yırttılar; ve karısını yakalayıp, dört veya beş hançeri boğazına doğrultarak, üstlerinde gizlenmiş para bulmayı bekleyerek onu soymakta ısrar ettiler; ve haydutlar, hiç paraları olmadığını anlayana kadar vazgeçmediler, çünkü Konsolos yanlarında para götürmemeye ihtiyatlı bir şekilde karar vermişti. Neyse ki, bu noktada karısı konuşabiliyordu ve Arapça konuşuyordu (burada doğmuş ve eski bir Konsolosun kızıydı), bu nedenle ellerini ülke kadınlarının kanına bulamamaları için yalvararak ricalarını yerine getirebildi. Bu istenen etkiyi yarattı. Grubun şefi onları su limanına götürmeyi üstlendi, ancak başka bir grupla temasa geçtiklerinde ganimet konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve bu sırada Konsolosun ailesi kasabadan nispeten güvenli bir yere gitti. Bay Robertson, karısı ve dört çocuğunun kaçışında da benzer endişe verici olaylar yaşandı; biri kucağında bir bebekti. Kalabalığın içinde, Bay Robertson, her iki elinde bir çocukla, Bayan Robertson'ı, bebeği ve başka bir çocuğuyla birlikte gözden kaybetti. Üzücü önsezilerle dikkati dağılmış zavallı Bay Robertson, su limanına doğru zorla ilerledi, ancak vahşi bir dağcı -öfkeyle yanından geçerken- onu kesmek için bir kılıç darbesi vurmadan önce değil; ancak, katil kol yukarıdayken Bay Robertson eğildi ve o anda kolunu kaldırarak onu savuşturdu; alçak daha sonra, nefret edilen Nasıralı'ya yaptığı bu darbeden memnun olarak uzaklaştı. Başka bir kabadayı, dokuz yaşında güzel bir çocuk olan küçük kızlarından birini yakaladı ve hançeriyle kolunu birkaç kez tırmaladı, her vuruşta _flous_ (para) diye seslendi. Su limanında Bay Robertson, baygın karısına, İngiliz Konsolosu ve karısına, Bay Lucas ve Bay Allnut'a katıldı. Yaşlı bir Mağribi, Konsolos'un ailesini asla terk etmezdi, "sadakatsizler arasında sadık"; ve aileye çok bağlı bir Yahudi kadın, onları terk edip, kan bağıyla kendisine bağlı olanlara geri döndü.

Durumları şimdi hala tehlikeliydi, çünkü vahşi Berberiler tarafından
bulunurlarsa, hepsi öldürülebilirdi. Bu gece, 15'inde,
çok endişeliydiler ve endişeleri korkunçtu.
Gün ağarıyordu ve her saatin gecikmesi,
durumlarını daha da tehlikeli hale getiriyordu. Bu acil durumda, bu yakın tehlikeler arasında alışılmış nezaketini ve soğukkanlılığını asla kaybetmeyen veya kaybetmeyen Bay Lucas,
en tehlikeli bir deneyle filoyla iletişim kurmaya karar verdi. Şehir kapısından su limanına giderken,
sahilin yakınında birkaç tahta parçası gördü. Aklına bunları bir sal haline getirme fikri geldi, bu da onu destekleyerek, onların
grubunun filoyla iletişim kurmasını sağlayabilirdi. Bay Lucas tahtaları getirdi ve kararlı bir şekilde işe koyuldu. Üç tanesini alıp şans eseri bir miktar sağlam ot halatı bularak, bunları suya yerleştirdi ve
birkaç çapraz parçayla hepsini birbirine bağladı; ayrıca, kürek olarak kullanabileceği iki küçük tahta parçası bulduktan sonra, cesurca tek başına denize açıldı ve yaklaşık bir saat içinde amacına ulaştı, çünkü Fransız brigi 'Canard'ın dikkatini çekti ve bir bot geldi ve onu gemiye aldı.

Subaylar, bataryalarda nöbet tutan hiçbir Mağribi olmadığı ve Berberilerin tamamen şehri yağmalamakla meşgul oldukları konusunda güvence aldıktan sonra, derhal ve cömertçe Bay Lucas'la birlikte bir botu, telaşlı ve titreyen kaçakları kurtarmak için gönderdiler. Prens de Joinville
sonradan onların 'Warspite'a bindirilmesini emretti.
Mükemmel genç adam Bay Lucas'ın özverisi, sağduyusu ve yorulmak bilmez çabaları her şeyden önce övgülerdi ve İngiliz Hükümeti'nin elinde özel bir iltifat hak ediyordu.

Zavallı Bayan Levy (bir Marokine Yahudisiyle evli bir İngiliz Yahudisi) ve ailesi geride bırakıldı ve diğer sefil Yahudilere ve yerlilere eşlik ettiler, kötü muamele gördüler, çırılçıplak soyuldular ve belki de birçok zavallı Yahudi gibi öldürüldüler. En büyük yerli tüccar ve bir Yahudi olan Bay Amrem Elmelek korkudan öldü. Bir Romalı olan Carlos Bolelli şehrin yağmalanması sırasında öldü.

Mogador bir harabe yığını, ayakta kalan neredeyse tek bir ev
ve hepsi kiracısız kaldı. Bombardıman eden Prens'in güzel ağıt bülteninde, "Ah! Senin için, Mogador! Duvarların kurşunlarla delik deşik oldu,
ve ibadethanelerin ateşle karardı!" (ya da bu sözlere benzer bir şey.)

FAS İLE TİCARET.

TANCA.

Tanca, neredeyse sadece Cebelitarık ile ticaret yapar, bu yerle arasında sürekli olarak aktif bir ilişki vardır.

Tanca'ya ithal edilen başlıca ürünler şunlardır: her çeşit pamuklu kumaş, kumaş, ipek kumaşlar, kadifeler, bakır, demir, çelik ve her türden
donanım; kırmız böceği, çivit ve diğer boyalar; çay,
kahve, kükürt, kağıt, tahtalar, aynalar, teneke, iplik,
cam boncuklar, şap, oyun kağıtları, tütsü, sarsaparilla ve rom.

İhracatlar deri, balmumu, yün, sülük, hurma, badem, portakal ve diğer meyveler, kabuk, keten, durra, nohut, kuş yemi, öküz ve koyun, kına ve diğer boyalar, yün kuşaklar, haickler, Mağribi terlikleri, kümes hayvanları, yumurta, un vb.'den oluşmaktadır.

1856'da Tanca'ya ithal edilen İngiliz ve yabancı malların değeri: İngiliz malları, 101.773 6_s_., yabancı mallar, 33.793 L.

Aynı yıl Tanca'dan ihraç edilen mallar: İngiliz limanları için 63.580 10_s_., yabancı limanlar için 13.683 L.

Aşağıda aynı yıl bu limana giren ve buradan çıkan İngiliz ve yabancı gemilerin sayısının bir ifadesi yer almaktadır. Girilenler:
İngiliz gemileri 203, birleşik tonajı 10.883; yabancı gemiler
110, toplam tonajı 4.780.

Temizlenenler: İngiliz gemileri 207, birleşik tonajı 10.934; yabancı gemiler 110, toplam tonajı 4.780.

Üç bin baş sığır, her yıl, baş başına beş dolar sabit vergiyle, mevcut Sultan ve bazı selefleri tarafından zaman zaman yapılan özel hibelerin şartlarına uygun olarak, o garnizonun kullanımı için Cebelitarık'a ihraç edilir. Yukarıdakilere ek olarak, yaklaşık 2.000 baş da, aynı varış noktasına, baş başına sekiz ila on dolar arasında değişen daha yüksek bir vergi oranıyla ihraç edilir. Cebelitarık da buradan büyük miktarda kümes hayvanı, yumurta, un ve diğer
erzak
tedariği sağlıyor.

MOGADOR.

Mogador limanından ülkenin ürettiği en zengin ürünler ihraç ediliyor, yani. , badem, tatlı ve acı sakızlar, yün, zeytinyağı, kimyon, gingelen, anason gibi çeşitli
tohumlar; koyun derileri, dana ve
keçi derileri, devekuşu tüyleri ve ara sıra mısır.

1855'teki ihracat miktarı şuydu: İngiliz limanları için, L228.112 3_s_.
2_d_., yabancı limanlar için, L55.965 13_s_. 1_d_.

İthalatlar, eskiden evrensel olarak kullanılan Doğu Hindistan uzun kumaşlarını, mavi salamporları, baskıları, şeker, çay, kahveyi, Buenos Aires slaytlarını, demiri, çeliği, baharatları, ilaçları, çivileri, boncukları ve anlaşmaları, yünlü kumaşı, pamuk yünü ve aynaları tamamen geride bırakan Manchester pamuklu ürünleridir. Küçük değerde olanlar, kısmen şehirde tüketim için, ancak esas olarak iç kesimler için, Fas ve çevresinden, Timbuktu'ya kadar.

1855'teki ithalat miktarı şöyleydi: İngiliz malları, L136.496 7_s_. 6_d_.,
yabancı mallar L31.222 11_s_. 5_d_.

Geçtiğimiz yıl ticaret, her yerden gelen alışılmadık derecede büyük zeytinyağı talebi nedeniyle büyük ölçüde arttı ve daha liberal bir Hükümet altında ticaretin büyük ölçüde geliştirilebileceğine şüphe yok.

RABAT.

Rabat'ta ithal edilen başlıca mallar şap, farklı
kalitelerde basma, tarçın, ince kumaş, ordu kumaşı, karanfil, bakır, pamuk
baskıları, ham pamuk, dikiş pamuğu, çatal bıçak takımı, dimi, ev eşyaları,
toprak eşya, zencefil, cam, mendiller (ipek ve pamuk), hırdavat,
çivit, demir, keten, kök boya, muslin, şeker (rafine ve ham), çay,
ve teneke levhadır.

Yukarıda belirtilen maddeler kısmen Rabat ve Sallee'de tüketilmek üzere, kısmen de iç bölgelere iletilmek üzere ithal edilmektedir.

Son beş yılda Rabat'ta ihraç edilen farklı ürün maddelerinin değeri L34.860 1_s_'dir.

Mevcut yüksek vergiler düşürülürse ve
Hükümet tekelleri ortadan kaldırılırsa, Rabat'taki ithalat ve ihracatın büyük ölçüde artacağına şüphe yoktur. Büyük miktarlarda deri ihraç ediliyordu
bir Hükümet tekeli olmadan önce: şimdi ihraç edilen miktar
çok önemsiz.

MAZAGAN.

_İthal Edilen Mallar_.--Amerikan Beyazı olarak adlandırılan Kahverengi Yerliler, muslinler, ham
pamuk, pamuk balyaları, ipek ve pamuklu cep mendilleri; çay, kahve,
şekerler, demir, bakır, şap; ithal edilen diğer birçok ürün, ancak çok
az miktarlarda.

İthalatın küçük bir kısmı Mazagan ve Azimore'da tüketiliyor,
ancak büyük kısımları iç kesimlerde.

1855'te ihraç edilen başlıca malların miktarı şunlardı:--Yün balyaları,
6.410; badem, 200 seron; tahıl, 642.930 fanega.

Şüphesiz bu limanın ticareti, şu anda belirlenenlerden daha iyi mali yasalar altında artacaktır.

Ancak ilgilenilmesi gereken birincil ve acil şey, yabancılar tarafından taş balastın demirleme alanına kasıtlı olarak atılmasıdır.
İngiliz efendiler kontrol altında, ancak yabancılar, özellikle Sardunyalı efendiler,
devam edecekler.

SON

[1] Muley Abd Errahman'ın selefi.

[2] Bir zamanlar tahtı ele geçirmiş olmaları nedeniyle, Şerifler
Maraboutlara karşı özel bir kıskançlığa sahiptir ve bu sonuncular bir zamanlar Fas'ın hükümdarları olduklarını
unutmamışlardır. _Moravedi_, Cyrus'un tahtını gasp eden ünlü Magiler gibi "gerçekten bir rahip hanedanıydı". Şerifler, Peygamber'den gelmelerine rağmen, kesinlikle rahip değillerdir veya ayrımı açıkça belirtmek gerekirse, Şerifler Melkizdek tipine karşılık gelen bir hanedan olarak kabul edilmelidir, kendilerinde kraliyet ve rahiplik otoritesini birleştirirken, _Marabouteen_ Harun'un oğulları gibi bir rahip ailesiydi. Abd-el-Kader, Şerifler gibi prenslik ve rahiplik otoritesini kendisinde birleştirir, ancak Peygamber'in ailesinden değildir. İnsanlık her zaman salt teokratik hükümetten kıskanç olmuştur ve rahip hanedanları her zaman yönetim sanatlarında başarısız olmuştur ve Mısır rahipleri, çok çabalamalarına ve bu sınıftaki insanların en yeteneklileri olmalarına rağmen, kendilerini Mısır'ın hükümdarları yapamamışlardır. 

[3] Diğerlerine göre Sadia, Şeriflerden önce hüküm sürmüştür. 

[4] Bay'ın yazısını okuyunca çok şaşırdım. Hay'in "Batı Berberi" (s. 123) adlı eserinde şu sözler yer alır: "Son isyanlardan birinde, güzel bir genç kız, Sultan'ın çadırı önünde ve huzurunda, boğazı kesilerek kefaret kurbanı olarak sunuldu!" Bu, Fas'ı yöneten Şeref prensine yönelik tam bir iftiradır. Her şeyden önce, Berberi'deki her sınıf insan, insan kurbanını reddeder. Bu tür ritüeller gerçekten de duyulmamış, hatta düşünülmemiştir. Müslüman dini herhangi bir konuda güçlü olmuşsa, o da insan zihninden insan kurbanı kavramını söküp atmasıdır. Kurtarıcı'nın kurban edilmesini Müslümanlar için bu kadar iğrenç bir doktrin yapan şey budur. Bazen, öküzlerin Tanrı'ya kurban edildiği, ancak Mağribi prenslerine kurban edilmediği doğrudur, "kırgın bir hükümdarı yatıştırmak için." Bir bahar, büyük bir kuraklık olduğunda, halk, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için, kesilmek üzere Kartaca yakınlarındaki Ghamart tepesine kırmızı bir düve götürdü; ve kısa bir süre önce Britanya Majesteleri'ne bir hediye taşıyan Bey'in firkateyni, Tunus'tan Malta'ya, hava koşullarının stresi nedeniyle geri döndüğünde, bazı koruyucu azizlere iki koyun kurban edildi ve onların şerefine iki silah ateşlendi. Abd-el-Kader'in yoldaşları, Oran'dan Toulon'a geçişi sırasında, bir fırtınada, vahşi öfkesini yatıştırmak için, öfkeli derinliğe avuç dolusu tuz attılar. Ancak, öfkeli bir Tanrı'ya veya Tanrı'nın yerine kendini koyarak, insan kurban etmeye gelince, Berberi Mağribileri böyle bir büyüklük hakkında en ufak bir fikre sahip değiller. Ne yazık ki, Fas'ın iç kesimlerine at sırtında birkaç mil seyahat eden beyefendinin
uygulaması her şeyi abartmak ve etki yaratmadığı yerde,
saf icatlara başvurmaktan çekinmemek gibi görünüyor. Ancak, öfkeli bir hükümdarın ve şu anda bizimle dostça ilişkiler içinde yaşayan o prensin öfkesini yatıştırmak için bir insan kurban etmek gibi ciddi bir dava ortaya konduğunda, bu yazım tarzı hiçbir ilkeyle savunulamaz. [5] İsveç ve Sardunya'nın (Fas'ta!) başkonsolosu olan Graeberg de Hemso, bu Müslüman hükümdarların soyağacını şu garip ama Katolik ruhlu coşkuyla sonlandırır:--

"Şu anda görkemli ve mutlu bir şekilde hüküm süren Muley Abd-ur-Bakliman, Yüce Tanrı'dan, tüm İyilik ve Güçle, bu dünyada ve ahirette hayatını, ihtişamını ve saltanatını uzatarak korumasını ve yüceltmesini; ve ona, sonsuzluk boyunca, ruhunun alevden aleve, nehirden denize aynı şekilde, en tatlı, en mükemmel ve tarifsiz Yaratıcısı ile birleşmesi için, cennetsel mutluluğu vermesini dileriz. Amin."

[6] Yezeed, yarı İrlandalıydı ve İngiltere tarafından bu hükümetin emrine verilen ve Fas'ta ölen İstihkamcılar ve Madenciler birliğinin İrlandalı bir çavuşunun hain dul eşinden doğmuştu. Ölümü üzerine, kolaycı, dolgun dul kadın, kutsal sevgi ve mutluluk
bölgesinde her iklimden bir kadının bulunduğuyla övünen Sidi-Muhammed'in haremine "iğrenç hiçbir şey" olmadan kabul edildi.

Burada Erin'in kızı, katliam ve insanlığa acı çektirme ilkesi "Benim
imparatorluğum, saray kapısından şehrin kapısına bir kan akışı
akmadığı sürece asla iyi yönetilemez" olan bu vahşi tiranı dünyaya getirdi. Yezeed'e adalet sağlamak için,
doğuştan gelen içgüdülerini takip etti ve İngilizler (veya İrlandalılar) hariç tüm dünyaya savaş açtı. Tully'nin Trablus'a Mektupları, Yezeed'in, doğal zulmüne pratik (İsrailli) şakalara olan düşkünlüğünü de eklediği, kahramanlıklarının ayrıntılı bir anlatımını sunar.

Babası, suçlarının kefareti için onu birkaç kez Mekke'ye hacca göndermişti; o zamanlar, geçtiği ülkelerdeki insanları, korkunç kaprisleriyle eğlendiriyor veya korkutuyordu. Bir gün hizmetçilerinden birkaçının kafasını keser ve onlarla bowling oynardı;
başka bir gün, bir Avrupalının veya bir konsolosun yolunu keserdi ve
bıyıklarını bir tabanca atışıyla yakardı; başka bir gün,
bir bölgenin tüm fakirlerini toplar ve onları, aşırı beslenmiş zengin bir Bashaw'ın etkileri üzerine yaptığı
razzia ile tıka basa doyururdu.
Kalabalık bazen Yezeed'in başı için cennetin kutsamasını yalvarırdı.
diğer zamanlarda ise kendi kafaları için titrerdi. Bu arada, Avrupalı
konsüllerimiz Batı'da taht kuran bu Şerif oğluna derin bir saygı gösterirdi. Böylece tiran, hac yolculuğunun masum günlerini geçirdi. Böylece
insanlığın tanrısız sürüsü, kraliyetin ilahi haklarına boyun eğdi.

[7] Bu cildin sonundaki Ek'e bakın.

[8] Orta Batı Bölgesi Cezayir ve Tunus'un bir kısmından oluşur.

[9] Yaşlı Plinius, Plinius'un bahsettiği bu geleneği doğrular. Marcus
Yarron, "İspanya'nın tamamında İberyalılar, Persler, Fenikeliler, Keltler ve Kartacalılar yayılmış durumdadır." (Lib. iii. bölüm 2).

[10] Latincede Mauri, Maurice, Maurici, Maurusci ve Yunanlıların koyu tenlerinden dolayı bu şekilde adlandırdığı varsayılır.

[11] Bu kelimenin daha olası türevi, Güney'deki ekilebilir toprakların ötesindeki deniz veya çölün aksine, toprak veya toprak anlamına gelen _bar_'dan gelir. Terime daha fazla güç kazandırmak için, Sami ikilemesinin tarzından sonra iki katına çıkarılır. De Haedo de la
Captividad, Los Moros'a karşı ebedi savaş ilan eden gerçek bir hidalgo gibi karakteristik bir türev verir. O şöyle diyor: "Mağribiler, Alartes, Cabayles ve bazı Türkler, hepsini pis, tembel, insanlık dışı, yılmaz bir hayvan milleti haline getiriyor ve bu nedenle, son birkaç yıldır kendimi o topraklara Berberi diyarı demeye alıştırdım."

[12] Procopius, de Bello Vandilico, lib. ii. cap. 10.

[13] Bazıları bunu çalmak anlamına gelen Arapça bir kelime olan _Sarak_'tan türetiyor ve bu nedenle fatihlere hırsız diyor. Diğerleri, daha büyük olasılıkla, bunu _Şarak_, doğu kelimesinden türetiyor ve onları Doğulu yapıyor,
ve diğerleri ise çoban bir halk anlamına gelen _Saracini_ adlı bir Arapça kelime olduğunu söylüyor ve Saracine'nin bundan bozulmuş bir kelime olduğunu, yeni Arap göçmenlerin çoban kabileleri olduğu varsayıldığını ileri sürüyor.

[14] Bazıları _Amayeegh_'in "büyük" anlamına geldiğini ve kabilelerin komşularımızın "la grande nation" ifadesiyle yapmaya alışkın olduğu gibi kendilerini bu şekilde ayırt ettiklerini varsayarlar. Shoulah'ların kaba bir şekilde Filistinlilerden geldiği ve Filistin'in fethinde Yeşu'dan önce kaçtıkları düşünülür. İspanya'nın Tanımı'nın Shereef El-Edris tarafından yapılan çevirisinde (Madrid, 1799), Don Josef Antonio Conde Berberilerden bir notta bahseder--

"Barbarya'nın beş ana kabilesinden biri olan Masmuda; diğerleri
Zeneta, romanlarımızda ve tarihimizde Zenetes olarak adlandırılır, Sanhagha, Zenagas olarak adlandırdığımız; Gomesa tarihimizde Gomares ve Gomeles olarak yazılır.
Huroara, bunlardan bazıları aslen Arabistan'dandı; başkaları da vardı,
ama o kadar da seçkin değildi. La de Ketama, geleneğe göre,
Afrikalıydı, en eskilerden biriydi, çünkü Afrikio ile birlikte gelmişti.

"Ben Kis Ben Taifi Ben Teba, daha genç olan, Asur kralından
gelen, batı topraklarına.

"Bu ilkel kabilelerin hiçbiri Romalılar tarafından bilinmiyor gibi görünüyor,
ancak tarihçileri bize diğer yerli kabilelerin birçok adını ilettiler, bunlardan bazıları günümüzde var olan fraksiyonlara benziyor, çünkü
Getules muhtemelen günümüzdeki Geudala veya Geuzoula'dır. Ancak günümüzdeki
Berberiler, az önce bahsedilen beş orijinal halkın adlarıyla uyuşmuyor. Fas'ta Amayeegh ve Shelouh, Cezayir'de
Kabiller, Tunus'ta Aoures, bazen Shouwiah ve Sahra'da
Tuarichs var. Ayrıca bu kabilelerin çok sayıda alt bölümü ve karışımı var. "

[15] Mösyö Balbi, kendisinin "Systeme Atlantique" adını verdiği bu en ünlü dağ sisteminin kısa ve kesin bir tanımı için başvurulacak en son ve en iyi yetkilidir ve bu nedenle bu ilginç konu olan "Orographie" hakkında söylediklerini ekleyeceğim. Şöyle diyor: "Adını yüzyıllardır ünlü olan ve hala çok az bilinen Atlas Dağı'ndan alan 'Systeme Atlantique' hakkında; bu geniş sisteme, Mağrip bölgesinin tüm yüksekliklerini - Berberi Devletleri'nin dağını kastediyoruz - ve ayrıca uçsuz bucaksız Sahra veya Çöl'e dağılmış yükseltileri dahil ediyoruz. Görünüşe göre en önemli sırt, Cape Noun veya Atlantik civarından, Trablus Eyaleti'ndeki Büyük Syrte'nin doğusuna kadar uzanıyor. Bu geniş alanda yeni Sidi-Hesdham Devleti, Fas İmparatorluğu, eski Cezayir Devleti, ayrıca Trablus Devleti ve Tunus Naipliği'ni geçer. Bu sırt, Fas İmparatorluğu'nda ve özellikle Fas kasabasının doğusunda ve Fez'in güneydoğusunda, tüm sistemin en yüksek yüksekliklerini sunar. Daha sonra doğuya doğru uzandıkça yüksekliği azalır, böylece Cezayir topraklarının zirvelerinin Tunus topraklarındakilerden daha yüksek, ikincisinin ise Trablus Devleti'ndekilerden daha az yüksek olduğu görülür. Birkaç ikincil sırt, ana zincirden farklı yönlerde ayrılır; bunların arasında Fas İmparatorluğu'ndaki Cebelitarık Boğazı'nda sona erenini sayacağız. Birkaç ara
dağ, Cezayir ve Tunus topraklarını kesen ikincil zincirleri birbirine bağlıyor gibi görünüyor. Coğrafyacılar, Büyük Atlas'ın aksine, Sous diyarının ikincil dağlarına Küçük Atlas derler, Fas İmparatorluğu'nun yüksek dağlarına verirler. Trablus'un güneyinde, Gharian Dağı olarak adlandırılan ana zincirin o kısmında, birkaç alçak kol ayrılır ve Maray Dağları, Kara Haroudje Dağı, Özgürlük Dağı, Tiggerandoumma Dağı ve daha az bilinen diğer adlar altında, Libya Çölü ve Gerçek Sahra'nın büyük ıssızlıklarını izler. Bay Bruguiere'nin eski Cezayir eyaletinde yerinde yaptığı gözlemlere göre, birkaç coğrafyacının Küçük Atlas'ın ötesinde Büyük Atlas adıyla izlediği büyük zincir mevcut değildir. Bu gezgin tarafından konuyla ilgili sorgulanan Mediah sakinleri, ona kesin olarak, o kasabadan Sahra'ya giden yolun az çok yüksek bir zeminden ve az çok dik yamaçlardan geçtiğini ve geçilecek bir dağ zinciri olmadığını söylediler. Cezayir'den Mediah'a uzanan Teniah Geçidi, bu nedenle, Naipliğin o bölümünün ana zincirine dahildir.

[16] Xenophon, Anabasis adlı eserinde, Mezopotamya'daki deve kuşlarının
hızlı atlar tarafından
kovulduğundan bahseder.

[17] Atlas Dağı, antik yerliler tarafından Dyris veya Derem olarak adlandırılırdı,
modern yerliler arasında adı. Bu kelime,
İbranice ile karşılaştırılmıştır ve öğle vakti güneşin yerini veya görünümünü ifade eder, sanki
Atlas Dağı dünyanın arkası veya kürenin ekili kısımlarıymış ve
güneşin tam öğle vakti, tüm şiddetli ve görkemli ihtişamıyla
görüldüğü yermiş gibi. Bochart, terimi İbranice'deki 'büyük' ​​veya 'kudretli' anlamına gelen kelimeyle ilişkilendirir, bu sıfat doğal olarak hem vahşi hem de medeni bir halk tarafından
Atlas'a ve tüm dağlara uygulanırdı. Kuzey kıyısında ayrıca, Moors'un Cape Bon'a verdiği isim olan Russadirum'a sahibiz, ki bu açıkça _Ras_, baş ve _dirum_, dağ veya dağın başı kelimelerinin bir bileşimidir.

Bu kelimenin köküne yine Doa-el-Hamman, Tibet Deera, vb.'de, yani kudretli Atlas'ın ayrı zincirlerinin isimlerinde rastlıyoruz. Her neyse, modern 
Der-en'in antik Dir-is ile aynı olduğu görülüyor. [18] Herhangi bir bilgi edinmenin tek yolu, vergi kayıtlarıdır; ve bu ve çoğu hükümetin despotluğu ve zorlamaları nedeniyle, insanlığın yaklaşık sayısı hakkında bir bilgi borçluyuz.

[19] Tanca, Mogador, Wadnoun ve Sous daha önce tamamen veya kısmen
tanımlanmıştır.

[20] 936'da Arzila İngilizler tarafından yağmalandı ve yirmi yıl boyunca ıssız kaldı.

[21] Bay Hay'e göre, Salee Rovers'ın bir kısmı sonunda buraya sığınmış gibi görünüyor. El-Kous Nehri'nin yukarısında, İmparatorluk filosu, bir korvet, iki brik (bir zamanlar ticaret gemileriydi ve Hıristiyanlardan satın alınmıştı) ve birkaç top teknesi olan bir şkundan oluşan sıradan bir şekilde duruyordu ve hatta bu iki veya üç geminin bile denize açılmaya uygun olmadığı söyleniyordu. Ancak, Büyük Britanya Cebelitarık kayasını ele geçirdiğinde, biz, Mağribilerin yerini alarak Herkül Boğazı'nın zorlu gümrük görevlileri olduk ve Salee nehirleri o zamandan beri bizim kontrolümüzdeydi. Şerifler o dönemden beri Avrupa donanmalarına savaş veya haraç koydularsa, bu bizim örtük onayımız altındaydı. Nelson'ın görüşü, İngiltere'nin Avrupa'nın herhangi bir deniz devletiyle savaşa girmesi durumunda, Fas'ın bizim sıcak ve aktif dostumuz veya düşmanımız olması gerektiği ve eğer düşmanımızsa, eski Tanca garnizonumuzu tekrar ele geçirmemiz gerektiği yönündeki görüşü daha az doğru değildir. [22] Bu ismin, civarda yetiştirilen anason miktarından kaynaklandığı varsayılıyor.

[23] Cape Blanco yakınlarında, Kartaca kökenli olduğu varsayılan ve bir zamanlar ticaretin geliştiği Portekizlilerin elinde olan Tit veya Tet harabe kasabası var.

[24] El-Kesar, müstahkem bir kasabanın çok yaygın bir adıdır ve genellikle İspanyollar tarafından Alcazar olarak yazılır ve Sevilla'daki ünlü kraliyet sarayının adıdır.

[25] Marmol, bu şehrin antik Roma kasabası Silda veya Gilda'nın yerini aldığını gösterir. Mequinez, yakın çevresindeki muazzam miktardaki zeytinden dolayı Ez-Zetounah olarak adlandırılmıştır.

[26] Don J. A. Conde şöyle diyor: "Fes veya deniz Fez, o adı taşıyan krallığın başkenti; kökeninin masalları ve şehirlerinden her zaman kahramanların veya tüm dünyanın efendilerinin temelleri olarak bahseden Mağribilerin ihtişamı, tarihçilerimizin suçlu olduğu bir zaaf. Nasir-Eddin ve aynı Ullug Beig, Fez'in batıdaki kralın sarayı olduğunu kesin olarak söylüyor. Burada, Casiri'nin Escurial Kütüphanesi'nde verdiği görüşlerden daha az otantik bir şey olmadığını belirtmeliyim; Algarb kelimesiyle her zaman İspanya'nın batısı, Almagreb kelimesiyle de Afrika'nın batısı kastediliyor; bu adlandırmalardan biri genellikle diğeri için kullanılıyor. Aynı Casiri, Fez ile ilgili olarak, Edno Ben Abdallah tarafından, Almansor Abu Giafar'ın hükümdarlığı altında kurulduğunu söylüyor; bu iddiayı ileri sürüyor, ancak bunun bariz bir anakronizm içerdiğini algılamıyor. Fez, Müslümanların Muhammed Anuabi'sinden önce bile çok eski bir şehirdi ve Joseph, A. J.'sinde Moritanya'nın bir şehrinden bahsediyor; peygamber Nahum da Ninive'e hitap ederken bundan bahsediyor, onu No Ammon için bir örnek olarak sunuyor. İlçelerini ve şehirlerini sıralıyor ve şöyle diyor,
Fut ve Lubim, Fez ve Lybia, vb.

[27] Sanırım Fransızlar bir orduyla Fez'e girip kütüphaneyi yağmalayana kadar bunun gerçeğini asla bilemeyeceğiz.

[28] Valinin _sessizlik_ hakkında söyledikleri yeterince doğru, ancak görevin yeniliği insanların kafasını çevirdi ve aralarında büyük bir gürültü yarattı. Sous'un köle tüccarları bana karşı intikam yemini ettiler ve oraya gidersem "bağırsaklarımı deşmekle" tehdit ettiler.

[29] Sultan'ın Bakanı Ben Oris, hükümetimize bu soruyla ilgili olarak, "Kim bir kişiyi özgür bırakırsa, Tanrı onun ruhunu ateşten (cehennemden) özgür bırakacaktır" diyor ve Kuran'dan alıntı yapıyor.

[30] İmparator'a hediyesiz giden bir kişi, sarayda bir tehdit gibidir, çünkü hediye bizim "günaydın"ımıza karşılık gelir.

[31] _Bash_, Memlüklerin şefi olan Bash-Mameluke gibi şef anlamına gelir. Türkçe bir terimdir.

[32] Bu ofis, İngiliz hanlarındaki _Botlarımıza_ kaba bir şekilde cevap verir.

[33] Bismilla, Arapçada "Tanrı adına!" anlamına gelir. Müslümanların lütfu
et ve içkiden önce.

[34] Shaw diyor ki: "Hobara bir kapon büyüklüğündedir, küçük kurtçuklar veya böceklerle beslenir ve Çölün sınırlarını sık sık ziyaret eder. Vücudu açık soluk veya sarımsı renktedir ve küçük kahverengi dokunuşlarla işaretlenmiştir, kanattaki daha büyük tüyler siyahtır, her birinin ortasına yakın beyaz bir nokta vardır; boyun tüyleri siyah çizgili beyazımsıdır ve kuşa saldırıldığında uzun ve diktir. Gagası sığırcık kuşu gibi düzdür, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır ve bacakları şekil ve arka ayak parmağının eksikliği açısından toy kuşuyla aynıdır, ancak Golins'in dediği gibi toy kuşu değildir, çünkü o kuş hobaradan iki kat daha büyüktür. Bu kuşun şahin tarafından kovalandığını ve kaçmak için kullandığı çeşitli uçuşları ve stratejileri görmekten daha eğlenceli bir şey olamaz." Fransızlar hobara'ya, küçük bir toy kuşuna, _poule de Carthage_ veya Kartaca tavuğu derler. Bunlar, Tunus pazarında sıradan tavuklar olarak sıklıkla satılır, ancak sülün gibi bir şey yerler ve etleri kırmızıdır.

[35] Tunus'taki en görkemli güzel manzara, başkentten yaklaşık bir mil kuzeybatıda, Marsa yoluna hemen bakan Belvidere'dendir. Burada, çok orta yükseklikteki bir tepede, tüm Regency'de veya belki de Kuzey Afrika'nın herhangi bir yerinde
deniz ve gölün, dağ ve ovanın, kasaba ve köyün en güzel ve en muhteşem panoramik manzarasına
sahip olursunuz. Ayrıca, özellikle güneydoğunun engebeli yükseklikleri arasında ve çevresinde, başkentte birçok güzel yürüyüş yolu vardır. Ancak bunlar, özellikle kadınlar olmak üzere, evcimen olan Avrupalı ​​sakinler tarafından pek ziyaret edilmez.
Bunların çoğu hayatlarında bir kez bile banliyölerde dolaşmamıştır.
Avrupalılar genellikle her iki tarafı hoş ağaçlarla değil, ölü hayvanlarla çevrili Marina'yı tercih ederler ve bu da çok
kötü bir koku yayar.

[36] Shaw şöyle diyor: "Rhaad veya safsaf, arka ayak parmağını isteyen, tahıl yiyen ve sürü halinde yaşayan bir kuştur. İki türü vardır ve her ikisi de normal piliçten yaklaşık ve biraz daha büyüktür. Her ikisinin de karnı beyazdır, sırtı ve kanatları kahverengi benekli açık kahverengi, kuyruğu daha açık renklidir ve her yeri siyah enine çizgilerle işaretlenmiştir, gagası ve bacakları keklikten daha güçlüdür. Rhaad, "gök gürültüsü" adı, yükseldiğinde yerde çıkardığı sesten, safsaf ise havayı çırpmasından, hareketi taklit eden bir sesten dolayı verilmiştir."

[37] Bochart ismi İbranice "comprimere"den türetilen Ghafsa, eski bir şehirdir ve kurucusunun Libyalı Herkül olduğunu iddia eder. Jugurtha'nın hakimiyetindeki başlıca şehirlerden biriydi ve iyi tahkim edilmişti, yalnızca yılanlar ve yılanların yaşadığı
efsanevi
olan uçsuz bucaksız çöllerin ortasına yerleştirilerek güvenli hale getirilmişti. Marius şehri bir _coup-de-main_ ile aldı ve tüm sakinlerini kılıçtan geçirdi. Modern şehir, iki kurak dağ arasında, yumuşak bir tepe üzerine ve büyük bir bölümünde eski dağın malzemeleriyle inşa edilmiştir. Ghafsa'nın _euceinte_ duvarı yoktur veya
daha ziyade etrafını yıkık bir duvar sarar ve küçük bir garnizon içeren bir kasaba tarafından savunulur. Bu yer Tunus Sahrası'nın kapısı olarak adlandırılabilir; Blad-el-Jereed sınırıdır; kumlar artık
kaybolmaya başlar ve toprak daha iyi hale gelir ve mısır ekimine daha uygun hale gelir. Çevrede üç köy vardır, Sala,
El-Kesir ve El-Ghetar. Hammand kabilesinin bir kısmı tahıllarını
Ghafsa'ya bırakır. Bu kasaba,
baraean fabrikaları ve güzel renkli çiçeklerle süslenmiş battaniyeleriyle ünlüdür. Ayrıca,
çok kaba bir işlemle topraktan elde edilen bir nitrat ve barut fabrikası da vardır. Çevre, incir, nar ve portakal ve özellikle hurma ve zeytin ağaçlarının plantasyonlarıyla güzelce düzenlenmiştir. Burada yapılan yağ özellikle iyi kalitededir ve Tugurt'a ve Çöl'ün diğer vahalarına ihraç edilir.

[38] Kaemtz's Meteorology, s. 191.

[39] Bu, Berberilerin ulusal yemeğidir ve etin buharıyla
kaynatılan taneli buğday unundan yapılır. Çok
besleyicidir ve et ve sebzelerle veya onlarsız yenir. Taneler büyük olduğunda hamza olarak adlandırılır.

[40] Bir deve yükü yaklaşık beş kantardır ve bir kantar yüz
ağırlıktır.

[Yazıcının Notu: Bu elektronik baskıda, dipnotlar numaralandırılmış ve eserin sonuna taşınmıştır. 3, "Mogrel-el-Aska"
"Mogrel-el-Aksa" olarak düzeltildi; 4. bölümde, "lattely" "lately" olarak; 7. bölümde, "book" "brook" olarak; 9. bölümde, "cirumstances" "circumstances" olarak düzeltildi.
Ayrıca, "Amabasis" 16. dipnotta "Anabasis" olarak düzeltildi.]

Proje Gutenberg'in Fas Seyahatleri, Cilt 2, James Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN MOROCCO, VOL. 2. ***

***** This file should be named 10356.txt or 10356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/5/10356/

Produced by Carlo Traverso, Tom Allen and the Online
Distributed Proofreading Team from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


