*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boss of Little Arcady (Küçük Arcady'nin patronu)
Yazar: Harry Leon Wilson
Yayın Tarihi: December 1, 2003 [EBook #10358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boss of Little Arcady, by Harry Leon Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boss of Little Arcady

Author: Harry Leon Wilson

Release Date: December 1, 2003 [EBook #10358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS OF LITTLE ARCADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Little Arcady'nin patronu]

[İllüstrasyon: "Göğsünü dışarı atın lahk a ole ma'ash frawg."]




Küçük Arcady'nin patronu

İLE

Harry Leon Wilson


1905




İLE

Annem





İçerik


_ Albay Potts Kitabı_

Bölüm

I. Patron unvanını nasıl kazandı

İi. Albay Potts'un Altın Günü

III. Mükemmel sevgili

IV. Hayaller ve Walkings

V. Tanrıların Çılgın Şakası

VI. Kişisel mülk meselesi

Vii. "İnce Fabing dünyası"

VIII. Billy Durgin'in Macerası, Sleuth

İx. Patron kendini nasıl kurtardı

X. Bir Güç Leydi

Xi. Arcady ne kadar az canlandı

Xii. Sorunlu sular hala


_ Miss Caroline Kitabı_

Xiii. Mobilyada bir felaket

Xiv. Bayan Caroline'in gelişi

Xv. Küçük Arcady bir geçit töreni görüyor

Xvi. Skandal hayaleti yükseltildi

Xvii. Sonunda Shakspere hakkındaki gerçek

Xviii. Oyunun çalındığı

Xix. Değersiz bir siyah tazı

Xx. Bir şeyin yapılması gereken

Xxi. Küçük Arcady büyük bir şekilde sarsıldı


_ Küçük Misses Kitabı_

Xxii. Hayallerin zamanı

Xxiii. Peavey'in suşu

Xxiv. Jim'in sadakati

Xxv. Fatty Budlow örneği

Xxvi. Küçük bir gizem çözüldü

Xxvii. Bir ateşkes nasıl zahmetliydi

Xxviii. Patronun Tutulması

Xxix. Tüm kuralların kırıldığı

Xxx. Başka bir elden




Çizimler

"Göğsünün dışarı çıktığını lahk bir ole ma'ash
frawg "

"Ve yine de ucuz uçuşlarla rahatsız oldum
Kişisel yatağımda "

"Onun için bir varil yapmasını sağlayabiliriz
Pazar-Okul Pikniği "

"Bu yapacak," dedim ciddi bir şekilde. "Hatırlamak
Bir beyefendi var "




Kitabı
Albay Potts




Bölüm I


Patron unvanını nasıl kazandı

= Geçen Perşembe akşamı bir Jonas Rodney Potts, daha iyi biliniyor
"Dik" Potts olarak topluluk, değirmen yarışına tökezledi, burada
Cady'nin değirmeninin hemen kuzeyinde açık bırakıldı. Her şey
İki umutsuz meşgul kanadası çekilinceye kadar ince bir şekilde ilerlemek
Çığlıkları tarafından görüldü ve onu avladı. Yapacağından korkuluyor
iyileşmek. Güçlü olmasına rağmen kurtarıcılarının isimlerini saklıyoruz
Onları yayınlamak için cazibe.-_ Mayıs ayında küçük arcady argus_
21. =

Daha mutlu bir hediyeden o zamana baktığımda,
J. Rodney Potts'ın gerçek huşu. Bu iyi huylu uçlara yansıyan
Tanrılar ona hizmet etmeyi seçti, her birinden ne kadar hafifçe hayret edebilirim
ABD, zarif bir Potts ile tanışabilir ve küçümseyebilir ve onun zarifini ve
Kader oyununda önceden belirlenmiş ofis.

Şimdiki-bana-küçük ülkenin supreme draması, sadece yapabilirim
Tanrıların ajanlarını çok kusursuz bir kurnazla seçtiklerini söyleyin
Portents şüphesi iyi bir şekilde uyandırılamazdı
Tanrıların kendisine ait gibi ayırt edilmesinden yoksun. Çok önemsiz, yani
Tamamen, çok acımasızca rahat, etin gözlerine göre,
Küçük Arcady, ölümsüz ruhundan daha aşağı onun en az öğesine kadar
Raiment!

Böylece, Caprice olan kader efendileri tarafından kandırılıyoruz
bizden uzaklığı ve zavallı küçük küçük küçüklüğümüz için büyük bir ilgisizliği etkilemek
işler.

O _Argus_ paragrafında acı var ve
Flippant Invivility, aralarında en az seçici olarak okunabilir.

Ancak küçük ülkenin arcady'i hiçbir acı olmadığını biliyor
Ne de Solon Denney'de gerçek sinizm, kurucusu, editörü ve sahibi
_little arcady argus_; Slogan, "Hatta Hew, Bırak Pipolar
Nerede olabilirler! "Gerçekten, Solon'u biliyoruz. Çoğu zaman _argus_
Bu çizgi doğrudan içinden geçtiğinde,
Rehber dehasının kalbi ve hepimizin kalplerinden. Kim
onu benim gibi görmüştü, yeni onun huzurunda ortaya çıktı
Washington el baskısı, ışık dinamosunun dikildiği gün
_Argus_ Ofisi, asla insanlıktan veya adilden yoksun olduğunu varsayamıyor
zanaat tarafından talep edilen saygı. Solon'un kendisine tuhaf olduğunu sadakatsizlik olmadan kabul edebiliriz.
Onun huzurunda,
Seninle her an anlamsız olun,-gerçekten de böyle olabilir
an, yüz yerçekimine ve ağırlık tonlarına rağmen,-çünkü
Nadiren aynı nefeste hem önemsiz hem de ciddi görünmüyor.
Yine, mizahtan yoksun olmayan biri için inanılmaz derecede hassastır. Bir
hoş bir duygusu, kendisinin farkında ve sevmiyor
onun kalitesini hissettiğini bilmek için. Yine yine,
yazma. Yargı gününde olayları bildirmek onun çok mıydı?
_Argus_ hesabının birçok kişi tarafından çok renklendirileceğine inanıyorum
iyi tadı olan kişiler.

Ama Little Arcady, Solon'un refahına sadık olduğunu biliyor-
Medeniyetin en güçlü kolunu onun adına kullanmaya uygundur
Her haftanın Çarşamba.

Dahası, şimdi, bir dizi durumun olduğunu biliyoruz
ki bu görünüşe göre yüzü yüzeyini bile dalgalandırmadı
Vahşet J. Rodney Potts'a fırladı.

Gerçek tek kelimeyle anlatılamayabilir. Ama bu olaydaydı
Solon Denney, ilk başlık olan "Little Arcady'nin Patronu" unvanını kazandı
Ona biraz alaycı olarak ortaya çıktı, bir dizi tarafından söylemekten pişmanım
O'nu spor yapmak için arayan önde gelen vatandaşlarımız.

Tanrıların en seçkin trajedileri gibi bir jestle başladı
Baharat Solon'un iş yerlilerinin sütununu baharat etmek için boş badinage çizgileri
okunabilir bir şimşek ile. Aslında şey basıldı
"Harpin Cust Cust Yüzünüzü Yeni Jiletleriyle Parlatsın" ve "Bu çizgiyi görün
CHISLETT'DE Saatler Altmış sent. Guguklu gibi görünüyorlar ve saklarlar
İyi zaman. "

"Bu hafta çok fazla haber yok," öğe Blithely koştu, "bu yüzden başlıyoruz
'Dik' Potts'un kasabadan ayrılacağı söylentisi. Kışkırtırdık
Kanunsuz çaba için hiçbir topluluk yok, ama-Albay karşılaşması hızlı bir şekilde
Yeni ortamında, niteliklerinin olduğu sıcak resepsiyon
Zihin, kalp niteliklerinden daha az değil, o kadar zengin bir şekilde hak kazanıyor-
Kısacası, kendi zayıflatılmış kamu ruhumuzun çekingen bir şekilde
onu reddetti. Bu tür herhangi bir söylenti başlatma hakkını iddia ediyoruz
hayran bir seçim bölgesinin ruhlarını neşelendirecek. Şimdi ödeme zamanı
Bu aboneliğe. "

Niyet, elbette, açıkça oynaktı-ince bir Sally demek değil
okunacak ve unutulacak. Henüz-kredilendirilecek mi?-Birden fazlası
Çok aceleyle, belki de çok tutkulu bir özlemle oku
gerçeği, hiciv dolaylarını algılamamak. Söylenti
Aslında bir gün boyunca Potts'ın kasabasını inecek olduğu bir gün yaşadı.
mevcudiyet.

Ve sonra, bu söylentinin hayali şeylerinden bir
gerçek ilham. En kamu ruhlu vatandaşlarımızdan bazıları
aynı anda babaya görünüyordu.

"Neden Potts _Not_ Kasabayı Terk etsin-Neden Yeni Aramamalı
çaba alanı? "

"Çaba alanı" bir sıradan bir poesy, Potts
asla herhangi bir alandaki isme layık bir çaba göstermezdi;
Ama duygusu açıktı.

Yıllarca giderek artan bir şekilde,
Potts'ın ikametgahımız aramızda. Bunlardan bazıları bir
kaldırma mekaniğinde çok kesin ve yapay anilik;
Eustace Eubanks'ın en iyi insanlarımıza sahip olduğu için diğerleri gibi
onu fark etmeyi reddetmek, hedeflenen kişideki bir hassasiyete bağlıydı
sahip olmadığı. Ayrıca, küçümseyenden bahsetmişti
O mesleğinin pratiğinden ve ben bir avukat olarak
bu yargılamayı kışkırtmaya çağırıldı. Tartışmasız bir şekilde zemin vardı
BT.

Ama şimdi Solon Denney'in bu rastgele zevkleri zihnimizi
başka bir yönde çalışmak.

Postanenin geniş, hoş penceresinde, "somun yok
İşte! "İşaret, yarım düzine biz bunu bekledikçe tartıştık
öğlen posta. Potts'un yapabileceği yarı biçimlendirilmiş bir inanç var gibi görünüyordu
Bizi terk etmenin avantajlarını algılamak için adroitly yapılabilir.

"Bir durumda manipüle etmek ve ince olmak çok daha iyi
Bu, "_Argus_ 'in editörü önerdi." Şiddet tehditleri,
zorla sınır dışı edilme, ihmal işlemleri-hepsi kaba-ve bunlar
Potts'u hareket ettirmeyecek. Jonas Rodney dev bir akılla yetenekli olmayabilir,
Ama o kurnaz. "

"Eşit bir çocuğun kurnazlığı," diye sordu Eustace Eubanks
Bizim. "Yassız girişimde bulunmaya cesaret edemeyeceğimizin farkında
şiddet."

"Kesinlikle Eustace," diye yanıtladı Solon. "Sana söylüyorum beyler, bu
Gelişmek, hepimizin bildiği gibi bir konserve fabrikasına ihtiyaç duyar; Ama daha
Bir konserve fabrikasından daha bir patrona ihtiyacı var-bu güçlü karakterlerden biri
şehirlerimizi bir demirle yöneten arkadaşlarının aletlerini yapan
el ama eli bir kadife eldivende tutmaya dikkat et,-
Diplomatik, ama bir otokrat. "

"Patron" teriminin dikkatsiz kullanımı daha sonra
Solon için talihsiz. Ona karşı hatırladılar.

"Bu doğru," dedi Westley Keyts. "Onunla diplomatik olalım."

"Bize söylemenin sakıncası yoksa, Westley nasıl başlayacaktı?" Solon
zaten kendi şemasını şekillendirmeye başlamıştı.

"Neden," diye cevapladı Westley, çok ciddi görünüyordu, "sadece ona bir
Sessiz, rafine bir şekilde-alıçlama, anlamayın-ve düşük bir tonda söyle,
Bir çeşit el ama ciddi, 'Şimdi, bir bak', Potts, yaşlı çocuk, hadi
Birkaç beyefendinin olması gerektiği gibi bu şeyi konuşun. ' 'Kuyu,
Tamam, 'diyor Potts,' Bu adil-_that_ 'i reddedemedim
bir beyefendi başka bir beyefendi. ' Öyleyse ona, 'Şimdi,
Potts, bu kasabadaki herhangi bir adamın çok yönlü olduğunu biliyorsun
İyi değil-sen bir insan _ no _-- ve pazarlığa bir darn scalawag. Bu yüzden
_use_ nedir? Gitecek misin yoksa değil mi? ' O zaman kanamaya başlarsa
Ve haw ve bir şeyle ertelemeye çalışın, neden, sadece ipucu
Döner kavşak bir şekilde-mükemmel bir şekilde genteel, anlarsınız-bu
Aynı gece bir katran ve tüylerle yapılan yapılar
sekiz buçuk keskin, yağmur veya parlaklık, hemen daha sonra ücretsiz bir yolculukla
Town Line ve Mebbe, yastık olmadan biraz ötesinde. Hakkında yukarı
Narrows veda etmek için iyi bir yer olurdu, "diye bitirdi
düşünceli.

Yeterince sabırla dinlemiştik, ama bu çok özetti. Westley
Keyts kasapımız, iyi, dürüst, enerjik, düpedüz iş adamı
kare alnında ve künt bir çene ve kızıl saçlı
zorluklar. Ama neredeyse ne demek istediğini söylemek zorunda görünüyor gibi görünüyor
Onu önemli ölçüde incelik gerektiren müzakerelerde yararlı hale getirin.

"Diplomasinin nazik işlevlerinden Westley konuşuyorduk,"
Solon, şirin. "Tabii ki, Potts ve Öldür
Selamlarından biriyle onu ve asil kafasını doldurun ve
Barney Skeyhan'ın çubuğunun üzerinden asmak için monte edilmiş, ama olmaz
ince-gazetelerin 'zafer
Diplomasi '! Ve sonra, yine, raporları diğerine taşınabilir
kasabalar ve konuşmaya neden olurdu. "

"Şimdi, söyle," diye karşılık verdi Westley, biraz şaşkına döndü, "diye düşünüyordum
tüm _that_ cevapladı, benim gibi sararak, ona sorarak-değil
Çılgın benzeri,-'Şimdi gidecek misin yoksa _won't_ sen?' tıpkı
O. Söyleyebileceğim tek şey, eğer bu diplomasi değilse, o zaman bilmiyorum
Zamanında diplomasi _is_! "

Sanırım bunu sessizce kabul ettik, çünkü Westley
saygın. Ama daha yavaş bir incelik için Solon'a baktık. Ne de
Bizi başarısızlığa uğratıyor. İki gün sonra Potts Halka açık caddede aslında
Little Arcady'den erken ayrıldığını duyurdu.

Bir heyecanın ne kadar hoş bir şekilde yaratıldığını bilmek için daha fazlasını bilmeli
Potts hakkında. Onun sakıncalı olduğu anlaşılacak. İçin
gerçek, her şekilde sakıncalıdır: bir insan, bir erkek, bir
Vatandaş, Slocum County Bar'ın bir üyesi ve geç bir gazi
sivil çatışma. Vardiyassız, düzensiz, borçlu, görkemli bir
Braggart, bir sorun yaratıcı, sonsuza dek zavallı şeytanı sürüyor
anlamsız dava. Üstelik,
Mahkeme, müşterileri, kardeşi-katılımları ve onun
Genelde adam. Kendisine sert büyülere verildiğini eklediğimde
içme, bu sırada mümkün olan en vahşi ötede iğrenç hale geldi
Bu kalitenin hayalleri, küçük Arcady'nin olduğumuz görülecek
Onu uzaklaştırmak için bir sebep olmadan değil.

Savaştan sonra bize rasgele sürüklenmişti, bir şekilde eşlik etti
Eski bir köle olan bir John Randolph Clement Tuckerman tarafından zarif bir şekilde. O geldi
Alayı hakkında çok konuşarak-kırk beşte şişman yanlı, florid bir adam
Ya da, kaygan mavi gözler ve orta derecede ima eden bir adres ile. Çok
Uzun boylu ve o kadar dikti ki biraz geriye yaslanmış gibiydi. Bu
Fiziksel özellik, özgürce kendisine atıfta bulunmak için bir fantezi ile birleşiyor
"Bu yeniden bir araya gelen ve görkemli bir cumhuriyetin dik bir vatandaşı, efendim!" vardı
Hızla onu "dik" Potts olarak bilinir. İnce bir yapıya sahipti
ve ön taraf hariç kemikli bir çerçeve. Uzun, tek göğüslü frock-coat
omuzları hakkında yeterince gevşek bir şekilde asıldı, ancak bir
Yapay görünecek kadar tutarsız olan mide. Kolları
Palto çok masa sürtünmesinden parlaktı ve önü bir
Tabloda dikkatsiz davranış. Albay'ın elbisesi tamamlandı
sıkıcı overgaiters ve aynı bir zamanlar doğru olan kötü dökümlü pantolonlar tarafından
Hue. Sir Walter gibi yüksek ve zirve olan kel kafasının üzerine
Scott, daha düşük bir koruma durumunda ipek bir şapka taşıdı.
İçmeye başladığında, bir berbere bir kerede tamir etmek onun gelenekiydi
ve yan whiskers'ının titizlikle kesilmesini sağlayın. Ayık, o
böyle bir insanın gurur duyuyordu ve bıyıkları böyle bir zaman
Sadece çenesi eksikliğine bir şekilde dikkat çekti. Onun
Diğer eşyalar altın kafalı bir abanoz bastonuydu ve
Genişleme anlarında "kütüphanesi" olarak bahsetti. Bu oluşuyordu
Gözden geçirilmiş tüzüklerin bir kopyası, Cincinnati, Ohio'nun bir dizini için
1867 yılı ve iki cilt patent ofisi raporları.

Konuştuğum zaman albay uzun zamandır ayıktı ve
Solon Denney'nin bu gizemli müzakereleri onunla tamamladığı gün
Hatırladığım kadarıyla güzelliğin geleneksel standartlarından uzaktı
onu görmek için.

Solon'un inceliğinin kisvesi, demir elinin dokunuşu bir eldivende
En yumuşak kadife, bu bilge olmuştu: Albay'a işaret etmişti
Batı'nın batısında daha zengin çaba alanları olduğunu; daha yeni,
Daha büyük kasabalar, parçalarından bir adam için zinde bir şey; topluluklar hangisi
onur ve emolumentler, layık,-
Şüphesiz asla zayıf gücümüzde olmazdı.

Potts tüm bunlar tarafından karıştırıldı, ama kesin olarak kör değildi
Dezavantajları,-"Garip bir ülkede bir yabancı" vb.
Arcady zaten "kendini duyurdu".

Ama, eğer yabancı gidecek olsaydı, önerilen Solon, hazır bir zekâ ile
önde gelen vatandaşların karakter sertifikalarıyla güçlendirildi
Geç evi mi?

Bu dikkate alınması gereken bir şeydi. Potts daha olumlu yansıdı; Ama yine de
Tereddüt etti. Bu sertifikalarının
Mükemmellik elde edilebilir. Çubuk ve ticari unsur
Küçük Arcady, şüpheli dememek için soğuktu, ona doğru. Oldu
Bahsetmek hoş olmayan bir şey, ancak yadsınamaz bir şekilde bir kabal oluşmuştu.

Solon kibarca inanılmazdı. Onur sözünü bir
Beyefendi mektupları sağlamak için,-övgü, canlandırıcı bir mektup,
tanıklığı kilo alacak olan her vatandaştan; Ayrıca bir
_argus_, on iki
Potts'un mantıklı için özgürce devam etmesi gereken kopyalar
Yolculuğunun bitmesi gereken şanslı kasaba hakkında dağılma.

Sonra Potts seyahat masraflarından açıkça bahsetti. Solon, Royally
Onu yola çıkarmak için bir altın çantası vaat ediyor, kazanmayı sıktı
temiz ve kansız bir zafer.

Kimse Denney'in kusursuz bir şekilde çalışması gerektiğini reddetmedi,
J. Rodney Potts'ı bu anlaşmaya getirmek için eşsiz bir dokunuş. İncelikle
Yalnız Open Sneers, Gizli Hakaret, İstismar,
alay, sürekli ve açık tehditler tamamlanamamıştı,
Ve haberlerin ilk floşluğunda hepimiz Westley Keyts kadar hissettik
dedi.

"Solon Denney benden biraz daha incelikli," dedi Westley,
imtiyaz ruhu; "Bunu görebiliyorum, şimdi. O küçükün patronu
Arcady bundan sonra, tamam, _i_ bildiği kadarıyla. "

Bununla birlikte, Potts için mektuplar hakkında yanlış yönlendirildi. Eski Asa
Bundy, bankacımız, göründüğü takdirde, biraz acımasızca bilmek istedi
Potts ile dolu bir çantalı başka bir şehre göndermek oldukça dürüst
Bir erkek ve vatandaş olarak nadir değerlerini onaylayan mektuplar. Ne olur
O kasaba bizi iki mi yoksa üç gün sonra mı düşünüyor?

"Bu saçları bölmek için zaman değil, Bundy," dedi Solon; Ve inanıyorum
"Kişik olma, Bay Bundy!"

Bunun üzerine Westley Keyts parlak bir şekilde kırıldı.

"Neden, şimdi bir dakika içinde her şeyin bir şey olduğunu görecekler
şaka. Gülün _them_'de olduğunu görecekler ve çok fazla olacak
Eğlence, ve sonra eski küfürleri başka bir şehre gönder
Sonrakileri kandırmak için biraz daha komik mektuplar. "" Hepsi çok
_well_, ama yüksek davranış değil, "diye ısrar etti Bundy.

Westley Keyts artık sahip olduğum diplomasiye en yakın yaklaşımı sağladı
onun hakkında bilinir.

"Ah, peki, Asa, sonuçta, bu bir ver ve al." Canlı ve
Yaşayın 'benim sloganım.'

"Bu konularda sağduyu kullanmalıyız, biliyorsunuz, Bundy," diye gözlemledi
Solon, adli.

Ve bu sophy galip geldi, çünkü bizden zayıflığa zayıftık.
yük.

J. Rodney Potts'ın ideal olduğunu belirten mektuplar verdik
bizimkinden daha büyük bir şehrin sakinleri. Biz açıklamada parladık
Kalkış kasabamızın erdemleri; Amaç dürüstlüğü, bütünlüğü
Karakter, yasadaki öğrenmesi, geniş başarısı,
sivil ve askeri,-onu bir olmak için yerleştiren tüm bu özellikler
görkemli süsleme ve daha büyük herhangi bir topluluğa bir güç kulesi
Kendi mütevazı kasabamızdan en az derece.

Ve çanta vardı. Eustace Eubanks tarafından elli dolar önerildi,
Ancak Asa Bundy, bunun Potts'u yeterince fazla almayacağını söyledi. Eustace
bir adamın elli dolar için muazzam bir mesafe kat edebileceğini söyledi.
Bundy, sıradan bir adamın belki de bu konuda yeterince ileri gidebileceğini söyledi.
toplam, ama Potts değil.

"Bu öfkeyi hiç sürdüreceksek," diye ısrar etti Bundy
Küçük çene-bıyıcısındaki hesaplamada, "Bunu iyice yapalım.
Yüz dolar Potts'u çok ileri götüremez. Onun tuttuğunu görmeliyiz
Asla geri dönemeyene kadar gidiyoruz-"Hepimiz buna başını salladık.

"-ve başka bir şey, bu kasabadan uzakta bu mektuplar
Oku,-Neden, itibarlarımız için daha iyi. "

Yüz dolardı. Çanta ve harfler solona çevrildi
Denney Potts'a teslim etmek. _Argus_ vaat ettiği ile çıktı
Eulogy, o kadar fulsome ki herhangi bir insan ama J. Rodney Potts
Kendini okumak için hastalanırdı.

Ama küçük kasabamız sevinçliydi. O son gün gözlemlenebilir
Vatandaşlar bir tane selamladığı gibi sokaklarında bastırılmış ama kendine güvenen geyim
bir diğer.

Her elinde iyi arkadaşlık ve nazik sözler vardı, açık yürekli
Selam, neşeli Mien. Varlığa yaklaşan bir fırsattı
Festal ve Solon Denney kahramanıydı. Onurunu taşımaya çalıştı
O'na özgü tevazu, ama kalbinde şimdi olduğumuzu biliyordu
Küçük Arcady'nin patronu ve bilinç olarak onun
Ona rağmen onun tarzında köpürdü. Her şey bittiğinde,-bir zamanlar protesto için sesimi kaldırmamış olsam da,
Ve açıkça diğerleriyle bağlantı kurmuştu,-İtiraf ettim ki utanç duyuyorum
Bizim için ve arkadaşsız adam için acıma
dünya. Teklifi kabul etmesinde çocuksu bir şey, birkaç
Yeni beklentileri için naif coşku ifadeleri, bana tekrarlanan
Solon, bana garip bir şekilde dokundu. Bu nedenle, gerçek utançla
_argus_ bildirimini okuduğumu. "Derin pişmanlıkla," başladı, "
okuyucularımıza kararlılığını duyurmakla yükümlüdür
Seçkin bir şehirci, Albay J. Rodney Potts, sallamak için
Ayaklarından küçük arcady tozu. Liderliğimizden en uygunluklara sağır
vatandaşlar, cesur albay, basit adaletle
Kendisi, yerli olduğu daha geniş bir eylem alanına kaldırmalı
dahi, kusursuz olasılığı ve yasadaki derin öğrenmesi
onun için olağandışı kalibresinin bir adamının
övgüye bir şekilde istek ve çok fazla hak. "

Binkülen en sıcak övgü dolu bir yarım sütun izledi
İsimsiz şehre verilen felitasyonlar bunu güvence altına alacak kadar şanslı
"Eşsiz yalvarır ve beyler prensi." Güvence ile sona erdi
Albay Potts'un yanında her birinin samimi iyi niyetini
kendini sevdiği bir topluluğun üyesi, daha az değil
Sterling sivil erdemleri, görkemli zihin ve kalp özelliklerinden daha çok.

Bu şey beni öfkeli bir acıma ile doldurdu. Boşuna uyumaya çalıştım. İçinde
Gecenin karanlığı planımız iğrenç bir öfke gibi görünüyordu
Suçsuz, savunmasız bir şey üzerinde. Suçluluktan payım için
Potts'a özel olarak Potts'a aktarmaya karar verdim.
Kendini herhangi birinde sıkıntılı bulursa, yardım sözü veriyor
Şüphesiz yeni çaba alanı olarak adlandırdığı zaman.




Bölüm II


Albay Potts'un Altın Günü

Ertesi sabah çoğu canlı felaketin altında uyandım. BEN
Ne kavramsal olduğum ne de küçük, kaba batıl inançlara verildiğime inanıyorum,
Ama bu tuhaf duyumun asla olmadan olduğunu öğrendim
önemi. Vagon köpremizin gittiği gece hissettiğimi hatırlıyorum
yüksek su ile. Giyinirken sunumu okumaya çalıştım. Ancak
Ben tıraş olana kadar kendisini Potts'un dışarı çıkmasıyla ilişkilendirmedi.
Sonra aydınlatma o kadar elektrikli bir hızla geldi ki,
şok altında çene. Anında biliyor gibiydim, benim gibi
Günümüzde, Potts olayının bir şekilde botlu olduğunu bilin.

O kadar endişeliydim ki, küçük nehirimimde bir saat kaldım
Sundurma, günün ortaya çıkması gerektiğini hissettiğim olayları korkutmak. Kaçınılmaz olarak,
Ancak, şeylerin merkezine çekildim. Ana caddeyi geri çevirme
Şehir otel köşesinde, ofisime giderken,
Harpin Cust'un berber dükkanı, önünde kendimi zorladım
durmak. Penceredeki saksı sardunyalarının sırasına baktığımda,
Sandalyede Albay Potts, berber beyazında çeneye sarıldı
Bez, onurlu hayranlıktan oluşan bir bakış, onun muadiline perçinlendi
ayna. Böylece, resimlerine benzerlik yoktu.
Matterhorn, onun çıplak, sağlam zirvesi yükselen korkunç bir şekilde onun
Kar yağışlı yığın. Harpin son snipping'i koyuyor gibi görünüyordu
Albay'ın çok uzun ihmal edilmiş yan fıstılarına dokunuyor. Masaya
Şapkasını ve altın başlı bastonunu bırak ve eldeki kapalı şişkinliğini durdurdu
Valise.

Aceleyle yürüdüm. Şey uğursuzdu. Yine de, sadece değil
Potts'ın yeni hayatına iyi berber olmasını istediğini mi ifade ediyor? .
Şişme çantası bu olasılığı destekledi, ama yine de hasta oldum.

Ofisime ulaşarak, kendimi bir
Yaklaşan takım elbise, ancak karanlık bulutunu görmezden gelmek imkansızdı
ortaya çıkan felaket. Endişeyle sokağa döndüm. Bir erkek gibi beklemeye karar verdiğim City Hotel'e giderken
Ne felaket olabilir, yine berber dükkanını geçtim.

Harpin Cust şimdi boşluğun arkasına zarif bir şekilde özenle eğildi
Sandalye, küçük çırpma süpürgesini yok etti. O dikilmeden önce
Potts, sol ayağı ilerledi, başı geri atıldı, Harpin'e okuyor
_Argus_ 'nun bir yayılma sayfasından. Solon'un okuduğunu böldüm
Kendisine yorum yap, ben ürperdim.

Otelin kapısında dururken Potts berber dükkanından çıktı.
Bir yandan çantasını taşıdı, diğer yandan bastonunda ve _little
Arcady Argus_. Şapkası biraz bir taraftı ve bana geldi
normalden daha uzağa yaslandığını. Hızlı bir şekilde başlamıştı
Benden zıt yönde sokak, ama toplantıda durdu
Eustace Eubanks. Albay çantasını bıraktı ve ellerini sıktılar.
Eustace geçmeye hevesli görünüyordu, ama albay onu gözaltına aldı ve başladı
_Argus_'dan okuma. Sesi sabah havasında iyi taşındı ve
tam vurgu verdiği çeşitli ifadeler
Ben nazik esinti üzerinde. "Bu eşsiz yalvarır ve prens
Beyler, "kulaklarıma keskin bir şekilde geldi. Eustace dinsiz görünüyordu, ama
Albay, dikkatli bir şekilde, ya da belki de sadece dostluk, demirlemişti
bir ceket yaka ile.

Okuma bitti, Eustace'in acil bir talebi reddettiğini gördüm.
Albay, ceketinin serbest bırakıldığı andan uzaklaşıyor. Onlar gibi
Ayrıldı, en kötü korkularım doğrulandı, çünkü albay ilerlemesini gördüm
güzel bir şekilde köşeye ve işaretin altına dönün, "Barney Skeyhan;
Seçim şarapları, likörler ve purolar. "

"Ne dedi?" Eustace'a geldiğinde sordum.

"Son derece tatsızdı, büyüktü." Eustace biraz değildi
karşılaşma tarafından rahatsız oldu. "O iğrençin her kelimesini okudu
_Argus_ 'daki makale ve sonra o skeyhan'ın içine girmem için yalvardı
Onunla içme yeri ve bir bardak likör var. Çok keskin dedim
'Albay Potts, hayatım boyunca likörün tadını hiç bilmiyordum
ne de herhangi bir şekilde tütün kullanıldı. ' Bana en üst düzeyde baktı
Şaşırtıcı ve dedi ki: 'Ruhumu korusun! _Really? _ Genç adam, değil mi
Başka bir gün bırakın-hayat çok kötü. ' 'Neden Albay,'
'_that_ konuşmanın bir yolu değil' dedi ama sadece
Sokak, büyük şanslar aldığımı söylüyor. "

"Ve şimdi Parçasını Barney Skeyhan'a okuyor!" İnledim.

"Rum Amerikan medeniyetimizin belasıdır," diye belirtti Eustace,
sıcak.

"Barney Skeyhan'ın romu kimsenin medeniyetini inceleyecekti" dedim.

"Tabii ki _all_ medeniyet demek istedim," diye önerdi Eustace, kibar
Topal anlayışıma yardım et.

Skeyhan'ın çantasını taşıyan Skeyhan'dan verilen saat dokuzda tam olarak,
daha önce olduğu gibi _argus_. Sessiz sokakta yukarı ve aşağı baktı
İlgilenen, daha sonra Hermann Hoffmuller'in başka birine geçti.
Medeniyetimizin özellikle tehdit edildiği kuruluş. O öyleydi
daha sonra küçük Arcady'nin daha az vatandaşının beşi
Açıkçası Skeyhan's'ta misafirlerin ilişkisini sürdürdü. İçinde
Westley Keyts ve Eubanks ile şirket, bu alayı izledim
City Hotel pencereleri. Solon Denney geçme şansı verdi
an ve biz onu selamladık.

"Ah, yakında _that_ düzelteceğim," dedi Solon, güvenle. "Endişelenme!"

Ve City Hotel'de çalışan Billy Durgin'i gönderdi.
Hoffmuller. Albay Potts'a treninin bıraktığını hatırlatacaktı
on bir sekiz.

Billy haberlerle geri döndü. Potts, Hoffmuller'ın parçasını okuyordu ve
bir dizi patron. Dahası, satın almıştı ve kalabalık o zaman
Hoffmuller'ın sahip olduğu iki sinek lekeli şampanya şişesi tüketiyor
Doldurulmuş bir baykuşun her iki tarafında, günden beri barının geri tutuldu
On bir yıl önce işe başladı. Billy ayrıca Solon'a iki mesaj getirdi: biri Potts'tan
Küçük Arcady'nin kendisine karşı tutumu hakkında yanılıyordu-bu
Bunu her dakika daha net görüyordu. Diğeri
Hoffmuller. Solon Denney, bazı insanların tıpkı
kendilerini çok daha iyi düşünen diğer insanlar kadar iyi ve
Lütfen bir adamın çatısından biraz zona almayın?

Solon, her zaman düzeltilemez iyimser, "Tabii ki sahip olabilirim
ona para vermek için trene kadar bekledi; Ama endişelenme
'Otobüs başladığında' gidecek kadar hazır olacak.

Güvenini paylaşamadığımı hissettim. Bu sunum için
Moment doğal umutlarımı bozdu.

Potts daha sonra grubumuza göründüğünde ondan birkaç dakika sonra
Endişeli gözlemciler. Bu sefer daha fazla arkadaşı vardı. Kısalttılar
saygıyla ama hevesli bir şekilde Hoffmuller'ın yerinden çıktıktan sonra
en azından ne'er-geyiklerimizin düzine. Bunlardan biri, "Big Joe" Kestril,
bir bölüm elinin güler yüzlü bir lout, gösterişli bir şekilde çantayı taşıdı ve
Bir kol, albaylardan birinden şefkatle kilitlendi. Bu ikisi yönlendirdi
alay. Albay'ın okumaya başladığı köşede durdu
_Argus_ eczacımız Bela Bedford'a dikkat çeken
mağazasına girme. Ama gazete acı çekti. Nemliydi
Çubuklara atılmak ve bunun bir kısmı tıkanıklıydı. Okuyucu durakladı,
İlk paragrafın ortasında, sütun boyunca bir gözyaşı dökmek ve
Bedford mağazasına girerek kaçtı. Albay, aniden
Bir şeyi hafızadan okuyabileceğini keşfetmek, bunu
kayda değer dramatik etki,
Bedford. Kalabalık bitirdiğinde çılgınca tezahürat etti ve onu takip etti
Caddenin karşısında Şehir Oteli Bar.

Şimdi daha iyi gözlemleyebiliriz. Şehir otelinin çubuğu bir sonraki
ofis. Aralarında daha önce ayakta duran ahşap bir ekran ile bir kapı açık
BT. Carouse'un içinde, Potts'u ayarlamayı düşünen biz de öfkelenirken
Büyük, dinlenmiş ve merak. Aramızda daha uzun, göz ardı edebilir
ekran. Potts, bir dirsek çubuğun üzerinde durduk, diğer eli
İçindeki baston, ıvır zıvır dışı treni sallarken,
Bir beyefendi için uygun olup olmadığını yüksek sesle sordu
parasını bir Rab gibi harcamaya hazırdı.

"O pişirme viski, zihin-hiçbir şey değil, en iyi şişelenmiş ürünler,
Eğer lütfen! "Bir sonraki öneri oldu.

Yine kalabalık alkışladı. Yeni yüzler sürekli ortaya çıkıyordu. Haber
inanılmaz bir hızla dışarı çıkmıştı. Dürüst adamlar, iltihaplanmış
rapor, eserlerini terk ediyorlardı ve öne doğru hızlanıyordu
kuzey fuarlar olarak ve depo kadar güney.

"Yakında," dedi Potts, ilk içecekten sonra, "Ah, çok yakında olacağım
gelişen küçük mezradan kilometrelerce uzakta,-güzel bir nokta olarak,
Yol, Tanrı'nın yaptığı gibi,-garip yüzlerden başka hiçbirini görmez,
Eski doyurucu el-clasps, belki de boşuna, nazikçe bir bakış için
Hangisi-şimdi her elinde gözlemlenecek. Ama arkadaşlar, albay
J. Rodney seni unutmayacak. Nadiren olası beklentilerim var ama ne olursa olsun. İle
Bu küçük nokta, tüm doğada en adil,-burada basit,
yürekten yüzler, ilk başladığım yer,-burada duygularım her zaman
ve anon dönüşü; Çünkü-neden onu gizlemeliyim?-o sensin dostlarım,
Beni olduğum adam yaptı. "

Burada Potts, Big Joe'nun omzunun üzerine bir kol koydu ve yalvarıyor:
"O tatlı eski şarkının başka bir ayeti, çocuklar. Sana olduğunu söylüyorum
İçinde gerçek kalp-kazık-şimdi---- "

"Auld Lang Syne" ayeti, yürütülebilir girişimlerle kükrediler
Parçalanma, küçük Dan Lefferts, çözünür bir ev övgüsü,
basitçe manyak olan bir tenor katkıda bulunmak.

Potts daha fazla içki sipariş etti. Bu yaptı, yoğun bir şekilde çubuğa eğildi ve
gözyaşlarına boğuldu. Varletler onun hakkında hassas, yatıştırıcı ile kalabalıklaştı
Kelimeler, biz diğer odada endişeyle onları ve saati izledik. Görünüşe göre, şimdi geçtiği sevgi ile üstesinden geldi
O küçük Arcady onun içindeydi. Şu anda yarısı gözyaşlarını kurutdu ve
Mektuplarımızın paketini paltosunun iç cebinden çekti.

Gözler tekrar akarken, hıçkıra dolu bir sesle, hepsini okudu
memnun kalabalık. Sonunda kendini kontrol etti.

"Beyler, ister inanın ister inanmayın, benden beri bana hiçbir şey dokunmadı
BADE '65'teki alayıma veda et. Kalbinin altına giriyorsun
Jonas Rodney bu sefer-bunu inkar edemem. "

Mektuplara tekrar başladı, en seçmen seçerek değil, değil
Hareketsizlik iddiasıyla çubuk-ihtişamını azaltmak için aralıklarla unutmak.

Sonunda saat on-forty olarak işaretlendi ve hoş geldiniz gürültüsünü duyduk.
'otobüs tekerlekleri. Amos Deane ile aceleyle istişare oldu,
sürücü. Çubuğa tempolu, iş gibi bir şekilde girecek, ele geçirecekti
Torba ve yansıtmak için zamanım olmadan albay dışarı koş. Baktık
Ekranın üzerinde, kader anını bilmek geldi.

Albay'ın çantasına saldırıya direndiğini ve işaretli ile dinlediğini gördük
Amos'un sadece yakalamak için zamanın olduğu iddiasına şaşkınlık
tren.

"Köleler için zaman yapıldı," dedi Potts.

Amos, "Orada tren bir dakika beklemeye gitmiyor," diye hatırlattı.
Civilly. Albay büyük bir tatlılıkla ona döndü.

"Ah, evet dostum, ama trenler güzelden geçecek
Yıllarca küçük Hamlet-çağlar için umuyorum-evet. Her gün geçiyorlar ama
Her gün Jonas Rodney Potts'a sahip olamazsınız. "

Burada, bir jestle, kalabalığın dikkatini Amos'a yönlendirdi.

"Ona bak beyler. Benim için onunla konuş-çünkü yapamam. Senden benden
İçinde bulunduğu duruma dikkat edin. "Burada, yine, albay gözyaşlarına boğuldu.
"Ve oh, Tanrım!" Ağladı, "Benden kendime güvenmemi isteyebilirler mi?
Bir sürücünün sarhoş kabadası, gitsem bile? "Amos sadece değildi
Ayık, olayların kurnaz bir gözlemcisiydi, deneyimli bir adam yargıçıydı. O
Daha fazla parley olmadan geri döndü. Big Joe ona olması gerektiğini söyledi
Hoş bir partiyi kırmaya çalışmaktan daha iyi bir iş.

'Otobüs başladığında "Auld Lang Syne" suşları bize yüzdü
Yine ve günün kaybolduğunu biliyorduk.

Westley Keyts, "Kurnaz küçük kadife eldivende bir demir el," dedi.
Bizi terk ederken derin bir tiksinti içinde. "Bana daha çok sevecen bir manzara görünüyor
_Same'nin bir eldiveninde bir el eli! _ "

Sık sık, bizim içindeki gizli asaletin
İnsan doğası asla bu kadar etkili bir şekilde uyandırılmaz.
Alkollü demans. Kurban neredeyse bir aydınlatma şoku sürdürüyor
ilahi olandan daha az. Birden canlı bir şekilde onun
ezici manevi değer. Bu selin ilk anında şaşkın
Bilinç, şu anda onun örneklerini hatırlayarak duyulacak
Zorluk altında asil davranış, gerginlik altındaki haklılığın.
Özellikle kendini antika erdemlerle donatılmış mı buluyor?
cesaret ve sağlam bir sadakat, paslanmaz güdü saflığı, bir düşkün ve
Ölçülmeyen cömertlik.

Bu aşamada Potts'un serbest bırakmaları onu getirmişti. O başladı
kalabalığı kendi değeri üzerine yorumlarla yenileyin, serpiştirilmiş
Nazım ama büyük dünyanın ayırt eksikliğinin takdirlerini incitir.
Bir olayı hatırlamak için mevcut her beyefendiyi kuşattı ve meydan okudu,
Ancak önemsiz, davranışları en yığıntan düştüğünde
standartlar. Özellikle bir örneğe alıntı yapmak için yalvardılar.
en az derecede en katı sadakat çizgisinden herhangi bir
arkadaş. Big Joe Kestril bu konuda aşıldı. Yıktı ve ağladı
Potts'un omzunda, buna uyma umutsuz yetersizliği
çirkin istek. Tüm kalabalık duygusal hale geldi ve bir düzine
Işıklı maçlar görünüşte yakışmaz bir şekilde ileriye doğru itildi
Potts'un uzun süredir çalıştığı puro.

Kendini analizin bu ilk yıkımından kurtulmak, albay
biraz kritik oldu. "Ama görüyorsun çocuklar, özelliklerimden bir adam engellendi ve içeride tutuldu
Bunun gibi tek atlı bir yer. Burada benim hakkımda açıklamalar geçti
Tekrarlamak için kızarmalıyım. Güvenle söylüyorum, ama yine var ve
Yine yol ve ahlaksız bir alay sporu haline getirildi. Diyorum ki
Beyler, kendimi her zaman sadece bir Potts'ın nasıl yapılacağını bildiği gibi yürüttüm
kendini yürütmek-ve yine de benim
kişisel yatak. Bu nezaket mi, bu ortak adalet mi, bu
Ondokuzuncu yüzyılın medeniyeti var mı? "

[İllüstrasyon: "ve yine de benim
Kişisel yatak. "]

İnanılmazlık, infazın, tiksinmenin boğuk ifadeleri
Kalabalık bir kez daha gözlük kaldırdı. Albay baktı
Çubuğun özensiz uzunluğu, daha sonra dumanlı yüksekliklere doğru baktı. .
Kalabalık bir şey söylemesini bekledi.

"Bu güzel bir gün, beyler. Güzel, balyalı bir bahar günü. Hadi olalım
Dışarı ve yosunlu Dells. Neden bu düşük içme yerinde kal
Tüm doğa çağırıyor mu? Hoffmuller'e geri dön. Ayrıca, "-
Çubuk-İhale Koşullu Bakış,-"Burası misafirperverliği
Bu büyük cumhuriyetin dik bir vatandaşının bekleme hakkı yok
İyi parasını sağa ve sola atarken. "

Acı haysiyetle yürüdü, ardından birçoğu,
Ev sahibine sadakat, geçerken bar-açılışta açıkça küçüldü.

Albay dışında kendini gala tavrına hazırladı ve iyi huylu
Her iki yönde de sessiz küçük ana caddemizi araştırdı. Yolunda
Birinci ulusal bankanın kapısında Asa Bundy, bir bakış
yüzüne ilgi.

Albay'ın kapsamlı bakışları Bundy'ye durdu. Memnun bir ağlayarak
Ona başladı, ama Bundy, hareketi görerek aktif olarak kaçtı
içeri. Albay bankanın kapısına ulaştı ve düğmeyi denedi, ama
Anahtar kilitte döndü ve bir sonraki an perdeleri
Kapı hızla çizildi. "Banka Kapalı" üzerine basıldı
Büyük altın harfler.

Potts pencereye bakmak için kenara çekildi ve bunun perdesi
acımasızca indi. Banka aniden bir yönü almıştı
Şabat boşluğu. Albay bir kez daha düğmeyi salladı, sonra
Toplantı takipçilerine döndü.

"Beyler, buraya doğanın asil olmayanlarından birinin elini basmaya geldim,
Denenmiş arkadaşım, yeni gördüğümüz onurlu Asa Bundy
Söyleyebileceğim gibi, bölgelerine geri çekilmek,
nadiren güzel. Ama önemli değil. "Burada Albay en üst adımı monte etti
ve sadık ve sürekli genişleyen grubuna parladı.

"Bunun yerine, arkadaşlarım, sana bu muhteşem haraçları okumama izin ver
Bundy, ve bundan sonra birisinin asla duymayacağına inanıyorum
onun küçülmesinde kelime. "

Harf paketini hızla çırparak,
Little Arcady'nin Birinci Ulusal Bankası izni. Kalabalık, bastırıyor
Daha yakın, neşeyle canlandırıldı. Her iki tarafta caddeden aşağı
Önde gelen vatandaşlarımızın birçoğu tarafından olay yerine endişeli görünümler bükülmüştü.

"'Kime endişelenebilir," "Albay, taşıyan bir sesle başladı
iş merkezimizin sınırlarına; "'Bizim kararlılığımız
saygın vatandaş, Albay J. Rodney Potts, kasabamızdan uzaklaşmak için
Bir erkek olarak karakterini yüksek takdirimi kaydetmem
ve avukat olarak olağandışı kazanımları. Gideceği bir büyük olacak
Topluluğumuza kayıp, sadece olacağı bilgisiyle kefaret edildi
Daha zengin fırsatlar alanında kendisi daha iyi. Kendini kanıtladı
tam olarak, yapımına giden niteliklere sahip olmak
En iyi Amerikan vatandaşlığı ve bunlar bizim adımıza kullanıldığı gibi
Aramızdaki çok kısa bir süre içinde, ona samimi olma hakkı ver
arzu edebileceği herhangi bir pozisyonda tüm güvene layık olarak övgüde bulunulur.
Çok içtenlikle, A. Bundy, Başkan. ""

Kalabalık tekrar tekrar tezahürat yaptı ve cesaret verici çağrılar vardı
Bundy; Ancak ilk Ulusal Banka, Şabat cephesini somut bir şekilde korudu.

Bir süre sonra Albay, kararlı kohortunu öne sürüyordu.
yine sokak. Marvin Chislett, kapının içinden içten bir şekilde gözetlemişti
ticari kuruluşunun. Anahtarı döndürme zamanı vardı ve
Alay durmadan önce perdeleri çizin. Böyle bir davranış olabilir
Potts'u şaşırttı, ama onu korkutamadı. Chislett'in en iyi adımından
Chislett'in Potts'ın Mektubu'na Mektubunu Okuyun
kusursuz bir üne sahip olduğu ve bir beyefendi ve
Scholar, kendisinde reddedilebilecek herhangi bir güveni çok hak ediyor.

Chislett'ten merdivenlerin dibine geçtiler
_Argus_ Ofisi. Potts, Big Joe'yu yirmi beş kopyaya gönderdi.
en son sayı ve kömür kutusunda dururken, cesurca dağıttı
Bunlar, ondan önce açıldığı gibi kalabalığa, hafızadan tonlayarak,
Bu arada, eulogy'nin koparmaları, kalabalık kağıtları geliştirirken
ve gürültülü bir şekilde.

Skeyhan'ın ölümcül seline kısa bir dalma ve bir kez geldiler
Yurtdışında daha fazla, bu sefer Boston Cash Store'u en hızlı şekilde kapattı.
Potts, önde büyük bir kutu üzerine büyülenmiş, muslin cıvataları, saman
şapkalar ve masum erken marul demetleri, muhteşem haraç oku
Mağazanın sahibi, içtihat konusunda uzman olarak kapasitesine
ve bir yargı onur koltuğuna uygunluğu. Banka ve Chislett's
Hala kapalı olmak, küçük sokak, yakın yakınlar hariç
Potts, garip bir sakinle uyumaya başladı.

Bununla birlikte, fethetecek başka kapılar ve Potts, başında
_Argus_ sallayan dejenerat kalabalığı, hepsini yok etti.

Yukarı ve aşağı yoğun bir şekilde dolaştı, kapılar kapanış ve perdeler düşüyor
Hızla yaklaşımında. Sonra görkemli bir şekilde döner ve derse
Bir el yükseldi, "Arkadaşlarım, bir an sessizliği, ben bunu okurken
Ne yazık ki aramızda olmayan birden muhteşem haraç. "

Bunda o kadar etkileyiciydi ki, kalabalık şapkaları kaldıracaktı
Her okumada, Albay'ın manifest onayına. Doff şapka ve
Kavralı _argus_, içecek satın alınan serflerinin işareti oldu. Dört
Sokaktaki tek misafirperver kapıları
Üç salon. Önde gelen iş adamlarımız onların
Arka kapılar ve zarif sokakların gizliliği ile kuruluşlar.

Skeyhan'lardan Hoffmuller'e, Hoffmuller's'ten City Hotel'e kadar
Kalabalık şarkı söyledi ve düzensiz ilerlemesini bağırdı, hava "Auld Lang
Syne. "

Bu sefer albay mutsuz bir şekilde bir göz attı
Kendim otelin penceresinden. Gözlerine memnun bir ışık geldi
Ve bir kerede mektupları aradı, ağladı, bu arada: "Benim
Silah kardeşi! Küçük bir erkek kardeş, ama cesur bir subay, hiçbiri
az--"

Mektubumu aradığını biliyordum. City Hotel'den çıkış olabilir
arzu edilirken, bir yan kapı ile başarıldı ve daha fazla Potts görmedim
O gün. Mektubumun ondan yetenekli ve zarif olarak bahsettiğine inanıyorum
Yargı, yargı onurlarını veya bu tür bir şeyi hak etmek. Ben vardı
Kesin sözlerini unuttum, ama Potts'ın onları okuduğunu duymak istemedim.
Bu yüzden o olaylı günün geri kalanını sessizce geçirmek için kaçtım.
Dünyanın püskürtülmemiş gülmek ve ihale, tomurcuklanan sümbüller,
Bununla birlikte, ara sıra orgy'nin yoldan geçen bültenleri alıyor.
Bunlardan ve muhtaç anlatılar ertesi gün toplandı, başardım
Bu skandal Saturnalia'nın sonraki saatlerini izlemek.

Saat altı ile Potts tüm parasını harcadı. Bu gerçeği altı-on beşe kadar
artık gizlenemedi ve aşağıdakileri gibi
Zaten yol kenarında düşmüş, tek tek dinlenmek. Ayrıldılar
Albay rüya gibi, şehrin sonundaki bir sandalyede mırıldanen mutlu
Otel Bar.

Burada, Eustace Eubanks tarafından yaklaşık altı bu kadar keşfedildi.
onu taciz etmeyi düşündü. "Utanç için Albay Potts!" Eustace'e başladı, belirsizliği düzeltmeye çalışarak
Scorn parmağıyla gözler. "Utanç için tüm bunları boşa harcamak
Rum için para. Bilmiyor musunuz efendim, yüz altmış bin
Erkekler her yıl arazimizde romun etkilerinden mi ölür? "

"Yüz altmış bin!" Albay, kibar şaşkınlıkla. "Kuyu,
Figürler yalan söyleyemez! Ne var? "

"Size kutsal güven içinde verilen parayı dürüstçe harcadın."

Bu Potts'u uyandırıyor gibiydi ve Eubanks'ı daha fazla merakla inceledi
zevkten daha fazla. Ortaya çıktı, paltosunu düğmeli, şapkasını sıkıca sabitledi
kafa ve çubuğunu ve çantasını aldı. Eustace'e bir bakış attı
Konuşurken onurlu kentsellik.

"Kim olduğunu bilmiyorum, efendim,-seni daha önce hayatımda görmedim-ama ben
her iyi vatandaşın yapması gerektiğini yaptı. Paramı geçirdim
Ev. Bu ucuz erkeklerle dolu ucuz bir yer. Kasabanın neye ihtiyacı var,
Efendim, sermaye-niteliklerini ve endüstrilerini geliştirmek için sermaye. BT
J. Rodney'in kamusal ruhuyla daha fazla erkeğe ihtiyaç duyuyor, efendim. Sana iyi teklif veriyorum
akşam! Ah, bu gerçekten bir _Beautiful Day_! "

Dışarı çıktı. Ana caddeden çıkana kadar onu izleyenler
dördüncü olarak ve böylece nehre doğru, ortalama-usulüne uygun olarak
Direniş güçleri-Potts'un başı dikti, bakışları büküldü
daha ve yürüyüşü, mükemmel bir direnişten biri, adım attı
biraz yüksek.

O son yürüyüşte onu düşünmeyi seviyorum. Neredeyse ortaya çıkmayı seviyorum
Olabildiğim kadarıyla onun yoğun yüceltilmesi. Güzel bir gündü. Ve şimdi,
Yukarı bakarken, otomatik bir hassasiyetle yürürken, gözleri
bir zafer arabasını sürdüğü görkemli manzaraları gördü
Görkemli bir alayı başı, kulakları iffetle çaldı
Heralds'ı geride bırakarak onun değerine boğuldu. Ve iyi dünya
sırtının altında sertti, üzerinde yürümesi için geniş bir şekilde uzanıyordu
ve onun apotheosisine bak.

Yüksek adım attığını merak edemiyorum, ne de kalbimde bulamıyorum
Ona gününü hapsedin. Kurnazca birkaç altın anı kavradı
Bu kaderi istiften, Niggard, bizden çok kıskançlık yapıyor. İle
Kendim onu ​​kıskanılacak biri olarak beğendim.

Son yürüyüşün ihtişamlarının her zaman inanmayı sevdim
sonuna kadar kaldı-yukarıda hiçbir belirsizlik, tereddüt yok
Hepsi, kaba tökezlemesi yok; Ama onu daldıran son yüksek adım
Yarışın soğuk sularına, aynı şekilde kaldırıldı.
ilk olarak huzur.

O akşam bahçemde durdum, vahşi, tatlı, büyülenmiştim
Bahar Gecesi'nin Gusty-Gentle Müziği.

Northward, Gathering alacakaranında, Yürüyen Yürüyüş Figürü geldi
Hızla-hafif, gergin bir figür, yüzüne iyi çizilmiş yumuşak bir şapka,
Ceketinin etekleri esintiye akar. Beni geçerken ben
Tanınan Solon Denney. Biraz şiddetle gitumasyon yapıyordu ve ben
Etkileyici yüzünün kendisine sözler vermiş gibi çalıştığını görebiliyordu. BEN
onun için bir parça bestelemesinin mümkün olduğunu düşündüm
gazete. Anında aklıma geldi, oldukça kaba bir yorum
Westley Keyts-"_Same'nin bir eldiveninde bir el eli! _"

O geçerken arkadaşımın üzerine girmedim.




Bölüm III


Mükemmel sevgili

Potts olma suçuna, sefil Albay şimdi ekledi
Bir Güven Fonu'nun Matversation. Ama ben olabilirim, olsa da
Benim, Potts'ın hemen rahatsız edici sularından. Daha Fazla Dönmeme İzin Ver
Beyaz olarak kasabamıza ve bu gerekli rekreasyon için iyi insanlara
Asla beni karşılayamıyorlar.

"Küçük ülkenin Arcady'si," diyoruz. Haritalarda küçük
Arcady, Slocum County'nin ilçe koltuğu, kasvetli bir ada ve cenneti
Her tarafta ondan uzaklaşan kara deniz,-kuzeyden büyük
ormanlar, bataklık ilçelerinin güneyinde ve doğu ve batı
Dağlara bin mil. Bizim amacımız,
Ya "geri doğuya" ya da "batı" deyin. Yine de kendi başına değil
İkisine de dokunuyor. O kadar eskiyiz ki, çoğumuz taş şömineyi hatırlıyoruz
Log-Cabin, Buffalo kuyruğunun ocakları için bölünmeleri ve
Vahşi Türk kanadı, baca kancasından bir zincirle asılı demir pot ile,
Koyun saplı bıçaklarla yemek yiyebileceğiniz kalay veya ahşap tabaklarla
ve demir kaşıklar. Ama yine de o kadar moderniz ki, yeni evlerimiz var
Döküm pencereleri, süs kekleri ve ahşap içen sundurmalar ile
Kötü şöhretli kaydırma-saw'ın elli yıl sürdüğü o frettish ateşi
Toprağımızın yerli mimarisinden. Ve bu evler ile döşenmiştir
Siyah ceviz ile bile muhteşem modern mobilyalar, altın dokundu ve
En iyi fabrikalardan taze, mavi peluş ve bordo ile döşenmiş. Bizim
Oldukça yaşlı insanlar, geyikleri avladıklarını ve avlandıklarını hatırlıyor
Şehir sitemizdeki kırmızı Hint, torunları ise sadece
Kasaba doğumlu anılar, yazlık organ, yeni demiryolu ve
Süs yanlış cephesine sahip iki katlı tuğla blok. Kısacası biz
Tarihsel ve sosyal olarak kendi içimizde bir çağ etrafında dönün.

Ancak ülke, ilk cazibe saflığını koruyor,
Küçük tepeler ve küçük hızlı nehirlerle kaplı küçük vadiler. Bunlar
Gerçekten de güzellikler unung'a gitmedi. Yıllar önce bir kadın şair onu hafifletti
Bu küçük ülke hakkındaki ecstasies'in kalbi.

"İşte nehri en cesur kursunda şişiriyor," diye yazdı, "
Halcyon Isles tarafından doğanın tüm dahisini verdiği
Ağaç, asma ve çiçek, üç yüz feet yüksekliğinde asil blöfler tarafından bankalanmış,
Keskin sırtları, bir kabuğun kenarı kadar zarif bir şekilde kesin; onların
aynı güzel ağaçlarla ve payandalarıyla süslenmiş zirveler
Zengin kaya, dokunaklı ve antika giyen eski balırlıklarla tepeli
Grace daha yumuşak ve daha bereketli bitki örtüsü ortasında. "

Muhteşem değil, bu-sansasyonel değil-sıradışı bile değil. Yeterince yaygın
Her zamanki düzensiz kenarlı köy ile dünya ilerledikçe küçük tepeler
Aralarında ve nehir arasında, insanlar tarafından insan tarafından her ikisi de olağan
dış ve iç yaşamlarında. Gerçekten de bir yer değil gibi görünüyor
Hangi olaylar herhangi bir romantik zindelikle ortaya çıkabilir.

Belki bu küçük ülkeyi sevmek için büyüdüm çünkü olağan bir
Adam. Belki de tutulmamış olsaydım bile bunun için çok fazla hissettirirdim
Beni her ne olursa olsun, beni herhangi bir noktaya bağlayacak bir anı tarafından. Ancak
Her zaman güzelliğinde sevindim ve her zamankinden daha kolay hale geldim
Benim için bir zamanlar yaşamam gerektiği ortaya çıktı. Yine alıntı yapıyorum
Ziyaret eden şairimizden: "Bu ülkenin yönü benim için büyüleyiciydi
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir ötesinde, ifadesinin dolgunluğundan, cesur
ve ateşli tatlılık. Burada sel geçti ve işaretlendi
Her yerde bir gülümsemeyle parkuru. Kaya parçaları ona bir
Sadece gerekli rahatlamayı veren hafiflik ve liberallik. Yapayım
Burada asla yorgun olmayın, ancak başka bir yerde daha gizli bir ülkeyi gördüm
ve uyarmak ve önermek için daha iyi hesaplanmış çekici takılar. Burada
Göz ve kalp doldurulur. "

Burada da gözüm ve kalbim dolduruldu-boşaldı-ve harika bir şekilde dolduruldu
Yine, en son Potts'u merakla tutuyorum-ama dolaşıyorum.

Burada gizli bir yerde bir anı hasadı sakladığımı söyleyecek kadar
Yıllar önce. Ve ben aşağı kalpli olduğum günlerde buna gittim. Senin oğlum
Bence on beş kişiden, tek mükemmel sevgili-hepsini yarayan, talep eden
Hiçbir şey, gerçekten de, gizli beslemelerine hak kazanmayın.

Titremler, o gün içimde doğdu, eski gri, tüylü leggett, bizim
Lucy Tait üzerine okul kapısını açan müdür, dokunaklı,
tatlı bir şekilde korkunç, şimdi onun ışığı o kadar çok zaman
Harika varlık ilk önce üzerime düştü.

Bir an, kapının kasvetli çerçevesinde çekingen bir şekilde tereddüt etti,
başlarımızın üzerine bakıyorum. Sonra eski Leggett onun önüne geldi. Orada
Öğretmenimiz Bayan Berham'a bir sunum kelimesi, vizyon
sol önümdeki bir koltuğa eşlik ettim ve devam etmek için bedediydim
Bir şey öğrenmeyi bekliyorsam ders okuma. Meselesi olarak
Gerçek daha fazla bir şey öğrenmeyi beklemiyordum. Aniden yapmam gerektiğini düşündüm
Bilmeniz gereken her şeyi öğrendim. Eski okuyucunun sayfası
daha sonra mırıldandım şimdi benden önce. "İyi bir yatırım" başlıktı
günün dersi ve ben de ilkini yapmak için çağrıldım
paragraf. Hafiflik ile, büyük anı çok tehlikeli bir şekilde tartışmak
El, başlamıştım: "'Bana iki bin dolar ödünç verir misin?
Kendim küçük bir perakende işinde? ' genç bir adamı sordu, henüz değil
Defterine bakan orta yaşlı bir beyefendi gençleri
Boston'daki en büyük kuruluşlardan birinin sayım odası. "

Demir mandal çırpındı, kapı kader geriye doğru sallandı, başlarımız
Kaldırıldı, gözlerimiz onu sıktı.

Sonra benim için ilkel kaostan yeni bir dünya salladı ve
Yüzyıllar kendimi piroteknik harikaya bakarken başım çektim.

"_Continue, Calvin! _-- Bir şey öğrenmeyi bekliyorsanız."

Vizyonumun dokusu parçalandı. Uyanık, bir sayfaya baktım
Kelimeler, karıncaların bozulmuş bir kolonisi gibi çılgınca koştu. Kekeledim
Şey, yanaklarımın yanıyor, ama iki kelime hareketsiz kalmayacak
İlişkili olacak kadar uzun. Otoriteye acıklı bir çekicilik baktım,
Eski Leggett, hala yanımda olsa da, traşlı üst dudağını buruştu
Sevmediğim profesyonel bir alaycı.

"Bu _do_, Calvin. Otur! Solon Denney, devam edebilirsin."

Dikkatsiz güvenle, uzun kahverengi kilidi fuarından fırçalamak
Kaş, Solon Denney'i ayağa kalktı. Kusursuz öz-eğlence ile o
Oku ve ben, rezil, koltuğumda sıkıştırıyorum, yanan kelimeler duydum
Sonsuza dek anısına önemsiz markalar. Peki hatırlıyor muyum
orta yaşlı beyefendi genç adamı bir bakışla gördü
Sürpriz ve sordu, "Bana hangi güvenlik verebilirsin?" hangi
İkincisi, "Notumdan başka bir şey" diye cevap verdi.

"'
gülümseyen.

"'Belki de öyle,' dedi genç adam, ama Bay Barton,
Çocuk adam değil; Hiram Strosser'ın notunun olacağı zaman gelebilir
diğer herhangi bir adamınki olarak kolayca kabul edildiği gibi. '

"'Doğru, çok doğru,' diye yanıtladı Bay Barton, düşünceli bir şekilde, ama biliyorsun
İş adamları nadiren yeterli güvenlik olmadan para ödünç verir; Aksi takdirde onlar
yakında penuraya indirgenebilir. ''

"Benny Jeliffe, devam edebilirsin!"

Bu mola sırasında ona ikinci bakışımı çaldım. Küçük kafa
çalışkan bir emilim havasıyla tatlı bir şekilde eğildi-iki uzunluğunda bir kafa
Örgülü altın örtüleri, her birinin sonunda kırmızı bir saten yay.

Şimdi bana öyle geliyor ki bu yaylar buzlu dokunuş gibiydi
Sararık bir elm içinde odunbin, şu anda olmalıydım
Bu fantezi için eşit değildir. Ben de fuarını saran küçük zinciri gördüm
Boğaz, soluk mavi elbisesi ve en harika, iki püskül
Bu küçük botlarının tepelerinden dans etti. Hava gerçekten
Güzellikle çok ağır. Ancak okuma dersi devam etti.

O zamanlar arasında uzanan yıllar ve bu bana yaslanmadı
Bay Barton'un Hiram Strosser'ı nezaketle karşıladığı bilgisinden
boşuna "Bay Hawley, zengin bir süt tüccarı olan Bay Hawley'e indüklemeye çalıştıktan sonra
Sokak, "riskin yarısını paylaşmak.

Bu noktada, sayfadaki bir dizi yıldız on yıllık bir geçiş gösterdi.
Bay Barton, "Soluk ve Tedirgin", Derin OFURSE DEĞİŞTİRİLMİŞLER, "PAGE
Göze çarpan defterinin sayfasından sonra. "Sonunda haykırıyor," harap oldum
Tamamen mahvoldu! "" Nasıl öyle? "
Ağlamayı duymak için tam zamanında. Bay Barton,-
Perleg, Londra'dan Jackson & Co.
ona baskı yapıyor.

"'Bu krizden ne kadar gelgit olurdu?' Diye sordu Hiram Strosser,
saygıyla. "'Yetmiş beş bin dolar!'

"O zaman efendim, sahip olacaksın," diye yanıtladı Hiram ve masaya adım atarak
Tam miktar için bir çek çekti. "

Ne de şiirsel adaletin vuruşunu da unutamam
fıkra sona erdi. Milk Street'ten Bay Hawley de utandı.
Perleg, Jackson & Co.'nun başarısızlığı, ancak güvenilir bir arkadaş istemek için
Fonlarda iflasa atıldı. Bay Barton Chasted'i
Bay Hawley'e Hiram'ın kredisini anlatmanın ve ona hatırlatmanın zevkini
ortak bakıcı olmak için adil bir fırsatı ihmal ettiğini
Bu dik ve açık elle genç; bunun üzerine harap
Hawley-Haksız bir şekilde mahvoldu, hikaye ima etti-"Devam etti, kederli ve
Üzücü, Bay Barton kuruluşuna dönerken alkışladı ve
Animasyonlu. "

Bu masalın brüt, ahlaksız romantizmi o zaman elbette,
Bana göre. Çocuklar çok savunmasız! Ben olduğum çocuk, ben
gençlerinde bir delikanlı için tamamen uygulanabilir olacağına inanıyordu
Bir Boston tüccarından iki bin dolar ödünç al, ona hatırlatarak
Oğlan adam değil. Yani genç zihin zehirlenir.
Dersin ikinci kısmı sırasında, korkuyla çalınan görünümler arasında
Profili, zihinsel olarak iki bin dolar ödünç almakla uğraştım
kendimi küçük bir şekilde kuracak olan uygun bir Bay Barton'dan
Perakende Business-Bir Dondurma Salonu ile Bir Şeker Mağazası
arka. Sonra onu karısına götürdüm, Bay Barton'u ödüllendirmeyi unutmadan
cömertçe harabe gününde. Loş, bunun arka planında
aceleci dramatizasyon, paylaşmayı reddeden güvensiz Bay Hawley
Bay Barton ile kredi, aşkımın eli için bir rakip olarak düşündü; Ve
nefret ettiğini, nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü söylediğini duymak için yaşadı.

Tenler'de diğerleri onun hakkında kalabalıklaştı, merkezdeki kızlar
Gallantry'lerini yayan genç erkeklerin sıkıntılı çevresi
Sadece acımasız bir yağmacı gibi bir bahanede.

Ama ben, yalnız, moped ve okulun uzak çimenli bir köşesinde görünümlü
bahçe. O kalabalığa olamazdım ve o zaman algıladım
İlk kez dünyanın çok yoğun nüfuslu. Ne kadar gördüm
O ve ben ölmüş olsaydı, daha iyi olurdu. Bunun üzerine bir
Nefes, ikimiz hariç hepsinin dünyasını dağıttım ve cesaretle
Bu yalnızlık kazandığımda, kendimi oraya köşede yaklaştığını gördüm
eski tuğla okulunun, onu güvence ile selamlayan
Her şey yolundaydı--ve sonra, sahip olduğumu anladıktan sonra
Bitti ve ne kadar iyi, kendimize geldik. Ne yazık ki, ne kadar acı
Ham gerçek! Bunun yerine, o harika püsküller şimdi ondan dans etti
Solon Denney'e Chase verirken önyükleme üstleri,
Sarı örgüsünden kırmızı yaylar. Zor bir şekilde onun yapması gerektiğinin farkındaydım
Dünyadan çıkan ilk kişi ol ve ben sadece bir cennete çağırdım
Kupası ile kaçarken onu öldürün. Ama tatlı ve uygun bir şey yok
olmuş. Batık gitti.

Karşılaştırmanın ötesinde kızar ve sevimli kız grubuna geri döndü,
o altın örgünün çılgın sonunu komik bir dehşetle tutmak,
Despoperici uzaktan kaba bir şekilde güldü ve sabitledi
ceket yakasına kupa. Şimdi patlamanın çok merhametli olduğunu gördüm. O
Eğer şey kolayca olabilirse, daha yavaş bir işlemle kaldırılmalıdır
düzenlenmiş.

Harika ismini öğrendim ve bu acı bir girintiydi ve
Büyülü devlet geldiği "geri doğuya". Bir daha fazlası
Yine okul odasındayken acı deneyim beni bekliyordu. Kayıp
Berham, Solon Denney üzerine çelik bakışları sabitleyen, Cennetin Üzerine Başlattı
Sıkı bir şekilde çizilmiş dudaklardan, en azından anlamı olmadan.

"Solon Denney, o şeridi bir kerede sahibine geri döndürebilirsiniz!"

Bilinçli bir sırıtışla, odanın iplikleri ve keskin rapler arasında
Bayan Berham'ın masasındaki cetvelin Solon, saldırgan bir şekilde sallandı
idolümü koruyan koltuk ve daha önce kırmızı hazineyi fırlatan
o. Sadece bir şeyi itti, başını altına bükerek
Kitap-kör küçük bir elle ve bitmemiş
Bravado onun despoperi geri döndü, cennetin intikamından korkusuzca
koltuk.

"Ve okuldan yarım saat sonra kalabilirsiniz. A-Serisi,
coğrafya!"

Böylece, hükümdarımız trajediden komediye hafifçe döndü. Trajedi için,
Kraliçemin Solon'a Lavak ettiği görünüm vardı.
cümle; Blushing merhametinin bir görünümü, acımasız bir çizgiyle
-onun yüzünden acı çekecekti.

"Beni yapmamı sağlayan güzelliğinizi iki kez,"
eski sonuç. Bana izin verecek Jaunty Hafifliği Nasıl Özledim
Böyle bir şey yap, beni bir halkın zirvesine adil bir şekilde savuruyor
Onunla ilişki! Ama bunun yerine, tek başına mope yaptım, iyi bilerek
Zarif tuğla hediyeleri benim değildi. _İ_ onu kaptırmıştı
Şerit, acımasızca gözyaşları ve çılgın bir saldırı olurdu
pürüzlülük.

Şimdi coğrafya dersi geldi. Biliyordum, çalışmıştım
O sabah sadakatle. Sahip olduğu devlete davrandı
Son zamanlarda gel. Ama şimdi, tüm bilgisi benden kaçtı, bunu haritaya sakla
Sarı olsa da, saçlarının rengi büyük, beceriksiz bir durumdu. Olmuş
herhangi bir daha ucuz durum gibi sınırlandırılacak mı? Başlıca ürünleri var mıydı,
Maine, New Hampshire, Vermont ve diğer sıradan eyaletler gibi mi? Rengi
haklı olarak altındı; Onu üretmemiş miydi? Ama diğer ürünler,-Demir,
kömür, buğday,-bunlar aynı zihinde arkadaşın çok temeliydi
o. Herhangi bir kırmızı veya yeşil veya mavi durum gibi başlıca endüstrileri
Bu bilgiçlik haritasında mı? Artık onları hatırlayamadım. Resmi olarak karşı karşıya
Bu sorunla, o gün vadide utanç verici bir şekilde mırıldandım
aşağılama. Biliyordum, sayfanın üstünde bir resim vardı
hangi güçlü, engebeli adamlar çeşitli görevlerde çalışır; Ama doğaları
Bunlar benden kaçmıştı. Kömür madenciliği veya gemiler inşa ettiler mi, yakalıyorlardı
Tanrı'nın yeşil dünyasında balık veya çiftçilik olukları? Karanlığımdan ben
kekemelik, "Baş endüstrileri, tarım ve balık yapımı--"

"Bu _do_, Calvin! Gece okuldan sonra kalabilirsiniz." Ben vardı
Bunu söylediği gibi daha az sevmedim, sanki bir nimetmişim gibi
dayatılan bir ceza yerine koparacaktı.

Solon Denney beni takip ederek, büyük bir sektörün sektörlerini sıradan numaralandırarak
ve meşgul durum. Ama dinleyemedim. Zavallı aklımda fantom benzeri
bir zamanlar olsa da,
Devlet, şimdi geldiğine göre endüstrilerini hemen terk ederdi
ondan uzak. Önemli alanını terkedmiştim, Dövme Soğuk,
Çekiçler hala, tarlalar aşırı büyümüş, gemiler çürüyen
rıhtımlar, tam olarak bitmemişlerinin üzerinde boş bir şekilde sarkan mekanik
görevler. Herhangi birinin bir
Gittiğini, iyi işin talep ettiği ilgiyi.

Benim utançım beni yeni macera için mühlet getirdi. Bırakıldım. .
Dünya hala insanlar olabilir; Solon Denney bile biraz hayatta kalabilir
zaman, aynı coğrafyadaki başka bir resim için şimdi kendini yeniden üretti
iltihaplı zihnim-bir Güney Denizi adasının resmi, kumlu bir plaj
Gölgesinde, görevleri ihmal eden birkaç
Cocoanut avuç içi. Burada, dış resifte, mükemmel bir harikayım
vapur. Demiryolunun üzerinde, gençlerinden değil, bir delik açtı,
Kollarında hoş bir altın saçlı kızla. Güçlü, hızlı
Strokes, yüküne rağmen, plaj için dışarı çıktı. .
Puslu ve oldukça ilgisiz bir parti olan diğer yolcular hızla düştü;
Hepsi bir, kaba, çok fazla kendi kendine dolayı ile swagging bir genç tasarruf
kimin ismine ihtiyacım yok. O da rayın üzerine fırladı, ama
Beach, adil öfkeli bir Providence müdahale etti ve düzgünce ısırıldı
İkisinde ünlü ve Adroit köpekbalığı tarafından.

Biraz ilgi ile kan lekesini berrak yeşil suları izledim, ama
Yakında bitti. Sonra bayılma yükümü kuru kumlara taşıyorum ve
Yerliler kalabalıkken onu cocoanut sütü ve ekmek meyvesi ile canlandırdı
Saygılarımla ve bizi kendi kralları ve kraliçeleri yerinde yaptı. Biz
Sonsuza dek orada yaşadı. Yaşadığımızı söylemek ne kadar düz ses
Mutlulukla!

Ve yine de Solon Denney'nin benden onun olmayı arzuladığından şüphelenmediğinden şüpheliyim
rakip. Sanırım, seksinin bildiği gibi iyi biliyordu, önemli
hareket veya ağızdan ağıza iletilmez. Ve bir kez, öğleden sonra
O gün, bir Cuma, parça konuştuğumuzda, Solon'un bulduğundan korktum
ben dışarı. O ateşli bir hatipti ve bu vesileyle o
Kendini çok kötü örtülü bir malignite ile doğrudan bana teslim etti.
Şüphesiz, tam anlamıyla, güreştiğinde kastettiğim ben olmalı,
"Efendim, yeteneklerinizin o kadar büyük olduğunu düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz
Hayatın anlaşılabilir olduğundan! "Bana ve yalnız bana düş
Bakışlarını yanıp sönüyor gibiydi.

"Bir rütbe ve gıcırdayan muhalefetten sonra oldun-hepsi
aniden-sessiz; Yedi yıldır sessiz kaldın; Sessizdin
En büyük sorular-ve para için sessiz kaldın! _ "

Hiç şüphe olmayabilir, düşündüm ki, beni ondan seçti
denetçilerinin çoğunluğu. Eşsiz olanı destekleyen bendim
Lord Harcourt'un skandal bakanlığının bolluğu ve işlenmesi; Ben olan
Amerikan karşıtı için Bay Eden'e karşı Thunder üretti
Prensipler-"Siz, efendim, ölümsüz bir ilahi tezahürat yapmaktan memnuniyet duyuyor
HAMPDEN-Siz, efendim, Amerika'ya karşı uygulanan zulmü onayladı,
Ve siz, efendim, dört bin İrlandalı askere oy verdiniz.
Amerikalılar. "

Bu empoze edilen iğrençliğin yükü altında,
hemen takip eden kendi parçamda boğuldu mu?

  "Savaşçı tepeli kafasını eğdi ve ateşin kalbini evcilleştirdi,
  Ve kibirli kralın uzun süre hapsedilmiş efendisini kurtarması için dava açtı. "


Suçsuz Don Sancho'nun benden daha kötü bir şekilde öldürülmedi
Bu Cuma, kaderini anlatan şarkıyı öldürdü. Ve o vardı
Solon'un benim ihbarımla nefessiz asılı, şık bir şekilde fısıldadı
"Bernardo del Carpio" yorumum sırasında Eva McIntyre.

Ancak daha sonraki olaylar beni Solon'un Ken'de asla yüzmediğime ikna etti
gülümsemeleri için bir rakip. Kendi zaferi çok kolaydı, çok yaygındı
müjdeledi. Gelişinin ikinci haftasında bir kafiye yoktu
Her ikisinin de duruşmasında dolu, oyun alanında bağırdı mı?


   "Önce gönderi ve sonra kapı,
    Solon Denney ve Lucy Tait. "

Bunu daha ince, daha sivri, daha ribald daha takip etti mi?

   "Solon deli ve sevindim
    Ve onu neyin memnun edeceğini biliyorum;
    onu parlatacak bir şişe şarap
    Ve Lucy Tait onu kızdırmak için! "

Tekerlemelerde insanlık dışı, şeytani bir ustalık olduğunu düşündüm. .
İngiliz ayetinin güçlü mekanizması, benim
aşkımdan uzaklık.

Ve yine de tanrılar bir zamanlar nezaketle iyiydi. Harika bir akşam
Umut tamamen ölmeden önce onunla eve yürümenin çilesinden kurtuldum
kiliseden.

Teyzesi, amcası ile geldi ve ben Tanrı'nın izniyle sundum,
onları terk edip yalnız kendi evine gidebileceğini tahmin etti
Kilise dışarıdaydı. Bu hizmet aracılığıyla ona altın örgülere ibadet ettim ve
Leghorn şapkasındaki pembe güller. Ve söylediklerinde, "Tanrı'yı ​​övün
Tüm nimetler kim akıyor! "Sesim kelimelerle hararetle yükseldi, çünkü ben
Solon Denney'in boynunun çok fazla virgini ile kendimi tatmin etmişti
mevcut değil. Şimdi bile doksoloji içimde bu karışık duyguyu canlandırıyor
Yaklaşan karşılaşma için yokluğunda ve endişesi ile rahatlama
onunla.

Beni çifte ibadetin evinin portallarında geçti, dedi
Gece teyze ve amca-ve ben onun yanındaydım.

"Seni evde görmekten zevk alabilir miyim?"

"Kesinlikle" ürkütücü bir şekilde yönetti. eli kolumun içinde çırpındı ve
Kalbim serbest bir yarış atı gibi öne doğru sınırlandı. Biz yürüdük!

Şimdi Sessiz Anlarda Mesleğim Olmuştu Konuşma Tasarlamak
Bu kesin mucize zamanına karşı. Olabileceğini hayal etmiştim
Geçmeye gel, olduğu gibi bile ve bunun için konuşmanın olması gerektiğini biliyordum
güvenli bir şekilde saklanır. Bu konuşma boş zamanlarımın sikkesi olmuştu. Biz
Yürüdüm, hafifçe söyleyebilirim,-"Burada yaptığın gibi burada hoşunuza gitti mi
Doğu mu? "-ya da hala daha iyi, daha konuşkan gibi geliyor,-" Nasılsın
Burada beğendin mi? "-Kolay, ustaca bir duraklama-"
Doğu? "Binlerce kez bükülmeyi prova ettim
mükemmel. Ve şimdi zaman geldi.

Onun kapısına ulaşana kadar hiç konuşsam ya da olmasaydım
bilinen. Hafızamda loş, amcayı geçtiğimizde
Jerry Honeycutt, Chicago'ya onun için gönderdiği güvendim
kulak trumpet ve on iki dolara mal oldu. Bunu yapsaydım, o olmalı
Hiçbir şey tutmamıza rağmen uygun bir yanıt verdim.

Sadece gökyüzünün alevli meteorlarla dolu olduğunu biliyorum, o altın yıldız
Toz, alkışlayan bir cennetten yağmur yağdı, dünyanın sarsıldığı
Üzerine yavaşça.

Harika sokakta gittik, Mystic'te Garip Bir Sokak
Işık-ve sonra kapısını açıyordum. Daha sonra buna karar verdim
Elbette şu anda, aramızdaki kapı ile,
Hatırlandı-denetleyerek, "Burada nasıl beğendin?-
Doğuda yaptığın kadar? "

Ancak, iki bakan erkek bizi geçti ve bunlardan biri şöyle konuştu:-

"At başı Blake-Hello, at başı!"

"Bu eski at başı değil," dedi diğeri.

"'Tis, too--ain't that _you_, Horsehead?"

"Nasılsın çocuklar!" Yüce cevap verdim ve teslim oldular.

"Sana at başı diyorlar mı?" diye sordu.

"Ah, evet!" Parlak bir şekilde cevap verdim. "Komik bir isim, değil mi?" Ve ben
katilce güldü.

"Evet, çok komik."

"Şey, şimdi gitmem gerek. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Ve beni ondan sonra, tüm büyük dünyaya ve yıldızlı bakmaya bıraktı
İçimde çılgınca ağlayan gökler ona söylenecek.




Bölüm IV


Hayaller ve Walkings

Eşsiz Lucy Tait hala ona hayran kalacak bir yıldızdı
Bazı şeyler öğrenmek için küçük arcady'den uzaklaştığımda uzak cennet
Solmuş tuğla okulunda öğretilmedi. Benden altı yıl önceydi
geri döndü; İnsanların olmadığı kalabalık bir yerde yaşadığım altı yıl
kolay yollar ne de sardunya yatakları ile ön bahçeler,
Komşular ya sevmek ya da onlardan nefret etmek.

Yasada öğrendik, küçük ülkeye bir erkek varlık var,
Ve eski okul günleri için kalbimde doğru bir kahkaha ile,
Oğlumun sevgisinin sadeliği için.

Ama orada ve sonra, eski tatlı acıma isteğiyle, beni vurdu mu?
Tekrar. Çocuğu vururken adamı vurdu.
Hain bir şekilde, kendi kalem içinde, benim
gelen. Çiçeklerin altında gittiğim hatırlanan yoldan eşcinsel
At-Chestnut, sadece sokaktan duran küçük eve, sadece
Bunu bulmak için, eskiden itibaren yolumu engelledi. Nerede durdu
Pembe çiçek açan tırmanıcı, küçük sundurmanın sütunlarını aktardı ve
Kolları, yüzüne çekmek için iplikler arasında ikincil oldu. O idi
Ayrılmak,-ama çok uzun süre kalmıştı; not the child with yellow braids,
Hafızamda mizahi bir şekilde korunmuş, ama çiçek açmış, meyve veren bir Havva,
Örgüler bir taçta yüksekte, altınları biraz kararmış.
Daha sonra bahar olduğunu düşünmek bana geldi ve bir taç filtreledi
Sonbahardan itibaren. Ancak o ilk bakışta sadece merak edebilirim
İçgüdüsel olarak, püsküller henüz önyükleme üstlerinden dans ederse. Gördüm
Bir zamanlar bu artık bilinmeyebilir. Sadece tahmin edilebilir
hoş. Ama düz bir şekilde atlastım, biraz eğiliyor, benim
Dünya'nın altındaki omuzlar yürümeye tenhekti. Ve bunun rahatsız edici tuhaflığı şöyle oldu:
Artık kadın çocuğu değil, altın tarafından desteklenen gözlerinin bir flaşı ile
Beni eski okul çocuğu sakarlığımla indirmiş olsaydı. O bir kadındı
Ama yine garip, kekeleyen bir çocuktum, asi bir şekilde reddediyordum
uzaklaştığı bir devletin herhangi bir
önemi, endüstriyel veya başka türlü. Ne de, küçük bir zamanda
Biz, bundan daha yüksek bir durum elde ettim mi?

Bilinçli olarak ben onun varlığında yüce kökenli bir prensdim, ama her zaman
Rütbe ekstrencenliklerimi bilemiyor. Ne zaman bir rüyada olduğu gibi
Önleyici bir el yetiştirme gücü olmadan kötü yaklaşımı görmeliyiz.

Bir sonbaharda çalınan bir tacla bahardı; Ve yine, o bir
Şerbet-tatlı, kokulu, soğuk ve erimeye yönelik-ama benim için değil. BEN
Bunu biliyordu.

Şu anda benden iyi konuştuğunu duydum. Benim sahip olduğumdan bahsetti
Nazik yüz-hatta dünyanın en nazik yüzü.

"Dünyadaki _kindest, en sade_ yüzü"
BT. Ve elbette bu umutsuz kıldı, çünkü kesinlikle, hiçbir kadının
Hiç bildiği en nazik yüzü sevdi.

Bundan sonra sadece bir aptal umuyordu-ve en azından ona asla vermedim
Bana bunu söylemek için öğüt. Hatta benim açıklamamın çılgınlığını yapmadım
ihtiyaç. Yalnız bunu biliyordu ve sadece çocuğun sahip olduğu şekilde
Okul çocuğunu, ona olan tutkusunda kasvetli ve öfkelenecek şekilde bilinir. O
O zaman benim için hiçbir sözüm yoktu, şimdi de yoktu ve inanıyorum ki
Asla hiç olmayacağından emin. Minnettar görünüyordu
Bu ve iki kat nazik, sadece şimdi ve o zaman bir bilen flaş
Bak ya da derin, hızlı bir şekilde sorgulayan bir bakış açısının önemsemesine, doğdu, cesaretim
Şeytanın Tanrı'nın en çok Kindle'a katkıda bulunduğu meraktan
Melek kadınları.

Şüphesiz, nezakete dönüştüğü küçük bir ret konuşması yaptı
Ben. Belki de beni duyması için tamamen cüretsiz olmazdı
Bu-bana şefkatle, nezaketle, derinlik ve
Benim için dostluğunun saflığı. Kim bilir? Şimdi daha yaşlıyım ve bir şeyler
Gizli bir kez ortaya çıktığında. Bazen belirli bir yeni saygı olduğunu düşünüyorum
Günler sessizliğimin metalini denerken benim için büyüdü-bir
saygı, ama başka bir şey yok. Yüzümü takdir etmesi çok palpe bir şekilde
Sık sık kelimelerden daha yüksek sesle ağlayan çekinceler olmadan.

Bu yüzden sırrımızı mühürledik, o ve ben, söylenmemiş bir rehinle ve hatta
Solon Denney, rakipler için çok hevesli, onu hiç böldü.

Bana güvendiği gün beni yaşlı çocuksu ıslık ile çağırdı
nişanlanmasının muazzam haberleri. Güldü, sevinçle aptalca
O dedi ve kollarımda eski çocuksu, kaba bir karıncalanma hissettim
Zaferinin sefil kolaylığı için onu öldürme dürtüsü. Ama biz
Erkekler, bu yüzden o asi kollardan birini teller arasına itiyorum
Bir zamanlar kendi kolunun olduğu ve diğerini onun üzerine koyduğu sarmaşık
Tüm dostluk içinde omuz. Bu, o büyüklüğe karışırken
hayatın, küçük ülkenin arcady'sinden önceki büyük gelecek,
yeni kurduğu _argus_ ve yüce
Bu muhteşem mekanizmanın mükemmelliği, yeni Washington El-Pres,
bir hafta önce yüklendi.

Hayatı, kendisinin ve kendisinin bu birçok çıkarından inşa edildi.
Ülke ve kasabası. Kalbinin dolgunluğunda bile çıkardı
En son _argus_ ve Douglas ölüm ilanından parçaları okurken
Uzun zamandır bildiğimi anlamak için aptalca çabalamak doğru olmalı.

"Harika bir adam düştü," diye okudu, okulumuzda olduğu gibi biraz ilan ederek
günler. "Stephen A. Douglas öldü. Son zamanlarda ve bu ses ve
vatandaşlarına hitap etti, ""

Ne kadar zaman okuduğu belirsizdir. Ama andan andan tonları
Beni vizyonlardan geri arayın ve birinin gittiğini belirsiz bir şekilde duyardım
arkadaşlarını siyasi kıskançlığın tuzaklarına karşı uyarmıştı,
ve arayanlara karşı ülke gruplarını seven herkesi
Görkemli Konfederasyonumuzun çelenkinden bir defne koparmak.

Ama vizyonlar altında kararımı vermiştim. Douglas öldü ama diğerleri
yaşıyordu.

İki ay önce gri bir şafakta, Charleston'daki bir kalenin duvarları
Liman, isyancı pillerden ateş altında çökmüştü. Şimdi
Çekimler yeni bir hacimle kulaklarımda yankılandı.

"İyi şanslar, solon-ve veda-Richmond'a gidiyorum."

"Ah, _that! _" Dedi, "kolayca,"
ön. "

Ama gittim, derhal gittim ve muzaffer sevgilisi öyle olsa da, editör
_Little arcady argus_ bir peygamberden daha azdı.

"Küçük" savaşa gittim; ve onun tarafından yürüdüğümde, bir
AMBROTYP, Daimi bir şekilde elde ettiğim kapalı bir durumda. Gülümsedi
İçinde, biraz sorgulayan, gülümsemeyi teşvik eden,
Dudakları yerine gözleri. Bundan faydalanan gülümsemeydi
Beni sessizlik yemyelerinde sağlam tutmak için.

Beş yıl sonra geri getirdiğim başka bir resimdi-
genç kız, gülümsemiyor ama mezar, hatta korkuyor, sanki yüzleşmiş gibi
Kamera endişeyle dolu. Ama onu bilmiyordum; şey gelmişti
Şans eseri ve unutulmak için bir kenara attım.

Bu yılların hızlı ve dolu olduğunu çabucak söylemek en iyisidir. Erken
İkinci olarak, rastgele bir kamp ateşinde okuyun Solon'dan bir mektup bana söyledi
benim ismim geliyor. Diğer yıllar boyunca kendimi memnun ettim
adımı ona açık bir şekilde konuşması gerektiğini hatırlayarak müstehcen bir şekilde
ilk doğumlu. Ve o zaman savaş için şehvet ettim. Ben erken bir Norseman'dım ve
Prosaik yataktan kaçardım, çünkü bu şekilde ölenler için
Aşağıdaki soğuk hapishane evinde bekledi, açlık yemeğiyle, açlık
Bıçağı, yatağına bak ve perdelerini acı ver. Kolay hayatta kalmak
Ölüm, uzun ertelenmiş, belki de boş yemeğimi ve yatağımı almalıyım
hemen bakım. Savaş ölümünden yoksun, en azından taklit edebilirim
Eskiden yaptılar, Odin'in katledilen seçicileri beni yönlendirebilir
Valhalla. Sonsuza dek şafakta savaşmalı ve öğlen iyileştirilmeliyim, eğer
Yaralı, ziyafet ve şarkıya hazır olmak. Dünya büyük değildi
Ayrı kalmalıysak bizim için yeterli. Hayat bir
dilenci ve cahil uzlaşma. Savaş onun işi, cesareti, göreviydi,
ve korkaklığı en büyük suçu-hepsinde, o nihai, atıl
Kendi çorak iyiliği için hayatı boş kabul etmenin korkaklığı.

Sonunda bir saha hastanesinde bir karyolaya yattım,
Solumda o boş, ferah duygunun yeniliği ile an
yan-şimdi bir kolla tıraş edebilseydim-başka bir elden
Jilet için yüzümü sert küçük hummocks'a çekmek için.

Bir hastane görevlisinin yumuşak hızlı sırtını duydum ve daha önce durdum
Ben, zarfından aldı Solon Denney beni söylemeye gönderdi
öldüğünü. Geri verdim, ona yakmasını söyledim ve kapattım
hayatın mide bulanık şekillerine gözler. Ateşim tekrar geldi ve
gece, sahip olduğum bir resim için kanla ıslak inç inç hissettim
Kişik bir anda bırakıldı. Zahmetli olmalıydım
Bana rüyaların ilacını verdiler ve ben huzur içinde uyandım. İzledim
Saha cerrahları bir atışla getirilen genç bir hat memuru hakkında toplanıyor
boynundan. Yaranın daha iyi araştırılması için onu çıkardılar
kafa ve tutmam için bana verdi. Solon Denney'in kafası olduğunu görünce
Bir jest ruh hali ile ele geçirildim-gizleyip solon arama yapardım.
Sonsuz bir koridorda ustalıkla ilerledim, ancak bir
Wood, burada kötü bir atış tükürdü. Tekrar ağladım ve
Bir kez daha bana ilacı verdiler. Sonra daha sessizce hayal ettim. Bunu gördüm
Ölü kolumun ruhu ruhunu aradı-yakında olurdu
Ona çekildi ve onu rahatlatmak için kendini teklif et ve asla onu bırakmayın.
"En azından kolu al, çünkü
"Görünüşe göre diğer kolum da ona gitmeli.
Onun da kapanması için hiçbir şey olamazdı. Bana geldi
Bu fantezi üzerinde uyuyakaldığımı ve acı verici bir şekilde uyandığımı hayal ettim
Zavallı, tek taraflı yaşam, zahmetsiz, kısır, yasak.

Bir yıl sonra hukuk danışmanı olmak için küçük ülkeye geri döndüm
İhtiyaç zamanında insanlarına ve Solon Denney ve ikisine bir baba
çocuklar. Solon büyük işleri kabul edilebilir bir şekilde yönlendirebilir, ama o ve onun
Babes bir kır rüzgarında devedikeni oldu.

Eve geldiğim ilk gün çocukları beni ziyarete getirdi-
şimdi yalnız yaşamak için olduğum yer.

Nehir kıyısının üzerindeki küçük verandada oturdum,
Bir zamanlar kucakladığı, onu getiren çiçek açan sarmaşık
yanak o yılın çiçeklerine karşı cesurca ve geldiğini gördü
Yavaş yavaş yol. İki küçük yüzünden çok ne yazık ki yalnız görünüyordu
onu takip eden yaratıklar.

Solon için bir sandalye yerleştirdim ve benim ismimle karşı karşıya kaldım.

"Savaşta kolunu vurdular mı?" diye sordu.

"Evet, savaşta."

Boş manşonunu okşadı ve gözleri keşifle ışınlandı.

"Kolun vurulduğunda kolun ne topladın?"

Ona bütün kolun gizemini sade yaptım.

"Sık sık senden bahsetti," dedi Solon. "Yapacağını düşünüyor gibiydi
Yapabiliyorsan bize yardım etmeyi seviyorum. "

Kadın çocuğunu selamlamak için döndüm, ama eve sapmıştı. BEN
Yatak odamdan bağırışlarını duydum. Sonra bize koştu, cooing
çaresiz sevinç.

"Şeker-Candy-Amaç Maje-Garip Şeker-hepsi pembe ve tozlu."

Annenin gözleriyle setin üstünde,
kavradı ve yemişti,-gerçekte pembe ve tozlu bir şey, ama
şeker değildi.

"Bu şeyleri sürekli yapıyor," dedi kederli baba. "Yapmıyorum
Ona ne yapabileceğimi gör. "

Ancak gördüm ve bunu yaptım, önce diş çukurunu yüzünden silerek.
Bana Maje Amca demişti.

"O düzenli bir baddix," diye açıkladı benim ismim, ağır yargı. Daha sonra,
sanki ailenin sağladığını hassas bir şekilde belirtmek niyetiyle
Çarpıcı kontrastlar, "_i_ bir baddix değil-neredeyse şarkı söyleyebilirim."

Öğleden sonra konuşurken çocuklar bizi rahatsız ettiler. .
Sonunda kadın çocuk beni düşünmeye koydu-belki de
Kelebeklerin mutlu bir şekilde yakalanması anlamına gelmez. Birçok bağırışla
beceriksizce yeterince hapsedildi-yeşil ve bronz bir peri-bir
El o kadar dolgun ki kapitone gibi görünüyordu. Bir an tuttu
Sonra belki de ruh eksikliği nedeniyle serbest bırakın. Süründü ve
asma çırpındı, en çok buruşuk bir kanadı takip etti ve ben aldım
Benim dersim için. Elbette herhangi biriyle yakalanmayacaklardı
Kâr-en azından acımasız bir elde değil. Onları hiç fırçalayın
Hafifçe ve çiçeklenme kanatlar kapalı. Onların izlenecekleri
Oldukça uçuş, sadece özgürlüklerinde ve uzaktan sevilen,
beceriksiz erişimler. Herhangi bir dünyada bilmek iyi bir şeydi.

_Argus_, ev geldiğimi açıkladı.
Solon'un en iyi tarzı. Uygulamaya başlamak için geri döndüğümü söyledi
yasa. Solon bile anısına geri döndüğümü bilmiyordu
o.

Şu anda dışarıya baktığımda bu şekilde görünüşe
Küçük Arcady işleriyle-sıradan bir potts kadar bile,
ve daha sonra ondan ortaya çıkacak olan kutsanmış olasılıklar. Böylece
Ayrılmış yerimi aldım ve yıllar başladı.




Bölüm V


Tanrıların Çılgın Şakası

Açılan o blithe biraz acımasızlığın yayınlanmasından bir hafta sonra
Bu masal, Albay J. Rodney Potts, Yeni Bir Yaz'da Yeniden Oluşturuldu ve Natty
Alpaca kıyafeti, şapkası taze ütülendi, küçük Arcady kasabasına dava açtı
Kişisine on bin dolarlık tazminat ve onun
Hakimin Onur Ofisi için sonraki seçimlerde adaylık
Slocum İlçesi. Bunu birçok kişinin en ciddi talepiyle yaptı.
arkadaşlar, ellerinde kendini yerleştirdi-en azından onu oku
_banner_, diğer makalemizde duyuru kartı. İsim vermedi
Bu istekli arkadaşlar; Ama onların
Bunu düşünen demokratik liderler
Cumhuriyetçi aday, aksi halde kendi avantajı
ezici bir şekilde bir ilçede seçim umudu yok
Cumhuriyetçi.

Westley Keyts'in olmadığı konusunda yeterli güvenle söylenebilir.
onların numarası. Hasar davasına gelince, Westley bunu düşünülemez buldu
Potts on bin dolar değerinde kötüleşebilir ve yine de yürüyebilir
toprak. Gerçekten de inandı ve bunu ifade etmek için birkaç kaba kelime söyledi,
Potts olsa bile on dolar aşırı bir değerleme olurdu
tamamen yok edildi.

Ciddi bir ruh olan Westley, Potts olayını çok almıştı
Cidden. Erken bir günde albay ile karşılaşmayı bir noktaya getirdi
ve ona en az olmayan tonlarda ana caddede hitap etmek
Suavity veya diplomatik guile etkisi. Diplomasinin denediğini görmüştü
Ve sefil bir şekilde isteyen buldum. Daha fazlası olmazdı. Gibi
Hemen adamdı, konunun etine gitti.

"Sana şehir dışına gitmenizi sağladığımız yüz doları attınız,"
Potts'a patladı, uğursuz bir zorlukla nefes aldı.

"Sadece en kötüsünü duyana kadar bekle," diye cevapladı Potts,
Westley'nin ceketinin omzunu tamamen tozladı. "En kötüsü ben
kurtardığım on iki dolardan fazla kendi param vardı-nasıl olduğunu biliyorsun
Bu küçük kasabalarda para biriktirmek zor-öyle, bu da gitti,
_ her biri! _ "

Westley'nin
bükülmüş yüz, sorunlu nefes alması, geri adım atma şekli ve
şişman kollarının meraklı kıvrımı, hepsi bir varsayımı teşvik etti
Kişisi için acil şiddeti düşünüyor olabileceğini
Potts. Her olayda, bu görüş mağaralanmış ve şaşkın tarafından alındı
Boston Cash Store'dan kaçan Albay ve bir arka yolla
O Emporium'dan çıkış, Truman Baird ofisi, adaletini kazandı
barış, "
dedi Jonas R. Potts "acil ve büyük bedensel zarar korkusu"
ki, ona verileceğine inanmak için makul bir nedeni var
Bahsedilen Westley Keyts. "

Bu şekilde çağrılan yasanın ihtişamı, Westley bir iyilik altına alındı
ve "herhangi bir saldırı veya
söz konusu Potts'u, buradaki tüzüklere karşı taciz etmek ve
sağlanan ve Illinois Eyaleti'nin barışına ve haysiyetine karşı. "

Bu kadar resmi bir dava Bay Keyts'in yangınlarını biraz azalttı. O
bir vatansever için bir vatandaşın saygısı ile bir vatandaştı
devlet. Özetin sadece ona gelmemişti
Potts'un yok olması,
Kalbinde olduğu Büyük Milletler Topluluğu'nun barış ve haysiyeti
sadık. Aksi takdirde ikna olmak, tüzüklere karşı sert bir şekilde yattı
orada yapılmış ve sağlanmıştır. Yine de dükkanına döndü ve
Konsantrasyon enerjisi ile çeyrek sığır eti kesmeye devam etti
ve Potts'un geçerken titremesine neden olan bir öfke acımasızlığı
Bir süre sonra kapı. Böyle bir tavırla da,
Westley-Doğru coşkularının ilk sifonu soldu-
rahatsız. Her gün yakından izlenmesi gerektiğini kabul ettiler ve
Hatta bir süre onunla gece oturmanın bilgeliğini tartıştılar,
sırayla dönün. Ancak suçlamaları onları bu önlemden caydırdı. O
ilk kısır öfkesini ticarette hisse senedine yararlı bir şekilde harcadı.
bıçak ve testere ve klavat ve daha sonra petulant ya da
alaycı.

"Hakım vardı," diye ısrar etti. "Bir insanla yapmanın tek yolu
Onun gibi tüylerini ve katran kekin hepsini pişirecekti
Nice ve Gooey ve Git Potts yerde ve ona inanan bir
Tam orada ve sonra! "
Solon Denney'in idari yetenekleri-"Bir eldivende bir el eli
_Same_! "Dinleyiciler olmadığında, mırıldanırdı
Kendini uğursuz gutturallarda.

Solon'dan memnuniyetsizlik ruhunda da yalnız değildi. .
_Argus_’un çok güvenilir editörü açık bir şekilde alay edildi. O bir patrondu
açıkça güldüler. Bununla birlikte, ilgiyle beklediler
Bu makalenin sonraki sorunları.

_Banner_ o hafta aşağıdaki haberleri içeriyordu:-

= Geniş gün ışığında dastardly saldırı =

= Geçen Perşembe akşamı erken, Albay J. Rodney Potts, Dekanı
Slocum County Bar, güzel nehrimiz boyunca sessiz bir yürüyüşün tadını çıkarıyordu
Cady's Mill yakınlarındaki banka, bir ruffians çetesi tarafından kuruldu ve
ama güçlü bir şekilde ele alındı. Erkek olmak
muhteşem oranlar ve bir devin gücü olan albay
Ayağı kaydırdığında korkak yanlış yaratmalara karşı cesur ilerleme
ve değirmen yarışının ürpertici sularına çöktü
Şehir babalarının ortaya çıkmasına izin verdiği nokta. Görme
Kurbanları, düşündükleri gibi sulu bir mezara daldı, haydutlar
topuklarını aldı. Albay kendini tehlikeliden çıkardı
Fallze, Herkül gücüyle ve onları takip etmeye başladı, ama
Crowder & Fancett'in yakınında görüşten kaybolmuşlardı
kereste bahçesi. Şeyler güzel bir geçişe geldi, eğer böyle bir
Bu cezasız kalmasına izin verilmesi gerektiği için dastardly öfke. Şimdi
Albay Potts şehre karşı dava açtı.
o değirmen yarışını kapsayacak. Onları defalarca uyardık
Bu. "Kilitleme hakkında tanınmış bir söz duyup duymadıklarını merak ediyoruz
At çalındıktan sonra istikrarlı kapı "vb.

= Bu sayının başka bir yerinde basılan Albay Potts kartı,
Geri verilen kötü niyetli dedikoduların yeterli reddedilmesi
ve son zamanlarda küçük Arcady'den ayrılmayı planlamıştı. Görünüyor
Şimdi bu topluluktaki bazı meşgul sinekler gibi aşırı adım atmıştı
kendileri ve kendi Petard'ları tarafından kaldırıldı. Albay bir
İlçe hakimi için iyi adam ve onun için her birinin
dürüst bir yargı isteyen seçmen. =

Westley Keyts, bunu okurken, bir Petard'ın ne olduğunu bilmek istedi. Sorgu
üzerinde kullanılabilecek bir şey olabileceğini umduğunu açıkladı
Potts, neredeyse ilgili her birinin avantajına. Ama zihninde
Başkalarımızdan acımasız bir şüphe ortaya çıktı. Mektuplar vardı
Düştüğünde Potts'a mıydı? Kurtarılmış mıydı? Onlar mıydı
okunabilir mi? Ve onları kullanır mı?

Solon Denney'in bu noktayı aydınlatmaya çalışması gerektiğine karar verildi
Potts adaylığını ciddiye almadan önce. Bir sonraki sayısında
_Argus_, bu nedenle, kışkırtıcı olması gerekiyordu:-

= Tanrı'nın Providence'ın aptalları ve sarhoşları izlediği söyleniyor. Biz
Sanırım bu öyle; ve belirli bir bireyin iddialarının
gösterilen çift kapasitedeki dikkatlimizin ortasında, hayır
daha uzun şüphe uyandırın. =

Bu çizgiler işlerini yaptı. Bir sonraki _banner_ faulden bahsetti
hain son derece sterlin karakteri kararmaktı
Slocum County Bar'ın bu yuvasından iyi bir adamın, Albay J.
Rodney Potts. Kasabanın en iyi vatandaşlarının tanıklık olarak
Bu rezil yüzükle ilgili olarak, Albay Potts'tan zorlamıştı.
Bu beylerden belirli mektupları yazdırmak için rıza
Albay, belirsiz bir terimden aşan erdemler-
doğuştan tevazu halka açık olmaktan,
Yolsuz ve sübvansiyonlu bir muhalefetin cehennemlerinin çaresizliği.

Mektuplar müthiş bir sırayla izlendi-bir dizi övgü
Chevalier Bayard'ın çağrılmak için küçümsemesi gerekmiyor.

Sonra Solon'u bekledik, ama oldukça hayal kırıklığı yarattı. Bir sonraki dedi
_Argus_:--

= Şimdiye kadar J.R. Potts'ı anti-sosyal olana sahip olmak için kabul ettik
ılımlı girişim ruhu olmadan bir parazit içgüdüleri. Ancak
Yanılmıştık. Şimdi girişim ruhunu kabul ediyoruz. Buna gelince
Potts'un adaylığı, Horace Greeley bir keresinde yorum yaparak, düşünüyoruz,
Weed'lerin "Sıradan boyutlarda harika şeyleri severim-bir
buzdağı veya buzul; Ama bu Arktik pıhtılaşma çemberi dehşete düşüyor
güvenilirlik ve felç öfkesi. Dolayısıyla benim uyuşum! "Dolayısıyla, ayrıca,
Kendi uyuşmamız. Ancak, konuşma bir paralitik kanepeye eğilimli olsa da,
Eylem doyurucu ve Stalketh isteyerek yurtdışında. Bu kampanyada olacak
Kelimelerden daha yüksek sesle konuş. Evet! Noah Webster'ın üstünde yüksek duyulacak
Onların tüm montajı iyi. Hepsi bu! J.R.P.,
_Take Bildirimi! _ =

Yeterince şakaydı, ama Potts tartışmasız bir şekilde takip etmişti.
Gerçekten de, birinin temellerini muhteşemiyle güçlendirmişti
O günlerde misafirperverlik. Onun serfleri kolay değil erkeklerdi
Tat hatalarından rahatsız oldular ve seçmenlerdi. Bir adama geldiler
Potts için güçlü bir şekilde.

Kendisi hatasız bir takdirle davrandı. Slurs'ın üstünde
_Argus_ ve fraksiyonun çankışları, yabancılaşmış bir olarak kendini taşıyordu
Dünya'dan ruhunun nezle tarafından; Ve bolca vaat etti
Gelecek yıllarda güzel bir giysi olması gerekir
hafıza. Adaletin, eski olduğu yere inmeli
Yolsuzluk kaldı. Vice, çile meed ve
Erdem tekrar görkemli kendi başına gelir.

_Banner_ ofisinde basılan euloji mektuplarımız dağıldı
seçmenler arasında ve onlarla birlikte Potts'tan bir mektup gitti,
İnsanlığın çıkarları için bir avukat olarak yorucu işçileri, kamuoyu
Ahlak ve ortak ahlak, seçmenin onayıyla karşılaştı,
İyi niyet ve yardımına sahip olmaktan memnun. "Beyler
Kendiniz, "Mektubu Oku", en iyi unsurumuzu oluşturan
işimin onayını aramam gereken toplum. .
Bu topluluğun suç sınıfları, minyonları son zamanlarda
hayatımı mafya şiddetiyle aradı, önlemek için hiçbir taş bırakmayacak
Yargıç olarak oturmam. "

İlk hissetmiş olan ama akademik bir ilgisi olan demokratik adayımız
Kampanya, şimdi sevinç göstermeye başladı. Eski Cuthbert Mayne,
Başarısından emin olan Cumhuriyetçi aday ama
Potts'un kazası, uçurulmamış purolarını acımasızca çiğnedi ve
Tuzak benzeri ağzının köşesi, Potts'un kötülüğünü bir sesle konuştu
Keskinliği için dehşet verici. Kendi mektubu, diğerlerinin yanı sıra,
Potts, ülkesinin çağrısında silahlara fırlayan ve şimdi zengindi
siyasi tercihi hak etmek. Bu yükseltilmiş gibiydi
ifadelerinin iltihaplanması. Günlük Solon'a danıştı, uyarı
O, kasabanın Potts'un bu felaketini önlemek için _argus_'a bakması.

Ancak Solon, herhangi bir rahatlama planı oluşturmuş olsaydı, iletişim kurmayı reddetti
BT. Mayne ve geri kalanımız umabileceğimiz şeyi almaya zorlandık
Gizli yatağından kendinden emin.

Bu arada _banner_ "J. Rodney Potts,
cesur eski savaş atı. "Her hafta ön sayfasının üstünde durdu
"Sonsuza dek Potts-Gelecek Adam Potts!"

"Big Joe" Kestril, Potts'ın baş henchmanıydı ve sadakati
Onun için ölümcül olmayı seviyorum. Kendisini kampanyaya attı
Ona birkaç ayık an bırakan tek yürekli bir. Şehir üzerine
Otel Köşesi, her gün seçmenleri düğmeli ve fısıldadı
Potts'ın bir karakter beyefendi olduğunu alkolik bir ateşle "
Driftin 'kar gibi lekesiz. "Joe Potts'a acımasızca inanıyordu.

Kampanya yaz boyunca ilerledi ve Solon Denney
Hala sessiz, hala gizli, hala kendinden emin, ama ne yazık ki! Hala
Gözlemleyebildiğimiz kadarıyla aktif değil. Ona olan inancını kaybettiğimizi söyleyebilirim
Çorak haftalar gelip gittikçe. Onun emin olduğuna inanmaya geldik
Rulman gerçek umutsuzluğu için bir kalkandı.

Umuttan vazgeçtikten sonra, bazılarımız görebileceğimiz bir noktaya ulaştık.
Jest olarak bütün olay. Girmek popüler bir saptırma oldu
Şimdiye kadar ciddi Westley Keyts ve Gizlice Fısıltılarının Kurulumu
O'na Solon Denney, kasabadan kurtulmak için diplomatik bir yol bulmuştu
Potts, ama bu Westley'i hiç hareket ettirmedi.

"Bir kez bit-iki utangaç!" dilimlemeye döndüğünde onun yanıtı olurdu
biftek.




Bölüm VI


Kişisel mülk meselesi

J.R.C. Tuckerman, bir alışkanlık oluşturmuştum
yaz aylarında kahvaltıda, göz ardı eden küçük arka sundurmada
nehir. Ortodoks geleneğinden daha az radikal kalkış, doğrudur,
dikkatli küçük kasabamızda olumsuz yorumlara neden oldu; Ama nokta
Sıradan sansürlerden tenha. Ve orada oturmak hoş oldu
bir omlet ve pastırma üzerinde yaz sabahı, başka hiçbir şey gibi kahve
Küçük Arcadian içti ve bisküvi herhangi birinin becerisinin ötesinde
Vale'mizde, hizmet veren şişman, kısa süreli, yaşlı siyah adam kurtar
Ben bir büyükelçinin lütfu ile. Dahası, onu memnun etmekten memnun oldum
Ve lütfen onu küçük masayı duvarına geri koymak için yaptı
üzüm, sandalyemi gölgeli köşeye yerleştirmek ve
Mutfaktan aşçılarının eşsiz sonuçları, kanepeli ve
Sabah esintisine karşı karlı peçetelerle kaplı.

John Randolph Clement Tuckerman; Bay Tuckerman birçok basit
kasabamızın ruhları ve bana "Clem", yakınlığımız böyle hale geldikten sonra
Bu adres biçimini garanti etmek için. Biraz, sıkı bir şekilde bükülmüş, bozulmuş
Bıyık yüzüne bir ton verdi. Saçları, iyi geri çekildi
Alın, aynı yakın dokuma tuz ve-pepper karışımıydı. Gözleri
Işık onlara düştüğünde mürekkep kuyularıydı,-üzgün, nazik gözler,
Yüzüne uzun ve zahmetli bir şekilde hasta hizmeti verdi, ama
sevgiyle verildi. Bu, katlanan bir nezaket ve
Zaferlendi-acıların bir zamanlar yandığı bir boyun eğme görünümü, ama
kendini tüketti. Kesin gözlerden başka hiç görmedim
Eski Zenciler. Tek renklendirilebilir taklit, gözünde bulunacak
Setter yavrularım ayaklarıma çömeldiğinde ve bir nezaketten sonra nezaket
ceza.

Rulmanda, bence, Clem etkileyiciydi. O alçak tonlu,
Kusursuz bir aplomb ile kolay. Bana o sabahlara hizmet ederken
Yaz sonunda, bir Seçim Kalıntısı olan bir Dress Coats Browns
Onun muhteşem geçmişi, onun olduğunu görmek zor değildi
Beyler Yardımcısı.

Bir Pazar günü yemek pişirmesini yedikçe, minnetle hayret ettim.
Onu kaldığım için çekmiş olan ince şans ipliği. Bunda yalnız
Küçük ev, benim için bir ev yapamayacak kimse olmayan Clem, bariyerdi
Ben ve City Hotel'in yemekleri arasında. Görünüşe göre öneri olmadan
Benden beni kendi eğilimi ve izlemesi için almıştı. Ve
Marvel, olduğum durumla kesinlikle azalmadı
Bu siyah konfor için Potts'a bak. Bin kat yoğunlaştıracak olaylar benim
Bu büyükdeki gerçekten hayati gerçeklerin görünüşte sonuçlanmamasına şaşkınlık
Kuklalar olduğumuz hayat arazisi-o kadar inanılmaz ki
sadece bir Potts'un küçük kazası ile ilişkileri üzerinde duruyordu.
karışıklık ve düpedüz delilik olur.

Görünüşe göre, kader asla daha vahşi, daha amaçsız bir oyuncu yapmamıştı
Clem'i Potts ile Little Arcady'ye getirdiğinde.

Doğru, durum Potts'u bir süre için etkinleştirdi.
"Body-Servant" ve şehir boyunca sandalyeli şezlongları yeniden düzenlemek
Bir güneyde adamı toplama hikayesi ile otel cephesi
savaş alanı ve daha sonraki cesaret tarafından köpek benzeri bağlılığını kazanmak
Diğer alanlarda. "Beyler de acıklı ve komikti
daha iyi ilgilenmek için zencinin bana virajlı dizlerine yalvarmasını duyun
Kendim ve her suçlamanın önüne geçmede ısrar etmiyorum. 'Kalmak
geri dön ve diğerlerinden bazılarının biraz kavga etmesine izin ver 'derdi,
Gözyaşları siyah yanaklarını yuvarlayarak. Ve itiraf ediyorum kızarıklık olduğumu, ama-- "

Clem, geldiklerinden kısa bir süre sonra, bize göründüğü gibi
Albay sarhoş bulduğu daha az romantik hikayeye layık
Cincinnati sokakları. Onun için bir servet aramak için oraya gitmişti
"millet" ve bunun yerine albay bulmuştu; onu koşullar altında buldum
bu, albayın rahatlama dönemlerine özgü idi.

"Evet, Seh, Ah onu bulduğunda o adamı olan herkes vardı," diye sordu Clem;
"Herkes 'bir' th 'th' th 'th' th 'th' bir p'liceman offaseh neahly
Git ona-evet, seh. Ama Ah onu gördü ',' Ah onun bildirimini konuşuyor
Sayin ',' Bu yeh ain 'uyumak için iyi bir yer yok, bu yeh hahd taş
kaldırım. Yo 'dondu yo'se'f, mahstah,' bir 'cose ah takdir etti'
Bir genaman'ın infuhmities, ama Ah onu ceketine koymaya teşvik etti.
bir 'botları,' o sais ', ah am Cunnel Potts,' ah mus 'var
Mah Sekiz Houahs uyuyor. ' Ah sais ona, 'Eğer sen' bir cunnel ise, sen '
Genaman, bir 'Ah yo' oteline "eskum yapacak. Raght sonra bir p'liceman
Offaseh gel, 'o sais', evet, yeh! Bütün bu yeh satırı ne hakkında? '
Bir 'ah sais,' Nothin '' Tall, Mahstah P'liceman Offaseh, Ah's Jes 'al'
Mahstah Cunnel Potts oteline, Seh, 'nezaketle' bir 'o sais,
'Yeh bir' git 'uzunluğunda git' o zaman, 'cunnel'e gitti
Kapalı, Seh. Gördüğü bir Eveh oteli, o sais, 'evet, tha' o-bu mah
otel, 'ama otellerde mahstahlar hepsi konuşuyorlar ve
zaman. Onlar sais, 'hayır --_ hayır _-- g'wan, onu bir' yeh-ain 'b'long içinde dışarı çıkar
Burası, o adam ain '.' Bu yüzden nihayetinde bir 'yürüyüş' yürüyoruz, o sais,
'Ah'n' a 'git' git mah sekiz houahs bu naght uyuyor, Ah Mus başlıyor
Bazen-neden şimdi olmasın? ' Bu yüzden cunnel raght'ı thu'faih'e bıraktı
Bir 'Ah Set Mahse'f Yanına Aşağı İkili,' Mawnin'de uyanıyor, değil
Hahm Maght'ın ona ne geldiğini biliyorum. Bir 'o neveh _did_
O kasaba, seh, --_ no_, seh. Reglah aptallıktan bahsediyor
theah zamanı. Bir 'o sais:' sen 'benim tarafımda kal oğlum. Ah, batıya git
MEK MAH FO'CHUN. ' Şey, seh, ah biraz mek için bir yere bakıyordu
Fo'chun Mahse'f MAH millet, 'theah Cincinnati'nin jes gibi görünmediği'
Bu konuda raght bir yer, bu yüzden ah sais, 'teşekkür ederim' çok,
Mahstah Cunnel, 'Bir' Ah onun tarafından kalır 'uzun bir süre.'

Ama yavaş yavaş, şehrimize geldikten sonra albay vardı
arkadaşını Clem'in bu niteliklerin eksikliğiyle yabancılaştırdı.
Kendisine verdiği kişilere gözlemlemeye alışkındı. Potts
ondan nankör bir siyah tazı olarak konuşan ve
Ulus köleyi özgürleştirmede haksız olmayabilir.

Clem, kendi adına, bir gün Main Street'te Albay Ölümünü kes ve
Daha sonra asla ona varlığının bilincine ihanet etmedi. BT
son anlaşmazlıklarının otuz bir meseleye bağlı olduğu söylendi
Clem tarafından bir Cincinnati restoranında kazanılan ve daha sonra güvendiği garip dolar
Albay'ın çok kapsamlı bir şekilde tutulması için. Olduğu gibi, Clem diğer ve daha karlı bağlantılar kurmuştu.
Ahşap sosu, ev temizliği ve
Soba doldurma, bir pazar bahçıvanının haysiyetine yükselmişti. A
Küçük ev ve büyük bir bahçe benim yerimden bir blok uzakta
onun tarafından kiralandı. Ayrıca balık yakaladı, hırsız tavşanlar, vahşi topladı
mevsimlerinde meyveler ve Metodist Kilisesi'nin kapıcısıydı; Tümü
Bu, kendi evime bakmanın yanı sıra. Şaşırtıcı değildi
bankada parası olduğunu. Kesintisiz çalıştı. En erken
Little Arcady'deki yükselticiler onu zaten meşgul etti ve yurtdışında olanlar
En son gece onu küçük boyasız ev hakkında görür veya duyar
Büyük bahçede.

Kuzeyin garip dünyasına geldiğinden şüpheleniyorum.
İhtiyaç duyduğu servetin hızlı olabileceği büyük, gevşek kavramlar
toplanmış. Bu tür masallar ona güneyinde söylenmişti, burada
sorgulamayı veya şüphe etmeyi öğrendim. Eğer öyleyse, hayal kırıklığı olmayacaktı
onun yatağında görüldü. Hasta dayanıklılığının bu görünümü bir
mürekkepli gözleriyle ilgili çizgiler biraz daha derin, ama eminim onun amacı
Asla tereddüt etmemişti, ne de sonunda kazanacağına olan inancı.

O sabah kahvaltımı yerken bana iyi yılını anlattı. .
Bahçesinin erken ürünleri iyi satmıştı. Yakında yarım olurdu
Kazmak için dönümlük patates ve şimdi sadece ince bir kavun mahsulü vardı
olgunlaşıyor. Bunlar yarın satmaya başlayacaktı.

Bu noktada, kahvaltı yapıldı, bez fırçalandı ve bir ışık
Borum için getirilen Clem, yeni bir çam tahtası ile mutfaktan geldi,
üzerine ayakkabı cilası ile bir işaret çizmişti.

"Evet, Seh, Mahstah Majah,-Ah Beg Yo 't' Hit'in Raght'a Bak!" Ve o
bana tuttu. Okudu:-

                         Satışta Mellins
                         Mush & Water
                         Bay Tuckerman'a sorun
                         evinde.

Bir şeye, onun mezarında eleştirel bir anket verdim, o zaman
işçiliği alkışladı ve ona müreffeh bir sezon umuyordu.
kavunlar.

Sonra onu ülkesi ve "millet" hakkında konuşması için onu memnun ettim.
Sesli harflerin kesildiği ve R'nin bayıldığı düşük, yumuşak konuşması
şeffaf ataletten.

"Ama Clem, sen artık özgür bir adamsın. Bu insanlar senin
artık hizmetler. "

Ne söyleyeceğini biliyordum, ama bir kez daha duymak uğruna, ben
sığlığım için hızlı komisyon görünümünü örtmüştü
Anlama.

"Evet, Seh, Mahstah Majah, Ah 'Bu theah' Mancipation'ı biliyor
Procalmashum. Ama Ah, bir vezik bir Matteh'di. Hepiniz Ah yapıldı
Ole Mahstah tarafından Oveh t 'Bayan Cahline Pussen. Evet, Seh, Ah Bayan
Catiline's Pussenal Propesy Fark 'Dikkat Edilebilir Bir Süre, Aveh Sence
O küçük özledim. "

"Ama sen özgürsün, şimdi aynı."

Bana sorunlu, ciddi gözlerle baktı.

"Şey, Seh, Mahstah Majah, Ah Ain Eveh Raghtly Comp'ehehed, ama Ah'
Theah wah işinin bir 'procalmashum ve' bu yüzden fo 'olduğunu düşündü
Ortak Niggeh, bir 'fiel' Han 'Sech ne kadar b'long' y. Ama ah
farklıydı. Ah, yer almayacak. Ah, Bayan Cahline
Lak Ah açıklamaya çalışıyor. Ah bir evdi Niggeh bir 'futhamoah an'
Miss Cahline'ın Pussenal Propity idi. Evet, Seh,
Ah b'long dreckly to ha-bir 'ah.
Seh, hiçbiri bir 'a' olamazdı 'onlar _me_, seh.
Hayır, seh-Cahline'ın pussenalitelerini özlemek için yasa koymuyorlar. O
Ain 'nin' stan 'yok, saçma saçmalık yok lahk _that_, seh; O bir gitmiyor '
Huh özel Mattehs'de hiçbir Lawyeh karışımı yok. Ah lahk t 'bir tane gör
_try_ It-evet, Seh. "

Uzaktan boş bir şekilde baktı, sonra bedelini tutarken yüksek sesle güldü
"Lawyeh" in bu destekleyici işlemde rahatsızlığı.

"Ve karının gitmesine bile izin verdin mi?-Bu zor olmalı."

"Şey, Seh, _Say_ Mah karısına değil. Mah Raght eşi, o daid-o zaman Ah
Bu yeh ışık gölgeli gehl fum th 'quahtahs,' o vahşi '
Yanıltı-evet, Seh. "

Yine rahatsız oldu, ama onu tuttum.

"Ondan büyük bir şey düşündün, değil mi?"

Masadaki kasedeki gülleri yeniden düzenlerken bir an okudu,
Anlamama izin vermenin bir yolunu aramak. Sonra umutsuzca iç çekti.

"Şey, Mahstah Majah, Genevieve O da bir raght smaht fo ', ayrıca,
Bir 'Me' me 'me' me 'me' t 'kasabaya gel. O sais ah git
Bir mewl bir 'bir fahm bir' thousan 'Dollehs para fum yo' nawthen cumhurbaşkanı
Bir 'hepimiz Lahk th' kalitesi. Ama, hepsiniz, th 'ole mahstah
Cunnel, 'wah', 'clem, yo' siyah houn ', Ef AH'ye gittiğinde diyor
Doan 'EVEH geri dönün, bu yeh bayanlar yo' pussenal chahge'de lef.
Yo 'unde'stan' _that? _ Yo '' _do_ fo '' em jes 'lahk ah, yeh.'
'Genç Mahstah Cap'n Bev'ly,-O küçük Bayan Mahy ile meşgul
GENAMAN,-Sais, 'Clem, Ef Ah Doan' Neveh geri dön, ah dua et '
giriş 'yo'-all t' cyah fo 'Bayan Kate bir' huh maw jes lahk ah
'nokta'. Bir ah, 'Evet, seh,' dedi.
Deveh geri döndü. Mahstah Cunnel Daid tarafından 'el o' yo 'nawthen
Başkan 'Savaş A' Yedi Çam, Bir 'Mahstah Cap'n Bev'ly
Glentwo'th-yo 'ole mahstah gen'al O'na vurdu
Bir gün göğsünü. Yani theah ah-ah _cain't_ ayrılır-bir 'genevieve
Mek Mah İrtimleri'ne 'Repohtin' huhse'f geliyor, çünkü hepimiz özgürüz '
Go'n 'a' go t 'richmond t' caya yüksek bir 'magty,' ah sais ', ah'ım özledim
Cahline'ın Pussenal Propity-Ah Fiel 'Niggeh!' O sais, 'sen'
'Comin' aw sen _ain't_ a-comin '?' Ah sais, 'ole Cunnel Daid, genç
Cap'n Daid-Yo 'Go' uzun bir 'min' yo 'kendi zihninin-' '

Parlak gözlerle sulara bakmak için durdu. Biraz sonra o
Yavaş yavaş, "Ah Neveh Genevieve'in gideceğini düşündü-ama yaptı."

"O zaman ne?"

"Şey, Seh, Ah, Oveh'i Bayan Cahline's'e taşıdık.
Secon 'kuzeni, Mahstah Cunnel Peavey, ama onlar theah' değiller
Ah sais t 'Bayan cahline, o paranın tüm bu parası var,
bir 'ah gönder' ha. Yani o sais, 'iyi, clem-yo' hepsi lef var
t 'Mah adı,' bir 'Ah çıkıyor. Sonra afteh, küçük özlüyorken git
Resty bir 'tehible kırılgan bir' t 'baltimoah t' th in th in th in the the the the te
Genç Bayanlar Eğitimleri, 'Bayan Cahline hala bekliyor'
Ben. Evet, seh, sh 'nothin' 'ama huh secon'un kuzeninde yaşamak
Bir 'o' hiçbir şey yok '-bir' Ah lay ain 'go'n' a '_that_ tür
bir 'Doin's. Hayır, Seh-Cunnel Looshe Peavey'de bir livin. Ah 'git' bir git
huh yeh whah o akrabası bağımsız olabilir-"

Yine vizyonları görmek için durdu.

"Bir 'o zaman, AFTEH bir Shawt ise, Ah Git Little Miss Fum the
Eğitimler 'onlar _both_ bağımsızdır. Evet, Seh, ah'm 'th'
Para-Reglah GoLe Para-Hiçbir şey 'Bu Yeh Vaginyah Papah parası. Ah
Ah geldiğinde iyi değil, ama ah wagah on hunded thousan '
Dollehs Ah iyi bitir! "

Sonuncusu Albay'a sivri bir referans oldu.

"Son zamanlarda Albay Potts'u gördün mü?" Diye sordum. Clem kokladı.

"Evet, Seh, o Tavehn Cohnah, a-Settin 'A-Settin'
Göğsünden dışarı çıktı. 'Peahs gibi adam yok
Hawg Sense, bu A-yolu. "

Bir sonuç kokusu, Potts'un solgunluğun ötesine konulduğunu açık bıraktı
Clem'in nazikliği.

Mutfakta işini yapmak için beni terk etti-bana geri döndü
savaş alanı, topraklarından bir memurun yanında yatan yatan
Bana hitap ederken yanında bir yarayı dikmek için zayıf bir şekilde.

"Sıcak bir şarj, efendim-ama topladık-arkasındaki adamlarımızdan bağırdı
orman. Bizi yenemezsin. Buna söylememize gerek yok. Tanrı ne olursa olsun
En azından bir beyefendi, bu tür pratik şakaların üstünde. "O
kan yanından yeniden sızarken inledi, sonra benimle yalvardı
Resmini bulmasına yardım et-onun altına bakmak ve her şey
zemin. Uzun süredir bunu düşündüm, ama sonunda borum çıktı ve uyandım
Tanrı'nın küçük yaratıklarının çatıştığı sorunlu noktadan
Onların cılız öfkesi-bu benim günümde dolaşmamın günüm olduğunu bilmek için
Dünya-Çocukların Rüya Dünyası, her şeyin gerçek olduğu
gerçek olmak.




Bölüm VII


"İnce Fabing dünyası"

Solon Denney'in evi, Bayan Delia Sullivan, Kerry'nin geç,
Gölgeli sokakta dört blok vardı. Bir blok içinde
O sabah yaklaşırken kapısı, Şabat sakinliği tarafından kabul edildi
Beni evin arkasına götüren bağırıyor. Bahçede yanında
Solon's, Tobin Crowder, Crowder & Fancett, kereste, kömür ve bina
Sarf malzemeleri, yere muhteşem bir yeşil vagon kutusu bırakmıştı,
O kadar iyi ki, neredeyse kendi oyundu. Hayal gücü
İkinci düzen bile bir kerede onu son derece büyüleyici hale getirebilir. Benim
Dört küçük sullivan ile işbirliği yapan iki bebek çocuk büyüsü tarafından vardı,
bu kutuyu muhteşem bir şekilde dönüştürdü tek gerçek sihir
Ekspres tren. Tren şimdi bu kadar müthiş bir hızda ülke çapında hızlandı
Gaz kelebeğindeki küçük Sullivan, bir sanatçı ve bir gerçekçi,
Çömelmiş düşük, gözleri palet başına gerilmiş, bir el ile
Pazar şapkasını sıkıca tutuyor.

Başka bir Sullivan itfaiyeciydi, hayali kömürü şiddetle kürekle çekti; Hala
Kutunun yanındaki diğeri, frenin sapını bir olarak kavradı
Gerekirse onun görevinde ölmeye hazır. Son Sullivan uzunluğu hızlandırdı
vagon kutusunun, iyi sanatla yan yana atılması
Tren sarsıntısı. Kibirli bir şekilde yolculardan bilet istedi
Sözde her ikisi de bunları bırakmak için. Ve onun ardından yetkiliye gitti
en çok diğerleri tarafından kıskanıyor. Bir atın burun çantasıyla kolunda benim
İsim, "Fıstıklar-Genellikle
Tereyağlı patlamış mısır-Culver'ın ünlü Double-X öksürük damlaları, serin ve
Serinletici! "

Ancak oyunun trajik seçkinliği kadın çocuğum tarafından işgal edildi.
Yüksek koltuğun ortasında tünemiş, kısa bacakları acımasızca
Uzaya yansıtılırken, bu trende tek yolcudu-ve
O, tek adına göze çarpan makineler için çalıştırıldı
Bu eğitimli Hirelings mürettebatının özel hizmeti olan-oturdu-oturdu
Havalı uyanık yüzü olan, ruhu, iğrençlik tarafından isyan etti
onun.

Bir bakışta gerçeği biliyordum. Pozisyonlar için istiridye vardı
onur ve o, cinsiyetin zayıflığından çok fazla. O kim
Kalp tren çocuk, şef, mühendis ayrımı için ağladı.
Breneman veya itfaiyeci, adı verilen sırayla,
Oyunda aşağılayıcı gönderi-sadece ses veya ofissiz bir yolcu
Bu hassas yönetim özellikleri. Ve acı çekti-
Acıklı bir sadakat, çünkü birisinin _had_
Yolcu ol.

Benim ismime suçlayan bir göz attım ve tren aniden geldi
durma, çok utanmış, ancak sanatsal zevkle frençip yapılmış
freniyle geniş bir ado ve "o" nun tekrar başlayabileceğini iddia etti
her dakika.

Benim ismim, taş nefessiz olmayan ayağında kendini hazırladı ve
başlamak:--

"Şimdi, Maje Amca, ben ona ulaştıktan sonra mühendis olabilirim
Sonraki İstasyon-- "

Tonları, kötü niyetli olan hayırseverlikti.

"_That_ Las 'istasyonuydu," mağdur yolcuda kırıldı, "
Orada treni durduramazdım 'çünkü bunun bir spress tren olduğunu söylediler
Ve böyle küçük istasyonlarda durmamalı-"

"Onu durdurmak için çok çalıştım," dedi kurnaz Sullivan
Gaz kelebeği, "Ama benden uzaklaştı. _SO_, şimdi!"

"Ve dedim ki, 'İlk Mühendis Olmak'," Yolcu, acı bir şekilde devam etti.
"Bir 'bana izin vermezlerdi,' dedim 'Secon' mühendis olmak için, 'bir' onlar
Bana asla izin vermeyin, 'dedim' las 'mühendis olmak,' bir 'asla izin vermediler.'

"O olmak istiyor _Eyverthing_" dedi benim ismim, biraz işledi
davasını bu özlü bir şekilde ortaya koyarak. "Benimle geldin," dedim yolcuya "ve bir şeyler yapacağız
Bundan daha iyi-iyi bir şey! "

Yüzü parladı, çünkü asla boş vaatler yapmadığımı biliyordu
Pek çok yetişkin. İlk olmasına rağmen koltuğundan atladı
Sullivan boğazlı bir düdük tooted ve ikincisi frenini salladı
Uyarıda makine. Ona kutunun yanında yardım ettim ve biz
uzaklaştı, yaslanmış ekspres trenine geri döndü
Çenik:-

   "Birincisi en kötüsü, ikincisi aynı,
    Tüm oyunun en iyisi! "

Bu mükemmel seyahat makineleri sessizdi ve mekanik ve
Yolcularını soyan yetkililer bize hoşnutsuzca baktı.

"Onlar terrapin buzakları!" Deep ile kadın çocuğumu haykırdı
mahkumiyet.

Konuşmasının şiddetine uygun bir şekilde titredim.

Uzağa gitmeden önce tren çocuğu görevini terk etti ve koştu
bizden sonra.

"John B. Gough!" Acı bir şekilde bağırdı-sağlam.

"Küfür ediyor," diye uyardı kız kardeşi. "Dikkat et, Maje Amca, yoksa söyleyecek
'Gamboge' sonraki. "

"Umurumda değil," diye karşılık verdi öfkeli takipçiyi; "Treniniz olamaz
Herhangi bir yolcu olmadan-aptalca. Gamboge dedim umrumda değil.
Orada! Gamboge! "

Ona döndüm. "Terrapin-Buzzards" a katlandım,
Kadın çocuğum tarafından grup, onun bastırılması için rahatlama ihtiyacını algılıyor
tutku. Dahası, aynı nedenden ötürü, isimlerimin izin vermesini sağladım
Dilinin altındaki müthiş ve tatmin edici bir şekilde yuvarlanın, "John B.
Gough! "Ama çizginin Gamboge'da çizilmesi gerektiğini hissettim.
Terrapin-buzzartlar yeterince kötüydü, ancak bunun olabileceği doğru
hafif bir dehşet anında olduğu gibi veya bir ünlem olarak
Sadece uğursuz ithalat olmadan şaşkınlık. Ama gamboge!-ve yırtıldı
Kırık bir şekilde?-Hayır! Bin kez hayır!

"Calvin," dedim sert bir şekilde, "böyle kullanmaktan utanmıyorsun
Dil-Benim için-ve küçük kız kardeşinden önce mi? "

Ama burada küçük kız kardeşi gerçek kadın seviyesinin altına battı
Söyleme:-

"Bundan daha kötü biliyorum--DUT!"

Ölümcül soğukluk bir bakışla, parlayan gururu soğutmaya çalıştım
Bu yeni büyüklüğe ulaşırken gözleri.

"'Dut' nedir?" Şiddetle sordum.

"Dut-_a_ dut," diye cevapladı, biraz abashed
heves.

"Dut bir baddix-normal bir baddix," diye gönüllü oldu.
Filologlara tanıdık bir cihazın ardından beton gönderdi
Örnekler.

"Bu sullivanlardan ikisi DUTS ve bazen Bayan Sullivan da
Bana çıra bölmemi ve kedinin yalnız kalmasına izin veriyor ve-- "

"Bu yapacak," dedim; "Bu böyle bir konuşma.
ev."

"'Ey krakerler!' Demek bir kötü adam değil."
bizi takip etti.

"Bazı insanlar için olmayabilir," diye yanıtladım. "İyi insanlar bunu söyleyebilir
Harika bir süre içinde, hafta günleri, başka bir şey söylemezlerse
Baddixes; Ama tümü söylersen, bunlardan herhangi biri kadar kötü
Diğerleri-özellikle de o korkunç olan-"

"Gamboge," diye hatırlattı bana parlak bir şekilde.

"Bir daha söylemeyi boşver!"

Sonra vagon kutusundan yeni bir kargaşa geldi. Trenin olduğunu algıladık
tekrar hareket etmişti, şimdi tamamen Sullivans tarafından yönetildi. Aradılar, ben
tespit edildi, aklımızda bir şeyin gittiğine dair bir izlenim üretmek için
her zamankinden daha iyi. Sullivan-boğulmuş düdük toots daha yüksek sesle
Ve daha sık ve en büyük sesi açıkça duyulabilirdi.
Tren-çocuk ve şefin iki ofisini birleştirmişti. Onu duyduk
Alternatif olarak "Biletler!" ve "fıstık, kek ve
Şekerler! "Eğer niyet bizi tanık olmak için geri çekecek olsaydı
Sullivan zaferi, başarısız oldu. Dudaklarımızı sıkıca kapattık ve hareket ettik
Ön sundurmaya.

Folyo Sullivans şu anda bizi burada takip etti. Bir grup yaptılar
Çimlerin üzerindeki bir akçaağaç tabanı ve bizi fark etmemeyi etkileyen konuştu
kulak misafiri olmalıyız ve kıskanç olmalıyız,-hatta
hayrete düşen; çünkü gerçek demiryolunda hepsi güvence altına almışlardı
göründü. Muhtemelen yarın başlamak zorunda kalacaklardı. Bilmiyorlardı
Elbette, ama yarın olacağını düşündüler. İyi olurdu
Büyük trene binmek. Muhtemelen buna asla geri dönmeyeceklerdi
kasaba, ama her gece büyük motorlarında uyu; Ve her gün,
Tren-çocuk Sullivan'ın sepetinin dişli pahalları, "Yiyeceklerdir
Her şey tutabilecekler. "Sekiz yaşında yaşlı Sullivan, o
Sanatsal mizaç, burada en uzak etere baş döndürücü bir şekilde yükseldi
romantizm. O anda evinde üniforması vardı ve
"Altın Okuma" üzerinde-bir tarafta "şef" ve "şeker"
diğeri. Sadece-bu dehadan şaplak attı-mavi ceket
Altın düğmeleri onun için çok küçük yapılmıştı ve beklemek zorunda kalacaktı
Ona daha büyük bir boyut gönderene kadar-"No. 12" dedi, dikkatsiz bir şekilde,
Grubumuza bakmayı görmeden. Bu neredeyse için yapmış bir felçti
Bizden biri-ama bir anın direnci ve diğeri ayık yansıma
onu kurtardı. Bana beceriksiz imalat için küçümseme gösterdi.

Hala bir frençinin ihtiyacı vardı, ortaya çıktı-bir _good_ freneman. .
Sullivans önemli ölçüde danıştı ve "iyi bir adam"
"Buralarda" şansı bulunma. Birkaç olası adını verdiler ve reddettiler
Adaylar-tanıdığımız diğer erkekler. Ve tekrar merak ettiler.
Hayır-muhtemelen buradaki her biri evden ayrılmaktan korkuyordu ya da yapmazdı
yeterince güçlü ol.

Nefesimi tuttum, aynı anda algıladım, yaya yaya olarak. Onlar
Birini bir tuzağa çekmeye çalışmak. Birimizin sıçramasını dilediler
Gezinti, istekli, sanatsız bir bağırışla-"_ diğer olacağım
Brakeman!
Bu kişinin sahip olması gereken azami merhameti etkilemek
çok korkunç bir iddiaya eşitti. Bu uzun sürecek.
Sadece ona geri dönmek uğruna başka konular alacaklardı
ani küçümseyen neşe patlamaları ile.

Mutlu bir şekilde, bu iğrençlikten en sorumlu olan biz inanılmaz kaldık
acı sona; Hatta esneyen bir ilgi gibi davrandı mı?
Dikkatsizce bir kitap aldı. Sullivans her biri
Dön ve şimdi gizliden rahatladık ama daha az sivri değil
varlıklarına hakaret.

Bayan Delia, sabah çalışmaları yapıldı, kilise için giyinmiş,
Bana tempolu üzücü bir "iyi Marnin", _major! _ "
hoş bir şekilde, bir şekilde her gün gelen Bayan Sullivan'ı sevdim
Solon ve bizim için bir ev yapmak için tepenin altındaki çıplak küçük evi
çocuklar. En azından onlara karşı nazikti ve onları dolgun tuttu. O
bana garanti etmemesi için görünen koşullar altında kasvetli kaldı
küçük bir sonucun detayıydı. Terry Sullivan iyi değildi
kocası ona. Onu dövmek ve daha az Sullivans onun olmuştu
Ciddi amaç likör ve onun sapması ne zaman. Ama düştü
A ile zarif bir iskele. bir gün masmavi boya kovası ve
şişman boynunu kırdı, çok azın genel görüşüne göre
Arcady Cennet, daha resmi himaye altında tüketilmesi gerekiyordu.

Ama Terry'yi eve götürüp yatağına koyduklarında ağlamıştı
İçindeki kayıp sevgililer için saçma bir şekilde. Gece boyunca ağlaması oldu,
"Ah, Terry, Terry,-sen bana manny saç kuşu darbesi, Darlin ', ama sen kep'
Son! Son! "

Böyle bir kadın tarafından biraz tahriş edilmekten kaçınmak mümkün değildi,
Ama bunu her zaman ondan gizlemeye çalıştım. Sanırım bir hakkı vardı
kendi oyun dünyasına. Şimdi birçok paslı siyah bir siyahla giyinmişti
ona yakın sarkan ve noktalarda parıldayan fırfırlar
pas. Hem elbise hem de onu çevreleyen ruhsuz ipek kaput
Keen küçük yüz uzun bir süre ağlamış gibiydi-olmak
Her zaman gözyaşlarıyla nemlendirir.

Kediyi yalnız bırakmak için adıma yatırma tedbirleri ile,
Mutfağı "izleyin" ve maçlarla oynamamak, küçük kadın
Sevgiyle komplo daha az Sullivans'ı süslü bir çizgiye kaptırdı
arkasında ve onları kiliseye yürüdü. Orada, biliyordum, vereceğini biliyordum
kötü ücretinden ölü Terry'nin ruhunun daha erken olması gerektiği
Bir yerden dua etti, görünüşe göre yaratılmış olabilir
Sadece ihtiyaçları için bir göz bekar.

Kadının sevgisini düşünmek,-bu, Tanrı'nın huzuru gibi her şeyi geçer
anlayış,-Bir şekilde iki misafirden biri olarak görev yaptım
"Çay partisi." Benim eşim, sert bir şekilde desteklenmiş büyük bir bebekti
sandalye; Mum yüzü Vandal çiviler tarafından oyulmuş bir bebek. Buydu
O sırada mide bulandırıcı olsa da eski bir trajedi. Bebek benim
Kadın çocuğuna ve o neşeli alacakaranlıkta Noel sunumu
günüm benim ismim gururlu annesinden onu tutmanın nimetini istedi
biraz zaman. Ona güvenle bırakıldı, onunla oturmuştu
Neşeli ateş-kötülük niyeti olmadan, gerçekten inanıyorum. Elbette öyleydi
Şans eseri, balmumu yüzünü sobanın altında yumuşatıyor
parıltı-ve cennetin yedi kişilik herhangi bir çocuğa yapıştırılmış bir çocuğa yapıştırılmış bir çocuğa yapışması
Sessiz bir anda oda, daha fazla kısıtlama ile davranır mıydı? Ben Trow
Olumsuz. Biri şaşırttı ve hepsi kayboldu. Yuvarlak o adil yüzey
yanak, şişman çene ve asil kaş kalmadı
Gürülmemiş. Gerçekten de şüphesiz olan kötü bir önerinin yüzüydü
Annem geri aldı.

Yandaki yaşayan kalabalıkların acele ettiği akşam oldu
Kadın çocuğumun öldürüldüğü inancında. Suçlu
asla bir nedenin gölgesini veya mazeretini ilerletememişti
Çılgın eylem. Dürüst bir şekilde bizim gibi şaşkın görünüyordu.
Yine de, yok olmak için bir sebep olmadan bırakılmadığını söylemekten memnun olmama rağmen
BT.

Ama anne-gerçek anne-bundan sonra rahatsız olanı sevdi
Bir şey ama daha fazlası. Hemen tüm muhteşemini elden çıkardı
Giysiler, daha fazla vandalizme karşı bir önlem olarak ve çıplak şey
Scarred yüzü ile işlevlerimizde onurlu bir konuk oldu.

"Gerçekten Irene için biraz kıyafet almalısın," dedim. "Bu pek değil
Doğru şey, bilirsiniz, onu orada oturmak. "

Çok sıkıntı içinde beni bu düşüncesiz atlama için fısıldadı, fısıldadı
Konuk olarak rolümden. Partilerimizde Irene artık Irene değildi, ama
"Bayan Yargıç Robinson" ve hatalı ten rengi konusunda adil bir şekilde hassas
ve kıyafet eksikliği.

"Ayrıca," diye tekrar fısıltı geldi, "Ben onu biraz yapacağım
Giysiler-yüzünün üzerinden geçmek için güzel bir peçe. "

Şirket sesini ve mükemmel bir hostes aplomb ile devam etmek
Garip bir misafirin gaucherie'sini düzeltti, bana bastırdı
Başka bir fincan muhallebi kahvesi ve dokunsalca sordu
Sözde Bayan Yargıç Robinson'u bunun olduğunu düşünmüyorsa utandırdı
_Very_ yılın bu zamanı için sıcak hava.

Bu şekilde tamir edilen mülkler, hostesimiz sesini yükseltti ve
Bayan Sullivan, kapılarda, bir sonraki kursla acele etmek için, ben de
Öğrenmek için büyülenmiş, limon çorbası ve buzlu kek olurdu. Bayan Sullivan'ın
Yanıt, sadece horoza zorlanan metresine duyulabilir olsa da
Mutfağa doğru niyetli bir kulak, bir şekilde karıştırıyor gibiydi
veya kaçamaklı.

"Bu da ne_?" Keskin bir şekilde bağırdı, tekrar dinledi. O zaman,
haysiyet, "Peki, eğer _don't_ acele edersen, tam oraya gelmem gerekecek
Ve bu dakika sana bak! "

Tehdit mutlu bir şekilde faydalandı ve ziyafet öne geçti, bir hayalet ve
usulüne uygun olarak özür dileyen Bayan Sullivan, bize her incelikle hizmet ediyor
Hayal güçleri sağlandı. Değiştirmek için yemek yediğimizde ve
Plakalarımız ve yemeklerimiz olan dama, Bayan Yargıç Robinson
Aniden çok fazla yemek yiyen ve azarlanması gereken Irene oldu ve
yatağa yat. Işıklar dışarı çıktı, şenlik bitti.

"Şimdi yürüyor musun?" benim ismime sordu. Nasıl davranacağını bilmiyordu
Çay partileri ve bizden biraz uzakta otururken
çim için mayınlı her şişman robin için hayali bir silah hedeflemek
beslenme.

"Babanıza gidip gidemeyeceğini sorun," dedim. Solon'un pacing yaptığını duymuştum
Oda-Sonraki Potts'u Cogiting. Eve girmedim
Sık sık yardım edebileceğimden daha sık, her zaman bu odalarda sorunlu hissettim
varlık, iki zayıf beyaz eli bir
Somut olmayan ama hastalananlardan tutan perde,
için. Orada çok kolay olamazdım.

Beyaz fırça kabloları ile bir gün, bir gündü ve sakin bir gündü.
Harika mavi tuval,-ballı kokuyu özlediğim bir gün
Geçen gece yağmurdan ısınan ormandan.

Ama bu benim yürüyüşüm değildi. Benim için değil, ahşabın gölgeli kemerleri
Gözden kuşların boruları ne de yeşil ile zemli kadife yamaçları ve
sarı ve kahverengi, ne de duvarları arasında çalışan sessiz şerit eke
Basit tavşanların dolandırıldığı, şaşırdığı, ancak henüz öğretilmediği yeşillikler
tam korkuları.

Kenevitler, kentsel yollar boyunca daha ziyade seyredmemiz gereken kelebekler. Ki
Kadın çocuk sosyaldi. Önümüzde yüzdü. Garip bir şekilde, o
Şimdi Bayan Yargıç Robinson. Bir
Kraliyet Moru'nun elbisesi, süpürme kadife treni ona çok az verdi
bela. Ama çağrılarını ödedi. Her kapıda durdu ve görünüyordu
Kişiler onunla orada tanıştı, çünkü başladı:-

"Neden, nasılsın _do? _ Evet, sahip olduğumuz güzel hava. Senin
çocuklar kırmızı ateşi aldı mı? Bu çok kötü. Benimki de var. Korkarım
ölecekler. Şimdi gitmeliyim. _İyi günler!"

Bazen "Şimdi bir gün gel ve getirin
iş!"

Benim ismim tarafından izlenen kelebekler çeşitlidi ve bazıları
daha gizlidi.

Biri için beni uzun süre bakarken onunla durdurdu
ilaç mağazası penceresi. Sonunda o dev kadeyleri böldüm, biri
Yeşil ve yakut likörlerinden biri, ibadetinin nesneleriydi. Yapabilirdi
Bana bunu söylemedim, ama zihninde bunların bileşikler olduğunu biliyordum
Eşsiz zenginlikten, cennetle güçlü olan, ne harika takılar bilir.
Hiçbir şeyleri güvence altına almayı hayal etmemişti; büyü
Sadece orada durmaları gerektiğinde, uzaktan, görkemli,
erişilemez.

Sonra sessiz caddeden aşağı doğru ilerledik.
demiryolu. Ve orada, kalpleri atarak, iki yirmi kişiyi koruduk
Doğu yükü bizim tarafımızdan mükemmel bir şekilde çıngırak. İlham verici kabininden
Lokomotif Fortune'un favorilerinden biri,
Kalplerimize inandığımız kayıtsızlık havası
bizi etkileyin. Ve şüphemize rağmen, etkiledik, çünkü
Diğer eline ulaşabileceğini ve üfleyebileceğini bilmiyor muyduk?
Eğer öyle hissediyorsa muhteşem bir düdük mi?

Lokomotif kapalı ve gizemli kutu arabaları geldikten sonra önemli
Kabalist sıradaki büyük sayılar ve baş harfleri ile, geniş bir
Ve heyecan verici seyahatler. Sonra stok arabaları geldi, aralarından
tuhaf ve kıskanmış sığırları bir
harika şehir; Ve gıcırdayan bir araba vardı,
Gerçek bir trene binmek istiyorum; Ve aptalca olan bazı koyun arabaları
Her şey hakkında kayıtsız. Sonunda saray bir "kaboo",
Ve buna doğru, hareketli arabaların tepelerinin üzerinde, mutlu bir freneman yapılmış
Heyecan verici ilerlemesi, tutunmak zorunda değil veya başka bir şey. O rahatlıkla
bize bir kol salladı, sayımızdan birinin kabul ederek bir selam,
sanki kolunun serin, kayıtsız gelişmesi için taklit etmeye çalıştı
Mighty tarafından fark edilmemiz için yeterince yaygın bir şeydi
onların seçkinlikleri.

Bu benim adımın en güzel kelebekleri idi. Herhangi biri yapabilir
Bunu anlayın. Tren kendini dumanda kaybettikçe, ne olduğunu iyi biliyordum
keçe. Yumuşak kömür dumanının çok lezzetli, çok harika olduğunu biliyordum
burun deliklerindeki portant, hayatı boyunca ortaya çıkacak
O'nda dolaşan-her zaman garip bir tatlı tutkusu _starting_.
Şimdi bile yolculuk wonder gözündeydi. Kendini gördüğünü biliyordum
Yastıklı bir katla kaplı arabaların tehlikeli tepelerini sarsarak,
Geniş örgü ile bağlı omuzlar, kolunda bir fener, kömür tozu
boynunun arkasını lekeliyor ve iki parmak
sol eli.

Onu vizyonlardan hatırlamak için öksürdüm. Bana baktı, biraz
Utangaç, tartışıyor-ama neden anlatılmamalı?

"Maje Amca-Büyüdüğümde, bir frenci olmaya gidiyorum."

"Biliyorum," dedim sessizce.

"İyi olmayacak mı!"

"Tüm dünyadaki en iyi yaşam. Bir kez kendim için umdum
Ama hayal kırıklığına uğradım. "

Bana hızlı bir sempati gördü.

"Sana izin vermezler mi?"

"Şey, incinmemden korkuyorlardı-sadece olmayacağımı biliyordum-her şey
Konuşmak için-belki bir çift parmak, belki-- "

"Sol elden," diye düşünerek önerdi.

"Tabii ki,-sol elden."

"3 numaralı bu frençinin iki tanesi _his_ sol eli var,"
Yorum.

Adımlarımızı geri çektik; Ama başka bir kelebek daha vardı
Nameake's. Bizi nehir kıyısını takip eden bir yola götürdü.
Köprü, önümüzde koşuyor. Ona ulaştığımızda oturdu,
Yeni boyanmış bir işaretten önce özlemle aptalca,

"Güncel bir akşam yemeği için Budd's'e git."

O gün topallamak zorunda kaldı, çünkü taş beyni geliyordu
ince; Ama buna ibadet etme yolundan yarım mil gitmişti
Wayside tapınağı. Yine rüya görüyordu. Onun zenginliğinin günlerinde
Kendini Budd'a gittiğini gördü. Neyse ki yanılsamaları için fiyat
şimdi yasaklayıcı. Budd'ın kendimine gitmiştim.

"Hiç orada bulundun mu?" Hayalperest'i sordum.

"Mağazasında, şekerin bulunduğu ön kısımda bulundum-ve
Dondururken yuvarlak gidiyorsun, sana bir bütün verecek
Sadece dondurucuyu çevirmek için on cent yemek; Ama pop kalmama izin vermiyor
Bunu yapmak için okul dışında, Budd Cumartesi günleri donmaz. Ama bir gün-- "
Durakladı. O zaman, görünüşte başka bir fikirle:-

"Tezgahın üzerinde korkunç bir komik kaydı var."

Bana işaretin ne olduğunu söylemezdi, yine de karıştı ve konuştu
diğer şeylerin. Budd'a yarına girdim, bilerek okumak için,
Ve benim ismimin daha önce bıldırcalandırdığını biliyordum. İşaret içindi
Beyaz, buzlu harfler, mavi bir zeminde ve koştu:-

                         Güvenmek Bürük yapmaktır
                         Büst olmak cehennemdir
                         Güven yok, büstü, cehennem yok.

Syllogistic sertliği itici idi, ancak bir
Muhteşem kelebek mutlak yok olma.

Alacakaranlık başlarında tekrar evde, bizim için düzenlenen soğuk bir akşam yemeği yedik
Bayan Sullivan. Ve burada iyi günlerin genellikle kötü bittiğini yansıttım, çünkü
Benim ismim gıda ile aşırı memnuniyetsizlik ihanet etti.

"Neden o pudinge sık sık var-üstünde köpüklü?" olmuş
İlk salgını. Ve sonunda acı bir şekilde ilan etmek zorunda hissetti, "Biz
Yemek için uygun bir şey yok! "

"Calvin," dedi babası, "Eğer kırbaçlamak zorunda kalırsam, seni daha da kötüleştirecek
benden daha. "

Bunun üzerine şikayetçi akıllıca sessizdi, ama daha sonra onu duydum
Nefesinin yakalamaları arasında ve babasının
işitme:--

"Umurumda değil-(_ bir koklama _)-Zengin olduğumda, bir
Güncel akşam yemeği, bahse girerim-(_ bir snuffle _)-muhtemelen oraya gideceğim
Hayatımın Günü-(_ İki Snuffles _)-Evet, efendim-günler ve hepsi! "

Onu elimden geldiğince neşelendirdim.

Kız kardeşi gününü mutlu bir sonuca kurtarmış, yatağa gevezelik etmişti
Sıkıcı Irene, bir resim kitabı göstereceği kadar
Uyku küçük göz kapağını kapat.

Bilge yaşlı bir adam-onun bir piskopos olduğuna inanıyorum-bir kez "bunu bildiğini söyledi
Gerçek dünyanın dışında ince bir fabrik dünyası var. "

O dünyadan bir gün çalmıştım. Şimdi acele ettim
Solon Denney ile oturmak için zavallı ellerin geçtiği salon ve
Ona öğleden sonra yürüyüş sırasında gözlemlediğim tuhaf bir şeyi anlat. Bölüm VIII


Billy Durgin'in Macerası, Sleuth

Gizemli dememek için tuhaf olan Billy Durgin Solon ile konuştum.
Davranış fark etmeye zorlandım. Onu önce gözlemlemiştim
City otelini geçerken öğleden sonra. Küçük pencereden
Bir çift ayakkabıyı parlattığını gördüğüm yıkama odası vardı
bana görevinden göz kırptı ve sonra kendini dikti
tek elle şaşırtıcı bir jest. Yine, daha önce rüya gibi dururken
köşe eczanesinin penceresi, bana düşük bir düdüğü göndermişti.
caddenin karşısında, bunu başka bir şaşırtıcı kol dalgası ile takip etmek;
Bize doğru başlamıştı. Ama beni suçlamak yerine, benim gibi
Kastettiğini düşündü, acele etti, gözleri katı bir şekilde ileride ve ince
Jaws korkunç bir şekilde ayarlandı. Yürüyüş boyunca bizi rahatsız etti, buna bağlı kaldı
Garip davranış çizgisi. Görünüşe göre Billy'yi bulmak için bir köşeye dönerdim
Beni bir blok kapalı bekliyorum. O zaman bir sinyali takip ederdi
Belirlenebilir ithalat, bundan sonra beni hızla geçermiş gibi yürürken
Benim varlığımdan habersiz. Bir kez ona hitap etmeye başladım, ancak karşılaşıldım
"_ Bir word_ değil!" bana en iyi tarzında tısladı
dişler.

Sonunda Billy'nin kendi başına bir oyun oynamasına karar verdim. Billy için
Durgin, on altı yaşında olsa da, para cezası dünyamıza mutlu erişime sahipti
FABLING; Ve bunun için görevlerinin olduğu zamanlarda başvurduğunu biliyordum
Şehir otelinde Porter olarak romantik ruhuna düştü.

Kısacası Billy, bir dedektifti, çok iyi batırılmış
Zanaatının edebiyatı ve suçluların bir tane olacağı rüyada yaşamak
Gününün çıplak sözüyle gündüz.

Ne de bir ofis rozetine yol açmadı. Olgunlaşmamış göğsünün üzerine,
bel katı tarafından gizlenmiş, sekiz noktalı bir yıldızdı.
açık bir göz. Billy bir zamanlar bana yıldızın
"Saf Alman gümüşü." Bir reklamı cevaplamadan bir yıl önce
bu da her toplulukta "
Bizim için gizli bir kapasitede. Damgalı ayrıntılar için adres. "

Ayrıntılar, uluslararası dedektifi göndermiş olmanızdı
Bir rozet için beş dolar dernek. Ondan sonra sen onların
Gizli ajan ve eğer bölgenizde bir "dava" meydana gelirse,
döndükleri adam.

Billy'nin beş zor kazanılmış doları büyük şehre gitmişti ve geri
yıldızına gelmişti. İlk başta gizlice giydi, ama uzun sürdü
seçilmiş birkaç arkadaşa sergilemek; Akıllıca seçilmedi, olurdu
Görünüş, şimdilik Billy'nin alaycıları vardı.
şehir. Boot-blacking tahtında otururken, suçu beklerken
Aramızda yapılabilir, bu arada onun
Kahramanlar nadir işler yaptı, saldırıya maruz kalacaktı. Biraz kaba
Kasaba mizahçısı onu kapıdan çıkarırdı-bir Furtive Leer,
şeytani kurnaz-ve fısıltı kısır, "Hist! Yalnız mıyız?"

Böylece onurunun kemerinin altına çarptı, kahramanımız sadece
yanıtlamak:--

"Ah, sorun değil! Sen bir 'şimdi bir' aptaldan çık '!"

Ama suçlular küçük Arcady'ye karşı komplo kurmuş gibiydi
haklı ayrımından. Boşuna Billy bir "dava" için bekledi
Uluslararası Dedektif Ajansı tarafından gönderilsin. Boşuna aradı
Kendi gelincik dehasıyla birini geliştirmek. Her hafta aradı
Harpin Gust'un berber dükkanındaki polis belgesinin sütunları,
Çeşitli olarak istendiği gibi reklamı yapılan suçluların soylarına dikkat edin
Toprağımızın köşeleri. Bunlar sahte, katiller, zimmeteerlerdi,
At-thieves, güven adamlar, ne değil-bir sleuth'u tatmin etmek için suçlular
en katolik zevklerinden; Ama hepsi başka bir yerde arandı-
Altoona, Pennsylvania veya Deming, New Mexico; Portland, Maine'de veya
Dodge City, Kansas. Gerçekte, başka yerler Billy'nin
Yasal av ve sadece küçük Arcady iyi görünüyordu. Billy ayrıca tanınmış şerif yardımcısının portrelerini de yüceltti ve
Yasanın diğer memurları aynı büyüleyici polis belgesinde basılmıştır. BT
Kendi benzerliğinin bir gün lütuf olabileceğini ummak için çok fazla görünmüyordu
o parlak sayfa-kendisi uzun, şık bir palto, dikkatsizce
asla kapanmayan gözüyle rozeti ortaya çıkarmak için geri döndü ve
Altında, "William P. Durgin, The Tutking Genç Dedektif,
Serinlik, beceri ve cesur, adını kötülük yapanlara bir terör haline getirdi. "

Macera için açıldı, tehlikeli için özlem için susamış
Gece yarısı karşılaşması, gizlilik ve kılık değiştiren billy zorlanmıştı
günahsız koridorlar hakkında, koruyucu, kısır, kârsız bir şekilde zahmet etmek
City Hotel. Şimdiye kadar yapabildiği tek şey dikkate almaktı
kasabaya her yeni gelen güvensizlik gözü ile; her birini izlemek için
Biri, yürüyüşlerinde onu gölgelemek ve onun sırasında inanmak
"Red Mike, Alias ​​James K. Brown, istedi
Michigan, Muskegon'da güvenli kırma; ödül, 1000 dolar, "veya bazıları gibi
Desperado.

Bu yüzden onları gördü-süslü garbiye genç adamdan
Aramızda yel değirmenlerini portal, genişletilmiş,
Gri-bıyıklı ve yasaklayıcı saygın bir colporteur Amerikan
İncil Topluluğu. Bir gün keskin gri gözü kurnazlığa nüfuz eder mi
kılık değiştirmek; Bir gün sessizce adamına adım atıp alçakta derdi
Ama ölümcül tonlar: "Şimdi benimle gel. Sorun yok ya da bu olacak
senin için daha kötü. "
Sallama Sesi: "Tanrım, Billy Durgin, ünlü dedektif!
vur-ben geleceğim! "

Billy, bu dramatik bölümün en çok gerçekleşeceğine inanıyordu.
Şehir Otel Ofisi ve sahip olanlardan bazılarına inanıyordu
hayatı tutkusu hakkında şaka yaptı, bundan sonra ona çok fazla davranacaktı
farklı bir şekilde.

Bu gerçekleri uzun zamandır Billy'den kazanmış olsam da, onu hiç tanımadım
Oyununu daha önce çok açık bir şekilde oynayın. Ama Solon'a olan şeyden bahsettiğimde,
Onu sorunundan çekmeyi düşünerek, onu daha fazla ilgilendiğim buldum
olabileceğini düşündüğümden daha; Çünkü Solon Billy'yi benim gibi biliyordu

"Billy seni burada takip etti mi?" diye sordu. "Belki de bir CLEW'si var."

"Ne için bir clew?"

"Bir Clew to Potts. Billy, Potts davasını çalıştırmak için gönüllü oldu ve ben
ona devam etmesini söyledi. "

"Bu adil miydi, Solon, bir sleuth'u billy kadar acımasız mı
Zavallı Potts? "

"Aşık ve savaşta her şey adil."

"Gerçekten savaş mı?"

"Westley Keyts'e onun sevgi olduğunu düşünüp düşünmediğini soruyorsunuz."

Sanırım ilk kez Potts olayının olduğunu fark ettim
Çizgiler Solon'un yüzüne.

"Tabii ki savaş," diye devam etti. "İçinde olduğum düzeltmeyi biliyorsun. Ben vardı
Potts'u çıkarmayı planlayın. Bu da iyi bir plandı. Daha çok düşünüyorum
Daha çok hoşuma gidiyor. Dünyadaki herhangi bir adamla ama bu PLOTS bu plan
bir dahi felç olurdu. Ama sana bunu söylememin sakıncası yok
Bu şey beni üç ay boyunca uykuya ayırdı. Potts beni yakaladı
kendimle konuşuyorum. Onunla konuşurum, küçük uykudan ben
al. Size gerçeği söyleyeceğim-Potts altı hafta daha burada ise ve
Bu tuvali bitirelim, Slocum County'deki etkim gitti. BEN
O da pes edebilir ve kendim başka bir şehre geçebilir, burada benim
Korkunç sır bilinmiyor. "

"Saçma! Ama Billy Durgin ne yapabilir?"

"Şey, ben çaresizim, hepsi bu. Ve bir gece Billy onunla buluşmamı sağladı
mezarlık tarafından-uzun siyah bıyıklarla gizlendi-ve
Ben Potts, James Carruthers'dı, iki polisin daha iyi biliniyor
'Smooth Jim' olarak kıtalar Lima'daki postane soymak istedi,
Ohio. Tabii ki bu saçmalık. Potts'ın soyma zekası yok
Postane. Ama Billy'ye söyleyecek kalbim yoktu. Ona söyledim
Bunun yerine, bu onun hayatının şansı oldu; Potts'a benzetmek için
Öfkeli bir sülük ve karanlık geçmişinin her sırrını çizin. Yapamazsın
Söyle-Bolly onu bir sonraki ilçeye çekecek bir şeyler bulabilir,
Neyse. "

"Kesinlikle bu öğleden sonra bilgi ile suçlanmış görünüyordu.
sabırsız bir soda çeşmesi gibi fışkırıyor. Ama neden beni takip etti? "

"Şey, bu Billy'nin bana ulaşmanın dolambaçlı yolu olabilir. Diğeri
Bana bir mesaj almak için Marvin Chislett'i gölgeledi. Eğer bir
Dedektif, işleri olağan yoldan yapamazsın ya da hepsi kaybolabilir. "

O anda kulaklarımızda düşük bir düdük çaldı, küçük bir füze
Evergreen çitinin üzerine atıldı, neredeyse ayaklarımıza sınırlandırıldı ve
Hafif ama kaslı figür, alacakaranlıkta hızla geri çekiliyor.

Solon gizemli nesne için fırladı. Bu bir taştı, ki
bir kağıt sardı. Bu havalandı ve düzeltildi. Tarafından
Okumak için yaptığımız solma ışık: "Benimle Mezarlık Adımlarında buluş
gece yarısı. Kim olduğunu biliyorsun. "

Birbirimize baktık. "Neden buraya gelmedi?" Diye sordum.

"Bu dedektif gibi olmazdı."

"Ama gece yarısı mezarlık!"

"Şey, belki de gece yarısı için durmayacak-Billy sadece şiirseldir.
zamanlar-ve belki acele edersek, onu yakalayabilir ve alabiliriz
Mezarlığa açık olmak yerine mermer eserleri orada.
Belki de Billy için doğru ruha yeterince yakın olacak. "

Hızlı bir şekilde umutsuz atamaya hazırlandık, şapkalarımızı çektik
Pekala, Billy'nin onaylayacağını düşündüğümüz bir şekilde.

Sokak boyunca dört blok, hızlı yürüyüş yaparak,
cesur genç dedektif. Ayrıca mermer bahçesinin karşısındaydık
Küçük Arcady'nin ölüleri için anıtlar yaratan Cornelius Lawson.
Dükkanın önünde bir düzine bitmiş ve yarı bitmiş taş vardı,
Alacakaranlıkta hayalet beyaz. Gerçekten etkileyici bir yer gibi görünüyordu
Billy'nin ilginç gereksinimlerini bile karşılamak için yeterli, ama biz küçümseydik
sanatçısının vicdanının talepleri. Solon ona çağırdı.

"Bu yapmayacak mı Billy?"

Billy dramatik bir şekilde durdu, üzerimize döndü ve sonra patladı:-

"Aptallar! Hepsini mahveder misin? Bana hitap ederken görülmemelisin. Şimdi ben
Kendimi gizlemeliyim. "

Gizli bir şekilde bizden dönerek, hızla süpüren bir sakal ayarladı
Sable genç göğsünden aşağı akar. Sonra bize tekrar hitap etti, hala içeri
Gergin, boğuk aksanlar.

"Silahlı mısın?"

"Dişlere!" Solon, ölümcül bir korkunçluk ile ve
Kısıt ettiğim zihnin varlığı.

"O zaman beni takip et, ama uzaktan!"

Hakimçe itaat ettik. Kahramanımız ileride takılırken, onun bereketini okşayarak
Bıyıklar ve Anon, onu o kadar harika bir aralıkta izledik ki
Küçük Arcady'nin en uyarı vatandaşı bundan şüphelenebilirdi
Basit hayatına uğursuzdur.

Mezarlığa uzun bir yürüyüş, ama Billy'yi bulmak için ona ulaştık
çitin üzerinden geçen adımlara oturmuş, hala onun tarafından korunan
kıllı zarf.

"Zor bir dava!" Biz onun tarafından otururken fısıldadı. "Adamımızın casusları var
ve her adımım hem gece hem de gündüz. "

"Aslında?" sorduk.

"Dün gece giren ince küçük ördek biliyorsun, Purtenin '
Ayakkabı davulcusu mu? Potts tarafından beni gölgede bırakmak için işe alınan bir dedektif. Sen
O Big Fat One'ı bilin, Nonesuch Dubleks için ajanı için lettin '
Washin 'Makinesi? O başka bir. Biliyorsun, o kaygan-görünümlü cuss-benziyor
Bakan-Bütün hafta burada, out 'the' the the
Toprağımızın doğal harikaları 'bir dolar, otuz altı parça ve bir
Portfol, onları paketleyecek mi? O, o bir- "

Solon, "Bekle, Billy, işe başlayalım," diye hatırlattı.

"Ama onları nonce için attım," diye devam etti Billy
Yakından düşündüm, "nonce" den haklı olarak etkilenip etkilenmediğimizi görmek için.

"Evet, efendim, tüm deneyimlerimin en zorlu durumuydu.
iç bir adam. "

Bunun bizi hareket ettirmesini bekledi.

"Ne öğrendin?" diye sordu Solon; "Ve söyle, çıkamaz mısın
Bu bıyıklar, şimdi yalnız ve gözlemlenmemiş olduğumuza göre? Onlar nazikçe biliyorsun
sesini karıştırın. "

Onun hakkında temkinli bir bakışla Billy, ihale genç yüzünü barındırdı.
gece. Sedirlerimizde zayıf bir rüzgar ve bir baykuş
Hooted. Onun da kaymasına izin vermesi bir fırsat değildi
Hızlı bir şekilde.

"Şey, önce iskelet anahtarlarımın yapılması gerekiyordu."

"Kapısının asla kilitlenmediğini söylediğini sanıyordum," diye ara verdi Solon.

"Bu sadece bir hile olabilir," diye önerdi kahramanımız. "Şey, anahtarlarımı aldım
Yapıldı ve sonra odasını aramaya başladım. Bu her zaman hassas bir iştir.
Nasıl olduğunu bilmelisin. Önce halının yardımcılarının altına baktım,
Temizle. Hiçbir şey ustaca aramamı ödüllendirmedi. Sonra inceliyorum
Yatak ve yatak inç inç, aynı cisipin sonuçları ile. "
Billy şimdi en favorisinin heyecan verici tarzına oldukça sürüklenmişti
yazarlar.

"Şaşkın ama dövülmemiş, ben de dikkatimi resimlere çeviriyorum,
Eğitimli bir gözü ile aynı sırtta, kurnazca nerede olabilir
eski vasiyeti gizledi-uh-demek istiyorum ki
Craven sefilini körfeze getirir ve onu çubukların arkasına güvenli bir şekilde inerdi
Jestice. Ama sanki mücadele etmek için bir fiend kurnazım gibi görünüyordu
ile. Swift'ime hiçbir ilgi duyulmadı ama kapsamlı ama kapsamlı
sınav. Bu yüzden dikkatlerimi duvar kağıdına yönlendirdim
yüksek suçlu sınıfının iradesi umutsuz hileleri biliyorum
Çoğu zaman başvurusu. Bir kez oyunun bittiğini ve hepsi kaybolduğunu düşündüm.
Bu yeni İsveçli Chambermaid, 'narin benim ketchees içinde yürüyor
görevler.

"Acil durumlarda her zaman sakin zihin ve serinliğimi korumak,
Hızlı düşünmek için 'hareket etmeye hazır, ben fırçaladığım bir cesaretle
Kızın boğazında ve tısladı, '
Suçlu dil mi? ' Hafif kız gibi figürünü tam olarak çeker
Yükseklik-'On bin dolar!' Bana geri tısladı. 'On Bin
Şeytanlar! ' Ağladım, öfkeyle boğuk ... "

Kahramanımız, hayali olan tutkusundan çok etkilendim
düzyazı anlatısı.

"Bekle, Billy!-Yedekle," diye kırdı Solon. "Bu iş, sen
Bilin-bu eski bir kapak 'Collyer masalı değil.'

"Her neyse," diye devam etti Billy, biraz abashed, "Ben kızı susturdum.
Bir kelime solursa onu ömür boyu taşınması tehdidi etti.
Mebbe sonuçta hiçbir şeyden şüphelenmedi. Tilly çok parlak değil.
Bu yüzden araştırmalarımı her köşe ve başbakana devam ettiriyorum.
den, ve izi terk etmek üzereyken, şaşkın ve dövülürken jest
Her dönüş, ne yapmalıyım ama bazı makalelere bakmak için bir idee lyin '
Yatağın başındaki masanın üzerinde düz bir şekilde. "

"Eh, onunla dışarı!" Solon'un biraz sabırsız olduğunu düşündüm. Ancak
Billy durumu sağlam bir elle kontrol etti.

"Bu eski bir numara," diye devam etti, "
Billy Durgin'den daha fazla-Dockaments, dikkatsizce maruz kalan dockaments
hiçbir şey olmadı; ama bir tanınmış azim
Bloodhound, engellenmeyecektim. Uzun bir hikaye yapmak
kısa--"

Solon harika bir şekilde aydınlandı.

"İtiraf etmeliyim ki ilk şüphem yanlış. O değil
Lima, Ohio, iş ve onları sekiz yüz gerçekleştirdi
Dolar değerinde pullar-- "

"Ama ne yapıyor?"

"Şey, onun başka bir geçmişine bir clew aldım ..."

"Nedir? Hadi sahip olalım!"

Billy hala bir dedektif hikayesinden daha hızlı sürülmeyecekti
taşınmak.

O duyduk ve loş gördük, onu metalik bir nesne ile meşgul etti
ceketinin altından çekildi. Sessizdik. Sonra söylediğini duyduk:-

"Lambam dışarı çıktı --_ Darn_ Bu maçlar!"

Sonunda bir şey yakıyor gibiydi. Daha önce biraz kağıt açtı
biz ve zaferle yüzeyinde bir
Boğa gözü feneri. Bu onun doruğuydu. Makaleyi inceledik.

"Billy," dedi Solon, bir duraklamadan sonra, "bu iyi bir gece gibi görünüyor
iş. Doğru, boşa çıkabilir. Hala şaşkın, folyo olabiliriz,
Her fırsatta engellendi-ve yine de bir şey adamın içinde olduğunu söylüyor
gücümüz-bu değerli makalede, algıyı henüz getirebiliriz
Dizleri merhametimiz için dualarda, bilgimizden korku ile can atıyor. "

"Söyle," dedi Billy, doğru türün bu akışından hayranlık uyandırmaya sokulur
Konuşun, "Bay Denney, hiç okudun mu?
Zavallı bir kıza lanet mi ediyorsun? ' Bu tıpkı dedektif gibi geliyordu-sen
Unutmayın-o ondan hemen sonra Clarence Armytage ile konuşuyor
Eski avukatın kulak misafiri olan Mark Vinton'a kötü adam, 'Bu çocuksa
Yaşıyor, sen bir dilencisin! ' Bunu hatırlıyor musun? "

"Neden, hayır, Billy. Bunu almalıyım, sabah ilk şey.
Profesyonel becerinize göre tamamen kendiliğinden, belki bir
Gölge kendi grafik stilinizi dinleyerek etkilenir. Ama gel,
Men! Ayrılalım ve kapalı olalım, keşfedildik. Ve zihin, değil
bunun sözü. Bir yanlış adım her şeyi mahvedebilir! Öyleyse dikkat et. "

Billy'nin hayatındaki birkaç mükemmel andan biri olmalı.

"Acı sonuna kadar William Durgin'e güvenebilirsin," dedi bir
Sessiz haysiyet. "Ama gece benim için henüz bir iş var.

"Otelimi gözlemlemeden yeniden kazanmalıyım. Hayatımla bir an güvenli değil
Her adımım, o rezil alçının işe alınan suikastçıları tarafından desteklendi. "

"Eğer ölüm ya da felaket sana gelirse, Billy, kaçmayacaksın. Biz
Burada bu noktada yemin et. _Swear_, Cal! "

"Söyle," Billy, sakalını ayarladıktan sonra bize geri döndü. "
Bundan geliyor,-ödüller ya da herhangi bir şey,-ilk şey bir 'yapıyorum-git
Bana Kırk Dört Colt. Burada bir adamı durduramazsın
Yirmi iki, 'bu sadece tek atış. _Nice_ deliğinde olurdum
Bazen, bir duvara karşı sırtımla altı ya da yedi
Benim için kot pantolonumda bir şey değil mi ama _this_? "

"Diğer yoldan, Billy-daha büyük bir tane göreceğiz. Biz
Geceye hiçbir şey yapamam. Ve hayatınızı olabildiğince çok satıyorsa
Satmalısın. "

O gece, çorak zevkimizin bir inancıyla uyuyakaldım
Gerçek bizim başlıca hatamızdır. Sadece sonsuza kadar inanabilseydik, ne
İyi bir dünya olabilir-"ince bir fabit dünyası", gerçekten! Ayrıca ben
J. Rodney Potts'un mayasının mayasından ne kavraması gerekebileceğini merak etti
Billy Durgin'in fablinginde gerçek.




Bölüm IX


Patron kendini nasıl kurtardı

Sahip oldukları, yüzlü niyetle, "küçük patronu
Arcady "şimdi bir meydan okuma kaynağı giymeye başladı. İtiraf etmekten
perişan, günler geçtikçe, manevi bir yükseliş sergiledi
Düştü ama biraz kibir kısa. Herhangi bir sebep olmasına izin vermedi
Bu belirgin tavır değişikliği için ortaya çıktı. Kendinden emindi ama
Siz
Bir parlak _coup_.

Görünüşe göre bu nedensiz değişim,
_Argus_. Bunlardan birden fazlası tarafından gözlemlenmişti.
geç editörlerinin depresyonundan muzdaripti. Genel tonları
olumsuz olmuştu. Şimdi hafif bir tonda konuştular
Kendi kendine yeterlilik. Eşcinsellerdi, hatta sevgililerdi. Bu çok çağındaydı
uzun yıllar boyunca en üstten blithly şarkı söyleyen ayet doğdu
İlk sütunun-Denney'in kamu ruhlu iyimserliğinin sanatı
Slocum İlçesi ve Küçük Ülke.

    Slocum'da gözünüze devam et,
      O iyi!
    Gökyüzü açık ve tezahürat dolu,
      Ve tüm beklentileri parlak.

Potts'un inkübusuna daha spesifik olarak işaret ettiği için,
Bu:--

"Birçok insan Waterloo'umuzla tanıştığımızı söylüyor.
Waterloo'nun bir yenilginin yanı sıra bir _victory_. İki adam tanıştı ve
Birinin adı Wellington'du. Ansiklopedinizde bakın. "

Ancak Potts'un fraksiyonu, not edilmeli, olmak için hiçbir neden görülmedi
çok belirsiz bir vauntingden etkilendim. Umutluluğunu arttırmamıştı.

İdolü sevinçli, bir okul çocuğu olarak dikkatsizdi, gevezelik ama ayık. .
_Banner_ hala sayfa çapında dünyaya meydan okudu: "Potts
Sonsuza kadar! Potts Coming Man! "

Muhalefet arasındaki bazı umutlu ruhlar,
Potts'un güçlü içeceklerle düşmesine neden olabilir. Gözlemlediler
değirmen yarışının hala önemli ölçüde ortaya çıktığı. Ama hepsine
Davetiyeler, Hoşgörü için tüm kurnaz teşvikler, Potts kentsel olarak
dirençli. Güçlü suların bir nehrinin ayaklarına dalgalandığının bilincinde,
Serbestçe katılacak mı? Seçti mi, yüzünün gösterdiği doğru
kısıtlama çizgileri, sakin bir kısıtlama, büyük olana kadar
Eski ressamlar şehitin yüzüne çok güzel bir şekilde sınırlandı. Ama
Ecstasy'deki eski şehitler Potts'tan daha kararlı değildi. Öyle
Bir seçim sonrası dönemini dört gözle beklediği muhtemel
ferahlık; Ancak ilk Pazartesi'den sonraki ilk Salı günü beklemede
Kasım, kararlılığı, yüzünü damgaladığı şekildeydi.
haysiyete benzeyen bir şey. Dedi Westley Keyts, "Yağmur yağıyorsa
Viski, Potts bir çatal üzerinde ketch yapabileceği kadar içmezdi! "Ve
Bunun için kasaba kabul etti. Bir zamanlar Potts sağlamdı.

Alpaka kıyafeti kampanya sırasında gözle görülür şekilde kötüleşti ve
Uzun şapka yine ısıtmalı bir demirin parlak bakanlığı için ağladı, ama onun
erdem stres altında gelişti ve gözünde güzelliğe çiçek açtı
erkekler. Sonunda değirmen yarışının da olabileceği anlaşıldı
Herhangi bir maceracı ilişki için kaplıca, Potts Sarhoş için sürdürebilir.

Westley Keyts'in Potts'un domuz demiriyle ağırlıklandırılması önerisi
Sarhoş veya ayık iyileştirici sulara atılan, sadece oynaklıktı
Mükemmel bir kasap, alayda uygulanmamış. Tedarik etme teklifi,
ücretsiz, amaç için bol miktarda domuz demir
Hipotez kaçınılmaz, çünkü Westley göz kırptı ve
dile getirdi.

Ama sadece boğulmaktan daha ince bir intikam gereksiz olanı bekliyordu
Potts; Mekanizmanın çok basit, çok hızlı, çok güçlü ve
O kadar ustaca bir yetenekle işledi ki, kışkırtıcısının hakkı
Little Arcady'nin patronu unvanı herkes için dikkate alamıyordu
Gelecek zaman.

Cennete doğru uçuşun zirvesinde Potts alçaktan getirildi. -Den
Aşağı doğru Swoop Solon Denney'in en neter noktası yükseltildi
o kadar baş döndürücü ki, Westley'in şüpheli ruhu bile
Keyts kendisini önünde attı, açıkçası diplomasinin
Masum ve lapa benzeri yüzey korkunç bir yayını gizleyebilir
güç.

Solon'un bir hafta veya daha uzun bir süredir kamu hızı yeterince ipucu olmasına rağmen
Onu iyi tanıyanlar için sırrı, muhtemelen ilk olan
Kime kelimelerle güvendi.

Bana bir net Ekim sabahı gönderdi ve ben koştum
_Argus_ ofisi, önemi olması gerektiğini bilerek
iletişim.

Onu küçük kutsal alanlara atarken buldum, hala nemli bir sayfayı tararken
kanıt. Kaşları çatlamıştı, ama çizgiler bilinçliydi
güç. Çöp masası tarafından kırık sandalyede oturdu Billy Durgin, onun
Gözler kovalamaca şehvetiyle parlıyor. Ben pisliğe iterken
Küçük oda solonu yürüyüşünde durdu ve güzel olmayan bir
Tamamen dramatikten yoksun, bana dar kağıt şeridini verdi. .
Öğe kısaydı.

"Bayan J. Rodney Potts, Albay J. Rodney Potts'ın tahmini karısı
Bu kasaba, önümüzdeki Perşembe günü buraya gelecek.
aramızda."

Yukarı baktım, onları yorumum için istekli bulmak için.

"Doğru mu?" Diye sordum.

"Öyle," dedi Solon. "Varışta bayanla tanışacağım
Önümüzdeki Perşembe on bir tren. "

"Peki ne?"

"Şimdi 'ne olduğunu' görmek üzereyiz. Benim güvenilir ve korkusuz gençim
Burada Teğmen "-Elinde öksüren ve bakan Billy'yi belirtti
Pencereden mütevazı bir şekilde-"şimdi Potts'u denemesinde saklamak üzeredir ve
'Ne olduğunu' öğrenin. İyi bir anlaşma olacağını umduğumuzu söyleyebilirim
onun. Son üç haftanın yazışmalarından da toplanıyorum
Kurduğum bu basit kadırga kanıtında atıfta bulunulan bayanla
Ve kendi ellerimle çekildi. Bu görüşte yalnız değilim. Öyle
daha önce görebildiğim yetenekli ve korkusuz genç coadjutor'um tarafından paylaşıldı
Gelecek o kadar parlak ki, çok uzun süre bakmak için füme gözlüklere ihtiyacınız var
bir seferde. "

Cesur genç dedektif pencereden döndü.

"Saatimizi vurmaya geldi," diye belirtti kaşını
Belli bir dik vatandaş için iyi olmayan bir kaşifle sözleşme yapmak
Bu büyük cumhuriyetin.

"En iyi düşündüm," diye devam etti Solon, "
tam olarak bu aşamada güven-ona bu özel haberleri vermek
gün öncesinde yayınlanmadan. Yarın, herkes bunu bildiğinde,
Potts kalacak ve cesur olacak kadar döküntü olabilir. Tavsiye edilmek
Günümüzde, özel olarak ve böylece zarif bir şekilde solma şansı verdi
Büyük Batı Batı, sağduyu kullanabilir. Şimdi o zaman memur,
Görevini yap! "

Kahramanımız sandalyesinden çıktı, ceketini düğmeli, elini geçti
kalça cebinin üzerinde okşayarak, kanıtı benden aldı ve takip etti
Kahretsin.

"Yani bayan gerçekten geliyor mu?" Diye sordum, Billy'nin ayak izleri ölürken
ahşap merdivenlerden aşağı.

"O, bayan ve küçük oğlu," dedi Solon, yürüyüşüne devam ederek devam ederek
Ve odada. "Boston'dan sonuna kadar geliyor,
Massachusetts. Ve ne geldiğini tam olarak bildiğine inanmıyorum.
Yapabileceği garip bir şekilde konuşuyor
Aramızda iyi ve son mektubunda hiç olup olmadığını bilmek istiyor
'Konuşmada Yüz Yaygın Hata ve
Yazma. ' Misyoner içgüdüsü var gibi görünüyor, neredeyse benim olabildiğince
yargıç."

Yürüyüşünde durakladı ve sesini etkileyici bir şekilde indirdi.

"Senin ve ben aralarında, Cal,-yaklaşık altı harfim olduğunu biliyorsun
O,-Potts'ın nedenleri olması mümkün. Ben _Say_ O
Dikkat ettiniz,-ama bu dünyada garip şeyler oluyor.

"Ama bu ne burada ne de orada," daha hafif bir şekilde devam etti. "Potts var
onu kendine getirdi. "

Sessizlik içinde, elçinin geri dönüşünü bekledik. Andı
Sonunda botlarının clatt'ını duyduk.
merdiven. Nefessiz, bizde girdi ve önümüzde durdu, serinliği
Bir zamanlar macerasının gerginliği altında yok edildi. Solon ona yardım etti
Yatıştırıcı kelimelerle sandalye.

"Şimdi rahat et, Billy! Nefesini al-var-bu iyi! Şimdi söyle
Hepimiz bu konuda-sadece ne dediğin ve sadece ne dediğini ve ne
Orada konuştu. "

"Tanrım-All-Hemlock!" Billy'yi parçaladı, henüz en iyisine eşit değil
anlatı stili.

Bekledik. Yine soğuk olmadan önce bir düzine uzun nefes aldı,
Kendi kendine sahip, çelik gözlü Avenger.

"Şey," diye parlak bir şekilde başladı, "onun sefilinde adamımıza erişim kazanıyorum
Eubanks bloğunun ikinci katında den. İyi şanslar olacağı gibi
O, kendi başına yalnızdı, yukarı ve aşağı yürüyor, kollarını gibi sallanıyor
Onlara konuşmalarını uyguluyordu.

"Şey, nasıl davranmaya gittiğimi ve ne olduğumu iyi sabitledim
Ona söylemeye gidiyor ve duvara karşı birkaç adım nasıl destekledim
Ve deyin ki, 'Bir fısılın üstünde bir kelime değil mi, yoksa bu mermiyi göndereceğim
Korkunç kalbin! ' Ve dizlerinin üstüne düşer ve bana boşuna yalvarırdı
Merhamet için vb. Ama gee! Onu gördüğüm anda gerginleştim
Up ve ben jest, 'Burada, orada bir parçayı oku-karın geldiğini' söylüyor.
Önümüzdeki Perşembe! '

"Şey, efendim, benim o dikkatsiz sözlerle suçlu bir başlangıç ​​yapıyor, onun
Korku ile yüzen yüz ve set dişlerinden tısladı, '
bir? '-bu kadar çabuk.

"_Me _?-Bir dakika boyunca bir kelime çıkaramadım ve benim için başladı.
'Hangisi_?' Tekrar ediyor, öfkeyle boğuluyor ve bu bana bir Idee veriyor. 'Geri dur!' Korkusuzca ağladım, 'Geri dur, korktuğun korkak-yap
Çarpma sözü yok, yoksa seninle zorlanacak-onlar _both_ comin ','
Ben diyorum ki,-'bu gelecek hafta, diğeri de geliyor
Bir hafta sonra, biraz dikiş yapabiliyor. ' _Me? _--
onu açıyorum, anlıyorsun-çünkü daha fazlası olduğunu bilmiyorduk
bir. Peki, parçayı okudu ve sandalyesine oturdu
Her iki eli de kafasına ve 'Ben bir venal tarafından terk ediliyorum' diyor
Basın, mesele işte bu; Post için sütundan terk ediyorum. '

“Bu konuda bir küçümseme ile girdim,-'Ah, yeni başladık' diyor.
'Altı hafta içinde çok fazla var-çocuk ve
Tümü.' 'Bu bir yalan,' diye tısladı bana. 'Artık yok.'

"'Dikkat et, Albay Potts,' diye bağırdım 'ya da seni bildiğin ilk şey
Oradaki kelimeleri acı çekecek! Senin dastard'ı derlemeyeceğim
hakaretler, 'dedim' ve ayrıca, aniden bir Idee ile ekledim, 'görünüyor
İki eş gibi şeyleri _you_ için bol miktarda ısıtacak. '

"Onlara kelimelerle Craven yüzü kül gri bir şekilde döndü ve tutturuldu
Bana bir stouter yapmış olabilecek şaşkın bir öfke parıltısı
Kalp ondan önce bıldırcın, ama parlamasını korkusuzca geri döndürdüm ve destekledim
Kapıya, düğmeyi hissediyorum. Bulduğumda aldım
Hızlı bir şekilde dışarı çıkmadan ya da ateş açılmadan. Sonra koşuyorum
Burada."

Anlatının başlarında Solon ışınlamaya başlamıştı ve
Billy'nin örgütlendiği ince ama önemli omurlar
Fantezi'nin bu draması. Yakında ellerini sıcak bir şekilde salladı
kahraman.

"Bu muhteşem bir günün çalışması oldu, William Durgin!" Ve Billy ışınlandı
sırayla.

“Sadece bir tane olduğunu düşündüğümüzü bildirmek için gitmiyordum” dedi.

"Tam olarak antrenmanınızın gösterdiği yerde oğlum. Herhangi biri teslim edebilirdi
Potts Bu kanıt, ama alçaktan sonra davayı ele almanız gerekiyordu
'Hangisi?' Dedi Şimdi Potts'ın hareketi. Eğer hareket etmezse
Bunu sadece öğeye ekleyeceğiz: 'Bayan Albay'ın karısı J. Rodney Potts
J. Rodney Potts, ertesi hafta tekrar gelecek. Bayanlar
Karşılıklı kocalarıyla tanışmak için ilginç bir zaman beklemek. ' Nasıl
O?"

Billy'nin gözleri parladı-sadece bu durum için özlem duyuyordu.

"Ama eğer Potts hareket ederse," diye ekledi Solon, "
bayan. Potts'un bile ortalama bir avantajı almayacağız. "

O akşam saat altıda aşağıdaki gerçekler bilindi:
Albay Potts Barney Skeyhan'dan bir litre viski almıştı; O
Aynı güvenilir esnaftan yirmi dolar ödünç almıştı; O,
Bir yandan bastonu, diğer yandan petrol klotu valisi, yürüdü
Ana caddeden aşağı öğleden sonra geç ve beş yirmi sekize bindi
Navlun batıya gidiyor, görünüşte bir sonraki ilçeye bir iş gezisinde.

Ertesi sabaha kadar Potts'ın bizi sonsuza dek terk ettiği bilinmiyordu.
Bu "Big Joe" Kestril'den geldi. İkisi depoda tanışmış ve sarhoştu
Potts şişesinden kardeşçe, açıkçası tartışıyor,
Bu sırada.

"Beni şehir dışına çıkardılar," dedi Albay.

"Nasıl?" dedi Big Joe.

"Bayan Potts'ın buraya gelmesini gönderdiler-meşhur, efendim!"

Potts'un daha fazla söylediği anlaşıldı: "
Bu kasaba hiç. Sanki bence, ben gibi görünüyorum
Bunu düşünmekten hoşlanmıyor. Bir dakika bana övgüde bulunurlar, beni övüyorlar
Gökyüzüne kadar ve gazetede hiçbir şeyin olmadığını söyleyerek parçalar yazdırın
Benim için çok iyi ve ayrılışım kamuoyu kaybı ve neden yapmıyorum
kal ve kasabaya kredi olun ve çok daha fazlası, iyi ve
güçlü. O zaman kalmak için rıza gösterdiğimde, neden, ne yapıyorlar? Onlar
Elimi kavr ve 'Ah, iyi eski Potts-Stanch Potts, Sadık Deyin
Potts-senin için iyi-kasabayı terk etmeyeceksin! ' Bu şekilde konuşuyorlar mı?
Hayır, _not_ yapıyorlar. Bir beden gibi konuşmak yerine,
Tüm bu mektuplardan ve şeylerden sonra konuş, neden, dönüyorlar ve kötüye kullanıyorlar
Bana-ve şimdi-şimdi gittiler ve _this_ cehennem bir şey yaptılar! Yapmayacağım
Herhangi bir erkeğe karşı bir kelime söyle, ama bence onlar bir knaves passel
ve Lunatics. Bana bak Joe. Dün yapılmış bir adamdım; Bugün ben
Hepsi harap! Sadece gerçekleri belirtiyorum ve kendinizi çizmene izin veriyorum
Sonuçlar. "

Big Joe'nun dediği sonuçlar, olduğu gibi
Yarına kadar anlaşılır bir şekilde iletişim kurun, çünkü tren geç kaldı ve
Albay ağıt yakmak için zamanı olana kadar likörden içtiler
Çok az şey getirmede iyileşme. Ve Big Joe'nun
Rapor yurtdışıydı, hem _banner_ hem de _argus_ çıktı. Öğe
İkincisi, Bayan Potts ile ilgili olarak sadece biraz değişmişti.

"Albay J. Rodney Potts'ın karısı Bayan J. Rodney Potts, düne kadar
Bu kasabanın bir sakini, önümüzdeki Perşembe Boston'dan buraya gelecek,
Massachusetts, evini aramızda yapmak için. O bir tahmin edilebilir ve
Kültürlü bayan ve onun için bu bahçe noktasına sıcak bir karşılama ısırıyoruz
orta batıdan. "

_Banner's_ ilk sayfasının üstünde, kampanya sloganı
olağan:--

"Potts sonsuza kadar! Potts yaklaşan adam!"

Benzer tipte _argus_ üstünde hamile hattı koştu:-

"Sonsuza dek Potts, ama İlçe Hakimi için Mayne. Gelişiyle ilgili sorun
Adam gitmiş olması! "




Bölüm X


Bir Lady of Power

Yüzeysel ve uzak bir şekilde düşünülmüş, J.
Rodney Potts, terörle kaçmalıdır.
hayal gücü zevkli bir şekilde. Solon Denney'den daha az dürtüsel bir adam
Potts'ın bu durumunda yanlış olma nedenini buldu
Çıkış. Ancak zaferinin hemen floşlarında,
_Argus_'ın olumsuz yansımalar için boş zamanları yoktu ve
Sonunda kökünü buldu mu, onun alma zamanı gelmişti
bayan. Ama Solon Denney, bir şüphe varsa buna ihanet eden adam değildi
göğsünün içinde kalp atışı. Şimdi hayranlık uyandıran kasabaya
Onun üzerine, ona "patron" olarak adlandırarak, ön etkileri olmadan, o
güvenin kendisi ve tarafından türetilecek fayda kehanetleriyle dolu
Halkımız Bayan Aurelia Potts'ın gelişinden. Cesur bir şovla
Beklenti, yakasında bir sargora fıştı, tren için yola çıktı
O kader sabah, küçük Arcady bir
samimi merak.

Gri bir nemli hava günüydü ve üzerinde duran donuk, kalın bir gökyüzü
Dünya-önsözlere elverişli bir gün. Ama Solon Denney'in ruhu,
Küçük Arcady'nin inancının en iyisi, saf alemlere yükseldi
güneş ışığı.

O gün sonraki olaylar hakkındaki bilgilerim kısmen sözle kazanıldı
ağız ve kısmen yapmam için izin verilen gözlemlerle.

Otel Solon, suçlamalarını gerçekleştirerek onları 'otobüsten teslim etti
Onlara şehrin özgürlüğünü vermiş gibi görünen bir gelişme ile.
Mağaza kapılarından ve bitişik sokak köşelerinden aramızdaki en meraklı
Yüksek, yüksek, tam figürlü görkemli bir kadını, yüksek bir şekilde,
asil alın ve bazılarının izlerini kaydetmiş gibi görünen bir yüz
Otuz beş ciddi ama kârsız olmayan yıllar. Hızlı bakışta bile
Otel yutmadan önce Washington Caddesi'ni yukarı ve aşağı çekti
Onun kalitesi, seçici olarak not edilecekti,-
Komutan, hakim olmak için doğdu. Gri-yeşil gözünün parlaması
İlgilenen ama ilgisiz. Onun işaretli Auburn tarafından tamamlandı
çok saçlar, gözler ustaca, en okunaklı reklam yapıyor
yetenekli bir cetvelin mizaç. Oniki, Beyaz Yüzlü Boy, On İki Çocuk,
Annesi gibi saçlarla, topuklarına yakın bir şekilde paça oldu, çünkü
Şu an, ihmal edilebilir bir faktör.

Bir saat sonra sahibini bulmak için _argus_ kutsal alanına girdim
Çöp tablosundan önce yalnız. Genellikle dikkatsiz yüzünde
En derin düşünceli görünüm, onun giydiğini bildim. Önce açık
O haftanın _argus_, ama gözleri düzgün sütunlarına daraldı
sadece aralıklarla. Çoğunlukla bakışları bakire içine daldı
Meditasyon alemleri. Sadece birkaç hatırlatan öksürükten sonra
onu uzaktan hatırlamayı başardı; Ve o zaman bile derinden
Düşünceli bir bakış yüzünü benden uzaklaştırmak için kaldı.

"Söyle, Cal, _powers_'a inanıyor musun?"

"Ne tür güçler?"

"Şey, bilmiyorum-her nazik-sadece _powers _-- Mistik, gizli güçler."

"Kendimi daha fazla ayrıntı olmadan taahhüt etmek umrumda değil,"
gerekli görünen dikkat.

"Efendim, o kadının onları var-_POWERS _-- kesinlikle var.
Gözünde iradeyi felç eden bir şey var; Ona bak
Ve önerdiği her şeye evet diyorsun. "

"Örneğin--"

"Şey, onunla sadece _Argus_'ın yapması gereken şey olmadığını kabul ettim
olmak."

Nefes aldım. Bu gerçekten de en siyah sihirden hoşlanıyor.

"Sana ne yaptı?"

"Sadece bana baktı, hepsi bu,-ve bunu kabul etti."

"Gökler! Titriyorsun!"

"Sen _wait _-- seninle konuşana kadar bekle! Bana bir vermeye söz verildi
Küçük kitap, "Kederli bir şekilde devam etti", yüzlerce yaygın hata
Yazma ve konuşma, 've bölünmüş mastarın bir suç olduğunu söylüyor
Bu on dokuzuncu yüzyıl. Ama diyelim ki, bu makale asla baskı yapmayacak
Tüm mastarlarımı tespit etmek için zaman ayırırsam. "

"Şey, Billy Durgin'i hemen davasında çalıştırın," dedim tezahürat ettim
o. "Kadın böyle konuşursa, Billy'nin biraz iyi bulabileceğine bahse girerim
Albaydan sonra itmesi gerektiğinin nedeni. "

Yine onun derin düşünceli bakışları üzerime geçti.

"Şaşkınım," dedi,-"Dürüst olmak gerekirse.
Bu kasaba için iyi olun ya da değil. Bir bakıma olabilir-ve bir şekilde olabilir
Olumsuz. Rahatsız edici olacak,-Bunu zaten görebiliyorum,-ama
uyarıcı. Bizi daha asil çabalara karıştırabilir. "

"Öyle mi dedi?"

"Şey-uh-bir şey. _Was_ ifadesine inanıyorum
o kullandı. Sana ne yaptığını söyleyeceğim. Benimle birlikte gel ve gör
şu anda bayan. Bu zamana kadar akşam yemeği yiyorlar. "

Birlikte gittik ve şu anda merdivenlere tırmanıyorduk
City Hotel'in ikinci katı.

Bayan Potts bizi nezaketle aldı. Bana bir bakış attı
dostça merak, söylenmeyi bekleyen nazik bir doktor gibi
reçete yazmadan önce belirtiler. Solon üzerine daha bilinen bir görünüm büktü,
zayıflıkları zaten ortaya çıkmış olan birinin üzerine. Bize sandalyeler verdi
Ve konuştu. Küçük Roscoe Potts, bir Osmanlı üzerine yakınlaştı ve
Koşullar nazikken konuşabileceğine ihanet etti. .
Kişiliklerinin detayı, o ilk anda dikkat çekici olan
Cennet, her ikisinin de suskunluk armağanı inkar etmişti.

"Evet-Bay Denney'e söylüyorum-burada bir iş olduğunu hissediyorum
Ben, "Hızlı bir şekilde başladı." Sütunları incelediğimde güçlü bir şekilde hissettim
Bay Denney'in bana gönderecek kadar düşünceli olduğu gazeteden. "

Solon'un gözleri solukta lahana benzeri çiçekleri tetikte aradı
odanın halı.

"Ve şimdi aranızda girdiğimi daha güçlü hissediyorum,"
Leydi devam etti, ikimiz de parlıyor.

"Uzun zamandır göndermenin üzücü bir enerji israfı olduğundan şüphelendim
çok kaldığında dünyanın dinsiz bölgelerine misyonerler
Kendi topraklarımızda aydınlanmamış köşeler. Neredeyse şimdi sanki varmışım gibi görünüyor
Burada yönlendirildi. Kocamın gittiği doğru, ama bu
Beni üzmüyor. Rodney bir Drifter-Doğal doğumlu bir sürükleyici diyebilirim,
Ve onu takip etmeyi taahhüt edemem. Burada kalacağım. Ben oldum
Rehberli-- "Gri-yeşil gözlerinde parıldayan kararlılık,-" Kalacağım
burada ve bu fakir insanlara kendilerinden bir şeyler yapmayı öğretin. "

Solon uzun bir nefes aldı. Kendi yankılandım. Bunun üzerine küçük Roscoe kırıldı
yüksek perdeli bir recitative. "Şimdi büyük sınırsız batıdayız, kaba bir toprak ama
İyi kalpli ve değerli halk ve öğretici manzaralar ve
İyi hesaplanmış sahneler-- "

"Oğlum," annesini kesintiye etti, "diye söyleyin beyler ne yapması gerektiğini söyle
Hayattaki amacın ol. "

"Doğal hediyelerimi okuyarak ve sohbet ederek geliştirmeye çalışmak,"
Roscoe, hızlı bir nefesle cevapladı.

"Çok iyi --_ ver-kry_ iyi-ama şimdiki zaman için _Listen_. Şimdi,
Bay Denney-- "En son _argus_ ile Solon'a döndü
El,-"Sayfanı inceliyor, gözüm bu cümlenin üzerine:-"

"'Lige Brackett Sunday'ımızın ortasında.
Bethel Way üzerinde sürüyor. '

"Neden 'Pazar günü' Bay Denney?" Parlak bir şekilde gülümsedi, neredeyse kemer,
Solon. "'Pazartesi' veya 'Salı' veya
'Çarşamba.' Anlıyorsun_? Terim, kaba bir şekilde adlandırabileceğimiz şeydir-sen
Bunu algılayın, değil misin?-Aynı şekilde 'bizim ortasında', ki
Tabii ki ve ki ve eğer olsaydı nöbetçi olurdu. Şimdi izin verdim
Gözüm, belirli bir sosyal işlevin hesabınıza sütunu alıyor.
'Masa, iyi şeylerin ağırlığı ile oldukça inledi ve
Herkese iyi zaman vardı. ' Elbette Bay Denney, sen bir adamsın
kültür ve iyileştirme olmadan. Sen ama düşünmüş olsaydın,
'Zarif bir harmanlama sunuldu,
Birçok seçim lezzetleri ve olayın en çok olduğu açıklandı
eğlenceli.'"

Solon'un korkmuş gözleri bendi, ama ona yardım edemedim
Nazikçe, neredeyse tuhaf bir şekilde suçlayan bakışlarla tanışmak zorunda kaldı
Onunla hiçbir şekilde yapılmayan sansür.

"Yine burada okudum, 'Mezarlık çitinin kötü bir şekilde onarılmasına ihtiyacı var.' Yapıyor musun
Görmüyorum, Bay Denney, 'Tanrı'nın dönümü' demenin ne kadar daha rafine olmasıydı.
veya 'Mermer Ölüler Şehri'? Şimdi sadece çözülmelerinden
daha geniş tat sorusu. 'Carroll County'de asıldı' başlığının altında
Başlayan bir öğeyi okudum, 'Sekiz otuz, am, geçen Cuma Ruh
Martin G. Buckley, düzgün oturan siyah bir takım elbise giymiş,
Düşük yaka ve siyah kravat, tanrısının varlığına başladı. '
Affed beni, ama burada bulamıyoruz, eğer yakından okursak, bir girişim
Malzemeyi sadece yapabileceğimiz bir sonuçla manevi ile karıştırın
Infelicitess olarak mı atayın? "

Solon, huzursuz küçük Roscoe tarzından sonra kıvranıyordu. Mülayim
Ancak Engizisyon Mahkemesi'ne olan acımasızca saygı, onu imbikten öteye bastırmıştı.

"Dikkatinizi tekrar bu öğeye çağırabilirim." Ve yaptı, okudu
İyi eğitimli bükülme ile:-

"'Şehrin güneyinden Kye Mayabb ve Clemison'u kiralayan Sym Pleydell
Çiftlik, geçen Cumartesi öğleden sonra Barney Skeyhan'ın yerinin önünde bir araya geldi
ve eski bir kin yerleşmeye başladı, onların daha iyi
Halves caddenin karşısında baktı. Kye Sym Down ve yapıyordu
Karısı ona çağırdığında, "Şimdi, Kye
Mayabb, başı belaya girmeden hemen oradan geliyorsun. "
Bunun üzerine, ölümüne dövülen cesur daha iyi yarısı
Neşeli bir şekilde, "Seni korkutmasına izin verme Sym!" Çocuklar bunu yaptı
Daha sonra, ama küçük sokağımız bir süre oldukça canlıydı. '

"Şimdi bu konuda," dedi Bayan Potts'a, kasıtlı olmayı etkiledi, "
Bunu 'utanç verici bir sokak kavgası' olarak tanımlamış mı? Ve yine de
Bir yoksunluk sözü bulamıyorum. Gerçekten, üzücü bir şekilde söylenir
Kölelik. Kölelik, tekrar not edebilirim, aşağıdaki öğeyi Mars: 'Onlar
Bethel'de eski Sarsius Lambert'in iyi bir hikayesini anlatın. Karısı
Birkaç hafta önce boğuldu ve Link Talbot haberleri kırmaya gitti
yaşlı adam. "Amca Sarsh," diyor Link, "karın boğuldu. Düştü
Ford'da ve bir saat sonra iki mil aşağı akış buldular. "
"Saatte iki mil!" dedi Sarsius Amca, şaşkınlıkla. "Şey, peki,
Oldukça canlı yüzdü, değil mi? "'

"Beni affedeceksin, güveniyorum," dedi Bayan Potts, "Olacağını söylersem
kederli kocadan bahsetmek ve sonuçlandırmak daha iyi
'Uyuyan Ölüler için En Gururlu Anıtlar gibi uygun bir duygu
yaşamın kalbinde yetiştirilir. ''

"Önümüzdeki hafta koyacağım," diye seslendirdi Solon, uysalca. "Düşünmedim
o zaman. "

"Ah, ama biri _always tought_, değil mi?" diye sordu Bayan Potts,
neredeyse tatlı. "Örneğin, sayfanızı yükseltebilirsiniz.
Bazı yanlış uygulanan konuşma dillerini ortadan kaldırarak. Burada okudum: 'Yağmur
Geçen hafta sokakları korkutucu bir durumda bıraktı. Çamur basitçe olmayacak
jöle.'"

Utanç Solon Denney'in kaşını canlandırdı.

"Kısacası," diye bitirdi Bayan Potts, "Makalenizin
Henüz küçüklerimin eline koymak isteyebileceğim biri değil
Roscoe. "

Küçük Roscoe sempatik bir şekilde öksürdü ve kaybetmeden önce
Bir kelime şansı: "Günümüzün çocuğu yarın adamıdır. Ebeveynler
Küçüklerinin ne okuyacağı konusunda çok dikkatli olamaz
Yakında üzerimizde olacak uzun kış akşamları. "Ne zaman öksürdü
Bitmişti.

"Basın, medeniyetin güçlü bir kolu," diye devam etti anneye,
Oğluna onaylayan bir bakışla "ve siz, Bay Denney,
Bu fakirleri talimat vermek ve yükseltmek için kutsal görevinizden gerçekten gurur duyuyoruz
insanlar. Tabii ki zamanımı işgal etmek için başka görevlerim olacak-"

Solon parlak bir şekilde bakmıştı, ama tekrar kasvet yüzünü uzattı
Devam etti:-

"Yine de işlerimin en azını yapamayacağım-zayıf bir kadınsa
Öyleyse varsayalım-belirli stil ve tat hatalarını düzeltmenize yardımcı olmak için
Sayfanızda, çünkü her hafta ışığın olduğu birçok eve gider
Çok ihtiyaç duyulmalı ve elbette sen ve ben yeterince olmaz
Olduğu gibi gitmesine izin vermeye devam edersek sorumluluklarımızı duyar.
_Would_ biz? "
Sabbath-okul öğretmeninin sınıfındaki en küçük çocuğa tatlılığı.

Ama şimdi ikimiz de daha özgürce nefes aldık, çünkü sefillere izin verdi
_Argus_ onaylamayan parmaklarından düşmek ve bize sormaya başladı
Bir ibadet yeri ile ilgili olarak, ikamet için uygun bir ev
amaçlar, küçük Roscoe için bir okul ve bu kulüplerin doğası veya
Aramızda var olabilecek zihinsel iyileştirme toplumları. Ve o
Aileler hakkında soruldu. İtiraf etmek zorunda kaldık,
Küçük Arcady'deki aileler, terimin gerçek anlamında, yaptık
Bizi onun detayıyla tercih edene kadar gerçek anlamını ilahi değil
İkinci kuzen, Adams ailesinin bir akrabasıyla evlendi. Dedik
Dürüst olmak gerekirse, bu anlamda ailelerden yoksun olduğumuzu. Hiçbirimiz yoktu
Hiç bir Adams ile evlenebildi. Rıza gösteren bir zihnine sahip Adams yok-
Kısmi bir Adams bile-aramızda geldi.

Yine de Bayan Potts, ayrımını zarif bir şekilde giydi ve hatta biraz
özür dilerim.

"Boston'da, bilirsiniz, 'Kim Kim olduğunu' bilmek isteriz,
. "

"Burada," dedi Solon, "ne olduğunu bilmek isteriz." Canlandırdı
Sevgili _argus_ düştükten sonra harika bir şekilde. Ama onun İfadesinde
Lady sadece oldukça ince kaşlarını yükseltti ve "Gerçekten, Bay
Denney, yazarken çok konuşuyorsun-vermeyi unutmama izin vermemelisin
Sen bahsettiğim o küçük kitap. "

Merdivenlerden aşağı inerken Solon "Yüz Yaygın Hata
Konuşma ve Yazma "Kolunun Altında Yakın, Başlığı Adroitly Koruyuyor
kamu incelemesinden. Dışarıdaki sonbahar sessizliğinde bir an durduk
Otel kapısı, caddenin karşısında bir akçaağaç izliyor,
Havadar sarı tüylerinin ortasında güçlü ve siyah gösteren dallar. Hala
Hava, rahat bir üzüntü içinde yeryüzüne yelken açan yapraklarla doluydu. Biz
ikisi de düşünceli.

"Bayan Potts çok uyanık ve yetenekli bir kadın," dedim sonunda
Bunun söylenecek en uygun şey olacağına karar verdi.

"Sana onun _powers_ olduğunu söylüyorum," dedi Solon, neredeyse huşu içinde.

"Sana kendinizden bir şeyler yapmayı öğretecek," dedi. "Bir dakika beni savaşmak istiyor ve bir sonraki teslim oluyor" diye
acıklı bir şekilde cevap verdi.

Bu konuda ayrıldık, Solon yavaş ile _argus_ ofisine doğru gidiyor
Sinirlerimi hafifletmek için yurtdışına giderken adımlar ve eğilmiş kafa
Yazın muhteşem ölümünü izleyerek. Tepelerin üstünde, şimdi kraliyet gibi
Renkli, büyük kahverengi ve kırmızı kadife halıları tarafından fırlatıldı
yanlar, ironik kahkahaların yankılarını duymuş gibiydim-kahkahaları
Hafifin intikamını almayı seçmiş olan sapkın tanrılar daha düşük bir
Potts.




Bölüm XI


Arcady ne kadar az canlandı

Takip eden kış, kasabamız için bir huzursuzluk mevsimi olduğunu kanıtladı.
Bayan Aurelia Potts, sosyalini fermente eden bir maya mayasıydı
Sular, sakin, durgun dememek için.

Kasım ayı başlarında Eubanks'ta onuruna bir akşam meselesi düzenlendi
Ev. Eubankses önde gelen Presbiteryenlerimiz ve Bayan Potts
Kendini o kiliseyle ittifak ettikten sonra, en iyisi oldukları hissedildi
Lady'ye Little Arcady'nin ilk izlenimini vermek için takıldı
toplum. Sadece üç Eubanks kızı yetenekli değil, aynı zamanda anne
bir sosyal liderdi, Eustace seyahat edildi,
Kutsal Topraklara Gezi Partisi ve ailenin içinde yaşayan akrabaları vardı
Philadelphia. Kızların hiçbiri evlenmemişti, Eustace yoktu. Kızlar
Evlenmek istemediği söylendi. Eustace ciddiyetle diledi,
biliniyordu; Ama art arda bulan genç kadınlarımızdan ikisi
Görüşündeki iyilik annesini ve kız kardeşlerini memnun edememişti ve
Eustace'in izlediği ve herkesin üzerinde olabileceğini beklediği söyleniyordu
Katılıyorum, Eustace dışında herkes bunun tamamen bir
Umutsuz Vigil. Bu arada anne ve kız kardeşler ona baktı,
onu yozlaştıran derneklerden kıskançlıkla korumak, giydiğini gördü
Bulutlar indirildiğinde ve göğüs koruyucularını ördüğünde,
Eldivenler ve unutmasına izin verilmeyen nabız ısıtıcılar. Öğretti
Presbiteryen Sabbath Okulu'ndaki İncil sınıfı,
Koro ve bazen sihriyle mükemmel bir eğlence verdi
Bir koşu ile açıkladığı Kutsal Topraklar manzaralı fener,
Hem öğretici hem de eğlenceli yorum ateşi.

O akşam Eubanks evi, sonraki _argus_ tarafından
"Işıklarla Bayıl" ve "yakışıklı ve ferah salonları
Onur yapmak için toplanan kasabanın seçkinleriyle birlikte
Akşamın misafirini not etti. "

İlk önce iki genç tarafından ustaca işlenen bir piyano düeti oldu
Eubanks'ı özlüyor, "alaycı kuşu dinle", bazıları şaşırtıcı
Miss Eubanks tarafından yapılan taklit edici bir değerin varyasyonları
Sağ.

Sonra ön salon karardı ve sonuçtan sonra titiz
Daha genç set arasında ölmüştü, Eustace resimlerini bir
Asılı sayfa ve onlar hakkında kabul edilebilir dersini verdi, başlayarak
Jaffa'dan Kudüs'e heyecan verici gezi ile. Bunların çoğu mevcut
ne olduğunu bilmek için bu dersin ayrıcalığından yeterince zevk almıştı
Daha sonra resim geliyordu ve Eustace'ın bu konuda ne söyleyeceği. Ama öyleydi
bir yabancının varlığı göz önüne alındığında, şimdi zarif düşündüm
bilgisizliğin beklentisini simüle edin ve
Eustace, "Şehir Kapılarından Geçmek,
Daha sonra dikkatimize değer bir anlık bir görüşe geliyoruz. "

Işıklar yine, Ürdün Nehri'nden küçük bir şişe su
çok iyi bilenler tarafından incelenecek, incelenecek
aynı sadık merak ruhu. Bir konuk saygıyla bir
an, o zaman kimin olabileceğini aramak için bak
yürekle uzatılmış.

Bu bitti, Elder Bayan Eubanks-Şiddetli Mien'in Marcella-Sang
İlginç bir şekilde, "kıyıya mermiler topladım" ve bir encore için
İstekli taleplere yanıt, "thro 'the çavdar. "Coyly değil mi
Bunu kışkırtıcı, kızarma sonuçlarıyla verin, ancak bir
Zihinleri yönlendirmek amacıyla sanki,
şarkının Frank Ribaldry'sinden tamamen müzikaline dinleyicilerinden
değerler.

Eustace bir solo izledi:-

   "Yeni yapılmış bir mezara neredeyse
    Dünya giysilen kürekine bir sexton'a yaslandı. "

Çok düşük kısımlarda, sexton yaşlılığının "i
Onları topla, "En etkili ve daha duyarlılığının birçoğu
dinleyiciler ürperdi. Bir encore için "Ben eski anahtar teslim" dedi
inene kadar kasıtlı basamaklarla alçalır ve alçalır
İnanılmaz bas derinlikleri.

Eustace'in bir bas olması Eubanks bayanlar için nadir bir rahatlıktı
bir tenor yerine. Çoğu tenor şarkının bir
müstehcen ve meretricious karakter. Örneğin Arthur Updyke
City Drug Store'da katip, bir tenordu ve neredeyse tüm şarkılarıydı
üzücü bir şekilde duygusaldı; gerçekten de zaman zaman oldukça namlus
Öpücükler, kucaklar ve iç çekişler ve ecstasies hakkında rezerv eksiklikleri.
Sesini düşürdüğü Eustace'in koruyucuları olmasına sevindim
bir salutary derinliği ve genel olarak bas şarkıları saftı ve
masum,-ölüm şarkıları, zindanlar, dürüst savaş veya dalış
Şarkıcının derin mavi denizin altında, aşağı, aşağı, aşağı,
Göğüs tonlarına izin verilir. "Euty" bir tenor ile, bu zararlı olanları büyülüyor
Boudoir _Chansons_ Moonlight ve İç Çekme Sevgisi ve
kederli tutku, daha zor olacağından şüphelendiler
üstesinden gelmek. Olduğu gibi bile, bir zamanlar eve en korkunç bir şey getirmişti
"Bir Bedevi Aşk Şarkısı" olarak adlandırılan bir bas sesi için, gerçekten yeterince, ama
Korkula açık sözlü konular hakkında çok daha iyi, Nice arasında bahsedilmedi
Üç kızın kaçtığı insanlar bundan sonra odadan dehşete düştük
İlk ayet:-

   "Çölden sana geliyorum
    Ateşli bir aygırda,
    Ve rüzgar geride kaldı
    Arzumun hızında. "

Anne kızlarının yardım için çekiciliğine atıldı ve oğluna ihtiyaç duydu
Bir febrifüj olarak "Kayıp Akor" ı söylemek. Diğer şarkıya el konuldu
Anne bir yazar tarafından çok fazla kaleme alınan kelimeleri okuduktan sonra
Daha sonra terk edilmiş bir profligat olarak gördü. Düşündü
Bedeviler söylenemez yaratıklar olmalı-ama zihni ne kadar düşürür
bu onların ahlaksızlıklarını tasvir edebilir ve dünyaya gönderebilir
En iyi insanlarımızın evlerinde Carol'a masum genç erkekler!

Daha sonra Eustace sadece ailesi tarafından sansürlenmiş şarkıları söyledi,
ve repertuarı şimdi paslanmazdı, hiçbir şarkı içermiyordu.
Romantik bağ bile ima edildi; Ama sadece okuyorlar
Sağlıklı maceralar, askeri ve deniz, pastoral sahneler ve
meslekler veya şarkıcının dini deneyimi.

_Argus_'un sözleriyle, "güçlü şarkıları çok keyif aldı.
hepsi mevcut. "

Akşamın özelliğini takip etti-Bayan Potts tarafından okunan bir makale;
Konu, "Emerson'un Mesajı." Hoş bir halka açık bir şekilde
Leydi kendini kare bir piyanonun bir köşesine dikti, onu yerleştirdi
Gölgeli lambanın altındaki el yazmaları ve başladı. Konu, 18
aramızda bilinen, hakkında konuşulmuştu ve belki de biraz merak
at. En azından Westley Keyts'in
iyi karısının adlandırılmış bir adamın
Emerson, Bayan Potts'a bize okunması için bir telgraf göndermişti. Bu ne oldu
"Emerson'un mesajı" Westley içindi ve onun yeniliği
Zor bir günün çalışmasından sonra "Tagging Up" dediği şeyi haklı çıkarıyor gibiydi
Kesim evinde.

O halde, Bayan Potts'u ilk başta WonderSeing Gözleri ile dinlerse,
Bay Emerson'un telgraflar konusundaki pervasızlığına hayran kaldı ve
Sonunda nazik uyuklamaya düştü, belki de sadece vardı
Sosyal Nicey'in zorluklarına sunulan diğerlerinden daha az sertleşti. Başka kimse uykuya dalmadı, ama konukların
kağıt yapıldı, hızlı genellemelerde ve
öne çıkan yüz, sanki belirli veya sivri soruşturmadan kaçmaya çalışıyormuş gibi
ithalatına. Ama okuyucunun yaptığı izlenim o
diledi ve toplantı şu anda dalmıştı
ikramlar. _Argus_, "zarif bir harmanlama sunuldu
Hepsi şu an, sezonun en seçkin lezzetlerini içeren menü, "
Solon'un talimatla kâr etmeye çalıştığı anlamına geldim; Ve
Bu bir daha asla _argus_ içinde bir masanın inilti
İyi şeylerin ağırlığı.

Westley Keyts, karısı tarafından skandal olmadan ustaca uyanmak,
beynini temizlemek için bir fincan güçlü kahve içti ve samimi olarak tüketildi
Tepsilerden geçebildiği kadar çok kek segmenti,
bu arada, mesajı hakkında rahatça spekülasyon
Emerson,-esas olarak Emerson'un neden posta yoluyla göndermediğine dair,
Tasarruf-Tahmini-Telegraph'ta en az yüz yirmi dolar
Ücretler.

Bayan Potts, bu yüzden küçük bir şekilde küçük bir şekilde başlatıldı
Arcady, bundan böyle yönetmelikte kendini belirgin bir şekilde işgal etmek için
Ebb ve akışı. Zaten bir "bayanlar 'edebi düzenlemişti ve
Ev Çalışma Kulübü, "ve" dersi "
Yunan sanatı "haftada ilk toplantıda. _Argus_'ın gözlemlediği gibi,
"Kesinlikle bir gala fırsatıydı ve biri ve hepsi bunun
Gerçekten orada olmak güzel. "

Bununla birlikte, entelektüel yaşamımızın tonunu yükseltmenin yanı sıra,
Bayan Potts, kendini ve oğlunu desteklemeyi gerekli buldu. O
Bu önemli görevleri birleştirmenin bir yolunu tasarlayabilir, belki de
tahmin edildi. Kasabanın güney ucundaki bir kulübeye rahatça kurulmuş
Bir zamanlar oturan bir sandalye de dahil olmak üzere ev eşyalarıyla
Adams kocası cennete sahip ikinci kuzeni, zaman kaybetmedi
Çift görevini kovuşturmak. O işin başlığı
kitlelerimizi canlandırma görevine başladı "Gaskell'in özeti
Formlar, "İnanılmaz ve Oldukça Sonsuz Kapsamın Değerli Bir Üretimi,
zarif bir şekilde resmedildi. Kitap beş kilo ağırlığındaydı ve üçe mal oldu
Westley Keyts aldığı gibi, altmış sent bir pound olan dolar
tespit etme sorunu. Ama gerçekten de takdire şayan bir işti
çeşitlendirilmiş çıkarlardan oluşan bir topluluk. Solon Denney işgal edebilirken
"İngilizce kompozisyona yardım" ile kendisi "ortak hatalar
Düzeltilmiş, iyi tat, konuşma figürleri ve cümle binası, "
Eubanks bayanlar,
"Ev ve Aile,-Yaşam, Sağlık, Mutluluk, İnsan Sevgisi" vb. VEYA
"Girişler ve Selamlar gibi daha anlamsız endişeler üzerine,
Taşıma ve ata binme, kroket, okçuluk ve matine partileri,
ve konuşma sanatı. "Asa Bundy kendini ilgilendirirken
"Bankacılık Tarihi, Not Formları, Çekler ve Taslaklar, İlgi ve İlgi ve
Tefecilik masaları vb., "Bir gün Kongreye gitmek anlamına gelen Truman Baird,
Parlamento hukuku ve hitabetinde kendini mükemmelleştirebilir,
İkinci sanat, sakallı ve yakışıklı odun kesimleriyle aydınlatılıyor
Çeşitli duygu pozisyonlarını üstlenen gece elbisesinde beyefendi
veya tutku, "Şekil 8.-Bu jest imtiyazda kullanılır,
Gönderme, alçakgönüllülük, "veya Şekil 9'da kınama, küçümseme, küçümseme,
ve aşağılama. Truman bu tutumları kopyalamaya çalışırken,
Ayaklar ciddi bir itiraz veya cesur iddia için veya elleri tokatlamak için
Denetim ve ciddi bir katılım için yönlendirildiği gibi,
Edebiyat ve Ev Araştırma Kulübü, Amerikan Edebiyatı Bölümü'nü bağladı,
"Seçim atasözleri ve edebi seçimler ve alıntılar içeren
Eski ve yeni dünyaların şairleri. "Tüccarlarımız bilgi buldu
"İş, İthalat ve Diğer İşler" a ve genç bayanlarımız
"Aşk ve Kuruluş Mektupları" için doğru formları gözlemleyin, "Özür
Kırık bir katılım için, "" Dansda kullanılan Fransız terimleri "," "
Evli kadınlar, "" Evin Gerekliliği ve Tatlılığı "ve
"Evlilik-Huzur veya Korkunç Olabilir."

Yine, Westley Keyts etlerin nasıl kesileceğini okuyabilirdi. Zaten biliyordu
ancak bu bölüm,
numaralı kareler, kitabın bazıları kadar hafif olmadığına ikna etti
diğer bölümleri belirtildi ve onu satın alımına belirledi.

Ve akla gelebilecek her acil durum için mektuplar vardı. "Genç bir adama
Ustasıyla, "Bir Öğretmeni Göreve Etme", "Sorgulama
Kayıp bagaj için, "" geçersiz bir meyve sepeti ile "ve"
Beyefendi Kongreye seçildi. "Gerçekten de, dünya hayatımızda nadiren
Kriz bu bilgi hazinesinin karşılanmamış. Sadece bir
o kışın yazışmamızda ton yüksekliği,
Bayan Potts'un ikna edici faaliyetleri, ancak yazımız dekoratif oldu
"kaslı" ve "tam kol" hareketlerinde gelişmelerle. Öğrendik
Uçan kuşlar ve sınırlayıcı geyik ve kaydırılmış kuğular çizmek
Gagalarında, hepsi kağıttan kalem kaldırmadan. Bazılarımız öğrendi
Bunu neredeyse ve başarılı Bay Gaskell'in kendisi yapmak için ve
Hemen hemen hepimiz penmanlıkta belirgin bir iyileşme gösterdik. Şüphesiz
Truman Baird, hitabet ile dalmış, çabaladı
"Nefret-sağ ayak ilerlemiş, yüz gökyüzüne döndü,
Bakış, şiddetli bir ifadeyle yukarı doğru yönlendirildi, gözler
balya ışık, "veya usulüne uygun tutku diğer aşamaları. İçin değil
Truman süslü tam kol güzeldi; Hepsini gözlemlemişti
Kongre üyeleri çok kötü yazıyor.

Ama benim ismimin o kışın temelleri attığı söylenebilir.
Bay'ın kombine uyaranları altında mükemmel bir koşu chirografisi
Gaskell'in eğrileri ve okul öğretmenine umutsuz bir tutku.

Kendi öğretmenim kendi ilk aşkım olduğu için, her şeyi biliyordum
adil olanı için sessiz özlemle acı çekti, içinde uzaklaştı
Düzgün bakış. Çiçeklerin verilmesi amaçlanan çiçekleri kopardığını biliyordum
onu, sadece onları dikkatsizce koltuğunun yanındaki yere koymak için
okul "aldı"
diğerleri gibi idol. Ben de doğrudan aşağı indiğinde heyecanını biliyordum
Koridor, çiçekleri onun için tatlı bir reproof bakışla aldı,
ve onları masasındaki en büyük vazoda iç içe geçirdi. Ama kötü ilişkim vardı
daha erken bir gündeydi ve benim ismim yenilikleri woof'a dokunuyor
onun. Çünkü verimli fikirli Gaskell'in bu harikasıyla
Calvin Blake Denney'in Aralık ayının başlarında kopyalamaya başladığı mektup ve
Bir sonraki baharda zaten koyan bir tarzda yazabilirdi
Kendi allık penning'im. Yüz kez mi yazdı?
Beş yüz, her seferinde tatlı güçleri tarafından yeniden taşındı, en nadiren
Öneriler? Bilmiyorum, ama çok kez olmalıydı, çünkü ben
Okul kitaplarındaki kopyaları bulurdu, güzellik içinde büyüyecekti
gün geçtikçe güzel. İtiraf etmiş olsaydı, bunun olduğunu biliyordum
Aşkının babası için mektup tasarlandı-yaşlı Sam Murdock için
bizim için Drayman ofisleri bizim için gerçekleştiren gerçek değil; Ancak
benim ismimin gözünde, onun için saf ve muhteşem parladı
ilişki. Kuşkusuz mektup asla gönderilmedi, ama eminim
Göndermek için her seferinde bir demir kararıyla yazılmıştır. Başlığı
Mükemmel kitap, "bir sevgiliden bir babaya olan bağlılığıyla
Kızı "ve koştu:-

= Sevgili Efendim: Getirebilecek herhangi bir şekilde hareket etmeyi küçümsediğimde
Kendime ve ailesine sitem ve gizli davalar düzenleyin
Herhangi bir karakterli adamda durmadan, belirgin bir şekilde özgürlüğünü alıyorum
kızına olan sevgimi yakalamak ve alçakgönüllülükle izninizi istemek
Ailemi ve beklentilerimi kendimi düzleştirdiğim için ona adreslerimi ödeyin
bildiriminize değmez bulunamayacak. Hayal etmek için bir nedenim var
Kızın için tamamen hoş gelmez olmadığımı, ama seni temin ederim
Henüz sevgilerini kazanmaya çalışmadığımı, korktuğum için
Bir babanın iradesine karşı iğrenç olabilir. Ben, vb. = =

Bunun altında Sam Murdock'un yapabileceği "olumlu bir cevap" sağlandı
bu şeyi uzun zamandır algıladığını ve alkışladığını söyledim ve
Genç adam "değilsen
nişanlı ve o zaman kendi amacınızı savunma fırsatınız olacak. "
Ama bu zarif rıza sonra ürpertici bir şekilde "olumsuz bir
Cevap, "Sam Murdock'un kitabı ne zaman açtığında göreceği cevap
sayfa 251; Ve yine de aynı sayfada bir mektup vardı
Bayan Selina Murdock'un kendisi onu yazmayı seçebilir, mide bulandırıcı
ve "
Yoksulluk."

"Teklifinizde memnun ve gurur duymadığımı söylemek
işe yaramaz bir gerçek anlatmak, "şey çok başladı." Ama nasıl
Yerleşmemiş beklentilerimizle ne mutluluk umudu ve
Küçük araçlardan daha mı kötü? Endüstri şüphesiz hiç olmadı ve asla
sizin tarafınızdan istemek, ama-- "ve böylece korkunç bir sonuna kadar.
Soğukluğu ve paralı hesaplamasının neredeyse temelini oluşturuyor. Bu ifade
"Yararsız asıllama" şüpheli ve düşünülen bir ahlak bile ima etti;
ve sonuç, "Başkaları için de sefalet gerektirmemeliyiz
Kendimiz çok aceleci bir adımla, "aşırı derecede temkinli bir doğa savundu.

Yine de Bay Gaskell, çok açık bir şekilde dünyanın bir adamıydı, onun içinde
Yeterli sayıda soğuk var olduğu olgun bir deneyim
bu kalpten oluşan formülün obtrüzyonunu garanti eden doğalar; Ve ben
tek başına mümkün olan bu olumsuz örneklerin
Benim ismim, o ilk mektubun sadece kopyalarının ötesine geçmekten.

Bayan Potts'un etkisinin en üst düzeyde sarıldığı görülecek
sosyal ve ticari sınırlar. Ve "öz" bir
Zenginlerin evlerinde merkez masa süsleme ve hantal bir huşu nesnesi
Humbler abodlarında, diğer ciltlerle tekrar yere gitti
"Dr. Chase'in makbuz kitabı" ndan çift amacına hizmet etmek için hesaplandı
"Pitoresk İtalya, bolca resimli." O da bir çizgi elde etti
"geniş uyanık ve hızlı uykuda" dahil "sanat parçaları", "
Glen, "" Fagot Toplayan Kadın "ve" Moskova'dan Geri Çekme ". Ayrıca,
Little Roscoe, okul saatlerinde _Youth'un abonelikleri aldı
COMDION_.

Yine de kasaba uzun zamandır nazik bir güçle taşıyordu. Bunun olmadığına inanıyorum
Ertesi bahara kadar mırıltılar gerçekten fark edildi.
Doğal olarak Solon Denney'e karşı yönlendirildiler. O zamana kadar Westley
Keyts, açık mağara olmadan olsa da Solon'u morosel olarak selamlıyordu; Ama Asa
Bundy artık konuşmaktan çekinmedi. Kutsal Yazılardan Solon'dan alıntı yaptı
süpürülen ve süslenmiş ev hakkında ve diğer yedi kötü
Ona giren ruhlar, son durumunu ilkinden daha kötü hale getirir.

Ve elbette Solon bundan çok rahatsız oldu, ancak asla başarısız olmamıştı
Böylece kötü huylu olan bayanın desteğine ralli,
avantajı sadece varlığı her zaman kasaba olmalıdır.

"Eğer sadece buna izin verseydi-'sadece varlığı'-" Bundy'ye katıldı.
Ancak Solon, bayanın faaliyetlerini savunarak protesto etti. O oldu
adının herhangi bir sözüne duyarlı ve düşünceye düştü. İnandı
Model bir kadın olmak ve model bir çocuk olmak için küçük roscoe. "Neden daha çok Roscoe Potts gibi olmaya çalışmıyorsun?" Onun sorduğunu duydum
Oğul bir anında.

Benim ismim onu ​​uysalca aldı; Ama bana göre, özel olarak, dedi ki:-

"Hunh! Ginger Potts'u arkamda bir elle yatırıyorum!"

"Nereden biliyorsunuz?" Sertçe sordum.

Buna biraz kıvrıldı, ama uzunluğunda bana güvendi.

"Şey, bir satış var, bilirsin, Maje Amca."
Okul binasını yırt, 'ya da bunun gibi bir şey ve diğer çocuk
'Ne kürk?' Ve sonra diyorsun, olabildiğince hızlı,
Yavru kedi britches, 'Ve sonra hepimiz gülüyor ve bağırıyoruz ve ben zencefil yakaladım
Üzerinde Potts ve bağırıp bana geldiğimizde kızdı ve onlar
Onu bana karşı itti ve beni ona karşı ittiler ve söylediler
Dassent, ve dasent olduğumu söylediler ve sonra oldu, sadece aldığımda
Onu aşağı indi, 'Oh, savaşmak yanlış! Söz verdim
Anne asla kavga etmem! ' Ama _that_ için 'durmam'
Çünkü öğretmen okuldaki en parlak çocuk olduğunu söylüyor-sadece sadece
Sonra Eustace Eubanks gelir ve aldığı eti bıraktı
Akşam yemeğine ev sahipliği yaptı ve kalabalığa atladı ve şöyle diyor: 'Erkekler, erkekler, utanç
Brutes gibi harekete geçeceksin! _That_ hareket etmenin bir yolu değil! ' Ve o
Beni Ginger'den çıkardı ve-ve hepsi bu, ama onu adil bir şekilde yalamıştım. "

"Babana bunu söylemeyeceğim," dedim sert bir şekilde.

"Onu endişelendirecek kadar var," dedi benim ismim.

"Kesinlikle," dedim. "Ama size dostça bir his geliştirmenizi tavsiye ediyorum
Roscoe Potts için. Erkekler savaşmamalı. "

"Şey-şimdi-yaparım-ama o normal bir öğretmenin evcil hayvanı."

Ve Sam Murdock'a gönderilmeyen mektubu hatırlamak,-
Öğretmen benim adımın sevgisiydi,-Bu ihlalin olmadığını algıladım
iyileşmek.




XII. Bölüm


Sorunlu sular hala

Yine bahardı, Mayıs ayı başlarında bir Pazar, sıcak, nemli, kokulu
Gülen havanın bedenli ruhları olan çiçekler. Oynadılar
sundurmamdan açık sulanan nehre düşen banka ve onlar
Bu eski dünyada çok aldatıcı yaşayan genç ruhun şarkı söyledi
sahte yaş yara izleri ile tahrip etmek ve bize saymamıza izin vermek
binlerce yıl, ancak her zaman kendi içinde olduğu kadar taze kalmak
Dünya'nın o kötü niyetli olduğu için iyi bulunduğu ilk sabah
neşeli ilk sevgili. Birçoğunun kandırıldığına hayret ediyorum
kandırmak; Ne kadar azımız, her şeyin ruhunun yaşlanmadığını tespit ediyoruz-
Asla yorulmamış. Çiçekler bu sırrı şimdi sessiz zaferle anlattı
üstlerinde yükselen ve mırıldanan antik meşelerin inkarları üzerinde
Üstlerinde, şeylerin inanılmaz yaşlılığı hakkında ciddi tahripler.

On veya bir düzine yaprağı ile yıldız şeklindeki bloodroot vardı.
Balmumu Beyaz Seti Ölü Altın Merkezi hakkında mücevher benzeri hassasiyetle.
Pembemsi bir morun daha az resmi flox vardı; Deer's Tongue,
beyaz ve sarı; hem pembe hem de beyaz zayıf anemonlar; küçük ama
Görkemli menekşeler ve uzun süre şarap kırmızısı merkezi ile uyandırma-robin
yeşil yapraklar. Küçükünü ortaya çıkarma eyleminde bir kızılcık vardı
Şu anda kar-beyaz olacak yeşil çadırlar ve bir erik ağacı fırfırlı
Honied bir kokunun küçük çiçekleri ile.

İyi bir Japon kısıtlamasıyla Clem, bunların tek bir dalını yerleştirmişti.
Kapalı kahvaltı masamdaki donuk renkli bir vazoda.

Bütün bunlar dünyanın ruhunun yaşlanmadan ve
Zaman, sakatlıklarımızı ölçmek için ucuz bir cihazdır. Yukarıda, ağaçlar
Eden günlerinde olduğu gibi hayatın hala kabul edilebilir bir şekilde yaşanabileceğini ima ediyorlardı;
Oldukları aşamanın olduklarından şüpheleniyorlardı
Şaşırtıcı bir şekilde uyanış en azından sonbahar olmalı ve çekingen bir şekilde giyinmiş olmalı
kendileri buna göre. Elm, karışan ilk büyük ağaç
uyku, şüphe, sarımsı yeşili küçük, kıvrılmış broşürler gösterdi; Ve
Daha sonra hareket eden meşeler açıkçası şüpheliydi, biri hafif kahverengi parlıyor
ve kıpkırmızı, başka bir gümüş gri ve pembe. En az ona ihtiyaçları olacak
Yine de onları düpedüz yaz yeşilliklerine ikna etmek için daha fazla gün
Zaten üstlerinde mükemmel bir şekilde çiftleşen ince boğulmuş güvercinler
kendinden emin.

Mükemmele inanmak kolay olduğu sabah erken bir saatti
Küçük Arcady'nin adının uygunluğu; Bir saatte bir saat
Potts-troubled sular Tanrı'nın eli tarafından merhametle hala kalmıştı; BİR
Her küçük Arcadian'ın ruhunun kendi başına paylaşabileceği saat
Yaşlanmayan dünya ruhunun büyük dinginliğinde dolgunluk.

Bayan Potts'un "Yunan Sanat Dersi" hakkındaki makalesini hatırladım.
bayanlara okuduktan sonra _argus_ iki sütunu zenginleştirdi
Edebiyat ve Ev Çalışma Kulübü. Bana öyle geliyor ki Yunanlılar yapmalı
Sebze dünyasının bu önemli sırrını böldüler-
yaşlanmayan zaman-ve orada onların cazibesini bıraktı; o ruh
Kesik ve somut lütufla şarkı söyledikleri her zaman tazelenen sevinç
Bizim için daha sonraki ve daha ağır bir yaş.

Şu anda verandadaydım, kahvemi bekliyordum ve düşüncemi
kemikli genç setterim Jim tarafından paylaşılıyor gibiydi, kim ama yetersiz
yaşındaki, henüz Yunan sanat dersini unutmamıştı. Çimen'in üzerinde
sundurmadan önce gergin, Robins'i yorulmadan kovaladı
kayıtsız başarı. Gerçekten Yunanca bir ruhtu. Aklıyla biliyordum
Bir yıl sonra bu şimdiki spor için tükenmez coşkusunun
kovalanan kuşların garip ama ustaca havaya çıkacağını kanıtlamak
Hiçbir köpek sızlanma, sıçrama veya süzme cihazı tarafından tırmanamaz.

Rönesans'ta yaşarken, Jim'e öğretileceğini gördüm.
bilgelik denilen büyük bir şey-sınırlamalarını öğrenir ve oluşturabilir miyiz
Alışkanlıklar doğal Yunan beğenilerine tam olarak aykırıdır. O zaman o
Tavşanları ve tüm kürkleri onurlu bir şekilde ihmal et, Domuzların işaretini durdur,
Ve Robins'in aptal kovalamacasını bırak. Çek-kord ve başak yakası altında
Kuş işinde temiz kesilmiş hızlı ve şık bir köpek olurdu,
Belki bir saha deneme kazanan. Hassas bir şekilde reproof almayı öğrenecekti,
tek kelimeyle "topuğa", düdüğüne herhangi bir mesafede saygı duymak,
vurmaya ve kanatlara sabit, derhal karadan veya sudan geri almak ve
Asla kontrolün ötesinde cıvatalanmaz veya değişmez veya sahte işaretten suçlu olmamak.

Sürekli ve dokunsal bir şekilde uygulanan zorlamanın eğitim alacağını biliyordum
O, çünkü şampiyon soyundan değil miydi, soyağacını giyiyor muydu
çok arzu edilen ve nadiren bulunan dar omuzlarla,
Kuyruğunun sonunda sadece doğru sayıda kıl, ön ayaklar
Düzgün tüylü, ayaklar ve ayak bilekleri güçlü, doğru miktarda
Kulağında bir inç fraksiyonuna kadar deri,-kısaca bir köpek
Güzellik, stil, hız, burun ve beyin?

Ama mutlu bir sabahın tam bu anında Jim'in
Rönesansı asla bilememek; Asla Bayan Potts'dan çıkmamalı
zarifçe "periküllerin altın çağı" olarak tanımlamıştı.

Günlerinin sonuna kadar, naif olarak Yunanca olmalı; bir köpeği
sefil tarla görgü kuralları, sığır ve bıldırcın taraflı olarak,
Utanç verici silah şaka, önemsiz, uçucu, cahil, sonsuza dek pagan
gerekli sebep olmadan neşeli. Onun için kimsenin yapamadığı şeyi yapmalıyım
Benim için yapmak-onu "ince fabriking dünyası" nda al.
Her şey olması gereken doğrudur; Dünyanın bir koşu olduğu yer
Tabii ki, açık yol ve karışık Hedgerow sürprizlerinde büyüleyici;
sadece ayrım gözetmeyen kokunun en keskin ecstasy olduğu yer; Ve nerede
Robins'in, inanılmaz bir
ve haksız havalandırma hilesi, onların en ufak bir sözü değildir.
Morrow ile ilgilenen mouting'imizden kaçabilir.

Kuşkusuz, yaşlılığında oldukça aptalca bir köpek olurdu; Ama ben,
yanında yaşlanmak, akıllıca aptalca şeyler öğrenir
Mükemmel çılgınlık. İkimiz de bunun için daha mutlu olmamız gerektiğini biliyordum; olduğunu biliyordu
İkimiz de ince beyaz arkadaşımın doğduğunu kanıtlamak için en iyisi
esas olarak kemiklerinin akut zarafetini ve güzelliğini sergilemek
umutlu çaba. Onu zayıflatan sonuncuydu. Yola çıktığımda o
her birine beş mil seyahat ettim, beni geniş çapta dolaştı, çok çeşitli
Çılgın çizgilerdeki tepelerin üzerinde veya düz ve hızla koşmak
Yol, beyaz bir toz sisinde kayboluyor. Bundan kaçınmak için yavaşça yürümek, ben
sadece mutlu bir dille taze bir buluttan ortaya çıkan onunla buluşurdu
esintiye atıldı. Yine, umutsuz dalışlar vardı
Wayside Underbrush veya Dik Ravatines, Hızlı Duyacağım
Gizli bir akarsu ve kısa, kibar çığlıklar içinden sıçramak
Bin kışkırtıcı kokuların bu harika, görünmeyen odun valesi
bir kez daha kurnazca kaçmıştı.

Ayrıca büyüyen bir buğday tarlasında şişmanlık yapmayı sevdi, onun
Yeşil dalgaların üstünde tek başına. Ve buğday uzun boylu olsaydı,
Hala örtüldü-altta görülmesi. O zaman kişi gözlemlenebilir
Kendini hızla dalgalanmalara sürükleyen bir karık gizemi
görünür ajans.

Yürümemediğimde, onun koşusuna karşı karşıya kaldığımda, bir oyunu var
kendi. Uygun bir şekilde tuttuğu eski bir kürk şapkasıyla oynuyor
depolandı. Kapak, olması gereken önemli bir haysiyetin avını temsil eder.
Nihayet devre dışı bırakılıncaya kadar yayıldı ve tekrar tekrar sarsıldı.
O zaman implacable çeneler tarafından ele geçirilmeli ve hızlı bir şekilde
Ateşli bir bahçe, düşmanların onu ondan mahvetmek istediği iddiasıyla
esir. Gözlemcinin herhangi bir şansı bu iddiayı mizah ve üzerine
Onun uygunluğu delice kaçtı, belki de açıldı ve homurdandı
En çok doğrudan, oyuna olan ilgiyi kaybetme belirtileri gösterirse.

Bu durmak bilmeyen hareket, görevli sinir suşları ile
Herhangi bir et birikimi ve eklenmiş Slim Jim'in adını açıklar.
benim ismimle.

Jim şimdi bir an için ayaklarımda dinlenmeye razı oldu, ancak bir kayıpla
Çok heyecan verici kokuların ortasında nasıl sakin olabileceğimi bilin. Ona söz verdim
Orada asla öğrenmeye zorlanmaması gerektiğini söyledi.
onu mutlu olduğu kadar zararsız hale getirmek için gerekli en az gerçek; esasen
ne kadar tehdit edici olursa olsun, yaşlı bayanlar ve bebeklerde havlamamak değil
Boyun, evimizi geçerken. Zaten sahip olduğu birkaç şey
Öğrenilmiş-dikenli telin çitlerinden kaçınmak, büyük kediye saygı duymak
Ona bazen onu arayan ve tedavi eden yol boyunca
küçümseme ve şans eseri bir tane yakaladıysa bir bebek robin çiğnememek.
Bu son zor bir dersdi, sadece bir sorunla ilk teması
Eden'den birkaç gün daha genç. Onun anlayışına geldi
Ancak, çaresiz bir bebek robin, bir el veya sopa
Şimdilik kaçınsa bile, acı çekmenize düşüyor ve
Kendinizi bir sundurma altında saklayın, görünüşe kadar bir
Oluşum tamamen unutulmuş olmalıdır. Bu tek şeydi
Günah-Sin, bilgimizin en iyisi, herhangi bir doğal için itaat etmek
memnuniyeti, hesapsız bir şekilde acı takip eder.

Ona bunun muhtemelen bilmesi gereken her şey olacağını söyledim; Ve o
Bana sahip olduğu bir şekilde baktı, ipeksi kahverengi kulaklar da düşüyor
Beyaz yüzün tarafı. Düzenli, eritme hayranlığı,
Ve eğer onunla sürekli yüzleşirsem, her zaman kaçınmak gibi geri dönmelidir
Üstesinden gelmek-sanki benimki kadar güzel bir güzel
Sadece en kısa anlar için gözlerde dolu.

Ama Clem şimdi geldi, kahvaltı yemeklerimi erik
Çiçekler ve ben de sahip olabileceği tüm homurdana yaklaştım
Yumuşak sözlü "Yo 'Suhved, Mahstah Majah."

Ancak Clem'in görüşü, kaçınılmaz olarak olduğum kişiyi önerir
sürdürücü bakanlıkları için borçlu. Potts gerekli olmuştu
Tanrıların aramızda tasarladığı komplikasyonlardan birinde enstrüman
İnsan efemerası _ennui_ gününde hafif eğlenceleri için. Ve Potts,
Amacına hizmet ettikten sonra düzgün bir şekilde kaldırılmıştı. Bunu söyledim
Küçük Arcady'nin Potts-Troubled suları şu an için hala kaldı. İle
Tanrıların elleri merhametle durmuşlardı, böylece
Herhangi bir vatandaştan herhangi bir gelişen kitap için abone olması istendi veya
Patentli kültür cihazı.

Bir ay önce, uzak bir yerde, J. Rodney Potts acı çekmişti
Hareketli bir demiryolunun görünüşte sıradan ajansı aracılığıyla yok olma
Tren, bu tür konularda tanrıların müdahalesi gizlice
örtüldü, böylece daha yoğun bizden şüphelenmeyeceklerdi
en çok kazaların en iyisi.

Sadece dulun bunu bir tür ile gördüğünü tahmin edebilirdi
belki de bazı eski anılar tarafından tatlandırılmış güvenilir istifa
Nazik bir melankoli ile uyum sağladı. Onu görüntülediğini biliyorum
ilk kez salonun başında bir potts portresi portresi
erkeklik, bir hayat onun vaatlerinin çoğunu kırmıştı,
Muhtemelen düşünülebilecek olan birinin portresi
Hatta üstün bir kadın. Fakat dul kamuya açık değildi. O
Yasının ifadesinde bir elbisesi ve siyah siyah bir kaput taktı, ama
İyi sembolik kıyafetinde gereksiz bir krep gösterisi yoktu.
Delia McCormick Teyze bunu ifade ederken, "Ağır değil
Yas, "-sadece" ışık sıkıntısında ".

Kasaba, özellikle de
dul kadını bir süre sağlayan belirli formalitelerin ayarlanması
Bakanlık çalışmalarını yüksek isteklerine askıya alın.

Demiryolu şirketi ilk başta göründü, görüntülenecek şekilde atıldı
Potts'u çok hafif bir şekilde kaldırması; Sadece onun yüzünden değil
imkansız görünüm, ama onun iyi tedirgin zihinsel nedeniyle
oluşum sırasında koşul-açıkça bir durum
Kendine bağlı ve onu bu güvenlik önlemlerinin ötesine yerleştiren biri
ortak bir taşıyıcının patronları adına egzersiz yapmak zorunda olduğu.

Ancak yetersiz eşyalar arasında bir paketi keşfedilmişti
talihsiz adamın ve bunlar meseleyi çok
farklı ışık. Kurbanın olduğunu kesin olarak gösterdiler.
önemi, herhangi bir toplulukta nadir değerlere sahip bir vatandaş
Onun varlığıyla iyilik yapmayı seçin.

Truman Baird davayı çözdü ve bu mektuplar olduktan sonra
Şirketin avukatı tarafından değerlendirildi,
dul kadına tazminat olarak demiryolundan sekiz yüz dolarlık toplam
kocasının hizmetlerinin kaybı için. Şirketin olduğunu düşündüm
dava edilmekten kaçınmak için en az beş yüz daha vazgeçerdi
Bu mektupları uyandırabilen bir adamın ölümü; Ama yaptım
Buna söylemiyorum, çünkü dava Truman'ın ve sekiz yüz dolardı
birçok. Westley Keyts, gerçekten de çok sayıda ve
Potts'un soğuk para değerlemesi olarak aşırı derecede aşırı. "Sadece aldı
Sekiz yüz dolar, ama onlar deri olduğunu düşünenler var
Şirket _that! _ "dedi Westley.

Ancak dul kadına tek bir
Bu mütevazı toplam. Küçük Arcadian'lardan oluşan bir jüri onu çoğaltırdı
allık olmadan on kat; çünkü o küçük istif katlanırken, herhangi bir
Vatandaş, ancak halkın ruhlu olmasına rağmen, belirli bir lütufla lezzet verebilir
Bir kitap için abone olmayı reddetme.

Solon Denney için şey derin ve ilahi bir rahatlama olarak geldi. İçinde
Ona neden olan memnuniyet, içinde bir ölüm ilanını kaleme aldı.
gerçekten çok zekice "Grim Haberci" ifadesini kullandı. İçin
Konular kötüden kötüye gidiyordu. Bayan'ın taleplerinde mırıltılar
Potts-Asa Bundy tarafından at sülük kızına sevilen-
Potts tanımlı bu pahalı bir şekilde çalıştıkça tutkuyla yüksek sesle
Aydınlanma yolu. Solon'un patron gemisindeki yaşlı küçümseme yine
her elinde gözlemlenebilir, bu şüpheli alay konusu,
Halk erkeğinizin daha fazlasını bulduğu yarı oyunculu, yarı saygısız
Etkisi için düpedüz düşmanlıktan ziyade tehlikeli.

Ama mırıltılar tekrar kalmıştı ve Solon huzurunu soluyabilir
Henüz erkek ya da kadın hiçbir Potts'ın bize gelmediği altın bir çağ. Kamusalın takdirine bağlı olarak Solon'un dehasında hiç hissedilmedi
Bu son krizde işler onu kullanmıştı. Ama fayda
önemli, hiçbiri daha az ve _argus_ sütunları yine
Yore olarak yüzdüren. Şu anda, hatırlıyorum, _argus_
İlk olarak kasabamızdan "Güzelliğin Boğazında Bir Müce" ve Dokunarak
Vatandaşlarımızın nadir işletmesi, "Bir slocum koyarsanız
İlçe adamı bir şimşek çizgisini atı, bir çift çağırırdı
Spurs. "

Kendim için açıkçası Potts'u yas tuttum. Çünkü şimdi olduğunu gördüm
Bu Yunan ruhundan gerçekten ve ince-biri tanrılardan hediyeler kabul ediyor
sürekliliklerine neşeli bir inançla. Sahip olduğunu hissettim
Yunan sanat dersinin bir kerelik aşkından daha fazla bölünmüş
Bitmeyen makalelerde yazın. Onu geri istememeliydim
Küçük Arcady, ama biraz erken olabileceği bir dua ettim
Yunan elysium gerçekten "sonsuza dek Potts". Olmayabilir mi? Öyle değildim
"Emerson'un mesajı" ile ilgili diğer makale "tazminat" i ima etti
Yetkili gibi gelen jargon?

Ve şimdi, kahvaltı yaparken dikkatim yeniden davet edildi
Kader, Potts yapımı dalgalanmaların asla bitmeyen uzantısı
havuz. Yerli kalışımın kaybı ile tehdit edildim; Yine yapabilirim
City Hotel'in binlerce karışık koku ve
Sistebici masa-kiriş; hatta tahtadaki rahatsız edici maceraya bile
Kendini yüceltmiş Budd.

Clem'i dinlerken kalbimde bencil merak vardı, şimdi
Mayıs çiçekleriyle yarıştığı ikinci fincan kahvemin
Bana onun dünyevi ilerlemesini ve Bayan OLDUĞU
Caroline bağımsız olmak için aramızda gelmelidir.

İnatçı endüstrisi saymıştı. Sebze ve kavun mahsulü
Bir yıl önce bolca baskınlara rağmen bol miktarda ve iyi satılmıştı
İkincisi, isimsiz erkeklerin, bana güvence verdi, "
Vuruş.
Bundy'nin bankasında, ev temizliği, catering ve onun
hademe olarak çalışmak; Yakaladığı balığın satışıyla da biraz değil. O
balık yemini yapan gizli bir cazibeye sahip olduğuna inanılıyordu
karşı konulmaz. Kesinlikle bu konudaki serveti bundan daha üstündü
Barajın altındaki bas köşelerinin başka herhangi bir frekansının.

Ve şimdi o kadar ağır çanta mumlu oldu ki, bir kadın arasına girebilir
biz,-bencil bir kadın, hiç şüphe ettim, zararlı bir hayatta kalmayı şımarttı
Ve şimdi sadece beni rahatsız etmeyecek sistemi mutlu bir şekilde yok etti
Yurtiçi huzur, ancak her şeyden önce başka bir uzaylı getirir
İhtiyacı olan bir kasaba olarak zaten çok denenmiş varlığımıza fermente
yükseklik. Gerçekten, bunlarla asla yapılmayacağımız gibi görünüyordu
sonuçlar.

Evimden ayrılan bir çimenle ayrılmış
Yıllar önce bir Azariah Prou ​​tarafından inşa edilen yapı,
Dünyanın düz olduğu ve evlerin inşa edildiği diğer garip konular
Dünya'nın büyük tehlikesinde bir hikayeden daha yüksek
aşırı dengelenirse ipucu vermek için eğilim. Prouse bundan ödün vermişti
Ancak inanç ve evini bir buçuk yükseklikte yaptı, ben
bir cesaret-kavuş ruhu olduğunu düşünmek. Pervasız üst odalar
Böylece ani eğim tavanları ile zamansız kesilir ve olmayabilir
Dikkat edilemez bir boyutlu kişiler tarafından dik bir şekilde tasarruf etti.

Yıllar boyunca Fuliness Azariah, Joseph gibi öldü ve şezlong olmuştu
yaşlı, inandığı gibi toplanacak ruhu başka bir yatay
Uçak, bunun çok üstünde yüceltildi, çünkü ruhlar için bir meskene uyacak
ayrılan iyi.

Dünyevi evi, şimdi uzun süredir boş, Clem tarafından aylık olarak kiralanmıştı
Yukarıdaki şaşırtıcı sınırlamaları göz önüne alındığında, özellikle ucuz değil
merdiven. Benimle konuştu bu yeni evdi.
Kalıcılık, mirasçı Prouse tarafından yeni boyanması gerekiyordu,
ve kapılara, pencerelere ve terk edilen panjurlara yapılan onarımlar
onlara. "Ah temizlendi '-evet, Seh, Mahstah Majah-Celleh'den Gahet'e.
Onlar floahs parlıyor 'Onları pencereler Jes' 'o kadar temiz görünüyorlar lahk
Onlar hiç değiller. Bayan Cahline bir 'küçük özledim, yaşıyorlar
th 'lowah floah, o gahet'e kadar bir' ah tek mahse'f. Evet, Seh, Ah
Scrooge Aw Ah Git Mah Haid'i devirdi, ama Ah Ah sho '
Luhn, Gawd'ın kendi zamanında hatırlayacak. Bir 'onlar çok büyük
tavuk evi. Ah'n 'a' hunded thousan 'sarı tepeli pulletler yetiştiriyorum;
Bir 'th' th 'th' th 'watah whah ah kin bağ
Catfish Boat, 'Monst'ous Big Gyahden Whah Ah Kin Mah Fie'ce
Onlara bak bir 'Watah kavunları. Ah 'herhangi bir mo' için git istemez '
Onlarla değişiklikler çocuklar, ama ah suttinly onlarsa onları dışarı çıkarır
Dikkat çekmeyin. Evet, seh,-hepimiz bir raght var '
tolere edilebilir ev yeri. "

Sonra şikâyet beni teşvik etti.

"Evet, o zaman benim için kahvaltı ve akşam yemeğimi kim alacak?" BEN
Karanlık bir görünümle sordu, ama yatarak üzerime ışınladı.

"Ah, ah hala bir 'Do fo Yo', Mahstah Majah. Ah Steddied ha
Twell o, çekil sistemli. Bayan Cahline sh 'istemiyorum ha
Breakfus 'Twell Yo bitti,' o tek huh Dinneh Uhliah. Ah yönet,
Mahstah Majah. Ah Mek Tüm Mah Reddiments, evet, seh-yo 'a' be be
Jes 'Lahk Mah kendi millet. "

Bundan daha neşeli hale getirilmeyi etkiledim, ama hiç kimsenin yapamayacağını biliyordum
özellikle birinin "pussenal propess" olduğu zaman iki ustaya hizmet eder;
Ama benden önce Druded African'ı uyarmak için.
o.




Bayan Caroline Kitabı




Bölüm XIII


Mobilyada bir felaket

"Bayan Cahline bu zamana geldiğinde bir 'evet öyle' mo 'yumuşak görünecek'
homelize. Ah gaiss o 'bir' şımartan raght'ı görürken '
Summeh zamanları hoş. "

Böylece Clem birkaç hafta sonra bana dedi ve ben onun övündüm
düşünceli. Ama hem Bayan Caroline hem de
Küçük Arcady. Birbirlerini nasıl alırlardı? Bayan Caroline'i tasarladım
Little Miss'in benzediği müthiş bir insan olmak için Clem, "
Aigs Lahk Aigs görünüyor.
metresinin "etli bir şekilde eğimli olmadığını" ve o küçük özledim
"Tatlı bir bez üzerinde tatlım!"

Güney yazından sonra bile yazımızı kabul edilebilir bulurlardı
manolya ve yasemin, hanımeli ve mimosa ile ağır tatlı; ile
Spirea ve gelin yepyeni ve beyaz çiçek açmış çamurlu ağaçlar. Ve ev
Clem tarafından haklara konulduğu gibi, en azından dayanıklı bulunur. Yapmamıştı
katı lütuf veya biraz sahip olduğum evlerin ön cephesi
Birkaç yıl önce Southland'da aceleyle hayran kaldı, ancak daha düşük
Odalar genişti, pencereleri bol ve dışa doğru kaçmıştı
Parşömen testeresinin yanması.

Ancak küçük Arcady'nin medeniyeti yeni gelenlere yabancı olurdu,
Ve bunun da zor olacağı konusunda endişeliydim.

Ayrıca, J.R.C. Tuckerman, tüm dehası zorla
iş, gerçek bir finansörün idari hediyelerinden yoksundu. Dedi
Yirmi beş söylemesi gerektiğinde yüz bin pullet ve o
Bankalı altın para istifinin tükenmez olduğunu düşünüyor gibiydi
Aslında sadece bir miktar daha büyük olduğu zaman
Karanlık zihninde hokkabazlık.

Bu yüzden onu çok kederli bir şekilde batırdığımda şaşırmadım
Bayan Caroline's'den yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra rakamlarda
"Home-Fixin's" gelmeye başlamıştı.

Bunların hepsi onun ön kapıda, salonda ve uzanıyordu
Odalarda çok uzak, gerçekten iç karartıcı bir paketleme kutuları, yırtılmış
Masalar, sandalyeler, büro ve Çin varilleri. Hepsi de bu değildi; için
Kapıya baktığımda bile, Sam Murdock'un Dray'i durdurdu
Ön bir devasa yük ile ön.

Clem başını bir sayfadan yayılmış figürlerden kaldırdı ve bunu gördü
Sıkışıklama gibi bir şeyle yeni bir sorun. Bir yandan o
bir paket almış yük faturalarını çırptı ve bir
kötü rüya. "Evet, Seh, Mahstah Majah, Suttinly Lahk Onlara Demiryolu
Genamen, Monst'ous Zengin A-Runnin 'Onlara yük trenler hakkında bilgi verirdi.
Kentry th 'Yol Lahk. Ah allus onları ole navlun cyahs görünüyor
magty ucuz bir 'yaygın a-rattlin' etrafında, ama ah tekik mahsul
Um Yehafteh'e. Evet, Seh, ah, Ah Will! Onlar bir 'fiahmen
Bir 'Onları Gole ile Cunnels Şapkalarda, Ah Gaiss Onlar' a '
Dünyadaki para magthy shawtly. Çok awdinahy görünüyorlar '
Porteous, ama onlar geliri suttinly p'Ducker. Ah sho'ly 'a'
Beni Yehafteh tarafından geçtiklerinde homurdanan bir şekilde Mahse'f. Yo '
Gaiss bir Errah yapmadılar Mahstah Majah? "

Ani bir umutla yüzümü aradı:-

"Yo" Onlara atık bir funichas gittiklerini düşünme
Fust yerde fust? "

Paketi elinden aldım ve üzerine baktım.

"Hayır, bunlar iyi görünüyor, Clem-sadece yük ücretlendirildi. Ama
Virginia'nın uzun bir yol olduğunu hatırlamalısın. "

"Evet, Seh-Neveh Raghtly'nin üzerime gelmiyor."

"Ve elbette yükler yüksek mi?"

"Evet, seh, th 'yük p'fession bir' magty ol
kazançlı. Ah Gaiss Onlara Engineahs Gitmek 'A'
Evabody Movin '' Tur dikkate alınabilir. "

"Peki, daha kaç yük bekliyorsunuz?"

"Şey, seh, ah raghtly bilmiyor. Ah, Drivah Yestaday Ah söyle
Zaten Mek Evabody Comf'table'a gret bolluğu var, biraz 'biraz
Oveh, ama o jes 'sais,' oh, bu raght, 'bir' çok fothe, bir 'o
Hala _a-bringin_ '. LOHKS VE'Y Güçlü bir
_mah_ çıkarımlarında durun. Mahstah Majah, Maght olur lahk o ack olur
Mo 'ef yo' nun t 'onunla uzun bir konuşması vardı. "

"Ah, bununla bir ilgisi yok. Sadece bayanını getiriyor
Caroline sevk etti. Çok fazla göndermemeliydi, hepsi bu. "

Rahatsız edici faturaları tekrar aldı.

"Yo '_Sounds_ Raght, Mahstah Majah-SUTTINLY SES _RAGHT_! AH
Gaiss Ah 'on Hund'ed' thousan 'pulletts an mo' aldı. "

Üç gün daha Sam Murdock'un dray'in juggernaut'u ağır çekti
Clem'in secde ruhu üzerinde mobilya. Paket açabileceğinden daha hızlı
Şeyler kapısında açılmamıştı. Ve bu da kötü şeylerdi, dahası,
Küçük Arcady'nin görüşüne göre. Clem'in tarihi, elbette biliniyordu.
Ve bu yoğun günlerde kasaba, kapısını geçmeyi bir noktaya getirdi.
Metresinin eşyaları hakkında dostça merak. Ne zaman
Bahçeden tatmin edici bir şekilde değerlendirilemediler, settler
sundurmaya ve ön odada Clem'i araştırdı.
ambalaj ve temizlik. Çoğu zaman, gerçekten, bazı kibarca atılmış gözlemciler
Yedekleme zamanıyla, biraz ağır bir şekilde kurtarmak için bir el ödünç verecekti
sandık veya sargılarından maun.

Bu nedenle avantajlı bir şekilde oluşturulan kamuoyu bir zamanlar oybirliğiyle oldu.
Ev değersiz ve istikrarsız önemsiz ile taştı. Küçük
Arcady Bu büyük bir hayal kırıklığı oldu. Zarafet beklemişti
Clem, eski evinin ihtişamları üzerinde büyümeyecekti.
Nihayet uzun süren mobilyaların geldiği bilindiğinde,
Kasaba, siyah ceviz setleri ile süslemeye hazırdı, süslü
Peluşta yapılan patent rockçılar tarafından Gilt Lines, moda kanepeler, eşcinsel
Çiçekli Ingrain döşemesi ile, yatak odası külü ile, stensed
Pembe ve mavi çiçeklerle adroitly veya kaplamalı panellerle set
burl; Akçaağaçların ve birçok kirazın müzik-duraklarını yazarak
Pirinçli en iyi yeni meşe büfelerle iğler ve perdeler
Sırttaki kulplar ve aynalar.

Kasaba, kısacası kendi yüksek ve zorluğunu beklemişti
standartlar. Ve yanında karanlık ve pis bir şeyler gelmişti
ve eski moda; geniş donuk genişliğe sahip garip makaleler
Mahogany, beceriksiz pençe ayaklarıyla bitiyor; İle kaplı mil bacaklı tablolar
beyaz ahşap; yaralı yaldızlı çerçevelerde eski moda aynalar;
Garip görünümlü highboys ve en düz kanepeler ve salonlar. .
Şefi büfe, en küçük pirinç parçasıyla övünmedi; Kulplar bile
ucuz cam vardı ve Clem üzerine mum çubuklar koymuştu
Kalaydan başka bir şey yok.

Küçük Arcady'nin en iyi Brüksel halılarını aradığı yerde geldi
Sadece en yaşlı ve iç karartıcı bir geyy eksikliği olan donuk renkli halılar. Gibi
Gümüş için, Delia McCormick Teyze, "Onlar
Sallanan bir buz perdesi bile değil-hiçbir şey ama ince hırpalanmış eski şeyler
Bu birinci sınıfta yapıldı! "

Delia Teyze, şehirdeki en yeni ve en şık mobilyalara sahipti;
Salonu, herhangi bir göz için bir renk ziyafeti ve ince parke
Yalnız büfe yirmi iki dolara mal oldu, bu yüzden sahip olduğu gibi konuştu
otorite.

Clem'in antik hazinelerinin tamamı açıldığı zaman
Arcady, metresi için sempati duyuyorsa gerçek bir hissetti. Eğer
_that_, ante-bellumun övünen zarafeti idi, o zaman
Gelenek yanlış rapor etmişti. En yeni patentin peluş rockçıları yok;
Şönil perdesi yok; Sanat kromları yok; Şapka rafı yok, hatta
Posta savaşçısı tarafından korunan taklit bronz manto saati. Böyle saatler
Zihninde sadece dürüst bir sıkıntı kaldığı için
Seyirci,-Ahşap vakalarda uzun boylu, tuhaf eski şeyler.

Clem'in bu konuda yük ödemek için para harcadığına inanılıyordu.
şey. Kesinlikle Little Arcady'de hiç kimse bu faturaları ödemezdi
mobilyalara sahip. Başlangıçta olanların çılgınlığına gelince
Satın alındığında, kasaba aynı şekilde bir birimdi.

Clem bu kamuoyu duygusundan haberdar edilirse, hala tereddüt etmedi
eski parçalara olan sadakatinde. Gün geçtikçe paketini açtı ve tozladı
ve onları sevgi dolu bağlılıkla cilaladı. Onunla diğer günlerle konuştular,
ve son yük faturasının ödendiğinden emin olduğunda,
Gerçekten onlardan zevk alıyor gibiydi. Beklenmedik drenaj onu azaltmıştı
bir pittance için tasarruf, ancak yükseltebileceği pulletler değildi
Kesinlikle numara olmadan?

Bayan Caroline'in şimdi yalnız gelmesi gerektiği doğruydu.
Baltimore'daki okulda bir güne kadar öğretmek için küçük özledim
Yenilenmiş fazlalık. Bu çok şey üzüntüyle bana güveniyordu. Sempati duydum
Onunla gerçekten, ama bunun şanslı bir durum olduğunu hissettim. Düşündüm
Bir seferde bayanlardan birinin küçük Arcady'nin yapabileceği kadar olacağını
asimile.

Yavaş yavaş ev metresini bekleyen bir eve dönüştü,
Döşemeli odalar döşendi, değil, sadece kalabalık değil diğerlerine taştı.

Öngörüyorum, belli bir kötü neşe olmadan değil, sonra bile
Bayan Caroline'in gelişi olan Clem, benim
Servetinde yaptığı hafif iyileştirme için kahvaltı iştahları,
Bu bile gizlice yapılmalıdır. Ve en az bir akşam yemeği
Bu metresin gelişinin ötesinde bana güvence verdi; Clem için aktardı
Bana göre, uygun törenle, derhal
kabul etti, Bayan Caroline Lansdale ile altı otuzda yemek yemek için
Varışın akşamı, mektuplarından toparlandı,
Hizmetçisinin oldukça dostça bir danışmanı olduğumu ortaya çıkardı.

Takip eden günlerde Clem'in benimle ilgili olduğunu gördüm
Utançlı, sorunlu bir bakış. Kilo bir şey zihnine yatıyordu. Ne
Onu konuşmasını sağlamak kolay mıydı, ama sonunda bunu başardım.

"Şey, Seh, Mahstah Majah, hepiniz gör, ah Aint EVeh, Bayan Cahline'a söylemedi
Bu, nawthun ahmy'de bir majah. "

"HAYIR?" Söyledim.

"Hayır, Seh; Ah, ortak bir Soljah olduğunu bile söylemedi."

"Kuyu?"

"'Çünkü Bayan Cahline'ın Tehable Heahtfelt' Mattehs.
Lansdales Sho'ly Kin ca'y bir kinli güç uzun. Bir 'SO-SEH-AH
Neveh tole üzerinde. "

"Ama onu öğrenecek."

"Evet, Seh, bir 'Magt fuhgit, ama-Ah yo' Pahdon,
Seh-Theh'in yo 'Ahm Neler Gitti. "

"Buna yardım etmek için çok geç, Clem."

"Şey, seh-şimdi ah steddyin '-eğer kin' yo 'lütfu verirse
Pahdon, Seh-Lahkly 'Twoused Miss Cahline Ef Yo' gitecekti
Yo'se'f Birine bir 'Onlara Gizli Uzuvlar, Seh. Sen 'a' a '
Pesteh ha, o saggin 'kol, Mahstah Majah. "

Ama bu nazikçe reddetmeye mecbur olduğum öneri anlamına geliyordu.

"Hayır, Clem, Bayan Caroline ile en iyisini düzeltmen gerekecek
olabilmek."

"Ve'n, Seh, teşekkür ederim, Seh-ah MAH ve'n en iyi 'yo'."

Ama benim için iyiliğini kazanma umudunun çok az umudunu gördüm
çekici sahibi.




Bölüm XIV


Bayan Caroline'in gelişi

Haziran ayının ilk haftasında bir günde bize geldi.

Mistress Caroline Lansdale, eski Dominion'un bir kerelik belle
Rahmetli Albay Jere Lansdale, C.S.A., Yasama ve Duellist,
Mahkemeleri günlerinde ona olan bağlılığı konuştu
iki eyalet. Forumdaki konuşmasından daha az dikkat çekici değil, onun
Duello'daki beceri, diz çöktüğü kararlı tutku olmuştu
ayaklarında. Ve onun huzurunda yüz saniyeden fazla beklemedim
anlayışını alkışlamak için.

Yaşlı bir kadını resmedmiştim-yaşlı bir günün yaşlı bir önemsizliği, üzgün,
solmuş, devitalize edilmiş, içtenlikle anımsatan-geleneklere dayanmış
Bu onu benim için bir arkadaş olarak zorlu ve uygulanamaz bırakacaktı. BEN
Clem'in parçalanması ve şans açıklamalarından onu bu şekilde hayal etmişti
ve olası tüm yasalarla ne olması gerektiğine dair kendi bilgim;
Ve onu geliştirdiğim gibi değildi.

Geldiği gün küçük Arcady'nin en iyilerinden biriydi; hepsi onun
Endişeli hizmetçi, bir yazın ilk bolluğunun bir günü, dileyebilirdi.
Yeşil sınırlı sokaklarımız temperli bir güneş ışığına çıktığında ve
Çiçek bahçelerinin arkasına serin bir şekilde yuvalanmış beyaz evler kırpın. Sert
Uzaylı olduğu gibi, gülümsemelerle karşılanacaktı ve mutluydum
İlk akşam yemeği için giyinmek için eve acele ettiğimde onun aşkına ve clem'leri
onunla.

Altı otuzda çimlerin karşısında yolumda yeni bir grup seçtim
Birine ihtiyaç duyulması gereken bir barış teklifi olarak sarı güller açtı. Clem, içinde
En resmi elbisesi, beni kapıda törenle aldı, görünüşü
Sadece en ince, en formal kabulüne ihanet etmek
daha önce benimkiyle karşılaştı. Çizim odasına doğru mükemmel bir yay ile ve
Tonlarda sert bir şekilde muhteşem, "Mistah Calvin Blake". BT
Mükemmel yapıldı, ama "Mistah" ı prova ettiğini biliyordum.

Sonra bana elini sunmak için derin yaşlı sandalyelerden birinden bir kadın yükseldi,
Ve zorluğumu algıladığı gibi yumuşak bir hızlı kahkaha geldi, benim
El gülleri tuttu. Bunlar sol eline zarif bir şekilde topladı,
sağlığı, botu yaparken hızlı bir baskı ile benim içine düşerken
Hoş geldiniz.

"Clem bana seni söyledi Bay Blake. Bizden biri olduğunu hissediyorum. Let
Ona gösterdiğiniz düşünce için hemen teşekkür ederim. "

Yarım ışıkta adını söyleyecek kadar garip bir şekilde tereddüt ettim, çünkü ben
Bunun küçük Bayan'ın annesi olamayacağını hissettim.
kızının kendisi. Benim açıklaması gereken kelimeleri kekeledim
Belirsizlik, tekrar güldü ve sonra ışıklar emretti.

Clem, üzerine koyduğu dallanan bir şamla ile yumuşak bir şekilde geldi
Oturduğu yuvarlak eski masa. Hareket etti
Yumuşak ışıkların yüzüne parladığı yere adım atın ve
ciddiyet adil bir şekilde araştırılmaya başladı.

"Orada, Bay Blake! Görüyorsun tüm yıllarımı itiraf ediyorum."

Ve gerçeği gördüm, belirsizler arasında zarif bir şekilde gevşedi ve
Hoş ellili. Ama sonra olurdu bir şey yaptı
Yıllarının çoğu kadında haksız. Eli, hala benim
Güller, yüzüne çıktı ve yanağını gölgeli ve pembeye karşı parladı
Sarı yapraklar. Haklı olarak kendi cesurunu değerlendirdiğini gördüm ve
Söylemekten çekinmeyin:-

"Sen _see_! Karışıklığım kaçınılmazdı. Bu mumlardan hiçbiri olamaz
Bayan Caroline olduğuna inanırsam kurtuldu. "

Yine güldü, şimdi küçük ağızda kız gibi bir tazeliği ortaya çıkardı,
Bu bir şekilde onun hakkında daha derin, kravat çizgilerine inanmak için kalmıştı.
karanlık gözler. Beni hala o gülümseyen, bekleyen asansörle gördüğü gibi
Kısa üst dudak, çağırdım:-

"Daha fazla ışık, Clem! Sahip olduğun her şeye ihtiyacım var."

Bayan Caroline, muhteşem bir allık ile sandalyesine düştüğünde
Dokuda olan yanaklarda pembenin yadsınamaz karartması
En iyi, en çok çim.

Bundan sonra asla birçoğunun geldiği masallara olan güvenini reddedemem
Ben, Bayan Caroline'i yetenekli ve amansız bir coquette olarak ortaya koyuyorum. Ne
Rahmetli Albay Jere Lansdale'in nasıl olacağını anlayamayabilir miyim?
sevgilisi olduktan sonra düellist olması gerektiğini buldu, hatta olsa bile
Bu zor sanatta vasıfsız kaldı.

Sohbet ederken, en başta yolculuğunun, yanlış bir şekilde dinlemiş gibi davrandım,
Oysa ben sadece baktım ve ruh içinde ondan önce secde oldu. Sadece
Ayaklarında diz çökmek neredeyse kibir çok tadını çıkardı. İhtiyaç duydum
Onun huzurunda yayılmış bir halı olun. Kucaklayan sandalyeye oturdu
gevşek, küçük bir kafalı hafif bir figür, ağır
Beyazlatıcı saç telleri, merakla sadece bir yalan gibi görünüyordu
kızım yüz. Yüzünde küçük bir siyah yama veya iki yama, diye düşündüm,
Bu yanılsamayı mükemmel hale getirdim. Ve yine de gülmediğinde ya da içeri
Biraz hatırlama sessizliği, daha derin çizgiler göze çarpıyordu ve ben
Bu üzüntünün uzun zamandır yüzüne giden yolu bildiğini görebiliyordu. Bile gizlendi
Şimdi gözlerinin arkasında ve yüzünü aydınlatmaya çalıştığını biliyordum
Benim için onu tespit etmemeliyim. Takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, ama
Gülümseme her zaman orada olamazdı ve ölü yıllarının hayaletleri geldi
Gülümseme gittikçe yüzünü rahatsız etmek için gizlice.

Clem, çok sayıda mutfak ekibinden söz sahibi olma havasıyla,
Önümüzde durdu ve eğildi, "Bayan Cahline, Dinneh Suhved!" Ben verdim
Onun kolum geniş bir rahatlama hissi ile. Bayan Caroline bir
sevinçle uyuyor, ama geç saatlerinde mütevazı suçluluğumla ilgili endişe
Sıkıntı da açıkça temelsizdi. O bir kez vardı, ne ile
Neredeyse yapay bir nezaket gibi görünüyordu, bana kerestemizi sordu
Tedarik ve kereste pazarının durumu; Sahip olduğum sorgular
Eşit derecede yapay bir ilgi varsayımı ile cevap verdi, çünkü ben
Her iki konudan da habersiz ve her ikisinden de uzaktan endişelenmiyor.

Clem'in kusursuz bir sanatla dizildiği masada oturdu, ben
derhal uzun bir kesim cam parçasının çıkarılmasını istedi ve
hem cam hem de çiçeklerin olabileceğini iddia eden karanfil yükü
onların yolunda yeterince iyi, ama onları sadece boş olarak görebilirim
Çirkinliği bozan bir çirkinlik duvarı
hostes. Ben yine bu ilişkili allık ile yeniden düzenlenmiş.

Clem, yapımda iki gün olan ve değer olan bir çorbaya hizmet etti
zaman. Ama leke bile yanaklarımdan solmuştu
hostes, hafif buruşuk roseleaf yanakları, başka bir görünüm parladı
Gözlerinden gülümse-hızlı, sağlam, kadın bir acı görünümü ve
meydan okuma.

Camını kaldırmıştı ve ben de mekanik olarak aynısını yaptım.

"Bay Blake, ayakta duralım!-Biz kadınlar ayakta durma hakkını kazandık
seninle. "

Biraz şaşkın, Clem sandalyesini geri çekerken onunla yüzleşmek için ayağa kalktım.
Bir el masanın üzerinde, diğeri ince saplı camına ulaşıyor
Aloft, tekil bir arzu ile bana doğru eğildi.

"Öldürülen kardeşlerimize, kocamıza ve oğullarımıza Bay Blake!
Liderler ve ölümsiz kayıp davamız! Jefferson Davis ve Robert'a
Edmund Lee! Amerika Konfederasyon eyaletlerine! "

Siyah bir rüzgar, hizmetçisinin çırpınmasının yüzüne üflendi
göz kapakları. Ama Bayan Caroline Lansdale'e ve herhangi bir şekilde sadakatle içtim
O kadın olurdu. Clem'in derin bir nefes verdiğini görebiliyordum. Ne kadardır
Bunu tutmuştu bilmiyorum.

Koltuklarımıza devam ettik ve akşam yemeği hostesimle tekrar ilerledi
kendini. Ağır olmayan bir akşam yemeğiydi ama seçim, Clem'in
tüm büyülerini sihirli bir şekilde çalışmıştı. Bir bas vardı
O sabah nehrin şu anki, iki pullet kesildi
ergenlik ve gizemli bir şekilde mükemmel bir pasta asla
bilgisiz ve yeterince bariz olanın ötesinde ondan sallayabildi
"Biraz Sugah ve" küçük bir spicin "içerdiği veriler.

O gün öğle yemeğime sahip olmak, güncel bir akşam yemeğinde
Budds, yemek için gerçek bir özlem hissettim; Yine de hostesimin büyüsü
öyleydi ki masasını ahungered bıraktım.

Yine ondan keresteye açıklanamayan bir referans vardı ve
küçük ülkenin testere meraklı çıkarları ve
Başka bir siyah rüzgar, Clem'in göz kapaklarını titriyor gibiydi.
gizemine. Ama sonra, sanki bana bir miktar yeniden yapılanma görevi gibi
Güvenli bir şekilde performans gösterdi, benimle kendi gençliğinin kendisiyle konuştu
Eski Dominion, gülümsemelerinden, gece zaferlerinden daha cesur olmuştu
Modanın ortasında, ülkenin başkentindeki eşcinsel mevsimlerin top ve rutisi
ve Pierce'ın yönetiminin ve Buchanan'ın güzelliği ve zekası
Calash'da yapılan çağrılar, giydiği büyüleyici önlüklerden,
tiyatrolar ve müzikaller ve çaylar ve elçilik resepsiyonları,
Harriet Lane, Beyaz Saray'ın metresiydi.

Benim memnuniyetim için onun anılarından şımarık yolunu güldü
Romantik geçmiş, onun dolgunluğunda dans edip gevezelik ettiği zaman
Bellehood, çok sayıda değerli hatırayı ortaya çıkarıyor, iltifat
Zorladığı, oynadığı şakaları zorlamıştı.
Lady Napier'in ya da başka bir şeyde yediği nefis repast'lar
Tanık olduğu yarışmaların ihtişamı. Ve geri dönmesine rağmen
Yaşlı Günü, yetkiliyi hatırlatıyor olsun, konuşurken genç parladı
ciddiyet veya bir zamanlar çekilmiş bir işlemeli tül elbisesi, yakalandı
üzüm demetleri ile. Kızın ağzı onun-ince ve doluydu,
özensiz.

Daha sonra konuşana kadar, yüzünün sürdüğü genç günler
eski bir görünüm.

"Federasyonlu devletlerimiz güçlerinde yükseldiğinde,"
değişikliği getirdi. Daha sonra bir zaman daha bastırılmış tonlarda konuştu
Romantik, ama hala emici.

General Papa Walker'ı yakaladığı kelimeleri hatırladı
Sumter'a ateş etme emri verdiğiniz için. Ayrıntılarını verdi
Richmond'un yedi tepesinde ikincisinde acı çektiği özelliği
günler ve kadınlarının neden erkekleriyle birlikte yükselmesi gerektiğini açıkça ortaya koydu.
kesin tost iç; Onlar da nasıl fedakarlık yapmış ve taciz etmişlerdi ve
aynı sadık azim ile acı çekti. O "şimdiki
Hükümet "rahatça, bir günün meselesi olarak; ve" Bay " Lincoln,
Kuzey Başkanları, "Paylaştığım güveni ima eden bir tonda
onun için hissi.

Kahve için çizim odasına geri dönerken,
Ben, kendisinden daha fazla özetlemeyi düşünmesine rağmen.

"Bizi savaşın besomuyla süpürdüler, Bay Blake ve onlar
Bunalmış-ama bize boyun eğdiremediler. "

Konuşurken, gözlerim ilk kez asılı olan bir portre yakaladı
onun duvarını. Bir karanlık ama adil portreydi,
Gözleri parlayan gözleri ile kızdıran kızıllığın omuzları
alacakaranlık ve dudaklarının üzerine bir yarım memur. Bir şekilde hostesim gibiydi
çizgi ve renk ve yine de ondan farklı olarak olması gerektiğini biliyordum
kızı. Yüz, biraz daha uzun bir çene gölgesiydi ve
Bazı özelliklerden farklı olarak, daha fazlasının bir etkisi vardı
duruş, neredeyse bir olgunlaştırıcı haysiyeti, böylece ben bölünürken
kızının yüzü, daha iyi planlanmış gibi görünüyordu
annesinin yüzü.

Gözlerimi resme kadar takip etti ve yüzü hala neredeyse
Son konuşmasından sert, ancak sertliğin bir
Hostesim için çukurlu sertlik, çünkü hostesimin çenesi yuvarlandı.

"Bizi boğdular, Bay Blake,-kızım orada ve ben ve Tanrı
Tek başına kaç tane sefil kadını saydı. Ona çarptılar
Çift darbe-sevdiği iki adamı öldürdüler. Biri babasıydı ama
Diğerine uçtu. Resmini ölü ellerinde buldu. Bizim
Genç erkekler bu şekilde ölmeye yatkındı; Ve geri koyduğunda
Onunla gömüldü, gözleri kurudu. Çift darbesinin altında bile
o zamandan beri daha güçlü. ama acı çekti
Yaptığımdan daha fazlası. Oh, yapmak onlar için güzel bir şeydi! "

Sesi sonunda biraz titreyen bir tutku haline geldi ve
Bu kadınlara ayakta durma hakkı veren ruhu tekrar gördüm.
erkekler. Kendini çabucak topladı ve içindeki kız bana gülümsedi
Tekrar.

"Unuturumumu göz ardı etmelisin. Sık sık unutmayacağım,
Özellikle şimdi bu katil fanatikler arasındayım. Ama yoruldum
geceye, ve seninle özgürce konuşabileceğimi bildiğimde çok memnun oldum. "

Gözleri, kendinden emin olmayan bir şekilde, dostça olmayan bir şekilde benim üzerimde.

Hissetmem gereken şey karşısında, o anda utandım,
Ve gizli suçluluğun gerginliğinde, dakikalık kahve fincanı ele aldım
beceriksizce. Eşit derecede gergin olması gereken Clem, sağa adım attı
Terekte, "Evet, Seh, Mahstah Majah!"

Masanın karşısında, gözlerimi kaldırmadan, metresini biliyordum
Clem'e hızlı bir şaşkınlıkla baktı, o zaman gözleri
Yüzüme bağlandı. Kahveyi hala ilgilendirdim, ama ben
Şimdi kendimi kızdırdığımı biliyordum ve hostesimin solgun olduğundan şüpheliydim.

"Ana?" Sorgulayarak başladı, sonra daha kararlı bir şekilde, "_major_ blake?"

Gözlerimi onunkine kaldırdım ve salak olarak başını salladım.

Nezaketinde buzlu olan biraz güldü.

"Ne kadar aptalca, ve şimdi affetinden tüm tiradımı istemeliyim
Benim küfürlerim ve o korkunç tost için-gerçekten--

Clem'e bir göz attı, altında görünür bir şekilde ağladığı, sonra gözleri
yine üzerimde vardı ve nadir bir sanatla gülümsedi.

"Gerçekten, yaşlı bir kadının zayıflığını göz ardı edeceksin."

Nettled tonunun inimik, uzak, buzlu üstünlüğüydü
Ben-belki de bunu bilmeyeceğime dair zımni varsayımı.
Ama aynı zamanda onun bu hızlı çekilmesiyle merakla heyecanlı hissettim
Güven, Bayan Caroline Lansdale beni kahkahası ve allık ile kazanmıştı
eski kızlık. Dahası, şimdi hiçbir kadın tarafından incinmezdim
Yıllarımın on katı olmasına rağmen, bir savunma gösterisi olmadan.

Clemi aceleyle odadan kaçarken ortaya çıktım.

"Bayan Caroline--" Güzel küçük kaşların yükselmesini bekledim. BEN
beklemek için uzun sürmemişti.

"Sana asla başka bir şey aramayacağım, Bayan Caroline'den başka bir şey aramayacağım
Sana hitap etmeme izin veriyorsun-bunu anlayın-ile ilişkilendirildim
Oğlun çok uzun. Dört yıllık kavga ettim ve ben
Binbaşı rütbesi ile toplandı. Şimdi de biliyorsun
Daha sonra. Unutman için daha uzun olacak. Keşke kendim unutabilseydim.
Gerçek değil, çünkü tekrar savaşmalıyım ve daha çok savaşmaya çalışmalıyım
Aynı nedenden sonra, ama cehennemi-lanet olası, insanlık dışı
Müstehcenliği-unutmak istiyorum. Daha önce hiç söylemedim Bayan
Caroline,-söyleyecek kimse yoktu,-ama beni daha önce yaşattı
zaman. Neden, neredeyse senin oğlu olabilirim, eğer affeteceksen
Küçük vahşet ve şey bu güne kadar yaşlanıyor. Öldürmeye yardım ettim
Genç adamların ve yaşlı adamların, ama yapmadığımı bilmelisin
Tatil sporu için. Dead'in yalnız yattığını gördüğüm adamlarınızın ilki
Yol kenarında, aptalca genç, hala yorgun bir yüzü olan bir çocuk
gülümseyen. Sanki Mart ayında uyku onu geçmiş gibi oraya düşmüştü.
Sütunumuz durmuştu ve ben ona gittim. Tam almış olmalı
Bunun cinayet değil, onurlu savaş olduğunu fark etmem
sade gri bir üniformalı bir çocuğun. Farkına vardığımda öyleydim
Kırıldığım ve ağladığım için zayıfladı. O zaman özeldim. Kapsamlıyım
yüzü ve sahip olan iki ayrıcalığa saldıracak kadar güçlendi
Komik bir şey buldum. Bunlardan biri saha hastanesine gitti ve ben
Diğerini bitirdiğimde tutuklanmaya başladım. Bilmelisin
Bayan Caroline, binlerce diğer ölüün görüşü asla
Beni herhangi bir merhamete taşıdı. İyi bir asker olmaya çalıştım ama hissettim
Gördüğüm her düşmüş adamın ölüm acıları. Rengi not etmek için durmadım
onun üniforması. Bayan Caroline-- "

Bana bakana kadar bekledim.

"Savaş bitti, biliyorsun. Diyelim ki beni bir asker olarak unutuyorsun ve al
Ben bir erkek olarak. Gerçekten, birbirimizi daha iyi tanımamız gerektiğine inanıyorum. "

Clem bir zamanlar "Bayan Cahline Tek th" kavramı demeye başlamıştı
Gözleri parlatmak için, o son derece aydınlatıcı bir puhsonalite. "

O zaman ne demek istediğini gördüm, çünkü Bayan Caroline gözlerini "parlattı" ve
Beni dikkat dağıtıcı bir ışık karışıklığı ile sular altında bıraktılar. O düşündüm
Kendisiyle çok belirsiz bir şekilde mücadele etti. Gözleri yüzümden kaydı
boş koluna. O akşamdan iki kez önce-olduğunu hatırladım
Kereste endüstrisinden çok esrarlı bir şekilde konuştuğunda-gözleri vardı
Orada kısaca, gizlice, ama tüm sempati içinde dinlendi. Şimdi görünüm
farklı. Tearned. Bir anda sahip olduğum için pişmanlığı okudum
O kadar iyi gözleri, kalan koluma müstehcen bir şekilde titredi.

"Adil ol," dedim; "Tostunu içmedim mi?"

Diğerlerinden daha derin bir allık için bu konuda tereddüt ettiğini sanıyordum
onu kızdırdı.

"Üstelik," diye devam ettim, "Şimdi düşmanın çizgilerinin içindesiniz,
Ve bana bir yardım bulabilirsiniz. Gel! "Ve elimi tuttum.

Çok yavaş kendi içine koydu. Hala olduğunu fark ettim
Tombul, ince cilt henüz solmadı.

"Çok naziksin, Binbaşı Blake. Yanlış bilgilendirilmiştim ya da yapmalısın
beni kaba düşünmek için hiçbir fırsatım olmadı. "

O zaman kesinlikle Bayan Caroline'i sallamak isterdim.

"Gel, gel," dedim, "bana ilk başta verdiklerini vermiyorsun. Ben
Bu şekilde ertelenmemelisiniz. Sana Bayan Caroline derirsem-ve
Sana başka bir şey demeye yemin ettim,-Bayan Caroline olmalısın. "

Yüzümü hevesle aradı,-o zaman--

"Sen _shall_ bana bayan caroline deyin-ama hatırla efendim, seni benim yapıyor
Hizmetçi. "Bu sefer buzlu rezerv olmadan tekrar gülümsedi, ben de
memnundu-ama gülümsemenin arkasında acı hissettiğini görebiliyordum
Yeni yerin ev hastalığı.

"En itaatkar hizmetçiniz," dedim. "Başka bir köleyin var, özledim
Caroline, manumasyonu reddeden bir diğeri-biraz kişisel
Mülkiyet, beceriksiz ama istekli. "

"Teşekkür ederim, Binbaşı, nezaketine ihtiyacım olduğundan daha fazla ihtiyacım var
BT. İyi geceler! "Ve o zaman bile bana bir gül verdi, aynı
Coquetry, şüphesiz, bir zamanlar Albay Jere Lansdale
Bir diğeri uyandırdığında tabancalarını düşünün. Sadece şimdi onu maskeledi
yorgunluk, çaresiz ıssızlık duygusu. Gülü aldım ve öptüm
eli. Onu büyük sandalyede sola bıraktım, içine baktım
Clem'in yaz yeşili şeylerle dolu olduğu şömine.

Şekat arkadaşım ertesi sabah kahvemle ortaya çıktığında,
utanmış. Guile ile hayır meseleleri hakkında konuşkan olmaya çalıştı
sonuçlar. Ama bu ondan yararlanmadı.

"Clem," dedim.
Benim hakkımda. "

Düzleşti, ayağını kaydırarak kaşları şaşkınlıkla kasıldı.
Eğer yüksek matematiğin karmaşık önemsemesini önermiş olsaydım.

"Ha! Wha-o ne kadar her şey?

"Dur, şimdi! Sana söylediklerimi iki kez söylememe gerek yok. Onunla dışarı!"

"Şey, Seh, Mahstah Majah, Co'se, Yo'-Hepsini Düzeltmek için TOLE KENDİMİ
yol, 'ah yatar' bunu raghtly-bir 'böylesine Bayan Cahline meşgul
TH'OO TH 'TH'OO TH' ODA Bir 'Spressin' huhse'f Nasıl Grand Evehthing Suttinly
Bir 'So Fothe' a, yani, 'sh' çok fazla dikkat etmiyor-ah
Hefces sh 'huhd raghtly-"

"Clem-İncil, 'Doğru kelimeler ne kadar güçlü!' Diyor."

Benim bakışımda durdu, umutsuzluğa kapıldı ve özlü oldu. "Şey, seh, ah jes 'diye düşün, o kolay lahk, dereceye göre, bu yüzden ah.
Sais yo 'Wahm South'n lahkings'in bir genamanıdır. Ah sais yo 'çok ateşliydi
Bu, ofhbody'nin yeh'bouts'un hor görmesi
bir 'seni revize etti. Bir 'Sais Neden YO YOK YOK YOK' GÜNEY EF '
Bu konuda çok sıcak, 'ah sais yo' gitmek için eageh oldu, ama sen
Timbeh işinde, 'bir gün' see fabrikası, bir 'hakkında kızarıklık aldı.
th 'ole vızıltı-saw jes' natchelly tuk.
th 'wah. Evet, Seh, Mahstah Majah-Ah, Grajally'yi koydu-bir 'Ah
Suttingly, o bayan a-thinkin 've sen çok büyük bir
'Giriş, Seh,-Evet, Seh! "





Bölüm XV


Küçük Arcady bir geçit töreni görüyor

Ve böylece Bayan Caroline'in aramızda zamanını başlattı-bir etki daha fazla
Kaderin deli hile. Daha yakın farkında olmak benim ayrıcalığımdı
Endişeleri genel olarak kasaba. Ve o günlerde bana bile
o kadar makul bir şekilde onun çok fazla zorluklarını gerçekleştirdi ki
İnancımı kazanmazsa hayranlığımı sıktı. O olduğunu biliyordum
Günlük bir harabe yükü taşıyordu ve tehlikeli bir belirsizlik geleceği ile karşı karşıya kaldı.
Garip topraklarımıza gerçek bir
terör, o kursa sadece bir yük olmaya karar vererek sinirlendi
fakir akrabası üzerine. Elbette bir ölüm ölmek gibiydi
Kendi halkının topraklarını terk etmesi, olsa da harap olmasına rağmen ve
Dünyayı onun için kolaylaştıranların boş.

Ve onu ona bağlayan kravattan biraz şaşkın değildim
Kalan kalmak. Hem o hem de Clem, gördüm, ona geldiğini düşündüm
o kadar doğal bir şey olmak, harikasız, bir şey, bir şey
düşünceye aşina ve kendileri gibi şaşkın olmak için çok az
nefes almak. Onun şaşkınlıklarının bu siyahta hiç yatmadığını gördüm
Adamın hizmet hayatına düşüncesiz bağlılığı, ancak
Ruh tutan sürgünün durumu ve gerekli şüphelerle
Chattel'in üstlendiği başarı yetkinliği.

Çok yakında karmaşık ipliklerini anladım
ilişkileri. Anladığımda, uzun zamandır olmadığım için,
Her biri belirli yönlerden gerçekten korkuyordu,
Sorun her zaman kendi küçük güçlerimin çok ötesinde olmalıdır.

Küçük Arcady'ye gelince, bu komplikasyonun bazı yönleri
Bana göründüklerinden daha basit; Diğerleri daha belirsizdi. Ki
Bayan Caroline'in bize gelmesinin trajedisi hiçbir şeyden şüphelenemezler,
Kaydet, eski moda mobilyalarının koyması gereken aşağılama olabilir
Onun üzerine müreffeh bir kasabada, mobilyaların çoğunun zarif olduğu
savurganlık noktasına.

Çok tartışılan metresi ve köle meselesinde, kasaba kabul etti
Basitçe Clem aptaldı ve Bayan Caroline tarafından kandırılmıştı
Belli bir ilanın kişiselinden kısa durduğuna inanmak
mülk. Tehdit ederek onu terörize ettiğine inanılıyordu.
Koşmaya çalışırsa kanalları izine koyun-kasaba için
"Tom Amca'nın kabini" nin yanı sıra "Gaskell'in Özeti" ni bildiğini biliyordu.
Clem'in itaatsiz veya asi olduğu kanıtlanırsa, onun
Mistress "Big Joe" Kestril'i işe almaya çalışacak veya aynı derecede güçlü
Kişi onu "kara yılan" ile kırbaçlayacak. Ayrıca sahip olduğu söylendi
karısını ondan sattı ve eğer Clem'i satmaya çalışabilirse
"Zor" oldu, gitmemesi akıllıca olacağı hissedildi
Bu konuda çok uzak.

Geri kalanı için, Little Arcady Miss'in yeniliğinde sevindi
Caroline'in kuruluşu. Çok ihtiyaç duyulan romantizm lezzeti vardı
Bu hayatta kalma, ante-bellum haksızlığı kapılarımızda. .
Kasaba, Clem'in bir süre kaçmaya çalışacağı ya da bu
Bayan Caroline sırtını kurdelelerle keser ya da satmaya çalışır veya
onu ipotek falan
Ve heyecan verici karakter. Kasaba, bayanı Frank ile azarlayabilirse
Sesindeki tahriş,-bir veya iki kez yapmayı başardığım gibi,-
Kırozlarını öfkelenirken tuttu, "Bayan Cahline, sen
'Betteh'n _that_' ı bilmek. Ben 'pençe hayatta olmasını dilerdim
Yeh'bouts. Ah ona magty hızlı. Şimdi sen 'Jes' remembeh ah
Gitmez '_Have_ Sech Doin's Yok! "-
Bu anlarda metresin şaşkınlığı,
şaşkın; Ama böyle bir fenomenden asla bilmiyordu. Sadece farkındaydı
Bayan Caroline, Clem'i despotik bir ciddiyetle tedavi etti,
bir güç tahtından ve armit tonlarında kendisine komutlar
aramızda tutan tüm temizlikçilerin kıskançlığı olan otorite
"Kiralanmış kızlar."

Bayan Caroline'in gelişinden çok önce Bayan Potts bile umutsuzluğa kapılmıştı
Clem'i kendinden bir şeyler yapmayı öğretmek. Reddetmişti
Bir "öz" için abone olun ve onun samimi güvencesi,
Hem bir erkek hem de bir erkek kardeş, toprağın yasası, hafifçe açık değildi
o. Bayan Potts yakında Bayan Caroline ile ilgili bir umutsuzluk içinde kaldı.
Kendinden bir şey yapamayacak kadar anlamsız gördü. Bunlar
Gerçekten de iki bayan çok uzaktı. Belki de kapsamı yakınlaştırabilirim
Bayan Potts'ın erken saatlerinde,
tanıdık, yeterince ciddi olmadığımı gözlemlemişti; halbuki
Bayan Caroline şu anda yüzümde de tamamen olduğum için
cidden. Kendimin bu yargıları bayanlarla tezat oluşturuyor gibiydi
bilgilendirici bir şekilde.

Bayan Caroline'in anlamsız-ya da daha da kötüsü-
Little Arcady'ye gelmesinden sonraki gün. Bir
Bonnet Beribbon Gayly ile birçok flucoun lavanta ipek elbise
Yıllarının ötesinde, topuklu düşük yürüyüş ayakkabılarında, yüksek, bir
ayak parmağı ve parlayan ve kutsal olmayan bir dereceye kadar süslü bir aşama
Teatral olarak yardımcı olmak için ince altın uçlu cilalı abanoz personeli
Onun ilerlemesi ve pacid verilmesi, patronluk sağa ve sola bakıyor,
Ana caddeye fırlamıştı, onu törenle siyahıyla takip etti
Chattel, kendisi palpe ve utanmaz bir gururla kurdu
bozulma, sert bir şekilde sallama ve yapay bir ihtişamla
Aksi takdirde uzun süren kolaylıkla karşılaşırdı
dernek.

Bu alay hem Main hem de Washington sokaklarını yeniden düzenledi.
Caroline, dikkate değer alımlar yapmak için dükkanlarımızı ziyaret etti ve birçoğu
Arkadaşlar. Uzun sürmediğim hoş verilerin bir işleviydi
Toplama.

İlk fethi, mükemmel donanım tüccarımız Chester Pierce'dı,
menziline ihtiyaç duyulan bir onarım yapmak için görevlendirdi. Bu bir
Basit iş meselesi ve Chester Pierce basit bir iş insanıdır
düz görgü kuralları. Ama tezgahına rahatça eğilirken ve
Bayan Caroline'in ihtiyaçlarını küçümseyen sergisini dinledi, o
onun üzerinde çalan garip bir etkiye duyarlı oldu. Derecelerle
kendini dik ve yavaşça getirdi,
Daha önce hiç kurulması içinde sürdürülmedi. O değildi
Ne de sözünü verdi, ne de bunu dikte etti; Ama içgüdüsel olarak,
Neredeyse tamamen refleks kaslı bir eylemden, şapkasını kaldırdı
Bayan Caroline konuştu, yabancı ve en çok kendini heyecanlandırdı
Suave ertesi. Şapkanı yükseltmek kasabamızda bir
sokakta bayan; Ama bir tüccar ve bu konuda sağlam bir vatandaş için
Bu şeyi kendi kuruluşunda yapın, duyulmamış bir şeydi-ve
_was_ duyduğunda iddialı ve mide bulandırıcı bir şey, çünkü
Bu mesele, bunun şimdi bizi ilgilendirmemesine rağmen.

"Ve hizmetçime sana bir kadeh şarap vermesini söylediğinizden emin olun.
İş bitti,
dışarı. Chester Pierce, charter üyesi ve oğullarımızın başkanı
Temperance, kederin tüm istatistikleriyle hazırlanmış bir adam
Geleneksel olarak o ilk dikkatsiz camdan, mırıldanmış sözler
anlaşılmaz ancak memnun ithalat ve sonra eğildi
Görme vizyonu. Bir dakika sonra gizemli ile bakıyordu
Şapkada emilim, sanki şapka bir
Stranger'lar-ve sonra manşetle etrafa ve etrafında fırçaladı
Ceket kolu sanki yabancı yeterince dikkatli değildi.

Bundan sonra Bayan Caroline'i şehir eczanesine geçti, iyi eğilecek
Young Arthur Updyke tarafından kaldırıma çıktığında.
yapıldı. Ancak Arthur, çok uzak bir eczane kolejine katılmıştı
Slocum County ve bir uzaylı sergilemesi doğal değildi
Acil durumlarda lütuf.

Westley Keyts ile tekrar dükkanı Bayan Caroline ilerledi,
İçgüdüsel kaslı bir fenomen olan Chester Pierce'deydi
tepki,-görkemli küçük olanı selamlarken şapkasının çıktığı
bayan eşiğinde ve zemindeki talaş için özür diledi.
onu bunların üstlerinin üstüne bir etek köpeği yükseltmeye zorluyordu
Günahkar görünümlü ayakkabılar. Bayan Caroline'in daha oldukça alındığından şüpheleniyorum
Westley. Ona "benim iyi adamım" adını verdi, bu da ona sahip olduğunu hissettirdi
nadiren ayırt edildi ve onunla bir uzunlukta sohbet etti,
iç kesimler ve ailesi hakkında samimi bir şekilde sormak, iki mesele
Westley çok emildi. Daha sonra "büyük olduğunu ilan etti
küçük kadın. "

O Haziran sabahı ilk ulusal bankaya hacları takip etti
ve daha az kuruluşlarımızın birçoğuna; haclar nadiren
Küçük Arcady'ye yönlendirmek ve her zaman altta yayları kışkırtmak
Garip bir şekilde şapkalar kaldırdı.

Ama Bayan Caroline'in kendi cinsiyetinin küçük bir Arcadian vardı.
Çok hızlı bir şekilde karışıklık getirmeyebilir. Delia McCormick Teyze
Lavanta elbisesinin olduğunu keşfetme yeni gelenlerin şans görünümü
saten döndü ve hiçbiri çok ustaca yapıldı,
Başlangıçta savaştan birkaç yıl önce inşa edildi. Daha sonra ne buldu
Bayanlar, yapraklarının çok fazla dönmesinden sonra ilkel tasarımı olduğunu kabul etti.
Eski Godey dergileri.

Bayan Yargıç Robinson, bir yan bakıştan ayrıntılı olarak ortaya çıktı
Kaputun damalı geçmişinin zekası.

Yaşlı Bayan Eubanks, baston taşıyan manneliğini reddetti; ve Bayan
Westley Keyts, Miss Caroline dışarı çıkarken dükkana giriyor,
ipek çoraplarının neredeyse saygın bir tonda olduğunu ilan etti ve
"onun için iki kat çok küçük" ayakkabı giydiğini.

Aniden Urbane Westley'in gözleri kulak misafiri olduğunda parladı
Bu, ama daha fazla işaret olmadan bir sığır eti incelemeye düştü.

Daha iyi ya da daha kötüsü, Bayan Caroline ve Little Arcady değiş tokuş etmişti
birbirlerinin izlenimleri.

O sabah onunla şans eseri tanıştım ve gurur duyduğu için büyülendim
Kendime güvenmenin anlamı. Bana bunu hissettirdi
Anlama gizli ve bağlılığımız romantikti. Onu tamamlamak için
Ticari merkezimizin turu onu _argus_ ofisine eşlik ettim. O
Solon Denney'in selamlaması, alaşımsız zevkle görülmesi gereken bir şeydi.
Bir kerede birbirlerini anlıyorlardı. Solon'dan iki dakika sonra
Tozlu, aşırı silinmiş masasından biraz şaşkınlıkla bakmışlardı,
en yüksek raillery savaşında kuzey ve güney olarak dizildi.

Bayan Caroline, Solon'un Pullu Castor ile hırpalanmış sandalyesinde oturdu,
Borsa yüklü masasını mizahi bir gözle inceledi ve ele geçirdi
Son _Argus_, yerel sütunlarını canlı bir ilgi ile gözden geçiriyor ve
Kelime-büyüsü tarafından büyülenmeyi iddia ediyor. Sokak eşyalarını okudu
"Bir rüzgar patladı
Geçen hafta evin tarafı gibi yaslanabileceğiniz; "veya
"Westley Keyts'in kepek yeni bir 'giriş yok!' Onun kapısını imzalayın
kesimhane. Nedenini anlamıyoruz. Bir 'gel, gel
Tümü!' İmzalayın ve hala _us_ yerine geçmiyor. Dağınıklar. "

Dahası, "Alt insan içgüdülerine sahip bir şeytanı tahrip etti
Çiftçilerle tanışırken dışarı çıkarken yeme eleklerinin gizli istifini
Cumartesi öğleden sonra. Keşke herhangi birine değeri olmasaydı
sahibi. "
zevk, okuma sırasında bir öğeye gitti.
İkisi de biraz kızardı, Solon ve ben:-

                    "Amerika Birleşik Devletleri _is_

"Doğudaki bazı dilbilgisi keskin bir şekilde 'Amerika Birleşik Devletleri' demeniz gerektiğini söylüyor.
Ama tahmin etmiyoruz. Bu etkiye ilişkin görüşler güneye geniş çapta hüküm sürdü
Birkaç yıl önce, ama aksine kanıtlandı, inanıyoruz. .
Amerika Birleşik Devletleri _is_, kardeş, Appomattox ve hatta dilbilgisiden beri
Kitap, onun sonsuza kadar tanıklık etmelidir-sonsuz ve bölünmez
Birlik. "

O kadar ince bir şekilde taşıdı ki Bayan Caroline'in iyileştiğini biliyordum
Yolculuğunun yorgunluklarından.

"Sana kendim bir eşya yazacağım," diye bağırdı ve bir güdük ele geçirdi
Kalem, hızla yazdı:-

"Virginia Vadisi'nden hırpalanmış ve sembolik olmayan bir yaşlı kadın
Ortamıza yerleşti. Her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne inanacak
ama zararsız ve aksi takdirde aklı başında. "

"Tarzı yakaladım mı?-'Doğru bir şekilde' kullandım mı?" o
diye sordu Solon. Ve tarzının kusursuz olduğunu protesto etti ama onun
Madde çok yanıltıcı idi.

Bundan şu anda ona, tüm hoşluk içinde,
Cain tohumu, jambon aracılığıyla inen, lanet nedeniyle
Tanrı, sonuna kadar bir "hizmetkar hizmetkarı" olun; Solon güvence verirken
Eşit iyi nitelikte, bu kutsal hukukun yürürlükten kaldırıldığı
Başkan Lincoln tarafından.

Onun imtiyazı, "Bay Lincoln'ünüzün _capable_ dilerek
İncil'i yürürlükten kaldırın, "Asperiteye en yakın yaklaşımıydı.

"Hırpalanmış yaşlı bir kadın!" dedi Solon daha sonra bana. "Daha çok benziyor
Şeker aziz, eğer böyle şeyler yaparlarsa,-bir çocuğun
Dikkatsiz. "Küçük Arcady'ye bir ek olduğunu kabul ettik.

_Argus_'un editörü bu noktada iç çekti ve olabileceğini düşündüm
Tüm kadınsı yeni gelenlerin en sonuncusu gibi olabilmesini dilemek. İçin
Eğlence cenneti artan Bayan Aurelia Potts şimdi
_argus_ bir kuyu İngilizce yapma çabalarını ikiye katlamak
Tanımlanmamış-"gazetecilikler" dediği şeyle tanımlanmamıştır. Solon yapmamalı,
Bana "heves" ya da "biz opuyoruz" ya da "soruşmaz" diyelim. O
Papazın "verildiğini" söyleyemeyebilir.
Gerçekten partinin verildiği anlamına geliyordu,-papazın verilmesi değil.
Dahası, "kim" ve "kimin" kullanımında dikkatli olmalı ve
Kendisini "iyi bir zaman geçirdi" alışkanlığından kırın.

"Ve her zaman 'Diddy-You' diyor 'Dij-sen',"
Yakınında dolaşan Nameake, Bayan Potts'un adını duymuştu.

"Bu _do_, Calvin!" dedi babası kısa süre içinde. Bana öyle geliyordu
Solon'un hala genç yaşamı hızla açıktı.




Bölüm XVI


Skandal hayaleti yükseltildi

Yakında dul kadına karşı getirilecek olan bir kravat şarjı
Rahmetli Albay Jere Lansdale. Eski elbisesi ile değil, onun
Personel, eşcinsel kaput veya henüz gösterişli küçük terliklerle yardımcı olmak
Ve ipeksi hortum, yıllarına makul olmayan bir şekilde renkli bir şekilde renklendirdi, skandal etkisi oldu
kendisi; daha ziyade içtiği durumla.

"Big Joe" Kestril'in yaptığı gibi, küçük Arcady'de sarhoş olmak anlamına gelen "içmek"
her ödeme günü. Clarence Stull, Pierce'ın arkasında bir soba parlatıyor
Donanım Mağazası, Bayan Lansdale'in "Chet'e" sorduğunu açıklamak için hızlıdı
Bir kadeh şarap almak için-ve o a-bowin 've scrapin gibi
Saptan uçmaya gittiğini düşünürdün! "

Kasaba için yeterliydi. Talihsiz kadın henüz sarılmamıştı
sokaklarında, ama küçük Arcady ona zaman verirdi ve biliyordu
Bir sonuç olabilir. Bu tür şeyler masallarla yapılabilir
bir ahlaki işaret etmek için kısır yüksek yaşamın, ama gerçek dünyada
iyi davranışlarla uyumlu değil. Delia McCormick Teyze bile, iyi
Metodist olduğu gibi, her yıl küçük bir mürver şarabı "koyan"
Cemaat amacıyla, birden fazla kişi tarafından yaklaşmak için düşünülüyordu.
Kırılma Noktası "Dokunmak için bu özlü üçüncü şube
Değil, tatma, idare et! "

Bayanlar, Delia Teyzeden Bayan Caroline hakkında bir kerede dehşete düştü.
Kendisi, ona göze çarpan Marcella Eubanks'a
Rebecca kızlarının yatizlenmiş bir sloganı,-"Dudaklar
Bu dokunmatik şarap asla benimkine dokunmayacak. "Bu efsanenin doğru olduğu doğrudur
Marcella'ya,
Dudaklar _Not_ Şarap tarafından dokunuldu. Gerçekten de önce asılmıştı
salon; Ama bir Creston Fancett, bir akşam çağrısı sırasında
Bayan Eubanks, iki kez yüksek sesle okumuştu ve sonra gözlemlendi
Şarapın asla kendi dudaklarına dokunmadığı uğursuz bir önemi ile.
Bunun üzerine, kaba bir şekilde tasarlanmış bir mizah ruhunda, harekete geçti
Sanki bir beyefendi olduğunu unutmuşmuş gibi.

Dolayısıyla kartın Marcella'nın Boudoir'teki inzivaya çekilmesi. Dolayısıyla, aynı şekilde,
Marcella'nın daha sonraki tercihi, temperans propagandasında
Hiçbir beyefendinin yanlış anlaşılmayı etkileyemeyeceği basit anlamına gelir.
Daha sonra esas olarak, son derece renkli grafiklere güveniyordu.
değişen alkolik aşamalarında insan midesinin içi
dejenerasyon. Bunlara göre, "tek bir kadeh şarap veya bir önlem
Ale, "Bir yıl boyunca günlük olarak alındı, biraz şaşırtıcı üretmek için yeterli
renk etkileri; "Beş için sınırsız hoşgörü
Yıllar "aşırı derecede muhteşem.

Bu rahatsız edici renk etkilerinin yanı sıra Marcella kısa bir şey çıkardı ama
Bir çorba kaşığı ile aydınlatılmış bir eşleşmeye dokunduğu özlü drama
Alkol, şeylerin gerçek doğasını göstermek ve kaderi sembolize etmek
onun adetleri.

Grafiklerle ve yanan ruhla, yollarla ve rakamlarla
"Ölüm personeli için personelden daha fazla harcadığımızı kanıtlayın
Hayat, "Marcella şüpheli olmayan özlemeye hazırdı
Caroline. İyi bir iş için bu kadar hazır olmada da yalnız değildi. .
bayanlar, sağlam kız kardeşlerinin imzalaması gerektiğini hissetti
rehin.

Ve Bayan Caroline'i tam olarak bu şekilde aradılar
Görünüm-tek başına ve ikişer ve üçlü olarak adlandırılır. Ama bir nedenden dolayı
her zaman bunu en çok öne çıkarma yolunda engeller bulmak gibi görünüyordu
hayati konu. Bayan Caroline'i sadece bardaklarında keşfetmişlerse veya
Gölgeli odaları boş rom şişeleri ve
Güçlü içeceğin dumanlarıyla doluydu ya da etekle teklif etmiş olsaydı
Onlar şarap, şüphesiz şey kolay olurdu. Ama bunların hiçbiri
Yararlı fenomenler gözlemlenebilir ve Bayan Caroline'nin bir yolu vardı
talihsizliğe herhangi bir referans verecek konuşmaya liderlik etmek
Alışkanlıklar nanksız görünüyor. Büyülediğini söylemek çok fazla olurdu
Onları, ama tüm arayanları ilgiliydi, birçoğu
eğlendi ve birkaç tanesi onun sıcak savunucusu oldu. Delia McCormick Teyze
Bu son azınlık ile kendini hizalayarak her birini şaşırttı. O
İlk çağrısından sonra Bayan Caroline'in "sevgili" olduğunu ilan etti; Ve
İkinci çağrıdan sonra, onun "fakir bir sevgili" olduğunu ve hemen
yeni gelene sadece bin yolla hizmet etti
Temizlik Duvarcılığı.

Ve bayanların hiçbiri, bir nedenden ötürü, bir yol bulamadığından
Bayan Lansdale'in duyması gereken şeyleri söylemek için
aralarında bakanın onları söylemesi gerektiği konusunda anlaştı.

Küçük Arcady'deki "Bakan", Metodist Kilisesi,
diğer iki din adamı ihtiyaç duyacak kadar genç ve önemsiz
İsme göre tanımlama.

Bu iyi adamın Miss Caroline'e resmi ve ilham verici ziyareti,
Halka ulaşan versiyon bir şeydi: sır ve gerçek
Tarih başka biriydi. İkincisi şimdiye kadar hiç söylenmedi. Oldu
Yurtdışında sadece bakanın sıcak bir öğleden sonra aradığı
Temmuz; Bayan Caroline onu gölgeli kapılardan almıştı
sıcaklığın onu bir soğutmayı beklemeye ittiği evin doğu tarafı
nehirden esinti. Pisli halılardan biri üzerine yayılmıştı
Leylak kümesine yakın çim ve modaya uygun küçük bir masa ile
Bayan Caroline oturdu, ne yazık ki güncel olmayan bir sandalyede, Childe Of Childe
Harold. Bakanın orada bir başkasına oturduğu anlaşıldı
Eski silahların antika sandalyesi ve soluk yeşil döşemeli
Velvet, Clem tarafından getirilen bir sandalye; ve zayıf bir şekilde sohbet ettiğini
Miss Caroline's'i getirmeye cüret etmeden hiç bir iki saat ya da iki saat
Ondan hak ettiği dikkate kötü bir durum. Onun zorluğu
Arayan bayanlar tarafından yaşanana benzer gibi görünüyordu.
Nakul bir şeyden başka bir şey vaat eden hiçbir açılış gözlemleyemedi
dalma ya da garip bir röportaj ve bayanlar yanılıyordu
Bir din adamı olarak yetkisinin onu her ikisine de sinirlendireceğinden şüphelenmek
Bunlar.

Ertesi gün bile geldiği bilinen umutsuzluk vardı
Lavisher, Bayan Caroline'in Delia Teyze'den daha övgüde bulunduğundan; o
Nazik ama kırılmaz bir inatçılıkla reddetti, bildiği bir şey
Gizli bir şekilde lanetlenmek, bir daha bayana yaklaşmak için
Gizli amaç veya kalbinde aught ile ama sıcak ve çirkin bir
saygı.

Halkın bilgisi için çok fazla; ve şüphesiz her bir halk
Case bilmesi gereken her şeyi biliyor. Ama bunlar onlar gibi gerçekler
ayrıcalıklı kulaklarıma geldi ve inanıyorum ki, hediyeler
Yorum ortalamanın altında değil.

Clem bakan için sandalyeyi getirdiğinde, Bayan Caroline ona
İcra için acele ettiği kısa, düşük tonlu düzen. On içinde
Dakika ve Bayan Caroline ne kadar tamamen anlatmayı bitirmeden önce
Güzel, küçük ülkenin arcady'sini buldu, Clem geri döndü,
meme yüksekliğinde peçeteli ikiz sütunların
Cam, kokulu yapraklarla tepesinde ve her biri sarı bir samanla delinmiş.
Lord Byron'un şiirlerinin yanındaki masaya yerleştirdiği bu tepsi ve
Bakan, bu olsa da, kendisine eğik bir görünüme izin verdi.
kabul edilebilir hostesinin gözlerini terk etmeyi içeriyordu. İçindeki buz
Gözlükler kısa bir müzik ifadesini karıştırdı, üstler bir
Berbeli yaz yeşili ve pipetler tatlı bir pastoral idi
müstehcenlik. Koku birini bazılarının kalbine taşıdı
Spice kokulu Dell burada bir brooklet çakıllı bir kursu temizledi. .
Topluluk, bir ferahlık mesajında ​​gerçekten eziciydi, neşeli,
tatmin edici, zamanında ve tam bir masumiyet.

"Gün sıcak," dedi Bayan Caroline, gözlüklerden birini alarak
hizmetkarı ve misafirine parlak bir bakışla.

"Yoğun bir şekilde sıcak ve yılın bu zamanı için olağandışı,"
dedi bakan, diğer camı devam ettirerek şimdi ona teklif etti.

"Biz mücadele edeceğiz," dedi Bayan Caroline biraz canlılıkla. O
dudaklarını hassas bir şekilde samana ve hafif bir depresyona uyguladı
kabul edilebilir yanaklarının her birinde ortaya çıktı.

"Bu saatte bir soğutma içecek en minnettardır" dedi.
Camın buzlu hissinde sevinmek ve umarım kendi başına düşer
pipet.

"Clem onları mükemmelleştiriyor," dedi Bayan Caroline.

"Onlara ne diyorsun?" diye sordu bakana. Onu bırakmıştı
Saman ve onun nazik yüzü memnun bir sürprizle parladı.

"Neden, Nane Juleps," diye yanıtladı Bayan Caroline, hızla bakarak.

"Ah, nane! Bu açıklıyor," dedi bakan memnuniyetle, onun
Hafif bir şaşkınlığın geniş yüz temizlenmesi.

"Clem, yarım mil yukarıda bir baharda güzel bir yama buldu
River, "Dainty arasında gönüllü Bayan Caroline, samanını çekiyor.

"Güzel bir bitki-gerçekten bir bitki, gerçekten!" Bakana yeniden katıldı,
Bir an için kaşını silmek için bardağını ayarladı. "Şimdi hatırlıyorum
O baharda atımı sulandırdığımda aynı kokuyu tespit etmek. Ancak
Bunu hayal etmedim-merak ediyorum-- "
cam-"erdemleri daha geniş bir şekilde yakalanmadı. Asla
Ondan kabul edilebilir bir içecek yapılabileceğini duydum. "

"Her biri Clem'in yapabileceği gibi bir nane yapamaz," dedi hostesi.

Bakanın camının altından nemli ve nafile bir şekilde ayrılış
tek cevabı.

Hoş bir spekülasyonla camı masaya koydu
gözlerinde. Konuşma tekrar canlandı. Esas olarak bakan
Konuştu ve hostesi onu en eşlik edilebilir buldu.

"Sana başka bir julep teklif edeyim," dedi, biraz sonra bunu
Gözleri boş bardağı azarlanmış bir boşlukla süpürmüştü. .
Bakan ona izin verdi.

"Seni rahatsız etmezse-gerçekten mi? Isı aşırı ve ben
Nane, basit bitkinin garip bir şekilde saltak olduğunu bulun. "

Bakan yıl, ağırlık ve değer bir adamdı. Sahipti
Onu bir kerede tanıştığı kişilere yakınlaştıran güvenilir sadelik. Bunlardan,
Onun tarzına göre, her şeyi sordu: Rezervi olmadan güven, sıkıntılar,
şüpheler, sıkıntılar, malzeme veya başka bir şekilde. Ve bu şekilde onun
galip geldi. Halkının kalpleri kendisine kadar özgürce açıldı
onları almak için açıldı. O iyi bir adamdı ve kısmen bu nedenle
Maddi, şüphesiz zihin, paha biçilmez bir lütuf aracı.

Bayan Caroline ile ikinci sırada konuştuğunda
julep,-sadece kısaca tekrar maruz kalmak,
Nane uzun zamandır doğanın kendi sırrı olmalıydı
Arcady,-ona sevinçlerini, kederini, çıkarlarını anlatan, ama
Halkının sevinçleri, kederi ve çıkarları, üzerine bir büyü yaptı
Böylece ona güvenmesi için.

O bir piskoposluktu. Çizgisi bir
hiçbir veri elde edilemeyen zaman; Ve bu elbette bir
Zihninin büyümesi gerekse bile, geç yaşamda karışma durumu
rıza. Bu konuda Bayan Caroline açık olacak ve
Zihin değişikliği yok. Yaşlı bir kadındı ve sabitti. Bunda yapamadı
Dışarıdan şüphesiz yanlış bir fikirden gündüz kendini özgür
Kiliseler-piskoposluk olmayanlar-insanlara yönelikti
kendi ailesi ve dalı dışında. Clem bir zamanlar bir
Vaftizci ve şimdi bir Metodist olduğu doğruydu. Ona söylemişti
yeni dininin eskiden "kuru
Din ". Ama bunlar bir özledim kadını
Caroline yıllarının kendini çevremesi beklenemezdi. Bu o
Ancak, küçük Arcady'deki ikametgahı sırasında
Bir ömür boyu önyargıyı bir kenara atmak ve her Şabat'a ibadet etmek
Bakan Metodist Kilisesi.

Bakana, bir kaşif gibi söylediği gibi görünmüyordu
Kabilenin şeklini ve geleneklerini benimsemeye bir süre rıza gösteren
aralarında bir macera ruhu onu yönetti. İma edilen onu kabul etti
mütevazı ve etkilenmemiş memnuniyetle haraç, yine
Kaş ve onun geniş, iyi yüzü.

Onlara saat dörtte katıldığımda, umuduyla hareket ettikten sonra
Bayan Caroline ile soğutma sohbeti, bakan biraz daha kızardı,
Düşündüm, günün garanti edebileceğinden. Ayrılmak üzereydi, içinde
Gerçek, "Big Joe" Kestril'in en seçkin fıkrasını sonuçlandırarak-
Tüm türlerimizle tanışan bir adam. "Big Joe," Altı ayak, beş, bir kulenin
Kaslı kaslı, bir köşede duran, hoş bir şekilde sarhoş olan, izlemişti
Küçük eski Bolivar Kent'in tottering, felçli bir formu, bizim
En yaşlı ve en zengin adam. Ayrıca geçen bakan gözlemlemişti
Kestril'in mizahi bakışları.

"Büyük adam beni çağırdı," diye konuşuyordu Bayan Caroline
yukarı. "'Parson,' dedi-hepsi beni tanıdık geliyor, hanımefendi-'Parson,'
dedi ki, 'Keşke değer olduğum her şeyi alabilseydim ve tüm yaşlı Kent değer
Ve onu oradaki kaldırımda bir grup içine koyun ve sonra eski küfürle savaşın
Bunun için! '"

Bakanın favori bir fıkrasıydı, ama onu hiç tanımadım
İlk çağrısı vesilesiyle bir bayana anlatmadan önce. Kayıp
Caroline beni selamlamak için dönerken neşeli bir şekilde güldü.

"Sana ne kadar ince eğlendirildiğimi söyleyemem," dedi bana.

"Ona kendim için de söyleyemem hanımefendi," diye karşılık verdi bakanı. Düşündüm
Gerçekten de bu gallantriği yapmayan bir çaba ile konuştu
Aslında tamamen temelsiz.

"Ayrılma noktasındaydım," dedi bakan.

"Eve dönüyor musun yoksa mahallede daha fazla çağrı mı yapıyorsun?" BEN
Diye sordu, geniş tavır hakkında sadece bir huzursuzluk duygusu hissediyorum.

"Daha fazla arama yok, hayır. Bunun yerine, hoş bir yürüyüş planlamıştım
Yukarıdaki biraz mesafe bir yay nehir kenarı. Bir arzı temin etmek istiyorum
Bu lezzetli nane-nane juleps, "diye ekledi.

"Benimle gel," dedim. Kendim dışarı çıkmak üzereydim. Birlikte biz
Bade Adieu, Bayan Caroline'e.

Ama bakanın yürüyüşü kendi kapımla sona erdi. Benim serin kasvetinde
Küçük kütüphane bana izin verecek kadar iyi olup olmayacağını sordum
anı, pencerenin altındaki geniş kanepeyi gösteriyor.

"Zevkle, Binbaşı!" Ve dinlendirici yastıklar arasında battı. "Ben
Isının bana önemsememekten hoşlandığını söylemekten utanıyor ".

Beş dakika sonra yumuşak bir şekilde geldiğimde, derin uykuya daldı, onun
Akışımsal olarak masum, bir bebek gibi yumuşak nefes alıyor. Uyandı
İki saat sonra taze. Kabalık için özür diledi ve bir
Bir bardak serin su diliyorum. Bunlardan üçü delillerle içti
derin zevk. Sonra büyük gümüş saatini cebinden çekti.

"Sözümde, Binbaşı, altıdan sonra ve çay için geç kalacağım! Var
Sana utanç duydu! "

"Isı çok çalışıyordu," dedim.

"Oldukça koruyucu, gerçekten! Şimdi sadece etkilerini hissediyorum."

Şimdi serinletici caddeden hızlı bir şekilde yürürken, kaşını çekti
Akşamın nazik esintisi.

Bayanlara, ona birkaç çağıran Bayan Caroline hakkında istekli
Günler sonra, "O en takdire şayan ve sevimli bir kadın-
Birinin kendisini acı verici bir şekilde ele alabileceği bir kişi
sarhoşların konusu. Bana bir kadeh şarap veya başka bir şey teklif etmiş miydi
uyarıcı, bir yol açılmış olabilir, ancak bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Misafirperverliği bu masum içecekten daha ileri gitmedi. "
Bakan, çalışma tablosunda tatlandırılmış bir bardak belirtti
Bazı nane yapraklarının batırıldığı buz suyu.

"Buna nane julep deniyor," diye ekledi, "İtiraf etmeme rağmen alamıyorum
Siyah arkadaşının yaptığı bitkiden aynı hassas tang. O gibi
kaynatmayı hazırladı, lezzetinin sermaye olduğunu garanti ediyorum! "




Bölüm XVII


Sonunda Shakspere hakkındaki gerçek

Bayan Caroline, ona ödenen çağrıları saygıyla geri döndürdü.
Güçlü içeceğe köleliğinin sırrı olduğundan şüphe asla
onlardan ilham. Henüz bu konudaki duygularımızı uyandırmadı
konu. Bakana bir kalple güçlü sular vermişti
Buz ve yaprak kılık değiştirdikleri gibi masum
O iyi adama görün. Ve iyi bilgilendirilmiş olan ben, uyarmaktan çekindim
Onu anlamaya geleceğini umarak. Görmüştüm
Bayan Caroline'in söylenmemesi gereken birçok şey vardı
Bilmek.

Birincisi, Little Arcady'nin bayanlarının çabucak bölünmüştü.
Onun mobilyaları talihsiz olarak gördü. Scronning'lerini biliyordu
onun uyumsuzluğu için; bazılarının sempati duyduğunu
Bu tür imkansız şeylerin ona olması gerektiği için aşağılama; diğerleri
uygun bir utanç elde etmek için çok sofistike olmadığına inanıyordu
mesele. Bu ikincisi, her cihazın notuna sahip olması için çalıştı.
mobilyalarda doğru şey ve böylece öğretimsel olarak kontrast yapmak için harekete geçin
Kendisi ile: Bayan Yargıç Robinson öğleden sonra bir teyze için ödünç aldığında olduğu gibi
Delia McCormick'in En İyi Mavi Peluş Rocker, Bayan Westley Keyts'in Yeni Kanepesi,
Muhteşem Ingrain ile döşenmiş ve Bayan Eubanks'ın yeni siyah ceviz
Pirinç süslemeler ve küçük iğli kombinasyon masası ve kitaplık
Mineral örneklerini zarif bir şekilde yerleştirebilecek balkonlar
nehir kıyısı boyunca ve yivli ikiz heykelcikler boyunca aldı
Shepherd ve onun inamorata. Bayan Yargıç Robinson'ın kendisi yeni
ve işgal etmek için altın ve ikon-ikonlu bir stand da dahil olmak üzere yüksek fiyatlı mobilyalar
Dökme penceresi ve Rogers grubunu "Parson için Gidiyor"
düşünceli konukların oturmayacağı iki kırılgan yaldızlı sandalye olarak
Ancak görüntüleyecek ve yeni bir siyah ceviz seti,
O gün etkisi-büyük bir vernik kokusu içeriyor-hiçbir şey değildi
görkemli.

Bu vesileyle, bayanların ev çalışmasının yarı aylık bir toplantısıydı ve
Bayan Caroline'in mevcut olacağı Kültür Kulübü. Bir
Bayan Potts, kulübün toplantılarının askıya alınması, ama
Bu gün dünyaya tekrar girecek ve başkanlık edecekti
"Madam Başkanı" olarak buluşmak, bayanlar bazen aramayı unuttular
onu.

Bayan Potts tarafından okunan makale-
Siyah-"Göl Şairleri" nde, birkaç sivri seçimlerle
Wordsworth ve diğerleri.

Miss Caroline
Sergi, belirlenmesi kolay olmayan bir soruydu. Doğru, ona baktı
Gözlerinde sadece çizgilerinin algılanmasının ötesinde bir şeyle; Ancak
Bu uyanmış bir ruhun özlem tutkusu ister basit
Aydınlanmayanların huşu şu anda tespit edilmeyecekti.

Başkanın makalesinden zevk almasıyla ilgili tanıklık daha fazlaydı
durumsal. Bunun ortasında, dinleyiciler
"Doğanın bu enfes tasvirinde bir an bekle"-ustaca
Bayan Potts tarafından "Nate-Your" olarak telaffuz edildi,-Bayan Caroline başını çevirdi
Şairin büyüsü tarafından derinden hareket eden biri olarak. Ama Marcella Eubanks,
o anda karşı duvardaki bir aynaya bakıyor,-
Pansaların boyandığı peluş bir çerçeve-tam yakaladı ve
Bir esnemenin açık bir şekilde maruz kalması. Tam bir esnemeydi. Bayan Caroline vardı
Bu inançla-aynayı terk etmek-bu inançla teslim oldu-
tespit edilemedi.

Makaleyi takip eden tartışma-geleneksel olduğu gibi
Toplantılar-biraz daha canlı olmak için. Her bayan sahip olduğu bir şey söyledi
"Görünmüyor-" ya da "zorlanmıyor muyuz
sonuçlandırmak için-- "

Bayan Caroline'in uykulu olduğundan şüpheleniyorum. Belki de netleştirildi
Sadece provokasyon olmadan katlanmak için yapmıştı; belki
Moda vernik dumanları onun alışılmamış olması için toksikti
duyular. Her halükarda kendisini üzücü bir şekilde tehlikeye attı.

Bayan Westley Keyts söyleyecek bir şey düşünüyordu, bir şey
Onu suçlamamak için yeterince belirsiz olması gereken seçim. BT
Bir tonda dese bu gereksinimlerin karşılanacağı görülüyordu
kolay himaye, "Bay Wordsworth kesinlikle çok parlak bir yazar
Şiir, ama bana gelince-Give _Me_ Shakspere! "

"Avon'un Bard'ı" demeyi düşünmüştü, cilalı bir ifade
ustaca Bay Gaskell'in "özeti" için; Ama kendi kendine duymak
Sessiz bir şekilde sessizliği kır, Bayan Keyts sonunda çekingen oldu
an ve "Shakspere" e gitsin.

"Ah, Shakspere-_Course_!" bayanların çoğunu aynı anda ve bunlar
Söyleyecek kadar hızlı değil, uyumlu bir şekilde ona bakarak baktı
Konuşmacı.

Bir sessizlik düştü, sanki herkesin bundan kurtulması için zamanları olmalı
önemsiz platitude. Ama bayan tarafından aşırı derecede paramparça olan bir sessizlikti
Caroline, kim dedi ki:-

"Ey canım! Shakspere'i her zaman çok abartılı bir adam olarak gördüm!"

Sessizlik daha yoğunlaştı, sadece Bayan Potts hafif ama
Sesli Gasp. Ama Swift her bayandan onun dehşete kapılmış gibi görünüyor
kız kardeşler. Talihsiz kadının hayır içinde olması mümkün miydi
Aralarında gelme koşulları?

"Ah, _greatly_ abartılmış bir adam!" tekrarlanan Bayan Caroline, korkunç, "uzak
Çok sözlü-sefil yumruklara düşkün-mizahının çoğu kaba ve
yorucu. Bu arada, bayanlar Byron'u ele geçirdiniz mi? "

Anlık, neredeyse patlamaya suçlandı. Bir kriz,
Toplantının suskunluğu. Bayan Potts,
William Shakspere adına ve Marcella Eubanks,
Byron hakkında künt sorgu, bir
hanımefendi sadece en acımasız uyarı ile ve daha iyi olsun daha iyi olur
yalnız. Diğerleri bu iki uç arasında demoralize olarak yırtıldı
sıkıntı.

Ancak durum, Bayan Yargıç Robinson'un hazır zekası tarafından kurtarıldı.

"Bence saatler ikramlar için geldi, hanımefendi Başkanı!" dedi
ve toplantı gergin bir şekilde ertelendi. Animasyon altında
böylece indüklenen yaklaşık bir denge geri yüklendi. Bayanlar yutkundu
Birçoğu siyah iplikli çatalları kullanan tavuk salatası aşağı
Bayan Eubanks'tan ödünç alındıklarını göstermek için. İçtiler
Zarif bir işareti olarak gelen ince bir cam sürahiden limonata
Hostes tarafından korunan çay tüccarından saygı; Ve onlar
bulaşıklardan yenen vanilyalı dondurma ile kendilerini hoş bir şekilde kavradı
Robinson olarak tek tek gelen mükemmel preslenmiş cam
Aile kabartma tozunu tüketti.

Ama Bayan Caroline, bölünmemiş olsaydı gerçekten yoğun olurdu
O gayri resmi gevezelik ortasında, bayanlar tarafından görülüyor
Şok bir aptallık ile kulüp.

Tam olarak bu bilginin onunla bıraktığı duygu hiç bilmiyordum.
Ama toplantı ayrılmadan önce kabul edildiğini biliyorum.
Bir sonrakini Bayan Caroline'in evinde tutun. Bu olabilir
Bunu saf çaresizlik içinde önerdi ve çağırdı.
sayılmaz bir şekilde geri çekildiğini hissettiği iyilik; Ve bu olabilir
Bayanlar, onu nasıl bilgilendireceğini bilerek benzer bir çaresizlik içinde kabul ettiler
Bir ev çalışma kulübüne üyelik için çok uygun olmadığını.

Aradan geçen iki hafta masallar ve miss ile doluydu
Caroline's Heresy. Heyecan ve olumsuz eleştiri neredeyse
evrensel olarak uyandırıldı. Neredeyse eşit oranların bir skandalıydı
Güçlü içecek sevgisinin. Çoğu yazar hakkında olabilir
bir fikre sahip olmaya izin verildi. Ama olabileceği düşünülmedi
Shakspere hakkında düzgün bir fikriniz var ve bildiğimiz kadarıyla kimse
daha önce onu bu öfkeye maruz bırakmıştı. Biri de olabilir
erdem veya yerçekimi yasası hakkında bir görüş. Herhangi birinin görüşü
sıralama imkansızdı. Olumlu biri cılız, nafile, olağanüstü bir şekilde
patronluk. Olumsuz bir görüş şimdiye kadar içinde olmamıştı
Idlest spekülasyonunun alemleri.

Miss'i derhal kınamayan iki kişiydik, inanıyorum
Caroline'in konuşma şiddeti-değişen parçalara sahip iki adam. Westley Keyts
Açıkçası Shakspere'ye asla "giremediğini" söyledi ve
"Cudjo's'un daha düşük okuması için bir kitap olarak
Mağara, "üç kez okuduğu. Kilisesi özledim bakan
Caroline şimdi patronluk yaptı,-bu terim bazılarından sonra seçiliyor
müzakere,-Haberlerde iki elini tuttu ve hafifçe haykırdı,
"Kuyu!" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Eh, iyi!" Ve yine de sonra
Başka bir duraklama, "Eh, iyi, iyi!"

Bunun kaygan ve kaçamaklı olduğu düşünülüyordu-kesinlikle o kadar da açık sözlü
Kasabanın bekleme hakkı vardı.

Solon Denney, kalbinde Shakspere'ye sadık olsa da,
şen. Bayan Caroline dahil birçok kişi için gizemli bir paragraf,
Sonraki _argus _:-

"Bilim adamlarının uzun zamandır sadece metafizik olduğu varsayılan bir karşılaşma
Neredeyse eğlenceli ithalatın soyutlaması sonunda ayık meydana geldi
fizik. Karşı konulmaz kuvvet, taşınmaz bedenle bir araya geldi. Biz
Gelecek hafta sonuçları arayın. "

Solon'un Bayan Caroline'i karşı konulmaz bir güç olarak gördüğünü biliyordum.
Shakspere veya Bayan Potts'un
taşınmaz vücut. Onları eşit huşu içinde tuttuğunu biliyordum ve bunu biliyordum
Bayan Potts, bir şekilde, bu kadar batısında Shakspere'den sorumlu hissetti
Boston, kendisine kişisel bir hakaret olarak kendisine yapılan herhangi bir saldırı ile ilgili.

Bir sonraki toplantı günü, kulübün bayanlar
Bayan Caroline'in pis ve elgant çizim odası. Canlı bir şekilde çiçekli yok
Halı zemini güverte etti; Sadece dış kenarı bırakan zaman tonlu bir halı
zeminin donuk lekesini düzgün bir şekilde açığa çıkarması; Yaldız ve oniks masası yok
Meşgul Rogers tarafından heykel fantezisini taşıyordu. Şömine ve raflar
atık yerleri dekore etmesi gereken sabit süslemelerden çıplaktı
tüm gerçek evlerin; Flint ok başı yoktu, "örnek" yok, hayır
vernikli çam kozalakları, "Çağ Rock" yok, balmumu yok, hatta bir
Çin Kupası, Alman senaryosunda "Verici Love" ile altın gibi bir şekilde süsledi.
Ve hassas yaldızlı iğleri olan güzel sandalyeler yoktu-
Tüm büyük odada zarif ve uygulanamaz sandalye-bir sandalye değil
Bu, herhangi bir ortak mutfak rocker kadar rahat bir şekilde işgal edilemezdi.
Gerçekten fakir bir yerdi; Açıkçası kadının en iyi odası, ancak
Neredeyse günlük kullanımın dikkatsiz izleri. Asla açmayan bayanlara
En iyi odalar tozdan tasarruf edin ve şirketin beklendiği günlerde onları yayınlayın,
Ve kimin içinde gayri resmi olarak uzanırdı
Bir kiliseyi kutsadı, bu gevşeklik iğrençti.

Ve normalde, birbirlerinin en iyi odalarında, bayanlar
Tonlarda konuşan kendiliğinden, katı bir şekilde resmi olarak
Günün gazetesinin uygun şekilde sertleştirilmesi veya susturulmuş saygıyla görüntüleme
onları çevreleyen sanat hazineleri.

Ama bu formaliteyi sade ortasında elde etmek çok zordu
Bayan Caroline'nin çevresi, sadece uzanmakla kalmadılar
Büyük sandalyelerde ve fakir, geniş kanepelerde ihmalkar kolaylık, ama
sanki sanki
Herhangi bir ortak günde kendi ikinci en iyi odalarından birinde.

Bir serin köşedeki bir masada büyük bir kase ince gümüş vardı,
şaşırtıcı bir koku yayınladı. Taht gibi gizli gözlem
toplandı, bunu büyük bir buz bloğu ve renkli bir
Kirazların limon ve turuncu dilimleri ile yüzdüğü sıvı. A
Kase içinde cömert çizgilerin kepçesi ve onu çevreliyor
Masa çok küçük bardaklardı.

Bu detaylar tespit edildiğinde rahatlama hissi vardı.
Bayan Caroline'in kendini unutabileceği ve sunabileceği korkusu hissedildi
büyük bir siyah şişeden bir bardak şarap veya daha kötü bir şey; için
Küçük Arcady, masum uzaklığında, şeytanın
Bir şeyler büyük siyah şişelerden başka bir şekilde gelmedi. Bayan Eubanks vardı
bayanların beyaz kurdelelerini giymelerini sağladı. Marcella'nın kendi saten
Yay yaygından daha büyüktü, böylece kimse prensipleri karıştıramaz
Altında atan kalbin.

Ama zararsız meyvesi ile havalı büyük kase
bir kez ve Bayan Caroline onları Clem'in yumruklarını denemeye çağırdığında
Kaçınılmaz. Boğucu bir öğleden sonra şehrin kuzey ucuna yürüyüş
teselli almaya hak kazanmıştı ve topladılar
minnetle.

Marcella Eubanks ilk beher, bir önemsiz bir şekilde tapındı, bu
Doğru, "yumruk" kelimesi onun içinde belirsiz bir anı onun içinde karışmıştı
uğursuz dernekler. Bazen bir Howard'ın bir hikayesi okumuştu
Melville büyük şehre gitmiş ve çok söz vermiş bir kariyeri mahvedmişti
Güzel bir şeyden bir bardak bir şeyi kabul ederek ama
düşüncesiz kız, güvence altına aldığı bankacının şımarık çocuğu
bir pozisyon. Korkunç bir an için Marcella ölümcül olduğunu hatırlıyor gibiydi
Taslak "Punch" olarak adlandırıldı. Ancak bileşiğin geçici bir yudumundan sonra
El, bunun başka bir şey olması gerektiğine karar verdi-şüphesiz "
bardak köpüklü şarap.
Bebeğin masumiyeti. Gerçekten de daha düşük bir limonata gibi tadı vardı. Ancak
Soğuktu ve Marcella ikinci bir fincanı attı. Yapabilirdi
Kendini daha iyi limonata daha iyi ve o şeylerden mırıldandı
Delia McCormick Teyze.

"Daha fazla limon ve daha fazla şeker istiyor," dedi Marcella. Delia Teyze
Onu yönetmek için koynunda beyaz saten yayını geri bastırdı
Tüm güvenliğe sahip ikinci cam.

"Bilmiyorum Marcella," dedi rüya gibi bir alt tonda, drene yaptıktan sonra
Bardak kirazına. "Bilmiyorum-herkes için tutuyor gibi görünüyor
Tadı çok önemsiz. "

Her bayan geldiğinde yumruk kasesine götürüldü. Sonuncusu
o havalı köşeye giden yol öğretilmişti, hoş bir uğultu vardı
Odadaki sesler. Hala bir farkın altında bir fark vardı
yumrukun değeri-sadece serinlikten başka; Miss Eubanks şimdi şimdi
Delia Teyze ile fark edilmemenin erdemleri olduğunu kabul etti
İlk dikkatsiz taslak. Konuşma genel olmaya devam etti
hostesin muazzam bir zevk, çünkü o çileden korkmuştu
Son toplantı dakikalarıyla bu resmi açılış; Ve vardı
günün makalesinin taktik yönetim ile olabileceğini ummaya cesaret etti
önlendi.

Clem, yumruk kasesini doldurmaya geldiğinde daha cesur bir şekilde mumlu oldu.
Sigorta eden günün sıcağına çok fazla borçlu olduğunu hissetti
Gelişlerin susuzluğu. Yumruk ve genel konuşma görünüyordu
İlk susuzlukları giderildikten sonra bile onları yeterli. O başladı
Bayanların daha fazla bükülmeden ve güler yüzlü olup olmadığını merak etmek
Bir zamanlar şüphelenmişti.

Önemli bir grubu şimdi canlı olarak sohbet etti.
çok gelen Başkan Madam dahil olmak üzere yenilenmiş kase
gerçekten susamış ve şimdi kim olan yudumlar arasında,
Adams ailesinin her zaman görüldüğü tekil iyilik
Tanrı ve Massachusetts halkı. Hakim gibi görünüyordu,
zorluk çekmeden değil, öğrenememesini anlatan Delia Teyze tarafından
Clem'den kabul edilebilir yumrukunun malzemeleri. Bu değildi
Şaşırtıcı, çünkü Clem ya asla yapamadı ya da asla
Her şeyi yaptı. Delia'nın bu yumruk teyzesinden
Ondan sadece "bazı küçük fixin'ler" içerdiğini. Israrcı
Sorgulama, "soğuk çay" ın bunlardan biri olduğunu da geliştirdi; Ancak
Soğuk Çay, yeniden yatırılmamış güçlerini düzleştirmedi-nedenini açıklamadı
tadı alçakgönüllü bir içecek, bir dilekle ilham vermelidir.
sürekli olarak katılın.

"Pazar okulu pikniği için bir varil yapmasını sağlayabiliriz,"
dedi Marcella, parlak bir şekilde, dördüncü fincan üzerinde. "Eğer sadece bir
küçük çay, belki de çocuklar üzerindeki etki olmaz
zararlı."

"Deneyeceğiz," dedi Delia Teyze, devriye bakarak
Bayan Yargıç Robinson ve Bayan Westley Keyts'in elindeki boş fincan.
"Kirazları, şekeri ve çayı döşeyin."

Nasıl ortaya çıktığı bayanlar tarafından asla tam olarak anlaşılmadı, ama gerçek
ve bir bayan ev çalışma kulübünün resmi notu,
öğleden sonra. Başkan hanımefendi toplantıyı sipariş etmedi,
Son toplantının tutanakları bu güne kadar okunmadı ve
Erteleme asla gerekli olmadı. Bu konuda şiirden tamamen uzak tutmak akıllıca düşünülmüştü.
Toplantı ve günün makalesi, Marcella tarafından okunacak
Eubanks, "Charles Dickens'ın pathos'u" idi. Marcella sıra dışı kalmıştı
Hazırlanmasında acı, yazarın iki cildini getirerek
doğru zamanda okumak için küçük Nell ve
Paul Dombey. Sesi verene kadar bunları uygulamıştı
Quaver etkili bir şekilde ve o da gerçek bir alkışlamayı dört gözle bekliyordu
Oturdu.

[İllüstrasyon: "Onun için bir varil yapmasını sağlayabiliriz.
Pazar-Okul Pikniği. "]

Açıkça anlaşılıyorsa, kimsenin çağırmayı düşünmediği düşünülmedi
Gururlu yazarının bile kaydırılmadan kaçtığını hissettiği kağıt
Herhangi bir dokunaklı pişmanlık, vesileyle garip bir şekilde
Asla öğretici olmayan saf ve neşeli rahatlamadan biri olmaya gel
veya kültürlü veya çalışkan an.

Yurtiçi endişelerden bahsedildi, şişirilmiş kasaba dedikodu, neşe, zekâ,
ve fıkralar. Delia McCormick Teyze, Parrot hikayesini anlattı.
_risque_, beyefendi olmasa bile, papağan için "lanet olsun
Bu! "
zorluklar.

Bayan Westley Keyts, barlar aşağı, bunun üzerine başka bir papağan başlattı
hikaye. Ama tüm papağan hikayelerinin sahip olduğunu gözlemleyen Bayan Eubanks
İçlerinde "lanet olsun", aniden meselelerin yeterince ileri gittiğini düşündü
_that_ yön. Bayan Keyts'in "A
İade Misyoner iki yaşlı kıza bir papağan hediyesi yaptı
Bayanlar-- "Marcella, anekdotcuları yumruk topuna götürdü ve,
Oradaki operasyonların kapağının altında, onunla bir alt tonda konuştu. Bayan.
Keyts, şeyin komik sayfada basıldığını söyledi
"Hearth and Home", ama Marcell'in bastırdığı yumruk fincanının üzerinde
Onun üzerine, bakanın karısı nedeniyle bunu terk etmeyi kabul etti.
Mevcut olmak.

Ancak başka fıkralar vardı; papağan karakterinden değil, ama
Başta evde küçüklerin komik sözleri. Bayan Yargıç
Robinson, gerçek _raconteur_,
Yıldızların delik olduğu hakkında dört yaşındaki bir konuşmaya akredite edildi
Cennetin katında, "Harper's
Çekmece, "onu okuduğu yerde," aşağıdaki iyi olan bize geliyor
Tanınmış X ---- Şehrindeki bir bayan aboneden. "

Daha sonra bu zararsız değişimden nasıl hatırlanamadı,
maceracı hayatından pasajları dinlemeye gelmişlerdi.
Childe Harold, hostesleriyle net bir şekilde okuyun. Hala daha az olabilir
Bayanlar daha sonra numaralarının bir kısmının nasıl suçlu olduğunu anlar
Innuendos-ya da daha kötüsü-Avon'un tanınmış Bard'ı. Yine de öylesine
oldu.

Bayan Caroline kendisi onu kötüye kullanmaktan kaçınmıştı-öyle görünüyordu
onu unuttu; Ama Byron'u onlara okurken, kalpleri
Ona açıldı-gerçekten, gerçekten, dostça bir bütünlükle
En sevdiği şairin sadece samimi alkışlarından daha fazlasını istedi.
Diğer şair hakkındaki görüşüne bir sempati duyulması geldi.
Net olmayan görünmüyor. Okuyucunun duraklamalarından biri sırasında
Byronic görüntülerin ihtişamları ve insanını eke
Kalp-silahlı, Delia Teyze, Defiant Dairesi'ne bakıyor,
içeri girdi:-

"Shakspere _has_'ın çok fazla yapılıp yapılmadığını merak etmemeliyim."

Bayan Keyts bu şekilde etkilendiğine sadakatle adım attı.

"Westley, Shakspere'nin o kadar da iyi bir kitap olmadığını düşünüyor" dedi.
onun yolunu hissetmek, "Bana öyle geliyor ki çok ilginç ve
içinde mükemmel parçalar. "

"Shakspere _ver-ry_ düzensiz," diye belirtti Bayan Yargıç Robinson
onurlu imtiyaz.

"Bunların her iki tarafında her zaman söylenecek bir kelime vardır
Konular-tartışma için inkar edilemez bir yer var. "Böylece Bayan Potts,
En iyi otorite tarzı, yumruk kasesinden.

"Ölü dinlen!" Dreamy'den Bayan Eubanks'ı nazikçe mırıldandı
En büyük kanepenin köşesi. Bükülmesi Archelly anlamlıydı. Bir
Shakspere, Alive ve Tazminat için adil bir hedeften şüphelenmek zorunda kaldı.
Onun zevkine göre olmasa bile kendi yararına bir şey öğrenmiş olabilir.

Bayan Caroline hem şaşırdı hem de memnun oldu. Önceki toplantıda
Bu kabul eden duyguların hiçbir işaretini almamıştı. O tekrar daldı
Byron'a yenilenen coşku ile.

Öğleden sonra görkemli bir sonu geldi ve bayanlar birçok kişi ile ayrıldı
Sevinç ifadeleri. Bayan Caroline'i o kadar çekici bulmuşlardı ki
Birçoğu taze acıma ile yırtıldı ve eşiğine getirildi
Mobilyalarını düşündüklerinde gözyaşları.

Marcella Eubanks eve giderken ağladı ve yeşili yatırmak zorunda kaldı
çıplak peçe. Ama bu fakir küçük Paul Dombey'i düşünmek içindi. O
onu kişisel bir kayıp olarak yas tutuyordu. Ayrıca hayran olmalıydı
onu böylece onu bir sakinlikten hareket ettirebilecek bir ustanın dehası
Bilinen her eubanks ile anayasal.




Bölüm XVIII


Oyunun çalındığı

Bir sonraki _Argus_ Bayan Caroline'in öğleden sonra "The Bayanlar
Bir tane ve hepsi en keyifli bir zaman raporu. "Başka bir şey vardı
Gizemli paragraf da, "yerliler" sütunundan daha uzakta
"taşınmaz bedenin sonunda vurulduğunu ilan etti
karşı konulmaz güç ve itibarını karşılayamadı. Hareket etti
ve hareket ettiğini görebilmek için hareket etti. Başka bir balon patladı! Biz yaşıyoruz
sansasyonel bir yaş. "

Şimdi, bayanların "bir ve hepsinin" konuştuğu doğru olsa da
Benim iddiasız evimdeki öğleden sonra tüm coşkusu
Komşu, yine de, düz konuşma yapmanın hayati önemi gördüm
Dürtüsel kadın hemen. Gerçekten de yapmam gerektiğini gördüm
Nane Juleps olayından sonra harekete geçti.

Bayan Caroline'nin misafirperverliğini yaşayan Solon Denney ve
Bakanımızdan veya bayanlardan daha geniş bir bilgiden kim konuşabilir?
kasabanın bir zamanlar şöyle demişti:-

"Bu nane julepleri basit, dürüst şeyler.
başlangıç. Ama o yumruk-bu ikiyüzlü. Beyninize çalıyor
Küçük bir çocuk rosebud elini senin içine çalırken,
Prattle; Ama daha sonra-iyi, eğer seçimim olsaydı, olmayı tercih ederim
Kloroformlanmış ve bir balta ile keskin bir şekilde vuruldu. Yine eski benliğim olurdum
daha erken. "Bunun üzerine kağıt için korunan bir parça yazmış olurdu
Bunun hakkında onu caydırmamış olsaydım. Ama bir kerede sahip olmam gerektiğini gördüm
Bayan Caroline ile daha sonraki bir günde ne olarak adlandırıldı "
Kalp-Kalp Konuşma "; Ve ben de ne için yapabileceğimi çağırdım
çile.

"Asla hayal etmedim-hiç şüphelenmedim-nasıl _Should_ i?" o mırıldandı
acıklı bir şekilde, birkaç basit ama anlatan açılış konuşmamdan sonra
cümleler. Ben nedenini verirken gerçek bir korku dinledi
Bakanımızın çağrısını ve onun eğlencesini haklı olarak görebilir
kulüp maceralardan başka bir şey değil-sahip olduğu maceralar
Scathless değil, hoşgörülü bir Providence lehine hayatta kaldı.

"Öyleyse _that_ Bu küçük beyaz saten yaylarının ne anlama geldiğini mi?" diye sordu ve ben
en önemlisi olduğunu söyledi.

"Bebekler için bir tür yas olabileceğinden şüphelendim-yerel bir
Gelenek, biliyorsunuz, ancak queer gibi görünüyor. Benim hakkımda ne düşünebilirler? "

"Şimdi ne düşüneceklerini bilmiyorlar," dedim "ve eğer akıllısan, sen
Onlara asla haber vermeyecek. "

"Albay bu yumrukla gurur duyuyordu," diye düşündü.

"Sebepleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladım.

"Özellikle kuzenden sonra Looshe Peavey Noel'i bizimle geçirmeye geldi
bir kez. Albay her zaman kuzeni Looshe'yi daha çok düşünmüştü
Bu yumruk hakkında kibirli ve özel bir demleme olabilir. Biliyorum
O kuzen yapabildikten sonra muazzam bir saygı duydu-bu
IS-HADE-"

"Buna kolayca inanabiliyorum."

"Kiraz Brendi-Jamaika Rum-Madeira'nın Pint-Port-Biraz biraz
Camdial-Bazı Sherry-Başka bir şey olup olmadığını unutuyorum. "

Oturduğum sandalyeyi kavradım.

"Cennet yasak!" Ben ağladım; "Ve bana söyleme, yine de-şimdi sarkıyorum. "

"Ama elbette limon ve portakal, kiraz ve çay var ve
_ quantities_ buzulunu zayıflatmak için-- "

"Bütün donmuş kutup denizi bu karışımını zayıflatamadı
temel kuvvetler. Bakın, "Sert bir şekilde devam ettim", sadece hatırlıyorsun
Tarifiniz istenirse masum kısımları. "O
aslında küstah.

"Ayrıca nane juleps-unuttuğunuzu hatırlayın, eğer
nasıl yapıldıklarını biliyordu. "

"Sevgili, _dear _-- ve piskoposumuz nane julep'in tadını çıkardı!"

"Bu farklı," dedim; "Muhtemelen birlikte büyüdüler."

"Ve o öğleden sonra, bir şeyin gerekli olduğunu düşündüm;
Biliyor musun, o diğer toplantıda bana oldukça soğuk görünüyordu-ve
Tabii ki onlara zarar verecek kadar yoktu. "

"Niyetlerin sevimli, kabul ediyorum, ama dikkatsizliğin
Suçlu-hiçbir şey değil. Trene bir skandal için koydun
Slocum County'yi en uzaktaki mısır tarlasına sarsacaktı ve
Hatta bu egemen devlet üzerinde kendini hissettirdi. "

Onun ürperdiğini görmek için memnun oldum.

"Asla öğrenmeyeceğim," diye yalvardı; "Hayatları çok farklı."

"Bırakın en azından doğal sonuna kadar yaşıyorlar, örneğin,"
çağırdı.

Bunun üzerine, kendini sinirsiz itiraf ederek, Bayan Caroline beni şuraya götürdü
yemek odası ve bir fıçıdan bir bardak Madeira tarafından iletilen bir fıçıdan
İkinci kuzen albay Lucius Quintus Peavey, C.S.A., kendine söz verdi
Bunlar küçük Arcady'de kodlandığı için, durumları korumak için
Temperance oğulları ve kızları. Benim açımdan ona içtim
Cennetin harika lehine devam ediyor.

Daha sonra söylemek zorundayım, Bayan Caroline bir
takdire şayan takdir. Birden fazla vesileyle yapıldı
buna dikkat edin. Bunlardan biri Eubanks'ta bir akşam eğlencesindeydi
Evde o sonbaharda, ona eşlik etmek benim ayrıcalığım oldu. "Büyük
ve parlak bir şirket vardı, "yetkili bir otoriteden alıntı yapmak için,
ve ikramlar "Recherche" idi, tekrar alıntı yapmak, bu varlık, ben
İnanın, Japon gazetesinin ilk sosyal işlevlerimizin ilki
Peçeteler etrafında teslim edildi. Eustace Eubanks "bir ve hepsini" eğlendirdi
Kutsaldaki önemli sahnelerin fener görüşlerini sergilemek ve tanımlamak
Kara; Marcella "Çavdar 'thro'"
Aramızda en titiz olanı, suç için bir neden bulamayabilirdi ve
Eustace masum bir savaş ve kan dökülmesi ve ölüm şarkısı söyledi. Hepsi gitti
Eustace, daha fazlası için basılana kadar, bir içme şarkısı verdi.
Bunun evi tarafından sansür olup olmadığı hiç öğrenmedim.
Belki de demurlar vardı-neredeyse kesinti;
Ve muhtemelen Eustace nadiren şey için durmuştu
En düşük tonlarının uygulanması için sağladığı fırsat. Belki de
onu bu şekilde şımartmak için akıllıca kabul edilmişti, isyanda kırılmasın
Tüm uygunluk bağları ve "Bedevi Love şarkısı" na geri dönün. Herhangi bir
Oran "İçme" şarkısını söyledi, şarap fincanı en şef olarak öven bir şarkı
tanrısız sevinçler ve "içme" ile sonlandırmak üç kez tekrarlandı
Her birey, sondan çok daha düşük biter.
Dipsiz çukurda sona eriyor gibi görünüyor.

Mevcut olanların birçoğu bu şarkının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Marcella Eubanks bile
Bir zamanlar sadece prensibin üzerine çıkmış gibi görünüyordu.
"Sanat için Sanat" alemi. Ama söylenmeye düşüyor ve ben söylüyorum
Miss Caroline'yi heyecanlandırmaması gerektiğini düşünüyorum bir gururla
şarkının gerçek karakterinin ilk anından itibaren kaşlarını çattı
açıklandı. Üstelik tedirginliği sonlandırdı.
Yapıldı, sanki "biri bir yerde olabileceğini söyleyemez
_that_'ın izin verildiği yer! "Ve performansı tarafından gözlemlenmedi
yalnız kendim. Marcella onu gördü ve kardeşine atıldı, sonra
ondan acele kelimeleri dinlemek, "Kayıp Akor" içine girdi
Hızlı ve umutsuz bir tutku, sanki bunun zihninde tüm alarmı ortadan kaldırıyormuş gibi
Hassas konuk. Eustace, herhangi bir
Şimdiye kadar yaşamış Eubanks ve şarkıdaki kaprisleri atfedilebilirdi
sadece bir çizginin bir çizgisiyle kaplı bir şekilde donatılmış güvenen bir doğaya
sanatsal mizaç. Ancak bu sadece bir çizgiydi. Şüphesiz, onun
Aile ama bilinen, "Bedouin Love şarkısı" ne olabilirdi ve
Hiçbiri daha kötü.

Bayan Caroline'in şu anda etkili pandomimi bir şüphe uyandırdıysa
içecek alışkanlıklarına gelince, bir
sonraki akşam, Bayan Yargıç Robinson eğlendirildiğinde, kimseyi bırakmadı
Şüphe. Bu vesileyle de müzik vardı-başka bir yerde
"Gala vesilesiyle"-Eustace'in bir kısmını tamamladıktan sonra
eğlence ve fenerini yoldan çekti,-bir dörtlü tarafından müzik
Messrs. Fancett ve Eubanks, birinci ve ikinci bas ve
Messrs. Updyke ve G. Brown, birinci ve ikinci tenor. Mükemmel Anlaşmada
Yaşamlarında çok suçsuz olan bu tenörler ve baslar,
sesler ve söylediler "okyanus dalgacıkları dalgacıklar olurdu
Köpüklü şampanya! "
Hem kozmik ahlaksızlığını unutun; Ama Bayan Caroline, o
ortaya çıktı, unutamadı. Marcella'ya çok fazla güvendi
Eubanks ve Teyze Delia McCormick, iki katken
Bir yabancı olarak pozisyonu nedeniyle memnun olmak isteyen,
Yine de, önyargıyla kaplı aptal yaşlı bir kadın ve o
Bu şarkıyı bulduğunu inkar etmeyin _sugestive_. Gözleri ne zaman parladı
Dedi ve Marcella ona beyaz bir kurdele sabitlemek gibi hissetti
Ve orada.

Bayan Caroline'e o gece evine eşlik ederek onu dinledim
Bu konuşma bilgisinin hesabı ve kendimi önemli olmanın
farklı. Bana öyle geliyor ki, nihayetinde kurbanı olmalıyım
Onun için romantik tutku ve ben ayrıldığımızda ona çok şey söyledim.

Sarı dilli ejderha olan dedikodu, inine kadar takip edildi ve yapıldı
ya da en azından kafalarından biri vurulmuştu
Miss Caroline'nin Babled iftira.

Bundan sonra o ve ben diğer konularda düşünmekte özgürdük. Ve orada
Her iki hayatımızda da bu diğer konular mıydı.

Çoğuna gelince, birlikte konuşma yapmadık. Henüz yakınlığımız
Oldukça büyülenmiş bir dairenin içine yatırılabilecek bir daire içine yatırılamaz
İkimiz için çok kişisel şeyler. Bir tür örtük anlaşma ile biz
çok ciddi olmayan bir davetten başka hiçbir şey getirmedi
ton. Geç ortak yaşamımız bunların bolluğunu sağlamıştı ve
arkadaşım tarafından dul eşi
J. Rodney Potts, birincisi, göz ardı etmeyi imkansız bulurdu. "BEN
Hafif yaşlı bir kadınım, "dedi bana;" Dünyaya bile gülüyorum
En çok korktuğumda. "Gözünde umutsuz bir şaka sprite vardı
Bu itirafı yaptığında, eşcinsel olmak için sıçrayan bir sprite
Onu küçülttüm. Ancak, kutsal olarak tüm neşeli sözleşmeleri gözlemledik
Dallying'imizde, Bayan Caroline'in yeterince fazlası olduğunu biliyordum
Ağır meseleleri düşünün. Pişman olacağını biliyordum
Endüstriyel koşullar üzerindeki Clem'in kolay coşkusunun çok hazır bir paylaşımı
Kuzeyde.

Clem, sadece kötülüğün yeterli olduğuna inanmıyordu
güne kadar, ama o arızi iyilik de yeterli. Onun kalitesi
İnanç, ortak koşuya sivri bir azarlama gibi görünüyordu
İzleyen ve gönderen bir Providence'a inananlar. Karşı karşıya kaldı
Şimdiki Spectre, cihazı tarafından düzgün bir şekilde kovabilmesini istiyor
Bakmak, aksine bir vizyonda, gelecekteki sınırsız pulletler
Pazarlanabilir olgunlaşmamış veya sonsuz bahçe dönümleri olgun ve hazır üretir
satmak için. Dahası, "altın para" ile olan deneyimi henüz
Onu gerçekten değişken karakteri ile tanıştırmak için yetersiz. Tüm meblağlar
Yüz dolardan fazla, ona benzer şekilde, eşit olarak
müthiş. İki yüz veya binlerce veya on binlerce
Şiirsel zihninin spektrumunda aynı ışık ışınları ve bir banka
bir zamanlar kurduktan
Bağlantı, ihtiyaç duyulan zamanlarda sonsuza dek sağlam bir pervaneye sahipti.
Bayan Caroline'in bu sınırlamaları tanımladığından emindim.
Finansör olarak Clem. Sahip olduğumuz keyifli konulardan biriydi
tartışmakta özgürdü. Ne kadar acı verici bir şekilde keşfettiğini
kaynakları mobilyalarıyla ilgili yük ücretleri ile azaltılmıştı
sadece çıkar. Ama en azından kabarıklığın farkında olduğunu biliyordum,
Clem'in toz içinde bir bahçe umutlarını atan yağmursuz yaz ve
Gelirinin yarısını kesti. Açıkça, Bayan Caroline
konular, kravat anlarını meşgul etmek için uygundur.

Kendi bölümüm için de, eşit bir yerçekiminde yaşama konuları vardı
kendi kötü yolları; Belki de onları tanımlayamazdım
Anlaşarak komşumun şaşkınlıklarını yaptığım gibi.

Mutlu bir şekilde başarının denenmesi gerekmez; Oyunu aldım
Sorunlar en azından analiz etme gerekliliğinin ötesinde oynanabilir
Onlar-iki güverte gerektiren ve yalnız oynanacak oyun-
Kartların karşılaması için bu cihazlardan en etkili.

Şeması ve bazı crruder ile tanışmıştım
Bir zamanlar çok atıldığım belirli bir ünlü askerin erdemleri
ile. Bana ilham vermek için bir savaştan önce oynadığını itiraf etti
onu serinlikle ve akıllıca davranışı öğrenmek için bir savaştan sonra
Olabileceği gibi zafer veya yenilgi.

Daha fazlasını öğrenmeye ikna oldum. İlk başta bir şeyi oynadım
Elbette, acemilerin her zaman yaptığını fark ettiğim gibi,
Küratör ve rafinasyonundan duyarsız olduğumu "anlama"
ajanslar.

"Henüz sır yok," dedi akıl hocam, kazandığım gibi beni izleyen
ilk kez ve içtenlikle ilgili olmayan gururumla beni uyarmaya taşındı
Bu başarı. "Birkaç yıl oynadıktan sonra bunu öğreneceksin
Onun değeri esas olarak kaybederken yatar. Şeytan gibi deneyeceksin
Elbette kazan, ama bunu istememeyi öğreneceksiniz. Kazanmak hiçbir şey değildir
Ama as ile başlayarak doğru kartlardan sonsuz bir yığılıyor ve
Kral ile bitmek ve bu sadece bir dahaki sefere daha fazla karışıklık anlamına gelir.
Ama her kaybettiğinizde her şey hakkında bir şeyler öğreneceksiniz. "

Söylediği gibi,-bu gerçek değerini öğrenmem yıllar aldı
oyun; Ve yine de, dediği gibi, hayattan çok şey öğrendim.

Kartların son karıştırmasında iyi bir an var,
Özgür irade ve kadercilik ayırt edilemez bir şekilde birleştirilir.

Çiftimden yatay bir satırda sekiz kart koymaya hazırım
güverte. Kimin verdiğim kesin karışıklık sayısını kim söyleyecek?
Önceden yerleştirildi mi?

"Yapıyorum," diye bağırdı zorunlu bir ölümcül. "Her birinin dizisi
Bu kartlar henüz yıldız tozu olduğumuzda belirlendi. "

Yarım düzine başka karıştırma yaparak ona kafa karışıklığı getiriyorum. Ben
Şimdiye kadar doğmamış oyunumun efendisi-bunu kanıtlamak için bir son shuffle,
Yeterince beceriksizce karıştırmama rağmen.

Reddeddiğim Fatalist'e küçümseyerek bakıyorum ve hazırlanıyorum
Yine ilk kart satırını koymak için. Ama adam geri geliyor
"Bu son karışıklıklar da bu gibi belirlendi
meydan okumak--"

"Çok iyi!" Ve yine başka bir yeniden düzenlemeye hazırlanıyorum. Ama burada ben
Bunun sonsuz olabileceğini ve hiç ilginç olmayabileceğini yansıtın.

Fatalisti bir quibbler olarak görevden alıyorum ve oynuyorum. Şimdi hayır yok
Konuşmazlık, başka quibblers olmadıkça. Düzeltildi,
Kartlar her seferinde sekiz düşecek. Saf kadercilik var. Ama
Her sekiz kişiden sonraki hareketler yapılıyor, bilinçli olarak seçeceğim ve
Saf özgür irade-ya da yeterince taklidi olan yargıç
Herhangi birini tatmin etmek için renklendirilebilir, ancak Quibblers. Orada benim için kadercilik
beden, ruhun özgür iradesi. Bunlardan oyunu oynadığımda öğreniyorum. Şimdi ilk sekiz kartım yatay bir sırada. İki var
Aralarında krallar, hayırlı olan, çünkü krallar bir ara yerleştirilmelidir
üstte. Birine yerleştirilecek kırmızı bir kraliçe var, aynı zamanda hayırlı
Siyah kralların. Bir elmas ası ve onun deuce var. İyi,
Tekrar! Ace, bir sıra asa başlayarak sıranın üzerine yerleştirilir
Oraya düştükçe hızlı bir şekilde yerleştirildi ve Deuce onun üzerine yerleştirildi,
Çünkü bu sırada takım elbise, her biri türünde _up_ inşa edilecektir. İçinde
Alt Sıralar Takımlar, oynadığım gibi inşa edilecek ve çaprazlanacak
Kara kraldaki kırmızı kraliçe, böylece sadece tepesi taçlandırdı
kafa görülebilir. Sonra siyah dokuzda kırmızı sekiz ve siyah oynuyorum
Kırmızı sekizde yedi. Şimdi en çok beş alanla kaldım
Sekiz kişilik ikinci sıramı ele aldığımda,-
Olun, bir veya iki kral mutlu bir şekilde düşer.

Üçüncü sekiz kart oynandıktan sonra oyun genellikle yoğunlaşır.
O zamana kadar bir seçim yapılmalıdır. Bu siyah altı mı yoksa diğeri mi?
Kızıl Yedi'de mi oynadı? Akıllı olmalı, her ikisi de serbest bırakacak
önemli kartlar.

Oyun o kadar iyi başladı ki de oynamaya söz veriyor
Kolayca-bu hilelerinden biri. Şu anda bir Deuce kapsamına girecek
hiçbir alan hazır olmayan bir kral, bir karanlık kraliçe gömülecek
daha küçük kartların ardışıklığı, görünür dikkatsizlik ile birlikte kalabalık,
Ama acımasızca. Şimdi Kral için bir alan açıldı.
Deuce, ama kral bu arada önemsiz ama
Yönlendirilemez dört noktaya ulaşılamaz ve ulaşılamaz. Oyun öyle değil
Söz verdiği gibi saçma kolay. Yine de akıllıca kazanılabilir
Oynama. Taşınmaz olduğunu kanıtlayan sekiz kartı takip edin ve
Sorun neredeyse şüpheli. Şimdi son sekiz kart düştü ve
Oyunun aniden kaybolduğu görülüyor. Biraz küçük bir karışıklık kazanmış olabilir
BT; Eğer o maç tepsisi sağa veya sola bir yer düşmüş olsaydı,
Şey şimdi kolay olurdu; Eğer bir Deuce ya da dört olsaydı, şey
kolaydı. Karttaki bir nokta harabe getirdi. Oyun bizi engelledi
kendi kendine özgü zekası ile.

Ama sonra başarısızlık beklemeyi öğreniyoruz; Ve en önemlisi, biz
Başarısızken başarılı olmayı öğrenin. Kartlarımızın düştüğünü görmeyi öğreniyoruz
titremeden sefil bir şekilde. Teklif eden küçük kazançlar almayı öğreniyoruz,
Ve görkemli şanslar boşa çıkarken hareketsiz izlemek. Öğreniyoruz
hayatı yaşayın ve boşalmamızı dileyerek boşuna enerji boşa harcamamak
farklı. Muhtitapsız olana hayran bir şekilde Marvel'i bile öğreniyoruz
Bizi hayalimizin kendisine engelleyen kurnaz-kartları merak etmek için
Bu şans ve hatalı labirent içindeki herhangi bir oyuncu için doğru gelmeli
yargılar. Ve her şeyden önce, şeyleri birlikte fırçalamayı öğreniyoruz
Zaman kaybı ve aynı eski umutla yeni bir el oynamak.

Kartları incelerken, yenilgimden emin olmak-biri en çok
Bunu yapmaya dikkat et; Bir yol bazen bulunmalıdır-garip değildi
Komşumun duvarındaki yüzü düşünmeye düştüm.

O ilk geceden beri sık sık musluk yapmıştım. Merakla görünüyordu
Yeter, uzun zamandır suslu bir yüz olmak için kapalı gözlerimde,
zaman zaman karışım hilesi olan bir kızın yüzü
Bir başkasının yüzü bilmek için daha iyi bir nedenim vardı. Saygısız bir şekilde gelmişlerdi
Ve gitti, biri diğeri. Vizyonumdaki son yeni yüzün
Hiçbir şey yapamam, birinin onu boyamış gibi göründüğünü kurtar
Orada diğer evde. Kendi zihin kopyamla nasıl gelmiştim
Benim için Gizem Çözümün Ötesinde.

Oyunu yine bir yolu olan bu şaşkınlık için oynadım
Beni garip anlarda ele geçiriyor. Bir adam için özellikle iyi bir oyun
hayatın her zaman onu yeneceğine inanmak zorunda kaldı.




Bölüm XIX


Değersiz bir siyah tazı

Bir sonbahardan sonra çok iyi huylu soğuk ve kar mevsimi geldi. BT
wonmed şiddet mevsimi, her hava uzmanı
Şehir, bir günlük rekoru tutan William McCormick Amca'dan
otuz yıl, büyükanne Steck'e,
Goose-Bone, soğuk algınlığının en sıra dışı olduğunu kabul eder. Editör
_Argus_ sadece "doğanın karlı mantosundan" bahsetmedi, aynı zamanda başka bir
Küçük Arcady'nin "buzlu kucaklamasında kilitli olması hakkında mutlu bir ifade
Kış. "
şiirsel cesur.

Bayan Caroline, ilk şiddetli kardan sonra bana ev hastalığını itiraf etti.
Yapması gerektiği gibi hafif bir şekilde konuştu, ama görebiliyordum
Kendi toprakları onu sallayan her patlamayla kalbine çekti
Korumlar. Ancak artık ikinci bir kuzen bile yoktu
Misafirperverliği Albay Lucius Quintus Peavey için iddia etmekte özgürdü,
C.S.A., şimdi Babalarıyla birlikte, uzaktan Virginia'da yattı, geride kaldı
O sadece gelenekler ve biraz yaşlı bir şeri. Eski Bayan Caroline
her zaman onunla paylaşmıştı ve miras bıraktığı ikincisinin bir fıçısı
Onun sevgisiyle. Ve vadi şimdi akrabasından geçmiyor, o
iki kat sürgün.

Hissetmiş olması gereken yeni ıssız, jesting altında maskelenmiş
İcra edilebilir Kuzey İklimimizin reddedilmesi. Elbette izin verilen bir arazi
Congeal, üreticisinin lütfunu tamamen kaybetmişti.

Clem'in yönetici dehası eksikliği de komşumun bir meed'i kazandı
küçümseme. Değersiz, önemsiz bir "çocuk" idi, boşta kalan bir hayalperest,
Temelsiz hayalleri olan sorumsuz, önemsiz vizyoner
Yıllarından bir kadının şişkin bir şekilde güven duyması gerektiği şaşırtıcı.

İtiraf etmeliyim ki, bir kereden fazla tahriş olduğumu özledim
Caroline bu şekilde küçük bir şekilde "oğlundan" konuşamayan birinin
Kendini kişisel mülkiyeti dışında görmek. Tekrar tekrar
Bana öyle görünüyordu, iyi küçük yaratık, onun tonu
Clem'in doğru duygusundan yoksundu. Minnettarlık istememeliydim
açık olarak; En azından kel ifadesi yok. Ama bir konuşma şekli
İfadesi olmasa da, onun olmadığı sadakatinin tanınmasını ifade etmek
başka türlü oluşturduğum tahminle daha iyi uydun
karakter. Ben bile bu kadar adanmış herhangi bir ton veya kelimenin yokluğu
Avantajı, aşırı derecede şaşırtıcı oldu.

Yine de, benim gibi ona karşı hissediyorum, onu mazur görmeye zorlandım
En iyisi, sertliğini kötü bir sisteme atfeterek şimdi mutlu bir şekilde
kaldırıldı. Ama kayıp kolumdaki sinirler bir sırla karışıyor gibiydi
Clem'in hayat işi için boş ödülünü düşündüğümde memnuniyet ve
çok az olsa da, onu ve onu kurtarmasına yardım ettiğimi hatırladım
Partilerin her biri için çok talihsiz bir bağdan tür.

Kış bizim hakkımızda derinleşti, soğutun, kasvetli ve tahripti. Duman
Bacalarımızdan kendilerini kaybeden uzun sütunlarda yükseldi.
gri gökyüzü. Kar bizi kapattı ve şu anda rüzgar bekle
Sürüklenmeye cesaret ettiğimizde bizi patlatır.

Yine de Bayan Caroline, nostaljisine rağmen. Hatta şakaydı
Havanın küçük zorluklarının resitali. Getirdiği zorluklarına
Kararlı Gayyy'nin bir cephesi. Yeni bir soba salonu, bir soba ile süsledi
"Frost King" in gururlu nickel başlığı; hak ettiği görülen bir başlık
Clem, kuru odunla düzgün bir şekilde bozulduğunda. Tropik içinde
Radyasyonlar Bayan Caroline Bloomed ve Varlığın Halesi, Hardy gibi
çok yıllık.

Clem'den, dayanıklılıktan başka bir şey beklenmiyordu. O öyleydi
Dört kışlarımız tarafından sertleşti, hepsi alışılmadık olduğu söylendi
Şiddet için. Ve yine de clemi, merakla yeterince ve özledim
Sezonu en çok deneyen Caroline. Doğru, yurtdışında olması gerekiyordu
Çoğu zaman, doyumsuz "Frost King" için beslenme temin etmek
veya Bayan Caroline'in yapması gereken diğer insanlar için işgücü yapmak
bağımsızlığını korumak; ama bir yaratık olduğu varsayılmadı
Onun türü, bir üstün için yeterince doğal zayıflıklara maruz kalabilir
ırk. Bunun konuyla ilgili kendi görüşü olduğuna inanıyorum; Kabul ettiğinde
Bir sabah "göğsünde üşüttüğü", onun tarzı biriydi
şaşkınlıktan ötürü, ve bana onun atlamasına ihanet etmeye karşı yemin etti
Miss Caroline.

Ancak suçluluğunu birkaç gün sonra kendisi için keşfetti.
Çok sinir bozucu öksürüğü. Onu o kadar sağlam bir şekilde vergilendirdi ki çabalar
aldatmaca ondan yararlanmadı. Karın onun içine girdiği hikayesi
"Bref-Place" ve "Gıdıkladı" öksürüğü için acımasızca ikna edici değildi
Eustace Eubanks'ın içme şarkısındaki en gururlu notundan daha derindi.

"O değersiz bir şey," dedi Bayan Caroline, bana hatasını anlatarak,
Ve gerçekten olduğunu söyledim-bana dört yıl hizmet etmediğini benim
_that_ dışarı bulmak. Şüphesiz shaming olduğunu ekledim, ama
Aynı zamanda birkaç basit önlem almak da olabilir.
Bayan Caroline, elbette dışarı çıkmak için shaming yaptığını söyledi.
işin ve yakında _that_ saçmalığını kafasından çıkaracaktı
Eğer bunu yapmak için siyah sefil giymek zorunda kalsaydı. O olduğunu ekledi
saçmalıklarından bıktım.

Şimdiye kadar hepsini zorlamak için hiç fırsat kaybetmediğim bilinebilir
Townsmen'in başkanlarını anlama hataları. Ve ben
Bu konuda kaydımı net tutmayı sevmeliydim; Ama olurdu
Bu geç günde bile, hiç böldüğümde
Bayan Caroline ve onun arasında var olan kesin ilişki
köle. Küçük Arcady'den biraz daha fazlasını bilebilirim
genel olarak, ancak o üstün heyecanın izin vermesi için yeterli değil
Slocum County'de sık sık keyif alabildiğim farklılık.

Yalnız olarak kabul edilen ikisinin her biri oldukça anlaşılabilir. Ama alınan
Birlikte, aralarında her zaman şaşkına dönmesi gereken bir şey var
Ben-hiç tipik olduğuna inanamadığım bir şey
Sahibi ve köle arasındaki ilişki, başka birçoğu bizim tarafından belirtilen gerçekler
seçici ve tarafsız araştırmacılar ya kusurlu olarak gözlemlendi
veya akılsız olarak bildirildi.

Belli bir noktaya kadar bu köle sahibi ile ilgili kendi çalışmalarım hizalandı
Kuzeyden olduğumuz bilgilerle mükemmel bir şekilde
toplanacak ağrılar. Ve Bayan Caroline'i suçsuz tutmaya çalıştım,
Uzun zamandır insanlık dışı olduğunu hatırlayarak.

Yine de Clem'i kendi çatımın altına almak için karar verdim-bir
neredeyse doğrudan altında kullanılmayan küçük oda-Miss Caroline's
Ona olan sabırsızlık, onu önceden onun tarafından aşırı uçlara taşımalı
Kalıcı Konuşma Modası. Bir zenci bile ortaya çıktı
Hasta olduğundan daha iyi bir nedenden dolayı en soğuk kışlar ve
Yararsız, hassas bir şekilde müdahale etmeyi planlamış olmama rağmen, hakaret etmemek için
komşum. Çünkü kalbim hala bu sertliğe rağmen,
suçlanmaması gerektiğini gördüm.

Korktuğum gibi, Clem'in öksürüğü daha rahatsız edici hale geldi ve bu özledim
Caroline'nin tahrişi ona doğru derinleşti. Bunu ilan etti
Öfkeli, hesapsız doğa onu imkansız hale getirdi.

Sonra bir sabah-biri bile pek çok soğuk algınlığı ile ayırt edilecek
Olağandışı sabahlar-ateşlerimi aydınlatmak ve koklamak için bir clemim yoktu
Eşsiz kahve ile rahat yemek odası. Bu kesinlikle getirdi
Durumun ciddi hale geldiğine ev sahipliği yaptı. Ne ile giyindim
Hız yapabildim ve Bayan Caroline'in kapısını acele ettim. Zaman gelmişti
Muhtemelen bir şeyler yapmam gerektiğinde.

Komşum benimle tanıştı ve Clem'in içinde kalmaya karar verdiğini söyledi
Gün için yatak. Yüzünü bir düşünme belirtisi olarak aradım
Bunu söyledi, ama hayal kırıklığına uğradım. Sadece şiddetli hissediyor gibiydi
aptallığı için tiksinti.

"Ama isterseniz yukarı çıkıp siyah için siyaha bakabilirsiniz,"
Dedi ki, acımasızca düşündüm.

Kısa merdiven uçuşuna tırmandım. Clem'in reddetmediğini biliyordum
onun için yeterli görünen nedenler olmadan kalkmak. Dar bir yatakta
Bebek evleri odalarından birinde öksürük bıraktı. "Yani bu sabah kalkamaz mısın?" Diye sordum.

"Evet, Seh, Mahstah Majah, Ah _was_ A-Gittin '
öksürük raght smahtly bir 'bayan cahline o bir' o 'o beni geri al
Baid'e, Seh. O zaman ah, Ah'a gitmediğini söyle '
Bu yeh yerde sech aptallık, '
Beni retiah huhiedly'ye çekiyor. Sonra 'Th' başında duruyor
STAIHS bir 'o beni hatalı-evet, seh-_threaten_ me, mahstah majah,
Bir 'o tek mahsulü uzakta,' çok 'çok'. O zaman ah huhd huh
Bir 'mekin' th 'fiah an' o zaman bu yeh cawfee'yi brngn a 'yaptı
Ah onu teknoloji yapamayacağı o kadar aptal. Evet, Seh, Plumb bunu mahvetti
theh cawfee, _that's_ ne yaptı! "

Tonu sersemlemişti. Clem'in kendisi düşündüğüm gibi konuşmuyordu
O'na giriyor. Ve kesin bir gerçeklik meselesi vardı
onun ve metresi arasında. Oda soğuktu çünkü tekrar aşağı indim.

"Biraz ateşi var," dedim.

"O tembel bir siyah tazı," dedi Bayan Caroline.

"Yatakta kalmasını emrettiğini söylüyor-onu tehdit etti ve sakladı
kıyafetler."

"Ah, asla korkma ama o adamın her zaman bir mazereti olacak!" o
Kısa bir süre sonra.

Elinde bir günlük odun tedarik ettiğini gözlemleyerek ayrıldım, bir
Her ikisine de biraz rahatsız oldu. Kahvemi özledim.

O akşam kapıyı çaldığımda kimse beni itiraf etmeye gelmedi. Ben gittim
içinde, Clem'in sesini, büyük bir odadan Tüketim Protestosunda
Küçük Bayan Odası olarak adlandırılan birinci kat.
Bu odanın kapısı.

Clem ve yatağı oradaydı. Küçük Arcady'de iki doktorumuz vardı
DOC ve Young Doc. Genç doktor şimdi tozları ölçüyordu
Bayan Caroline elinde dururken düzgün bir şekilde katlandığı küçük kağıtlar
Clem'in şiddeti altında kesici ama inatçı.

"Bayan Cahline, sen yeterince yaşlısın.
Yo 'pençesi bu ev hakkındaydı-magty hızla seni yana koydu.
Şimdi ah tole sen 'Ah ain't go'n' a 'bu yeh doktora sahip değil
aptallık. Yo 'go'n' a 'o gole parası üzerinde tüm stravagate
Sech Crazy Doin 'MEK'dir. Ne ah
_want_ bir doktorla? Hanh! Anseh bana! Sen her şey bana biraz git
biraz kalamus bir 'biraz catnip,' ah 'th' th 'dochahin' tha's
tavsiye edilir. "Bütün bunlar, nefes aldığı için zorluk çekti
hiçbir şekilde özgür değildi.

"Hilelerine kalmış," dedi Bayan Caroline, aşağılayıcı bir şekilde.
Sonra, Clem'e, benim varlığımdan cesaret çekiyor gibi görünüyor, "Sessiz ol
Orada, sen tembel, siyah bir şey için iyi, yoksa buraya bir tane alacağım
Seni giy! "Ve Clem yine yok oldu.

"Zatürree," dedi genç Doc. "Kötü," diye ekledi
Çizim odası. "Çok dikkatli olun."

Ben de genç doktor geldiğini düşündüm. Eski doktor, iyi olsa da
sevdim, mesleğinin herhangi bir erkeğinin ihtiyaç duyduğu övünme
Calomel ve iyi bir bıçak. Young Doc her zaman daha incelik gibi görünüyordu.
Her neyse, daha sonraki bir nesildi. Eski doktorun küçüldüğünü öğrendim
Aramayı yapmak için, bir "zenci" nin acı çekemeyeceğine inanarak
Sarı humma veya çatlamış parıltılar dışında herhangi bir şey. Bu nedenle o oldu
daha sonra kendisine bildirildiği gibi Clem'in davasıyla gerçekten ilgilenen
Genç Doktor.

Küçük Arcady'nin geri kalanına da dava da ilgi duyuyordu. Sempati vardı
Şimdiye kadar Clem'le birlikteydi, çünkü Bayan Caroline ona ücret ödemedi ve
diğer insanlardan kazandığı şeyi aldığına inanılıyordu.

Ancak şimdi, önemli sayıda kişi yöneldi-
mutlak sempati. Kadının siyahı izlemesi ve hemşiresi yapması gerektiğini
Görünüşe göre mükemmel tek yürekli olan adam olmak değil
İnsan Derneği'nin bilinen yasalarıyla kare. "Bir zenci emziriyor
Kendi elleriyle kendi evi, "bunu tanımlamanın modasıydı
istenmeyen gösteri. Evinize hasta bir at almak gibiydi ve
İnsan olduğunu oyun yapmak. Zaten şaşkın kasaba daha ileride
gizemli ve Bayan Caroline'nin halka biraz düşmesi muhtemel
saygı. Kursunun editör olduğu düşünülmedi. Gönderebilirdi
Clem, görüldüğü ilçe zavallı çiftliğine
Moda, uygun yetkililer tarafından renklerinden biri için yeterince iyi.

Kendi şaşkınlığım ilk başta kasabadan neredeyse daha az değildi. Özledim
Caroline aniden Clem'e doğru yolunu değiştirdi, pişmanlık gösterdi,
Her ne kadar gecikmiş olsa da, daha önce kötüye kullanımı için,
anlaşıldı. Bu basit bir uyanmış duyarlılık vakası olurdu.
Ama onu yüzüne ve bana küçümsemeye devam etti. O idi
Zehirli-istismarında currilous. Ama sadece en büyük zorlukla
Onu tutulması gereken saati paylaşmama izin verebilir miyim
o. Ona yakışan tonlarda ona meşhur bir siyah sefil dedi.
sözler, ama onu kendisi kadar uzun süre bırakamadım
sağlık talep etti.

Bununla birlikte, hastalığın gidişatını yaparken,
Güç eksikliğinden vazgeçmek. Sonra izlememe izin verdi
Bu zamanlarda bile sık sık uykudan kırıldı ve olmak
değersiz siyah tazı daha da kötüsü değişmediğinden emin oldu.

Bir loş, sabahın erken saatlerinde, gecemden sonra gittiğimi düşündüğünde
İzle, unutulmuş bir kapıya yumuşak bir şekilde döndüm
İlaçlar hakkında ihtiyati tedbir. Bütün gece Clem,
Birçok şey, "Hunded Thousan 'Calchin' Aigs" ve "Bir Thousan"
"Mahstah Jere" ve "Küçük Bayan" ın Brillion Dollahs
Tekrarladığı için "whup" yapmak zorunda olduğu kuzeni Peavey
kabahatler; ve karanlık ve sık sık fısıldadı, o kadar düşük olabilirdim
Odaya düşen bir düşmanın nadiren duyulmadı
tasarım. "_Tha'_ o-ge 'a' bir 'serpin yılan tozu
botlar-o 'o-watch _out_! "

Kapıya ulaştığımda hala zayıf bir şekilde maundersed, ama bu değildi
Bu beni eşiğinde gözaltına aldı. Vardı Bayan Caroline
Aslında onun yanında diz çöktü. İlk başta birinden birine ağladığını düşündüm
Her ikisiyle de hevesle yapıştığı mavi-siyah eller. O zaman ben
Gözyaşı olmadığını gördüm-yani sessizce, neredeyse alçakgönüllü,
Bana patlama olmadığını düşündüğüm umutsuz bir keder hissi verdi
Ağlamak yapabilirdi.

Çılgınca merak ettim, o zaman Clem için konuşma modası maske yapamazsa
Onun için gerçek bir sevgi. Ama bu tatmin ediciydi. Bende ben
Bayan Caroline hakkında sonsuza kadar merak edenlerden vazgeçti. O zamandan beri var
kendimi sorgulamadan kabul etmek için kısıtladım, durumlarda bile
zorluk. Çok fazla boş bilgi var.

O gün de, küçük Bayan'ın olduğu haberin geldiği kötü gündü
Aynı korkunç pnömoni ile kaplanmış. Bana bunu söylediğinde bayan
Caroline gözlerinde sık sık olması gerektiğinden şüphelendiğim bir göz attı
Altmışların ilk yarısında. Yeterince sakindi ama orada
içinde kırılmaz olacağına söz veren bir direnişti. Ve benim
Clem hakkında hala daha fazla endişe duymuş gibi görünüyordu hiç bitmeyen merak
kızı hakkında.

"Ona gidecek misin?" Diye sordum.

Gülümsedi. "Bu şimdi pek sağlanamazdı."

"Sanırım yönetebilirsin. Clem'in benden biraz para var."

"Yine de Clem'den ayrılamadım. Kızım bakılacak ama Clem
Kimseye sahip olmazdı. Bu çizgide savaşacağız, Binbaşı. "

Şimdi Bayan Caroline hakkında sürekli sorgulamanın getireceğini gördüm
Zamanında bir delilik ve bir daha asla çözmemden memnun oldum
Bu kârsız mesleğe şımartın.

Ancak zatürree bile yenilgileri var. Young Doc tekrar Old Doc'u şaşırttı;
İkincisi için, bir zamanlar bir Afrikalının bu kadar medeni acı çekebileceğine ikna oldu
Zatürre olarak bir sıkıntı,
"Atın" ve neden yapamamasının iyi nedenlerini açıklamıştı
City Drug Store'da özenli grup. Yine de Bayan Caroline izlememe izin vermeyi reddettiği bir geceden sonra,
Young Doc giderken benimle kapıda tanıştı. O yoruldu ama
Chipper, sesinde kararsız küçük bir asansör olmasına rağmen
söz konusu:--

"Bu tembel siyah sefil iyileşecek!"

"Zamanla ilgili," dedim korkunç bir şekilde. "Onsuz kötü bir şekilde davrandım.
Gerçekten de söylediğini duyduğuma çok sevindim. "

Gözleri üzerimde onayladı, diye düşündüm.

"Mükemmel davrandın, Binbaşı. Gerçekten, seni terk ettiğimiz için mutluyum
o diğer kol. "Bu neredeyse onun eski tarzındaydı, ancak gözleri
Heyecanı ile biraz kararmış gibiydi. Sonra ani bir dönüşle
Hasta:-

"Acaba içeri girip yemin edecek kadar iyi olup olmayacağını merak ediyorum. O
Şimdi mükemmel rasyonel ve onu harika bir şekilde canlandıracak. O
Çok uzun zamandır hasta olduğu için korkunç bir şekilde ipotek. Ve bir erkeğe ihtiyacı var
Gerçekten, gerçekten. Kapıyı senin için kapatacağım. Sert yap! Ona A deyin
Lanet olası siyah tazı, eğer istersen ve ona ne demek istediğini sor! "

Acele ettim, çünkü Bayan Caroline'in gözleri ona ihanet etmekle tehdit ediyordu.




Bölüm XX


Bir şeyin yapılması gereken

Clem'in uzun süreli iyileşmesi, militan ruhunun bir denemesiydi. .
Bir ay veya daha fazla vücudunda meraklı zayıflık, her zaman çok şişman önce,
Onu "çerçevede pah'lyzed" olduğu korkusuyla bıraktı.
Dahası, onun için daha az kişisel olarak sorunlar vardı, ama değil
hane halkına daha az taciz ediyor.

Clem'in kendisi gibi bir kavga eden çok az Bayan vardı
Baltimore Hastanesi. Her gün Bayan Caroline bir telgrafı taşıyorum
Bana zamana mal olmasına rağmen, kızının ilerlemesini detaylandırmak ve
Muhabirimi böyle bir şekilde incelemeyeceğine ikna etme sorunu
onun sunabileceği gibi cesaretlendirme, sadece on içinde içermek için
kelimeler. Üç gün vardı, on kelimeden daha fazla olduğu doğrudur.
taciz olmayacak kadar. Ve bir gün vardı
Telegraph şirketinin kârının sahip olması gerektiğinde bunların topukları
olağandışı, on yerine sadece iki kelime geldi-"iyileşme
Şüpheli. "Bu da öyle kalmamış olabilir, çünkü ben yırttım
ve bekleyen çiftten hiçbir haberin iyi haber olmadığından emin oldu. Denediler
yaş otoritesine sahip olan bu aforizme inanmak için hevesle, ama
ki bu aslen umutsuzluktan oluşuyordu.

Ertesi günün bülteni "sıcaklık hala yükseldi, ancak güçlü bir
Kavga. "Aptal, bunlar sekiz kelime olduğunda,
"Çok umutlu" gibi iki tane daha eklendi. Telgrafımızı indükledim
operatör bu gözetimi düzeltmek için ve sorunum için geri ödendi
Mesajı gösterdim. Bu son dokunuşa ihtiyaç duyulmuş gibiydi. İle ilgili
Tabii Little Miss güçlü bir kavga ederdi. Bayan Caroline ve Clem
İkisi de bunu biliyordu. Ama başka güçlü kavgaların hiçbiri olduğunu biliyorlardı
Daha az umutsuz ve son iki kelimeye minnettarlardı
vasıf.

Raporun mantıklı göründüğü dört gün daha vardı
Düzenleme ve bu konuda hatırlatmadım. Telegraph şirketi olarak
Kayıtsız kaldı, hiçbir zarar verilmediğini görebiliyordum. Sonunda
Bizi bırakan on yedi kelimeden oluşan bir bülten geldi
Bayan fethetmişti. Bundan böyle şeyleri o olmadan alabiliriz
boğucu dehşet, tüm kelimeleri okumak için gözlerin istekli korkusu
bir bakışta. Küçük Miss'in aldığını öğrenebilir miyiz
Gücüne geri döndü ve Bayan Caroline ve ben Clem'in korkusuna gülebiliriz
Ayrıca kendini "çerçevede pah'lyzed" bulurdu.

Bundan sonra Bayan Caroline ve ben başka bir konuyu düşünmekte özgürdık,
Koşmadan zatürre ile yeterince ağır. Bu bir meseleydi
Yollar ve araçlar-şeffaf, düpedüz para.

Clem, hastalığının ilk günlerinde Bayan Caroline'yi uyardığında
"tüm o altın parayı" boşa harcamaya izin vermeyeceğini, yüce
Soğuk figürler meselesi olarak referans, dokuzdan daha azdı
dolar. Kesin miktarı unutuyorum, ama bu yeterince yakın-dokuma
Dolar, yuvarlak sayılarda. Ve kış pahalı bir kış olmuştu.

En düşük şüphe zamanında, Bayan Caroline aşırı işlere sahip olduğunda
Yüz yüze yüzleşmek, onun tesadüfen borçlu olduğum parasıyla konuşmuştum
gerçekleştirilen hizmetler için Clem'e ve aslında birkaç tane ödedim
Borcun paraya ihtiyaç duyulduğu görülüyordu.

Clem'in iyileşmesi sağlandığında ve Bayan Caroline'e gitmeye çağırdım.
Küçük özledim, bana Clem'in ne kadar borçlu olduğumu açıkça sordu. Hissettim
iki yüz dolardan fazla olmadığını itiraf etmek zorunda.

Bu, Bayan Caroline'i sevdiği kadar şaşırtmış olmalı
Konuyu Clem ile aldı ve o kadar beceriksiz bir şekilde,
Belki de onun kapanmış durumu nedeniyle,
benimkiyle varyans ve onu hareket ettiren bir samimiyet etkisi ile
bir memurdan ziyade sözünü almak için sorgulayıcı ve
beyefendi. Tabii ki bu hiç Clem gibi değildi. Toplamlara atıfta
O onun için para, onları ozan benzeri bir
Sadece belirsiz ancak muazzam bir çürüklük toplamı tanıyan enflasyon. BEN
onu bu şekilde prosaik olarak tanımamıştım ve benden şüpheliydim
Caroline, aniden şüphe duyarak onu öyle olmak için dehşete düşürdü
acımasızca açık.

Bu yüzden Bayan Caroline ve ben arasında bir soğukluk düştü, tutarsızlık için
Clem'in itirafı ve benimki arasında hafif değildi. Benim mırıldanmalarım bile
birikmiş olan ilgiyle ilgili umutsuz olan
utanç kaynağı. Bayan Caroline onları onurlandırmadı bile
Bildirimi ve soğukluk arttı.

Yine de, gerçek bir soğukluk olsa da, belirli bir
Bayan Caroline için yabancı sıcaklık kalitesi, şimdi nöbet tutsa da
Benim sadece kaba bir hayırseverliğim, benimle açık bir şekilde konuştu
Daha önce hiç bitmedi, durumu hakkında.

İlk olarak, kızına gitmeyi düşünmek imkansızdı. Vardı
kasabadaki borçlar; Clem haftalarca çalışamazdı; Ve değil
Sadece Miss'in küçük ücretinden katkısı vardı, şimdi başarısız oldu, ama
Kendisi borçlara maruz kalmıştı ve onlara ödeme yapmak için parasız olacaktı.

Komşum bu durumun ağırlığını bir ruhla tasvir etti
Hayranlık yetkilerimi vergilendirdi,-Yetkiler hafif değil, açıklayabilirim; için
aynı şekilde sıradanın ötesinde geliştirilmemiş olsaydı
kadın? Benim huzurumda bile mahzun değildi. İyi, o
Bana mükemmel bir şekilde Bayan Caroline. Bunu kendisine görürsem o bir
kötü niyetli yaşlı kadın, bir enkazdan sapkın bir şekilde hayatta kalması gereken
aşağı indi, kaba görünen bir ülkede yalnız kalmadı çünkü
Anlayın ve en yaygın şeyler için umutsuz boğazlarda
Dünya,-Neden, aramızda açılacak önemli değildi. Etkiledik
sadece gerektirmeyen bir durumu incelemek için hafif felsefeyle
çalışma ama samimi ruhlar tarafından neredeyse izin vermedi. Ama etkiledik
Gerçekten çok iyi gelen bir şey yapılması gerektiğine katılıyorum.

Bana kötülük etmediğinin bir işareti olarak,
Adam o bahar Clem'in bahçesini dikecek
Böylece ürününde bir eşitlik edinmelidir. Bu gibi görünüyordu
Yapılması gereken bir şeyin çizgisi ve Bayan Caroline ve ben yaptık
Çoğu, durumun daha utanç verici yönlerinden kaçınmak için.

"Sadece bir şeyler satabilseydim," dedi komşum boş bir bakışla
Oda hakkında-mizahi bir küçümseme görünümü. "Gümüş iyidir
Ama bu borçlardan birini ödemek için yeterince şey yok-ve ben
Clem'den başka bir şey yok. Ama onu satmaya çalışsaydım, "diye ekledi parlak bir şekilde,
"Sadece kuzey cumhurbaşkanınızla tekrar başı belaya girerdi. Ben
Bunun nasıl olacağını bilin. "

Bu jest'e ayrıldık. Bayan Caroline, inanıyorum ki,
Solon Denney'i ararken Clem, önemsiz yolları için.

Bir şey yapılması gerektiğinde, bunun ne olacağını asla bilemiyorum. BEN
Solon'un genellikle oldukça belirsiz olduğuna inan, ama asla itiraf etmeyecek
Bu, böylece bu koşullar altında onunla konuşmak, eğer
devam etmiyor.

Bayan Caroline'in zorluklarını önüne koydum. Herhangi bir ortak katalog olarak
Sorunlar, Solon'u mutlu bir uyumsuzluktan kışkırtmayacak
Mizaç, resitalimde hiçbir ayrıntıdan yararlanmadım ve gözlemledim
dinleyicimin gerçekten özlediği kötü yolda uyandırıldığı uzunluk
Caroline kendini buldu. Sandalyesinde öne oturdu, bir dirsek dinledi
Düzensiz masasının üzerine ve birkaç sessizlik için bir mürekkep atladı
Pen ritmik olarak Slocum County'de yetiştirilen en büyük Rutabaga'ya.
Sonunda arkanıza yaslandı ve bana ilham veren gözlerden uzak baktı.
Sonra, karakteristik coşkusu ile haykırdı:-

"Bir şey yapılması gerekecek!"

"Müthiş!" Ben mırıldandım. "Burada iki şey için endişelendim
aylar, mahkemede çalıştı, ofisimde okudu,
yatak-ve bundan bir şey yapamadı. Hepsi bir kerede yönlendirildim
Welling bilgelik çeşmesi ve şey bir flaşla çözülür. Solon, sen
Beni göz kamaştırın! Denney Sonsuza Kadar! "

"Şimdi, komik olma, Calvin-yani, olmaya çalışmayın-" ama ben
Gitmek.

"Çözdün, Solon. _Something yapılması gerekiyor.
Sezgi ve sadece beceriksiz bir oran arasındaki fark. Diğerinde
ay bunu kendim için bulmuş olabilirim ama sen ilahi
aniden. Sen bir basiretin. Şimdi Billy Durgin'i bulacağım.
Ağır işi yaptın-bir şeyin olması gerektiğini keşfettiniz
Tamamlandı. Sanırım şimdi ihtiyacımız olan şey, anlatacak parlak bir genç dedektif
bize ne. "

Ancak Solon yatıştırıcı bir şekilde kesintiye uğradı. "Orada, orada, bir şeyler yapılmalı,
Ve elbette yapacağım. "

"Ne yapacaksın?"

O zaman bile bilmiyordu.

"Bu konularda sağduyu kullanmalıyız" dedi, zaman kazanmak için ve
bakışlarını bir çalışma aralığı için daralttı. Sonunda kalemi sürdü
Kıskançlıkla Rutabaga'daki kabzasına ve neredeyse bağırdı:-

"Bayan Potts'ı görmeye gideceğim!"

Bir kez daha hevesimi ifade etmeden önce, felitous tarafından yeniden uyandı
Bu cihazın yeterliliği, şapkasını ele geçirmiş ve tıkıyordu
gürültülü bir şekilde merdivenden aşağı.

İki saat sonra Solon kendi ofisime geçti, kaçmıştım
tezahür beceriksizliğini unutun. Şapkası geri döndü ve görünüyordu
gizlilikle şişirilecek. Bu yüzden etkilendiğini hatırladım
Bizi Potts'tan rahatlatan _coup_'dan önce. Biliyordum
Bir zamanlar benimle gizemli olacaktı.

"Hiç kimseye tek bir kelime söylemem," diye başladım, sadece ona
yoğun değildi.

Görünüşe göre bana çok şey anlatma noktasında durdu. Bunu gördüm
onu doğru okumuştu.

"Sadece sessiz olacağım ve sana her şeye güveniyorum," diye devam ettim.

"Ah, pekala,-eğer sen--"

"Bir an-ağzından birkaç kelime daha almama izin ver. Sen değilsin
Kesinlikle, hatırlıyorum, her şeyin geleceğini, ama sence
bir şey olacak. _That_ çok diyebileceğinizi düşünüyorsunuz. Ama yine de
Bunun hakkında konuşmamayı unutmayın. Orada! İşte bu, değil mi? "

Tamamen ciddiydi.

"Şey, bu _practically_. Ama biraz ima etmiyorum,
Sıkı bir güven. "Bir sandalyeye düştü, ciddiyetle oturdu.

"Gördün mü, Cal, Bayan Potts'un bir zamanlar yaptığını hatırladım. Ben
Bayan Lansdale'in bayanlar kulübünü eğlendirmesinden sonraki gün olduğuna inanıyorum
Geçen yaz-bir baş ağrısından şikayet ettiğini hatırlıyorum-"

"Bayan Potts'ın küçük bir açıklama yapmasını hiç bilmiyordum" dedim. Ben değildim
ile önemsiz olun. Solon sırıttı.

"Şey, belki de bu çok az değildi, sadece hiç düşünmemiştim
Bu sabaha kadar tekrar. Bayan Lansdale'in mobilyasıyla ilgiliydi. "

"Gerçekten," dedim, daha fazla anlatılacak şekilde tasarlanan soğuk ilgisizlikte.

"Bayan Potts, içinde bir şey olabileceğini düşünüyor."

Onun çabası önemli görünmekti, ama bu şeyler başarısız olmaya yatkın
Benimle.

"Ah, anlıyorum. Bu iyi bir fikir, Solon, ama sen ve Bayan Potts
yavaş. Billy Durgin geçen yaz aynı fikre sahipti.
boşaltılmak. Bu eski parçaların bazılarına iyi baktı ve
Muhtemelen eksik vasiyetname olduğuna dair sıkı bir gizlilikte bana güveniyor
ve onlara saklanan banknot ruloları. Görünüşe göre onlar
Gizli çekmeceleri olan tür. Billy, bir erkeğin dokunduğu bir davayı biliyor
bahar ve gizli bir çekmecede otuz bin dolar buldu 've
Orada, 'Billy'nin dediği gibi,' Avustralya'ya kaçtı. ' Böylece olduğunu görebilirsin
düşünce. Tabii ki hiç konuşmadım, çünkü Billy'ye söz verdim
Yapmamak,-ama içinde hiçbir şey yok. "

"Bosh!" dedi Solon.

"Tabii ki bu Bosh. Billy'ye bunu söyleyebilirdim, ama bir şekilde ben
Her zaman yanılsamaları hakkında hassas hissedin. Öğrendiğimden emin olabilirsin
Lansdale ailesinin hiçbir üyesinin hiç saklanmadığını bilmesi için yeterli
Gerçek para-_spend _-- ve bir vasiyetname olmadı
en az altı kuşak için eksik. "

"Yine Bosh!" dedi Solon. "Bu gizli çekmeceler değil!"

"Hayır? O zaman ne?"

"Şey,-daha kötü-ve daha fazlası."

"Söylemen gereken bu mu?" Ayağa kalkarken sordum.

"Şey, şimdi söyleyebileceğim tek şey bu. Bunlarda sağduyu kullanmalıyız
önemlidir. But-Mrs. Potts yazdı! "Bu şifreli ifadeyle o
takip etti.

Beni gizlilik konusunda uyarmaya çok az ihtiyaç duyuldu. Ben cazip değildim
konuşmak için. Bayan Caroline'in herhangi bir borçlusunu alacak mıydım
"Bayan Potts yazdı" hesabının ödenmesinde
aksi takdirde.




Bölüm XXI


Küçük Arcady büyük bir şekilde sarsıldı

Bayan Potts yazmıştı. Solon'un sözü vardı; Ama bu
Takip edilen yazı, bu nesil veya bir sonrakinde sona ermeyecek
Kasaba halkımız için en şaşırtıcı gizemin bir ilişkisi olmak. Ben de,
Şaşırdı; Duygum esas olarak bu zariflerle ilgilenmesine rağmen
Tanrıların görünüşe göre yönetmeye devam ettiği etkiler
Aramızda J. Rodney Potts'ın anlamsız bir ikramiyesi.

Yüzeysel olarak, tamamen sağlam bir şeydi. Aslında bir
kurnaz hesaplamanın başyapıtı, net bir şekilde incelenen kişiler
Her tarafta niyetle kıllar görebilir.

Maceracı bir Zenci ve bir
Uzak bir şehrin sokaklarında sevimli insan sahipsizliği,-bu iki atom
Tanrılar daha ağır ile meşgul olmaktan etkilenirken temas halinde sarsıldı
meseleler,-bu sahipsiz dul eşi adını hatırladı
Doğuda uzun saatler almaya alışkın olan beyefendi ve
Keman destekli sandalyeler, yerli New England'da, fiyatları ödüyor
Birini yapmak için, bu muhafazakar bölgede, hayallerin ötesinde zengin
Avarice, neredeyse.

Şimdi arasına müdahale eden akıllıca tasarlanmış durum buydu
Komşum ve düşünmek için üzücü bir hazım. Sanki,
Oyunda, "oynamayı" ihmal ettiği kırmızı bir dört
aslında karmaşık bir dizi felaketten sonra zafere izin verir,
siyah bir trey için geçici bir dinlenme yeri sağlamak, aksi takdirde ölümcül bir şekilde
obstrüktif, oyuncunun son kaderde yeniden hayret etmesine neden olur
Ama görünüşe göre şans shuffle.

Bayan Potts'un yazmasından bir hafta sonra, onu alan beyefendi
City Hotel'de "Hyman Cohen, New York, N.Y." olarak kayıtlı mektup.
Lansdale evini sorduğunda konuşma tarzından
Almanca gibi göründüğünü gördü.

Bayan Caroline onu biraz sonra aldığında, aniden sordu
mobilya ve o şaşkınlıkla ona sahip olduğunu gösterdi
Karanlık odalara kalabalık ve kullanım dışı.

Dikkatsizce inceledi ve bunun en kötü parti olduğunu belirtti
hiç görmüştü.

Bu, en azından Bayan Caroline'i şaşırtmadı, ancak
Beyefendinin samimiyeti olağanüstü. Little Arcady'nin bildiği görüş
Onunla denetlenmesi, ona her zaman daha dolambaçlı bir şekilde gelmişti.

Garip beyefendi, o zaman Bayan Caroline'e çok kentsel olarak değil, eğer o
bu kadar ucuza bakmak için New York'tan sonuna kadar gelmesini beklemişti
şey. Bayan Caroline, dürüstçe beklediğinden emin oldu
hiçbir şey yok ve onun gelmesi için pişmanlığının
daha belirsiz bir şekilde ifade edilmesi gerekse bile, kendisini aştı. O
röportajın sona erdiğini belirtti.

Garip beyefendi de ortaya çıktı, ancak Clem'i kapatmak üzereyken
Ondan sonra kapı, Bayan Caroline'e yüz elli dolar teklif etti
"Çok" için, bunun değersiz şeyler olduğunu tekrar gözlemliyor, ama
"Bu iş" bir adam şansı almak zorunda kaldı. Bayan Caroline reddetti
Buna dikkat edin, beyefendinin içinde bir şey olduğunu bulduktan sonra
sevmediği tarz ve ortaya çıkan yoldan aşağı indi
omuzlarının omuz silkisinde sıkıntı ve yan yana eğiminde
KAFA.

Bayan Lansdale'in etkilenmeyen pişmanlığı ve şaşkınlığı için
Beyefendi ertesi sabah geri döndü.
New York'a git, ama aslında yüz ödeyecek ve
Şeyler için yetmiş sekiz dolar. Bu en az yirmi iki idi
Dolar değerinden daha fazla, ancak beyefendinin bir
Bu tür şeyler için talihsiz bir tutku. Bayan Caroline eğildi ve aradı
Odadan ayrılırken Clem.

Beyefendi, anlaşmayı kapatmak için üçüncü günün sabahını geri döndü.
Bir önceki gün trenini kaçırdığını ve
batıl inançlı adam bunu kötülüğün bir artışı olarak gördü. Yine de o
harikalı bir fiyata bile eşyaları almaya karar vermişti. O
Clem'in huzurunda iki yüz dolar açıldı ve bilmek istedi
Aynı anda bir vagon gönderebilirse. Clem Miss'ten Kelime Geri Getirdi
Görünmeyi reddeden Caroline, garip beyefendinin
Dikkat çekici müdahalelerini durdurarak onu zorunlu kılmak. Bunun üzerine beyefendi
Dedi ki: "Ah, çok _well_! O zaman gidiyorum!"

Ama şehir otelinden daha ileri gitmedi; Ve burada bir
Katılan kaderlerimizin dolaylılığının daha fazla çelişmesi.

O günün akşam treninden 'otobüs başka bir garip getirdi
Beyefendi, doğu tarzında, ama biraz daha fazla elbise daha fazla
Birincisi ve çok daha az rahatsız edici bir aksanla konuşmak. Bu
Beyefendi, kayıtta "James Walsingham Price, N.Y." yazdı.
Banyolu bir oda için, "kahve ve rulolar" siparişi oraya gönderilmesini
Ertesi sabah sekiz otuz ve sonra "akşam yemeği kartını" görmelerini istedi.

Benim ev sahibi Jake Kilburn, ne "Akşam yemeğini anlamak için yapılmıştı
kart "demek istedi, Bay James Walsingham Price'ın orada olduğunu anlamasını sağladı
Akşam yemeği kartı değildi. Sonunda bu net, yeni gelen: "Oh,
_çok iyi! O zaman sadece baş bekleyiciye sipariş verdiler,
Sen-iyi bir adam var-bir fincan konsom, biraz balık, bir kuş
Bir çeşit, kızartılmış, ben süslüyorum,-er-Potatoes _au Gratin_, yeşil bir salata
bir tür,-bunu kuşla servis et,-bir parça camembert,
İyi durumda, sahip olduğunuz herhangi bir _entremet_ ve _demi-tasse_. Karıştıracağım
Salata kendimi giydirir, ona söyle,-oh, evet-ve bir bardak chambertin ise
Tavsiye edebileceğiniz bir şey var. "

Billy Durgin, yeni gelenleri profesyonel bir şekilde inceleyen bana söyledi
Daha sonra Jake Kilburn bu garip sırasında "gözlerini vurdu"
konuşma ve cevap verdi, "gelen bir adam gibi"-"yirmi akşam yemeği
dakika, "bundan sonra öfkeyle bir zili vurdu ve sonra
yeni ve şaşırtıcı konuklarını bir odaya gösterdi-ama bir oda değil "
Bath, "anlaşılmış olsun, en mükemmel bir nedenden dolayı.

Billy Durgin yarım saat sonra davranışlarını not ederek heyecanlandı.
Gözleri buna düştükçe doğudan ilk garip beyefendi
ikinci. İki elini havaya attı, burada hızlı bir şekilde uğraştılar
esnek bileklerinden yatay sarsıntılar ve susturulmuş gutturallarda
diye bağırdı, "Tanrım, Tanrım!" kendi konuşma tarzında
Bilişimim tarafından benim için takdire şayan bir şekilde yeniden üretildi. Billy böylece doğrulandı
İlk garip beyefendinin bir ev kırıcı olduğuna dair daha önceki inancı
Kötü bir yerde aradı ve şimdi yeni gelenlerin bir
Dedektifi izinde. Ama toplantılarında yakın bir saat, biraz
Akşamın ilerleyen saatlerinde, bu ilgi çekici hipotezle çelişiyor gibiydi. .
İkinci yabancı, onun servis edildiği yemek odasından çıktı
Akşam yemeği ile ve o ziyafet salonunun kapısını kapatırken Billy,
Yakında ayakta durun, onu da duyun, yapıcısını arayın. Sadece bir kez aradı
Ama Billy'den şüphelenecek bir his doluydu.
Hoş olmayan bir şey hatırlıyordu.

Bu noktada yeni gelen ilk garip görmeye baktı
Beyefendi ve Billy bir sansasyonel tanık olmayı bekleyerek nefesini tuttu
esir almak. Onun söylenemez tiksinmesine göre, sözde sleuth nazikçe sırıttı
sözde ocağında ve dedi ki: "Ah, Hyman! Şeyler iyi mi?"

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu ilk garip beyefendi.

Diğeri kazanarak gülümsedi. "Neden, diğerinin yerine düştüm
gün ve o güzel gelin kızınız tesadüfen
Nereye gittin ve ne için. O iyi bir ruh, Hyman, parlak ve
olabildiğince konuşkan. "

"Ach! O Malke! De Lancey Caddesi'ne geri dönüyor,
Ait, "dedi ilk yabancı, açıkça tahriş oldu.

"Bir şeyleri nasıl buldun, Hyman?"

"Henüz akşam yemeğiniz var mı?"

"Evet-'Kosher değil, değil mi? Bir şeyleri nasıl buldun?"

"Hayır, bu koşer değil-hiçbir şey koşer değil!"

"Yine de şeytani bir manzara daha kötü. Bir şeyleri nasıl buldun,
Hyman? "

Hyman adında olan kişi bu sorguyu ertelemeye umutsuz görünüyordu.

"İyi değil! İyi değil!-Çok iyi bir parça değil! Sana sözümü taahhüt ediyorum
Bir beyefendi olarak, üzerindeki yükü Dördüncü Cadde'ye ödemem! "Billy
Beyefendinin vaat ve "afanoo" için "pletch" dediğini belirtti.
Cadde.

Bunu duyan ikinci yabancı, bir kerede garip bir şekilde neşeli oldu ve
Birincisi ile el sıkışması konusunda ısrar etti.

"Güzel, Hyman, güzel! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Sözlerin bir
Aklımdan şüphe yükü. Şimdi oraya geldi, şimdi yapabilirim
Günahlarımdan başka bir şey için o akşam yemeğine katlanın! "

"Boğulunuzu yap," dedi Hyman, biraz acı.

"Ben var, Hyman, 'boğulma' yaptım!" dedi James Walsingham Price,
Yemek odasına doğru bir şeysiz bir bakışla.

Bu röportajı bana bildiren Billy Durgin'e açık görünüyordu.
Bu adamların her ikisinin de ilk dolandırıcıları olduğu yetenekli gerçekçilik tarzı
su.

Billy bir kerede yıldızını cilaladı ve yeni 32 kalibresini temizledi ve yağladı
"Bull-Dog." Doğru adam için önde çalışma vaadi daha fazla göründü
Heyecan verici kariyerinde her zamankinden daha parlak.

Bayan Caroline ile görüşürken, o akşam hoş olmayan
Geç arayanın gizemi, Messenger tarafından ondan bir not geldi. O
Mobilyaları için altı yüz yirmi bir dolar teklif etti, toplam
büyük harflerle yazılmak, böylece olmanın etkisi vardı
sayfadan bağırdı. Ayrıca anlaşmayı kapatma isteğini dile getirdi
Yarım saat içinde, gece treninde kasabadan ayrılmalıdır.

Bayan Caroline yalnız olsaydı, düşmüş olabilirdi. Ben bile
kademeli, ama iyileşmenin ötesinde değil. Messenger geri döndü, benim
öneri, teklifin reddedilmesi ve herhangi bir
o akşam daha fazla teklif. Sakin gün ışığına ihtiyaç duyuldu
Dikkate alındı ​​ve bu değişken Bay Cohen ile yüz yüze bir toplantı.

"Ama gece treninde ayrılır," dedi Bayan Caroline. "Bizim olabilir
Son şans ve altı yüz dolar ... "

"Sadece ayrıldığını söylüyor," diye cevap verdim. "Ve en azından üç gün boyunca,
Bay Cohen, kendisi hakkında çok yanlış bilgilendirilmiş gibi görünüyor
hareketler. Belki de kendini tekrar aldattı. "

Ertesi sabah saat sekizde Clem, kahvaltıma hizmet etti
Hastalığından bu yana ilk kez ve ben Şükran Günü ile yaklaştım
onun iyileşmesi.

Kapıda bir vuruş onu ilk fincanı döktüğü gibi benden aldı
yaklaşık üç aydır gördüğüm gerçek kahvenin. İle geri döndü
Bilmediğim bir James Walsingham Price'ın kartı; oysa yaptım
Kahveyi tanıyın. "Onu buraya getir," dedim. "Bu kahveyi bırakmamı bekleyemez,
Kim olursa olsun. "

Yemek odamın içine uzun, akıllıca giyinmiş bir yol kat etti,
belki de orta yaştaki pürüzsüz yüzlü adam, sarımsı saçlı
kafasına sıvalı. Diye düşündüm, aniden uyandırdı
eşiğimi geçti. Onu selamlamak için ortaya çıktım.

"Bu--" Karta bakmak zorunda kaldım.

"Evet-ve sen büyük Blake? Seni rahatsız ettiğim için pişmanım, Binbaşı"-burada onun
Bakış, Clem'in zengin altın-kahverengi yüzeyine boş bir şekilde duruyordu
Omlet ve bana benziyordu.
Bir an için yoksulluk ile kırıldı. Ona devam etti
Sadece kayda değer bir duraklamadan sonra, omlet hatırlatmış gibi
ona bir şey.

"Saat zamansız, ama bana bir Bayan arkadaş olduğun söylendi.
İzin vermek istediği bazı sömürge mobilyaları olan Lansdale
Gitmek. Merak ettim, bilirsiniz, beni tanıtacak kadar iyi olursan. BEN
daha ziyade böyle bir formalitenin tavsiye edilebileceğini düşündüm-bunu anlıyorum
Cohen adında bir köpekbalığı ona zaten yaklaştı. "

Konuşurken bile, Bay Cohen'in yüzünün profilde olabileceğini hatırladım.
Bir köpekbalığı vizyonunu canlı hayal gücü olan bir kişiye kışkırtın.

"Memnun olacağım," dedim, "seni Bayan Lansdale'e sunmak için."

Yine arayanımın bakışını kahvaltı masasında izledi, nerede
Omlet, muffinler ve kahve-inip bekledi. Bakış
Kibarca fark ediyor, ama içinde henüz gizlendi, çok geriye,
okşamanın açık kalitesi. Bir anda hatırladım ve
Bir sempati, ben onun açlık kardeşi oldum.

"Bu arada, Bay Price, City Hotel'de mi kalıyorsunuz?"

"Adam bunun tek yer olduğunu söyledi, biliyorsun."

"Bu sabah orada kahvaltı yaptın mı?" Onayını etkili bir şekilde eğdi,
Düşündüm.

"O zaman elbette otur ve kahvaltı yap."

"Oh, _Really_, hayır-_no_ ile demek-bir başkent olacağımı garanti ediyorum
kahvaltı--"

"Clem!"

Clem, Bay Price'ın zaman kaybı olmadan düştüğü bir sandalye yerleştirdi,
empoze karşı cilalı bir arzu ile protesto etmek.

Yine de Clem dirseğine bir fincan kahve koyarken gözleri parladı
ve bir tabak getirdi.

"Ne zaman geldiğini sorabilir miyim?" Sorguladım.

"Sadece geçen akşam."

"O zaman City Hotel'de mi yemek yedin?"

"Binbaşı Blake, sana karşı dürüst olacağım-ben _Did! _"

"Clem, başka bir omlet, hızlı-ama önce bazı portakallar getirin, sonra
Virginia jambonlarından çok daha fazlasında ve bazı waffle'ları da karıştırın. Acele etmek
birlikte!"

"Gerçekten, çok iyisin, büyük."

"O değil," diye cevapladım mütevazı bir şekilde; "Sadece City Hotel'de yemek yedim."
Ama duyduğundan şüpheliyim, çünkü kahvesinin aromasını sevgiyle soludu
Yarım şut gözleri ile.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum" dedi. "Yeniye gelirsen
York-- "Kendini omletten karalayacak kadar uzun sürdü
Karttaki bir kulübün adı tabağım.

"Nadiren sabah kahve ve rulodan daha fazlasını istiyorum"
İkinci omletten sonra, jambon, waffle ve daha fazlası
Kahve tüketilmişti. "Ben senin canlandırıcı havan olmasını isterim."

Sadece şehir oteli olduğunu hayal ettim, ama buna geri dönmedim.

Sonunda Bay Price, satın aldığım bir puro yaktı
Slocum County'den muazzam bir mesafe, mobilyalardan da bahsetti.
Cohen.

Kahvaltı sonrası romantik sisinden geçti, Cohen belki de,
Tamamen bir köpekbalığı değil; En azından eski mobilyalardaki herhangi bir satıcıdan daha fazla değil.
Gerçekten, neredeyse köpekbalıkları olmaya zorlandılar. Doğada değildi
Dürüst yaşamlara öncülük etmeleri gereken iş. Sadece koleksiyoncular-
Misafirim hangi sınıftı-yeterince kötüydü. Yine de, eğer yakalayabilirsen
İnsan anlarından birinde koleksiyoncu--

Puroumun dumanını o kadar dokunaklı bir şekilde havaya uçurdu ki
Zaten Jake Kilburn'un en iyilerinden birini denediğinden şüpheleniliyor
Jake'in hangisinin alıcıları uyardığını düşündüğü konusunda
çeyrek "beş sent, düz" ve _not_ altı. Bunu gördüm
Önümdeki koleksiyoncu insan anlarına maruz kaldı,
şimdi bir tane acı çekiyor. Bu yüzden, sigara içerken ona özgürce özledim
Caroline, mobilyalarından ve durumunun.

Hikayeyi övdü.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyilerden biri," dedi. "Sadece, beni affedersen,
Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor. Gerçekten bir 'bitki' gibi geliyor-iyi
Savaş tarafından fakirleştirilen eski Güney ailesi-sehpili vücut hizmetçisi-Sold
Sömürge konağı, yadigarlarından oluşan-
kolektör. Gerçekten, büyük, bazı şeyleri görmelisin
Yıllar önce başladığımda bana indim, neredeyse iyi bir hikaye.
Reprodüksiyonlar, her parçası, iyi bir taklidi ile
Görmek istediğiniz gibi solucan yenen sırtlar. "

Ne olursa olsun solucan yenen yedek görmek istemedim, ama
İhanet, bu aşan birçoğuyla karşılaşmadığım için pişmanlık duyuyoruz.

"Tabii ki," diye devam etti, "şimdi konuştuğumu anlayacaksın
Sertleştirilmiş bir koleksiyoncu olarak, hayatı tuzaklarla ve
Cinler-hayatının tasarrufuna açlıklı bir sefil olarak değil. "

"Şeyleri göreceksin," dedim.

"Ah, elbette ve o kadar hızlı o kadar iyi. Cohen
Hotel şimdi benim için-ön merdivenin ayağında ve şüphelenebilir
Arka merdivenlerden ve dışarı çıkacak kadar kaba davrandığım her dakika
bir sokaktan. Aslında, görme ihtimalinden oldukça heyecanlıyım
Bu mobilya-Cohen bunu çok acı verdi. "

"Dün gece bunun için altı yüz dolarlık bir teklif gönderdi" dedim.
Bunun üzerine misafirim gerçekten heyecanlandı.

"O _Did _-- altı yüz --_ cohen_ yaptı mı? Kaba olmak istemiyorum, eski
Chap, ama acele etmeyi düşünür müsün? Bu senin hepsinden daha etkili
hikaye."

Yarım saat boyunca, isteğine rağmen, Bay James Walsingham
Fiyat Bayan Caroline tarzına yenik düştü. Eksikliğe dikkat edin
Gözlerimden önce onun üzerinde oynadığı uyumu, ben
Rahmetli Albay Lansdale'in tabancaların ihtiyacını bulamadığını böldü
Tamamen evliliğin ayiniyle bile bitti.

Clem "Bay Cohen" i açıklayana kadar, kendini itiraf eden koleksiyoncu yaptı
erkek olmayı bırak.

"Evde değil," dedi Bayan Caroline, keskin bir şekilde. Fiyatla sırıttı
takdir ve mobilyaları garip yollarla incelemek için düştü.

Onun için yoğun bir gündü, ama eğlenceli bulduğunu görebiliyordum,
Ve garip bir şekilde, Bayan Caroline'in eski şeyler
bir anlamda arzu edildi.

Bir kereden fazla fiyat, bir miktar duygu belirtisinin okunmasına izin verdi.
Yüz-Belli bir setin altıncı sandalyesinin sonunda bulunduğu gibi
Mutfakta bir su kovası desteklemek. Ev büyük değildi, ama
kalabalıktı ve Price açıkçası bunun sayısına şaşırdı
tutulmuş.

Saat altıda benimle yemek yemeye gitti, Bayan Caroline ona söyledi
onun için yapması gereken herhangi bir teklifte onun için harekete geçme yetkisi olduğumu
yapmak.

"Beni tekrar kurtardın," dedi Clem'in ortasında sıcak bir şekilde
akşam yemeği. "Seni temin ederim, Binbaşı, o otel rezil. Şaşırdım, sen
Bilin, yetkililer tarafından bu konuda bir şeyler yapılmadı. "

Şehir otelinin çoğu tarafından çok saygın olduğunu itiraf etmeliydim.
Vatandaşlarımız.

Yine, kısa bir aptallık aralığından sonra, James Walsingham
Makerına fiyat çağrısı. "Ve yine de," diye mırıldandı, "diye harcıyoruz
her yıl milyonlarca kişi sadece vahşiler üzerine sadece teoloji empoze etmek
bükülmüş. Bir an için bu paranın bir çiğneyeceğini düşünün
Bu fakir insanlar. Yeşil salatalar meselesini yalnız al-hiçbir şey söylememek
Çorbalar-burada marul gibi basit bir şey yok mu? "

"Yapıyoruz," dedim, "ama bu bir önemsememek olarak kabul ediliyor. Sirke ve
Üzerinde şeker ve bıçaklarıyla kes. "

Misafirim ürperdi.

"Bunun umutsuz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama bunu hatırlamaktan her zaman memnuniyet duyarım
_You_ şehir otelinizden uzakta var. "

Böylece kahveye ve geç L.Q. Peavey
Tahmin edilebilir akrabası onun elleriyle hediye etmişti.

"Ve şimdi iş için," dedi misafirim. Kaprisli gri gözleri olmuştu
Çevremizden çalışkan ve ayrılmış. Cömert bir ağzı vardı
ki bu yakın bir dikişte dikmek için alışkanlık gibi görünüyordu, ama bu
unutkanlık anlarında aniden ve hoş bir şekilde parçalanırdı. Varlık
Toplayıcı şu anda, ağız sıkıca dikildi.

"Bu şekilde başlayayım," dedi. "Bunda tam altı parça var
Benim olmadıkları sürece dürüst olmamı engelleyecek ev. BEN
Succor'unuza dikkat etmiyorum, Binbaşı. Bunu sana kanıtlayacağım
beni kasabada bak,-bana bir tel gönder ve bir oda bekliyor olacak
Sen,-ve ben o küçük ve canlı kahverengi bayan tarafından yakalandım.
Yine de bir koleksiyoncu kalacağım ve insanca konuşacağım
Bu altı makale benim olana kadar bir kurt, bir Caitiff, Ingrate. Onları yapmak
benim ve bu şeylerin geri kalanı için faydası olacak
İnanılmaz maliyetli bir deneyim. Figürümü kabul et ve ben
İnsan olarak insan olarak kendimi tamamen tanımlamak için söz ver. "

"Onlar senin," dedim-"Onlar nedir ve figür nedir?
Clem-Mr. Price'ın Camı. "

"Orada-beni silahsızlandırıyorsun. Biraz pazarlık veya tereddüt olabilir
beni şimdi bile sertleştirdi; İçimdeki yılan başını kaldırırdı
ve vurdu. Ama kendinizi kurtardınız-ve bunun için çok iyi! .
Makaleler, keman sırtlı altı top ve pençe ayaklı sandalyedir. BEN
Bunlar için elli dolar ödeyecek. Unutmayın-bu sesi
Cohen. Sandalyeler daha değerlidir-bazılarında iki kez getirecekler;
Ama, gerçekten, içimdeki koleksiyoncu-Cerberus'a bir sop atmalıyım.
Bir şey hakkına sahip. Beni buraya getirme zekası vardı. "

"Sandalyeler senindir," dedim, onu karıştırmadım mı merak ediyorum.
teklif, ama buna ihanet etmemeyi belirlemek.

"İsterseniz küçük bir muhtıra satış mutabakatı-ve size çekimi vereceğim.
Bu daha büyük büfe de yolda duracaktı, ama o cam
Kulplar orijinal değil. "

Formalite yakında gönderildi ve meraklı arkadaşım gerçekten oldu
insan.

"Şimdi, Blake, bu hayatı olmayan minnettar seferden
sadece kaydedildi ama zenginleştirildi. Orada mükemmel bir sürü şey var.
Bir koleksiyoncunun bakış açısından seçtim-bir
para değerlemesi. Ne getireceğini söyleyemem, ama bizim
Genç eski dost bir süre için kolay. Boks yapıyorsun
Bırakmak istediği gibi ve imparatorluk müzayede odalarına göndermek-
kart. Onlar açık bir müzayedede insanlar, anladınız,-
Seni bir genteel, açık artırma yolunda soymaktan çekinmeyin,-ama orada olacağım ve
görmediklerini gör. İsteyebileceğim diğer parçalardan bazıları, ama ben
Onlara bir erkek gibi teklif şansı al ve her şeyi izleyeceğim
ve düz olduğunu görün. "

Billy Durgin bana Cohen ve James Walsingham Price'ın kaldığını söyledi.
Gece treni doğuya gidiyor. Billy, Cohen'in ormanlık göründüğünü fark etti ve
"Goniff!" onun altında
Kısa bir sohbetten sonra Price ondan döndüğünde nefes.

Küçük Arcady için dehşet verici harikası hala şafak oldu. Yüklemek
Umutsuz mobilyaların yükü,
Bayan Caroline sadece rahat bir şekilde döşenmişti. Bu sansasyoneldi
yeterince-işlerin gönderilmeye değer düşünülmesi gerektiği
Çok yüksek yüklü ülke.

Ancak birkaç hafta sonra inançları atlayan masallar geldi-
Basılı bir katalog ve belirli para depozitosu ile desteklendi
Bankamız Bayan Caroline hesabına. O altı sefil sandalye,
Çirkinliğe sade, üç yüz dolar yayılmıştı
şaşkınlık. Yüz on dolarlık düz eski büfe
sadece alevleri besledi. Ama katalog ne satıldı
"Oyma yunus kolları, kanatlı pençe olan bir sömürge kanepe olarak tanımlanan
ayaklar ve oyulmuş "iki yüz on dolar ve bundan sonra
Küçük Arcady'de uyandırılan duyguların sınıflandırılması zordu. Üzerine
Bu çok kanepe Küçük Arcady bayanların çoğu acıma acıma için oturmuştu
Caroline onunla "kereste" olduğu için. Yine, "sömürge highboy,
kapüşonlu, "özellikle garip bir şey olarak hatırlandı ve" beş maun
Yan sandalyeler "üç yüz seksen dolara gitmişti.
"Heppelwhite maun koltuğu", soluk kırmızı sateniyle hatırlandı,
Verimsel olarak yüz altmış dolar getirdi; ve oyulmuş bir gül ağacı
Empire Tasarımında olduğu söylenen ekran, ama perişan bir şey satmıştı
Doksan dolar için şaşırtıcı bir şekilde. İki kişilik bir "Hogarth sandalye sırtına"
Üç için yüz on dolar ve "dört Hogarth tarafı sandalye"
Yüz on beş dolar sadece vizyonlarımızı daha da kararttı.
Bazılarımız Hogarth'ın bir sanatçı olduğunu biliyorduk, ama
Mobilya yapmak için çiziminden zaman buldu. Hepimiz vardı
Hiç duymadım, on iki kol boyası onun olduğu söylense de
Bazıları yaklaşık yedi yüz dolar değerinde olduğunu düşündü. Ne de
Sheraton, onun yanlıklarından biri ve bir çift "olsa da
Sheraton bıçağı urns "İnanılmaz toplamı beş yüz ve
elli dolar. Chippendale, Slocum County'de tanıdık olmayan başka bir isimdi,
Ama Chippendale, bir zamanlar şimdi bir kanat kitap-kasa yapmıştı
İki yüz kırk dolarlık bazı meraklı parası. Sonrasında
yüz kırk dolar ve bir "imparatorluk için bir chippendale settee
1830 üssüne sahip masa "doksan üç dolar için en iyi önemsiz görünüyordu
Bu çılgın salgın.

Bu şeylerin geç sahibi tarafından netleştirilen miktar,
Düzeltmek için hiç iyi bir neden görmediğim çeşitli abartı. Gibi
Dedim ki, şeydi ve sonsuza dek kalmayı vaat ediyor
Arcady, bilinen doğal yasalarla açıklanacak bir fenomen. İçin
Uzun zamandır bayanlarımız, anlaşılır bir şekilde hayret etmek için bile çok üzülüyordu.
Duruşmamda Delia McCormick Teyze, "Peki, şimdi, ne bir dünya
Bu! "Ve Bayan Westley Keyts," Bu çok _true! _ "
Lansdale mobilyalarına atıfta bulundular. Tipikti
hakim aptallık.

"Görünüşe göre bir koleksiyoncu _May_ beyefendi olacak," dedi Bayan Caroline,
"Ama Bay Cohen bir koleksiyoncu bile değildi!"

Sonra ona şimdi kredisini önemli ölçüde söyledim. Uzun sürdü
Nefes ve dedi ki, "_now! _" ve duran Clem, neredeyse ağladı "_now_,
Küçük özledim! "




Küçük Bayan Kitabı




Bölüm XXII


Hayallerin zamanı

Bir süredir kendime Clemim vardı. Küçük özledim, henüz öyle değildi
Uzak küçük ülkeye seyahat etmek için yeterince sağlam. O da
Bir zamanlar işini güvenli bir şekilde bırakabileceğine ikna olmak için. Şüpheliyim
Geçmişte annesini Clem ile sıralamak için bir neden bulduğunu
Moneylerin tartıcı ve burkanı. Bayan kabul etmeyi seçtiğini fark ettim
Caroline'in bir çeşit iyi şansları hakkında en eski mektupları
Bir yaşlı, bir yaşlıların harikalarla ilgili harikaları dinlerken
yaratıcı çocuk ya da uzun zamandır Clem'in kendi rüya gibi gözlü dinlediğim gibi
Henüz "Brillions" dan önce kârın resitali henüz değil
Kariyerlerinin yumurta aşamasına bile gelin.

Bayan Caroline büyük ve güzel ifadelerden sona erene kadar değil
"En garip olan bizi olan büyük iyi şans
tarz "-gerçek, dumfounding figürlere inene kadar değil
Güçlü küçük dolar işaretleri, kızı gibi görünüyordu
Kendisine tatlı umut alarmlarına izin verin. O anda bile yapmadı
Kendi annesini tanıdığını unut, çünkü önlemi aldı
annesinin avukatından,
Ona "şimdiye kadar tezahür ettiği" dostça ilgi için teşekkür etmek
Lansdalların Refahı.

Bana, doğası gereği ya da
Sadece görünüşlere güvensizlik ile deneyim. İzlenim
ustaca kibar mektup olmasına rağmen bana hevessiz tarafından aktarıldı
yıllarının ötesinde şüphe etme alışkanlığı oluşturan birinin. Bunlar ben
Yirmi sekiz veya daha fazla olduğu düşünülürken, kısıtlama güçleri
Provokasyon altında, annesinden bile daha fazla yıldan fazla zevk aldığına inanmak için
iddia edebilir. Kendimi olumsuz değerini not etmek zorunda kaldım
görüşler, gecelerde ikamet ettiğim o iç ve yalnız dünyada tasarruf edin ve
Pazar günleri; Ben de gerçek olmaktan çok şüphe duyduğum bilgeliğini kanıtladım,
gerçek olaylar; Ama küçük Bayan beni neredeyse kendimi düşündürüyordu
çiğ ve yirmi güvenilir. Bir avukatın resmi özet mektubunda,
Beşeri bilimlerden yoksun, sonuna kadar bir atmosferi sürdürüyor
Geleneksel olarak bile inmeyen duygusal olmayan gerçek ve rakam
Sonuç üzerine felitasyonlar, bu nedenle çok az özledim
durum. O kadar mükemmel ki, ona neden olduğu bu mektup
Bana, daha sonraki bir iletişimde Bayan Caroline ile "senin
Şüphesiz olarak düşünen bir avukatın kuru ve kesin sayım makinesi
Sonnet döngüsü olarak çarpma tablosu. "
Elleğer ihtiyaçlarını karşılamaya kararlı ve kendimi itaatkarını imzaladı
hizmetkar!

Ama onu ikna etmiştim. Neredeyse neşeli kelimelerle itiraf etti, bu yüzden
Bayan Caroline onunla birlikte olmaya gitti-olması gerektiğinde onu getirecek
Seyahat macerası için yeterince güçlü.

Komşumun yokluğunun üç haftası vardı-
Clem "Temizlenmiş Ev", hırpalanmış gümüşü cilaladı, "temizlendi" odalar,
ve kalan mobilyaları böyle görünecek şekilde düzenlemeye çalıştı
Gerçekten çok fazla mobilya; Küçük Arcady'de üç hafta
Yine kendini Haziran çelenkleriyle süsledi ve ilk bakışta değil, görünmüyordu,
Oldukça iddialı ismine inanmak; Üç hafta okuduğumda
Otuz beş yaşında olduğumu, bir aynayı çeken takvim
bu tanıklığa ve bana öğreten oyuna ağırlık ekledi
her arızada, sembolize ettiği daha büyük oyunun
Kazanılması gerekmiyor-sadece sonsuza kadar istekli bir lezzetle oynanacak
Sanki zaferden eminmiş gibi bir umut cesur.

Eldeki mevsim beni bu öğretime zarar verdi. O zaman
Bu hatalı dürtü takvimin kararlarına karşı isyan etti
ve cam gibi. Karanlık mahzenlerde vated şarap yatağına dönerse ve
şu anda, gizemli, sezgisel bir sempati içinde
Çiçeklenme üzüm, özgür ve yer üstünde, gözleri ile
Bu mucizeye bak, bir cevaptan kaçmayı umabilir
çağrısı.

Bu nedenle oyunu özenle oynadım, daha yüksek olması gerektiğinden parçalandım
dersler. Ve sonunda iyi talimat verildim, çünkü hepsi kim olabilir
Bu nedenle, kazanma için önemsiz bir şehvetin üstünde yaklaşın.

İkimiz o kışkırtıcı Haziran'da oynadık. Biri kendimdi, uyarı
Kartların uğurlu düşüşleri, ancak bir anlaşma olduğunda stoical ve dispresrespresprespress
faiz için neredeyse çok kolay olmaya söz vermek aniden engellendi
Bazı trifling kartı. Böylece bilge beklentilerine okula geçtim
sığlık, o kadar derin değil ama ılımlı tarafından istila edilebilirler
insan mutluluğunun akışı. Böylece çok az şey beklemeyi öğrendi
Tazeliği gözlemlemede en kesin kârını bulmak istemek
Onu hayal kırıklığına uğratan cihazlardan. Jim, diğer oyuncumuz,
Kayıtsız bir başarı ile çim üzerinde, çim üzerinde kovalanmış robins,
ama kararsız bir inançla, en erken
Tanrılar görmek isteyebilirdi. Ve aramızda bir mahkumiyet elde ettik
daha büyük oyunun oynamaya değer olduğunu, biri keşfetse bile
Müthiş başarısızlık yüzdesi.

Bu disiplin döneminde yalnız kalmaktan memnun değildim.
Ruh, zahmetli fermentlerinden arındırıldı. İyiydi
Komşum beni asla rahatsız edemeyeceği yere gitmiş olmalıydı
biraz.

Çünkü doğanın karşı konulmaz Philter'ı demlendiği mevsimde idi. Her zaman, bir erkek gibi vazgeçmeye karar verdim; Her zaman, bir erkek gibi ben
eski özlemden uzakta, şekilsiz "heimweh"
Kendi durumumda ve benim durumumda Stoacı'nın kısa işini yapan kalpler
Kararlar. Ve oyun bana bu verimi öğrettiğinden beri-
Muhalefet boşuna değil, orantılı olarak zariftir.
Hazırlık, olabildiğince sessizce teslim oldum.

Bir kadın yüzü, hepsini gizli beslemek için tamamen benimdi
yıllar. Bir kadın yüzü, anlaşılmış olsun, bir kadının yüzü değil. -Den
Birincisi öyleydi; Ama yıllar boyunca çizgileri kaybetmişti
Yaptı ama o. Algılanamaz bir şekilde, uzaylı, belirsiz bir
gücünü azaltırken cazibesini artıran yumuşaklık
acıtmak.

Şimdi bana sadece dalgın bir zevk ve daha akut hissetmedim. BT
Gül küllerim, ilk aşkımın müziği, dokunuşları
zaman ve bellekle verimsiz, zayıf bir melodiye yumuşatılmış; Bu
Geçmiş gençliğimi Wonder-Light ile boğan ay-bir rüya yüzü,
akan su olarak zarif, açılan çiçekler ve diğer tatlılar
şairler boşuna kelime ve ritim ağlarına çevreye çalışırlar.

Bu benim fantezimin her Haziran bahçesine gitmek için getirdiği yüzdü
tanıdık sürprizler. Hepsi benim zavallı bir şey olduğum anlamına geliyordu
Kil ve hala sapkın bir şekilde kendini inandıran birçok Dolor
Onunla Tanrı arasında bir yerde, nefes alan tek kadındı ve
Bilinçli, belki de özlem. Daha açık bir şekilde, bu benim bir erkek olduğum anlamına geliyordu
Kimin kendi kendine fooling hediyesi saçlarından kurtulma sözü verdi.
Yerçekimi şu anda omuzlarımı aşağı çekerdi, yüzüm gösteriş olurdu
"Çağın buruşuk ganimetleri", sesim uğursuzca tereddüt ederdi ve ben
hala oynayarak bu çürümeyi bile yakalayan haysiyetleri kaybetmeli
aptalca bir köpek ile çocukça inanç oyunları. Bir köy olurdum
"Karakter" adil bir şekilde "Dodder" dır. Ve
Akıllı, benim tarafımdan gözlemden kaçar ya da eğer onlar olursa olsun
durdurulmam ve bir geçmişe sahip olmak için yoğun bir kaygıyı etkiler
romantik olmayan kısır.

Tüm bunlardan şüphe duymadığım anlar vardı. Ama savaştım
Onları Jim'in kendi net görme aralıkları kadar aptalca.
Bazen yarım bir şekilde, uzun, neredeyse insani bir iç çekiyor
Mükemmel ve umutsuz bir anlayış, sanki onun tüm ölü ağırlığı
Yarışın tarihi ona parladı; sanki onun türünün woful başarısızlığı
zamana değer bir şey elde etmek için ve kendisinin günlük gelebilirlikleri
Bireysel bir köpek aniden ortaya çıktı. Bu tür anlarda biliyor,
belki de hile yapmadıkça köpek olmanın çok az ödül olduğunu
Gerçeklerin emrinden daha fazlasına inanarak kendiniz. Ama şu anda o
bir kuşta, iyi bir unutkanlık ile, oldukça ürkütücü
ilk günlerinde olduğu gibi uçuşun hilesi. Ve ben, ona hediyesini kıskanarak
Güvenlik, zayıf bir şekilde çabalayın.

Söylediğim gibi, bu özgür rüyalarda benim
Komşumun mantelinin üstünde boyalı yüz uzun bir yere sahip gibi görünüyordu
Ben gerçek çizgilerine bakmadan önce. Bu beni biraz şaşırtmadı;
görmeden önce yüzün tanıdık gelmiş olması gerektiğini
o-portre, harmanlanması ve sonra neredeyse
Bir başkasının değiştirdi, böylece şimdi gördüğüm kadın yüzü çok güzeldi
İki, kendi içinde uyumlu bir şekilde uyumlu hale geldi. Philter'ın
Bu cesur kavramı sihir; Küçük Bayan'ın yüzünün somut bir şekilde
Zihnin bir gecesinde bana mı gel? Ayık, bunu taahhüt etmekten nefret ettim
saçmalık; Ama sarhoş bir şekilde bu rüyaların gelgitini kırmaktan çıktı
saçma.

Ve böylece bir akşamın erken saatlerinde tekrar şimdiki zamana dalmıştım.
Büyüyen işler, dinlenmek için isteksizce durmuş gibi görünüyordu,
Robins, günün son kez ev görevlerinden yivli,
Ve bir oyundaki sadece çocukların şarkıları bana bir
komşu avlu. Bilinçsizce düşüncelerim bu şarkının ritmine düştü,
Sonuç şu anda sözlerini yakalamak için dinlediğim sonuç-yüzey, çocukça,
gülerek, ama kokulu alacakaranlıkta müzikal:-

  "Kral William Kral James'in oğluydu ve ortaya çıktığı kraliyet ırkından;
  Göğsünün üzerine kraliyet savaş noktalarını gösteren bir yıldız giydi.
  Doğu'nuzu seçin ve Batınızı Seçin ve
       En çok seviyorum.
  Eğer rolünü almak için burada değilse,
       kalp.
  Bu halıda, çim yon tarlasında büyüdükçe diz çökmelisiniz.
  Gelini selamlayın ve onu tatlı ve sonra ayağa kalkın. "

Duygu şu anda kendime uygun değildi, ama ham-sesli
Küçük şarkıcılar kulaklarıma hoş olmayan bir şekilde hitap ettiler. Yine ayet
gelmek--

  "Eğer üzerinize binmek için burada değilse-tüm sizinle bir başkasını seçin
       kalp!"

O zaman tekerlekler duydum, şarkı söyleyenlerden daha yakın,-
Büyük sarı 'otobüs. Sesler bana doğdu,-Clem'in sesi, Bayan Caroline's
Ve bir diğeri onun gibi değil, sesli bir daha sıkı, ama telaşlı bir kadın
ses. O zamanlar düşünebildiğim tek şey buydu: belki gece
önerdi; Ortak nitelikleri vardı. Bu bir kadının sesiydi ama
kararlı bir kadın. Tabii ki küçük Bayan geldiğini biliyordum. Ancak
Ayrıca bir kerede biliyordum-bu onun sesi-benim
Ona küçük özledim deme gücü.




Bölüm XXIII


Peavey'in suşu

Ona "küçük özledim" diyemediğim çok doğruydu.
İlk karşılaşmamızda annesine "Bayan Caroline" olarak adlandırdı. Bir
Gecikmiş Pallar, gecenin altında onu ilk kez tuttuğumda Bayan Lansdale'di
saçlarından. Azalan ışığın bana gösterdiği gibi, bir çiçek düşündüm
Eski Dominion'un kendi uzak vadisinde genç havuz ağacı. Ona daha yakın
Bunun gözlemleri için sadece karanlık ama adil olduğunu not edebilirim
Karakter, bir nedenden dolayı, hemen içinde uygulanamaz hale geldi
mevcudiyet.

Annesinin avukatı olarak beni nazikçe selamladı; Bana samimi bir
Anı, annesinin arkadaşı olarak; Ama daha sonra, bu medeniyet borçları
Dış alacakaranlıktan muma geçtiğimizde usulüne uygun olarak ödenmişti
Işık, beni sadece ara sıra en hafif bakışlarla tercih etti
ne nezaket ne de samimiyetti merak. Bunlar değil
karşıtlarına yol vermişti; Sadece orada değildiler. Değil
Düşmanlığın en ince ipucu tespit edebilirim. Bayan Lansdale sadece
kendini merkezden muhteşem bir ilgisizlik boşluğuna ayırdı
beni bakış açısıyla önyargısız olarak anket yaptı
Daha iyi dolu olamazdı.

On iki sıkılmış jurimin gözünde aynı görünümü yakaladım.
yine de, sözlerime tarafsız dikkatlerini vermek zorundaydı.
Bazen bu on iki görünümünün görünüşünden, kişinin davasının
Zaten kayıp kadar iyi; veya en azından bir fikre ulaşıldı
hangi yeni ve önemli ifadenin değişmesi gerekecektir.

Benim çağrım giyerken bana meydana geldi, bunun bir ipucu bile yakaladım
Genç kadının gözünde önyargı. Beni çok bir
Dezavantaj, çünkü ne olduğunu kanıtlamam beklendiğini bilmiyordum; Ben bilmiyordum
annesinin avukatı, annesinin arkadaşı ya da sadece bir
Adam. İkincisi bir suç olarak imkansız görünüyordu, çünkü benim hakim değildi
Bayan Caroline'in kızı? Ve yine de, garip bir şekilde, düşünmeye geldim
Bu benim suçum olmalı-ben bir adam olduğum. Bana bunu hissettirdi
Dikkatsiz, tesadüfi bakışları, benden hızlı bir şekilde dönme şekli
annesine olduğundan daha sıcak bir ilgi gösterisi ile hitap etmek
kışkırtabilir. Gerçekten, şu anda hatırlamak için bir fırsat gibi görünüyordu.
Little Miss'in Bayan Caroline'in kızı olduğunu iddia etti, o
Aynı şekilde-ve daha da olağanüstü bir şekilde, kaçak Swift tarafından not edebileceğim gibi
yüzüne bakış-metali olan bir beyefendinin kızı
sıklıkla denedi; Kendini doldurarak itibarını kazanan biri
Onları ortaya çıkaran militan ruhun zorlukları altında.

"Kate'in içinde Peavey'in çok azı var,-her inç Lansdale,"
Bayan Caroline söyleme fırsatını buldu; Benken, bir
Bakmak için bahane, kendime aşırı olmasa da inçlerinin,
alışılmadık derecede değerli.

"Bundan daha kötüsü-o bir Jere Lansdale,"
"Gerçekten mi?" Bu daha az duygusal görünüyordu.
Daha derin mahkumiyetimi söylemekten daha açık bir şekilde seslendirebilirim
daha da Bayan Caroline, "belki de neden etkisi olduğunu açıklıyor
annesini olumlu bir şekilde olgunlaşmamış hale getirmek. "

"Annem _is_ olumlu olgunlaşmamış," diye belirtti kızı
Uzun zamandan beri öğrendiği bir şeyi anlatma havası.

"O zaman belki de diğeri yanlış etki," diye çalıştım. "Senin
Annenin olgunlaşmamışlığı seni böyle gösteriyor ... "
Söz için tereddüt et, ama Bayan Lansdale, tekrar güvenle dedi:-

"Ah, ama ben gerçekten _am_" ve bu kapanmış gibi görünen bir kesinliğe sahip
Olay.

Sesi, bir pamukçunun sıcak küçük pürüzlülüğüne sahipti, bu da
Yumuşak altın telleri ile gevşek bir şekilde gerilmiş bir boğazdan.

"_My_ gün içinde," diye başladı Bayan Caroline; Ama burada isyan ettim, artık değil
Kızı tarafından aşırı olmak için iyi bir neden algılamak. yapabilirdim
bunun sadece belirli bir miktarına katlanın.

"Günün bugün," diye kesintiye uğradım "ve yarın ve pek çok oyunculuk.
Sen dünkü bir kadınsın. Bırak kızının sahip olmasına izin ver
_her_ gün-inanılmaz bir olgunluğa gelsin. Ama kalıyorsun
burada benimle günümüzde. Onun için uygun yoldaş olmayacağız, ama o
Şirket için eksik olmayacak. Jerry Amca Honeycutt şimdi doksan dört
Ve muhteşem bir kulak-trumpet var-nadiren sapacak
Bayan Lansdale. "

Ama kızı benim gibi alaylara kayıtsız kaldı.
dost gelişmeler. Kendini doldurması şimdi bana geldi
dikkat çekici. Biri onu da görürse, tehdit etmek biraz kısaydı
yakından. Bunun gerçekten ondan bir miras olup olmayacağını merak ettim
iyi sinirlenmiş baba veya bitişte öğretmen olarak yıllarının sonucu
Genç Bayanlar Okulu. İkincisinden şüphelenmeye cazip oldum, çünkü
Fiziksel olarak, yaratık hiçbir şekilde zorlu değildi. Belki bir inç veya
Annesinden iki daha uzun, belirgin bir incikti; A
_Completed_ İnce, Diyelim-Bir İnce Çok Dair Bitti
Detaylara gelince, onu sadece aşırı derecede açık olarak tanımlayabiliyorum.
Görünüşünün bir zamanlar silahsızlandırıldığı neredeyse kesin görünüyordu.
göz flash ve eğik kafasındaki tehdidin, öğrenilen bir numara olduğunu
bitirmeye ihtiyaç duyan birçok genç bayanla iletişim
itiraf etmek.

Tabii ki bu, Bayan Lansdale'in neden görsel olarak olması gerektiğini açıklamadı, ancak
Şu anda beni aşağılama. Ben hiçbir şekilde bitmemiş
Genç bayan, ve her halükarda, tüm bunları geride bırakmalıydı; .
Anlık, rahatlamanın sadece zarif olmakla kalmayacağı bir andı.
Tamamen güvenli, çünkü hiçbir şekilde benim için sorumlu tutulmayacak
yönetmek.

Tekrar tekrar meraklı rezervi beni tekrar birleştirdi
Bayan Caroline'nin dikkatini çekin. O şık Dame için tutkum ve
Onun zarif kabulü, mutlu bir şekilde kötüleşmemekti.
olası herhangi bir kızın göz önüne alındığında, ancak içtenlikle gösterebiliriz
Eğitimli gözü "bitme" ihtiyacımız.

Yeni gelenlerin rezervi gerçekten de yapamayacağım bir saldırı için hamile kaldı
tasarlayın. Annesine dediğimde bile açık olmadı bile
Bu rezervin alay konusu, "Eh, sana çok fazla mobilyaya mal oldu
gerçekten ev hakkında en eşlik edilebilir "ve bir iç çekişle durakladı
Betoking değerlerin pişman bir karşılaştırması. O mızrak paramparça oldu
Diğerleri gibi Lansdale Kalkanı'na karşı.

Çağrımı sonlandırarak, başka bir yerde gördüklerimi canlı bir şekilde hissettim
"Kozmik Soğutma". Küçük, güçlü, gece gözlü, iyi tamamlanmış özledim
Lansdale, altın bir jangle'ın sesi ile benim hakkımda donmuştu
cömert bolluk.

Oyunu oynamak için eve gittim, gözlerim yorulana kadar
Kral, Kraliçe ve Knave bana yenilgiyle ya da mide bulandırdı
Onların kaderlerini şekillendirebildiğimde. Üç kez ilginç bir şekilde kaybettim
Ve ruhuma karla ve bir kez kazandım, ancak sevimsiz olsa da
Kartlar düştüğünde kazanmak için çok az beceriye ihtiyaç duyulabileceğini biliyoruz
Sağ; Oysa kârlı bir şekilde kaybetmek bir yüce liyakat işaretidir.

Bundan sonra bile kazanılan Philter'a başvurmalıyım
uyku, vizyonumun yüzü, gerçekin yüzü değil
Tehditten Bayan Lansdale'e dönüşmeden önce küçük özledim
Kendini doldurma. Bunun saçmalıklarını rahatsız etmeyi reddettim, çünkü
Daha erken uyku getirmek uğruna.

Ertesi gün komşumun
Kızı hala gölgeli bir beyazlıktı, şaşırtıcı, gölgeli beyazlık
bir sedir çalılıkta yumuşak yeni kar. Bu arada başka bir
Yumuşak yeni karın kalitesi-hiçbir şekilde bu kadar eksik.

Ve yine de güneş ışığında gözlerinin tam, yakın görünümüne katlandım ve hayır
Daha uzun süre önce bir peavey suşunun varlığından şüphe duyuyordu
soy. Hesaplanamaz derinliklerinde çok sayıda ışık gördüm,
Kahverengi-Gold, o kokan, uğursuz, hatta umut verici bir şekilde. Asla
Bu genç kadının kaprisiyle tanışmak için bir peavey olmak için
varlık, ama bunun kapasitesi, eğer egzersiz yapmayı seçerse, ben
şüphenin ötesinde tespit edildi. Patent olarak Bayan Caroline'nin kızıydı,
Ve kozmik ürperti, kendi başına bir düşünce olmuştu.

Bana bu günün öğleden sonra, işgal etmek için onurunu yaptı
Vined sundurmamın içinde kolay sandalye. Uzağa gitti. Etkiledi
Kendime kibar ilgi. Ama zanaatı kaba idi. Bir kerede tespit ettim
köpeğime aşık olduğunu; Beni aramamaya geldi
Ama onu takip etmek için, ilkinde ondan neşeli bir şekilde yarışan
Evimim hakkında bilgi.

Gizlice, şimdi onun
onu görmezden geldi. Bana tekrar tekrar, onun varlığında,
Kadın hiçbir şey değildi, _Could_ ona hiçbir şey. Bunu iyi biliyordum
Yeter-ondan hiçbir protestoya ihtiyacım yoktu; Ama iyi olduğunu düşündüm
Bilmemesi gerektiğini. Muhtemelen almayı kabul ettiğini gördüm
Adresleri uzun bir öğleden sonra, belki de onu yemişti
Provender ve hatta ona liderlik edebilecek bir şikayetle davrandı
Bir gün onun için bir şey olabileceğini ummak için. Ama onun olduğunu biliyordum
benim tarafımdan ölümüne çiğneme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştı
onun pulpy bebeklik-ayrılmamızdan korkması büyük-sadece bir
Kadın bu gün aramızda geliyor. Ve şimdi iyi oldu
Bunu ona en açık kelimelerle söyle.

Kadın beni bundan artan bir saygı ile görüyor gibiydi
an. Önce Jim'i yumuşak bir çağrı ile yanına getirmeye çalıştı
Neredeyse bütünlüğü için titrememi sağladı. Ama o kadar fazla değildi
başı. Gözleri benim için yalnızdı. Bir lastik ayakkabı cesurca fırladı
Omzunun üzerinden, benden önce kışkırtıcı bir şekilde dans etti, yapacağım için dua ederek
Ödülünün görüşüyle ​​delirmiş gibi davran ve onu burkalamaya çalışıyor
ondan.

Ama bunun yerine ithalatlarından sıkılıyormuş gibi davrandım,
ovalayın. Dostça bildirimini özlemiş olan ona,-biraz boğaz
kabuk, pençenin bir asansörü, belki
Tur,-Benim için onun aşılamasına kayıtsızlığı etkiledim. Ben davrandım
her zaman köpekler arasında bir adamın mükemmel bir şeytanı olmak ve
sayısız ve benim sayısız ve benim
Değişmez fetihler.

"Köpekler çok aptalca sadık," dedi Bayan Lansdale, kibar
Acerbity.

"Biliyorum," diye kabul ettim; "O adam benim en güzel olduğumu düşünüyor
Tüm dünyada kişi. "

"Gerçekten mi?" Dedi. bir bükülme ve bana kapsamlı bir bakışla
Anlamla suçlanmış buldum. Ama herkes için sahip olduğumu yeterince iyi biliyordum
Zaman, zor saygısının belirli bir ölçüsüne hakim oldu.

"Ve o da çok iyi bir köpek," diye ekledi aktarmayı amaçlayan bir tonda
Bana onun için onun için tam kapsamı.

"Onu son derece iyi eğittim," dedim. "Sık sık onu zorlayabilirim
Sevdiğim insanlara dikkat edin, özellikle de izin verecek kadar zekidir
Benden çok hoşlandıklarını görüyor. "

"Neredeyse değer olurdu," diye özetledi.
Jim ama hiçbiri bana.

"Birçoğu bunu oldukça buldu" dedim, Jim'e şarj etmesini emretti.
Ayaklar, "Ama bu harika bir delik, seni temin ederim."

Bana gücümü kıskandığını ve çok derin ve
Orijinal, gizlice umduğum ona olan sevgisi gibi görünüyordu
Yarın yokluğum sırasında yine ona sevimli ol. Kontrastı
Geri dönüşümdeki tarzı onu daha da azarlayacaktı.

Sundurmadan ikimiz de onun küçük gerginliğinde hareketini izledik.
Çim ve fısıldayan önerimle Jim ayağa kalktı ve havladı
Onun son yirmi metresinde hakaretle. Dikkat etmekten çok memnun oldum
bu onun hızının ve daha sıkı bir hızlanmaya neden olduğunu
eteklerinin kavrulması. Ona net bir şekilde haber vermenin önemli olduğunu düşündüm
Ve bir kerede kendi evimde usta olan.




Bölüm XXIV


Jim'in sadakati

Eğer asılsız vizyonların bir hayatını hayal etmek benim için çok olmalı
iyiydi. Ama en azından saklamam mantıksız görünmüyordu
Kaçırdığım bir şeyin amblemi olarak benim tarafımdan düşünülebilir bir köpek
Bu büyük oyun başlamadan önce kartların çok fazla karışıklığı. Yine de özledim
Lansdale, bu kadar hafif bile hayalimi mahrum etmeye karar vermişti
Gerçekliğin desteği. Her zaman onun adına hatırlamaya çalıştım
Koşulları bilmiyor muydu ve çok yakında keşfetti
Jim'i tanımadığını. Sadakati üzerine yaptığı saldırılar
onun taktik ve stratejinin geçmişte olduğunu kanıtladı. Mümkün yok
Kalbine yaklaşım dengesiz kaldı. O gurur ve sevişti,
Cajoled, kabul edildi; tehdit etti, emretti, fırtına yaptı, öfkelendi.
Antik çağda kutlanan bir kuşatmadan ilham almak,
Güçlerini salgılayın-ahşap bir atta değil, ama çerçeveleri içinde
çok sayıda kümes hayvanı, kemiğe seçildi ama çok cazip bir şekilde parçalandı
Bir duygu köpeğini daha az iyi hale getirecek kaçak suluculluk onu
Yaşam için köle.

Çaresiz kadın olana kadar, Billy terminolojisinde
Durgin, içine girebileceğim "her fırsatta şaşkın ve dövüldü"
Serbest boyun için kabul edilebilir bir şekilde onunla iletişim
Adam. Jim'in yaratıcılığının son kaynağını kanıtladıktan sonra
Sadakatinde insandan daha fazlası, itiraf etmek için atılmış gibiydi.
Grudgingly, kendim insandan daha az olmayabilir
Onu çok kazandı. Ve daha sonra bunu sık sık uygulanabilir buldum
Görünen eşitlik açısından onunla ilişkilendirin.

Sanırım Jim'i cezbetmeyi düşündüğü bir gün teslim oldu.
onun teknesine,-şişkin bir şekilde, çünkü ben ayırt edilebilir bir figür değildim
manzara? Umutları yüksek olmalı, çünkü son zamanlarda
onu tavuk kemikleri ilahi bir şekilde kırılabilir ve sonra verildi
Onun üzerine bir Charlotte Russe, sahip olduğu doğal olmayan bir tat
ona öğretmeyi başardı.

Swagger'la,-oldukça nişastalı bir beyazla sallandı
O gün giyin ve geniş jantlı bir bahçe şapkasının altında,-
onu suyun kenarına kadar, böylece gergin olmalıyım ama
Köpeği ve içinde bilmek. Başarısızlığı çok ezici, çok hızlı, o kadar çok, bir an için ben
Açık aşağılamasında neredeyse hiç sevilemedi. Teknede oturmuş,
Oarlar hazırlandı, Jim'e yumuşak konuşma ve bir gülümseme ile davet etti
Benden herhangi bir söz vermeden bir demir köpeği hareket ettirdi; Ama Jim,
Zaten teknede bir pençe ile,
Parti, hızla ondan döndü ve başı aşağı inerek bana geldi. Onun
bilgilendiren ve iyi tüylü kuyruk, Bayan Lansdale'e
kendini unutmuş gibiydi.

O anda, sanırım, kadın tüm akıl almaz umutlarını terk etti;
Sonra da, sanırım, son ve en acı dersi öğrendi.
Büyük savaşçılar öğrenmeli, yenilgiyi urbane havasıyla süslemek için
kabul. Bayan Lansdale rahatladı-gözlerimin önünde eridi
İşini bilen hiçbir Victor'un hor göremeyeceği yönü.

İçeri girdim. Jim, kadına uygun bir şekilde açıklayarak izledi
onu teknenin pruvasına doğru yola geçti, "Ben _though_ yapamadın
_that_ demek istedim! "

Ve kürekte Jim ve beni yenmek; bizi yeşilin tüylü marjını geçti
Adalar sanki hiçbir şey olmamış gibi. Ama bunu biliyordum _had_ oldu,
çünkü Bayan Lansdale o kadar insandı ki şu anda kendimi buldum
"Bayan Kate" diye düşünmek. Sadece soruları cevaplamakla kalmadı, aynı zamanda ne
Beni çok daha fazla şaşırttı, ara sıra onlara sormak için küçümsedi. Bir
Gözlemci, gerçek bir konuşmaya devam ediyor olabiliriz
Dostluk-Su ve günün konuşma; kendisinin ve köpeğin
Ve biraz ben.

Uzun zaman, kollarını bir an dinlendirmek için sarkan bir söğüt yakalarken,
Bu dostluk varsayımı hakkında sözler verecek kadar cesur hissettim
onun içinde olurdu. Hatta bana hatırlattığını itiraf ettim
yaygın olarak olan belirli seçkin ama gerçekten sevimli şahsiyetler
ana çadırın bitişiğindeki yan şovda bulunabilir. "Özellikle
Vahşi adam, "dedim, daha spesifik olmak için dinleyicim görünüyordu
Bir kez detayları istemek için.

"Dışarıdaki esintiyle güçlü bir şekilde boyalı bir afiş var,
Biliyorsun. Vahşi adamı, evcilleştirilmemiş vahşeti içinde gösterir,
Yerli orman, basit ama oldukça umut verici bir kulüp ile donanmış. Bir düzine
İngiliz savaş adamından gelen cesur katranlar-Offing'de görülecek-
Üzerine bir ağ dökme eyleminde. Heyecan verici bir resim, temin ederim
Sen, Bayan Lansdale. Ağ çürük görünüyor ve vahşi kişi değil
Sadece öfkeli ama çok kaslı-- "

"Göremiyorum," diye kesintiye uğradı.
Önce ona ya da Lansdale, tarzı deyin.

"Tabii ki başarısız olursun! Görmek için içeri girmelisin," diye açıkladım nazikçe.
"Ama sadece bir kuruşa mal oluyor, bu da yeterince az-işe alınan meraklı,
Gerçekten de, girişin hemen dışında konuşlandırılmış, bize defalarca hatırlatıyor
yine sadece 'bir doların onuncu kısmı' ve bazen
'İş dünyasında bir adamı ne yapacak ne de kurmayacak' diye ekliyor.
Küçük para meselelerinde çirkin bir iyimser
iyi taraf."

"İçeri?" dinleyicimi biraz sabırsızlıkla önerdi. Pişman oldum
Başlandım ve bana izin verirse bir bitirmek istiyordu; Ama o
Devam etmeliyim.

"Şey, içeride her zaman bir el organı var, biliyorsun--"

"Vahşi Adam mı?" Gerçek için ileriye bakan bir çocuk gibi ısrar etti
Bir hikayenin eti anlatıyor.

"Ona tutarlı bir şekilde yapabildiğim kadar hızlı gidiyorum. Vahşi adam oturuyor
Tam olarak bir platformdaki ucuz bir sandalyede, fotoğraflarının bir satırı ile
Büyüleyici bir şekilde ayaklarına yay. Tabii ki bir kerede o
artık vahşi değil. Ruhu olmayan vahşi bir adamın
Tamamen kırık orada oturup o el organını sekiz dinlemez
Pazar hariç her gün saat. Akıcı ve cilalı beyefendi
Boyalı bıyığı olan şarj-korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını bize güvence
Bu 'tropik ormanın bir zamanlar vahşi canavarından, en iyisi ile
insan eti için özlem, 'ama bu sadece bir biçim meselesi gibi görünüyor
El-Organ kulaklarımıza gidiyor-- "

"Gerçekten," Bayan Lansdale başladı-ya da denedi.

"Bir an, lütfen! Bilimsel kişi,
vahşi kişinin yakalanmasının koşulları-
dışarıdaki tuval üzerine-ve şunları sarar: 'Buna getirildikten sonra
Vahşi mülkünden geri kazandığı zincirlerde ülke, bir
iyi İngilizce eğitimi ve şimdi tüm
Günün önde gelen konuları. Adım yukarı, bayanlar ve baylar '
oldukça sivri bir incelikle 've onu hazır ve istekli bulacaksınız
Tüm doğru soruları cevaplamak için. '"

Bayan Lansdale küreklerini suya düşürdü, dully, diye düşündüm. BEN
Bizi demirleyen söğüt çıkardı, ama ısrar ettim.

"Ve o her zaman _does_ tıpkı beyefendi gibi tüm uygun soruları cevaplayın
dedi. Şüphesiz, uygunsuz bir soru ona olup olmadığını sormak olurdu
Kendi toprağımızda, saygın New England ebeveynlerinin evcilleştirilmedi; Ancak
Bilmiyorum. Kendimi her zaman onun huzurunda bir
Beyefendi, bunun sonucunda hiç konuşamaması gerekir.
Emin olmak için önemsiz bir küçümseme; Unutmuyor
İstasyonlarımızdaki fark, ama beni incelemesine izin vermiyor
boş kayıtsızlığın gözleriyle, ne de
düşmanlık. Tabii ki bana kayıtsız hissediyor,-başka hiçbir şey olamaz
Bekleniyor,-ama esirleri ona halka açık olmayı öğretti.
Ve gerçekten, Bayan Lansdale, garip bir şekilde uysal ve kırılmış gibi görünüyordun
kendin. Sadece iyi bir İngilizce eğitimi almakla kalmadınız, aynı zamanda
Tüm doğru soruları, bir küçümseme ile cevap vermeden daha belirgin bir şekilde cevaplayın
vahşi insanınki. Sadece bir şekilde devam etmeyeceğin için dua edebilirim
Bu kaçınılmaz olarak onu kendi dezavantajınıza hatırlayacak. "

Nazik akıma karşı sessizce kürek çekti, ama gözlerini kaldırdı
Bana Lansdale olmayan bir bakışla. İçinde Peavey vardı. Ve
Gülümsedi. Gülüşünü daha önce görmüştüm ama daha önce hiç görmemiştim
o zamanlar ben. Şimdi gülümsemesi gerektiğini ve benim için gibi görünüyordu
Çağ yapmanın biraz kısa bir süresi.

Merakla kısa bir anın bile olduğunu teyit edemem
Öğleden sonra tamamen ve açıkçası bir Peavey oldu. Ama daha fazlası
Bir zamanlar bu sadakatle ortaya çıkıyor gibi görünüyor ve olabileceğinden şüpheliydim
Hatta sadece bir Peavey kapasitesinden daha nazik bir şekilde donatılmış
genel olarak. Seçtiğinde neredeyse bir özen olabileceğine inandım
Caroline Peavey. Bu bana söylediğinde ortaya çıktı:-

"Seni sadece köpeğin için getirdim."

Tabii ki, bunu yapmak bir Lansdale gibiydi; Ama çok benziyor
Peavey, açılan gözlerin bu kısa duruşuyla,
sahip olmak.

"Jim'e karşı tutma," diye yalvardım. "Bu benim hatam. Gerekiyor
Ortakları konusunda en dikkatli olun. Onu bir sisteme getirdim. "

"Gerçekten mi? Neden itiraz ettiğinizi bilmek ilginç olurdu--"
Bir meydan okuma ile neredeyse hiç Bayan Caroline.

"Şey, bir kere, onun olmadığından emin olmalıyım
dünyevi. Birçok iyi köpek bu şekilde şımarık. Ve çok başarılı oldum
Şimdiye kadar. Şu ana kadar her şeyin doğru olduğuna inanıyor
gerçek olmak; Ya da değilse, 'aynı derecede iyi' bir şey doğrudur,
İlaç depolarındaki insanlar bir tane anlatıyor. "

"Ve senden korkuyorsun-ben ..."

"Köpekler için çok dikkatli olamaz, özellikle de
Bu kadar. Açıkçası, senden korkuyorum. Sen de var
Peavey haline gelebilecek anlarla savaşmanın yolunu bilmek. "

"Tam anlamıyorum--"

"Tabii ki yapmıyorsun, ama bu küçük bir sonuç-Jim'e. O.
Ben de anlamıyor. Ama görüyorsunuz, şimdi güzel bir inanç var
Dünya hepsi Peavey-benden öğrendi. Tabii ki, ben _know_ daha iyi,
Ama yapmıyorum gibi davranıyorum ve çoğu zaman kendimi yarım saat boyunca kandırabilirim
zaman. Ve elbette o köpeğin bunu öğrenmesini umursamalıyım
Görünüşe göre Peavey World-Flawsız Peavey-Lansdale'in bir çizgisi var
içinde koşmak-meraklı, zor anları bile
Tüm iyilikte düpedüz inançsızlık, güvensizlik, güvensizlik
Şeyler,-Kısacası, Bayan Katherine Lansdale anları, eğer istersen
aceleyle itiraz eden affı. "

Daha fazla gizlemenin kullanılamayacağını algılamak, oldukça ekledim
Açıkça: "Şimdi genç kadın, sırrını bildiğimi görüyorsun.
ilk toplantımızın karanlığı; O zamandan beri sade oldu-çok sade.
Çok fazla biliyorsun-Jim ya da benim bilmem için iyi olandan daha fazlası.
Yeterince inanamıyorsun-Jim ve ben onu bulduk tüm şeyler
inanmak en iyisi. Kendim her zaman yollara çıkarılacağımdan korkuyorum
senin varlığınızda inançsızlık. Bu yüzden Jim'e yalnız sana güvenemiyorum
Ve Jim'in sürdürülmeden neden kendime güvenemedim
görünüyor-bu yüzden aslında seni hepsinden kaçmaya çalışacağım ama
Yaklaşık Peavey anlarınız. Şimdi bu olacağına inanıyorum
Son kez senin huzurunda acı bir şekilde konuşmalıyım. Sen
yeterince uyardı. "

Ben konuşurken kürek çekmeyi bıraktı ve akımla sürüklendik. A
Uzun zamandır sürüklendik ve özledim alay ettiğimi görmek için sevindim
Lansdale ilgi gibi bir şeye dönüştü. Onun belirsiz olduğunu gördüm
Ciddiyet derecesine göre, sözlerimin iletmekti. Bir kez
tamamen ciddiymiş gibi başladı ve bir kez daha sanki
Tamamen açlıksız. Sonunda olması gerektiğinden şüpheleniyorsa
bir uzlaşmayı etkileyin, elimden geldiğince doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Onu tanıdığım herhangi bir kelimeyle koydum.

"Ama birincisinden o köpeğe sahipsin," diye söyledi uzun bir süre sonra,
Açıkça kendini savunmada, "ve yine de endişeleniyorsunuz ve korunmak zorunda kalıyorsunuz
O kötü yoldaşlardan. "

"İtiraf et," diye bağırdım zaferle.

"Onu bir köpek yavrusu olarak tuttun.
çok sayıda iyi köpeğin inançsız öğrendiği bir dünyada vahşi koşmuştu,
Nerede şok olurlar, hepsi bir anda? "

"Birincisinden kendime sahip değildim," diye hatırlattım ona "ve inanıyorum
Jim'den sadece birkaç önemsiz. Robins'in onsuz yükseldiğini biliyorum
Örneğin, onlara koşarsanız görünür araçlar; Ama iyi olduğuna inanıyorum
Onlara aynı şekilde koşmak, hala oturduklarından daha keyifli
yakalanmak. "

"Köpeklerden bahsediyorduk," dedi Bayan Lansdale. "Jim'in sahip olduğu her halükarda
_You_ Birincisinden. "

"O zaman köpeklere devam edelim," diye cevapladım. "Bu arada, beni dinlersen,
Yakında derin suda olacaksın, ikimiz de tadını kaybettiğimizde
macera. Bu akım bizi yaklaşık yedi içinde barajın üzerinden geçirecek
Dakikalar, yargılamalıyım. "

Lansdale ve
diğeri o kadar iyi harmanlanmıştı ki, gerçekten vizyonların yüzü
Bu bana uzun zamandır geliyordu.

"Bana vahşi beyefendiyi tekrar hatırlatıyorsun," dedim uzun bir bakıştan sonra
Ona, onu görmeme izin verecek kadar iyi bir bakış
gözlemlendi.

"Arcadia Vixi _-- ve ben de yerli ormanımda netleştirildik."

Ben de hem hafif hem de ciddi olmanın başarısını denediğini gördüm
Dikişin gösterilmesine izin vermeden.

"Resimler hakkında kastediyorum," diye açıkladım. "Beyefendi küratörü
Yan gösteri her zaman vahşi adamı düşünceli bir şekilde söylüyor, 'Ben _Believe_
Satılık birkaç fotoğraf. ' O her zaman haklı-vahşi adamın var
Onları, paraya değer olduklarını söylememeliyim; O
Elbette kişinin zevklerine bağlı-bu yoldan, Bayan Lansdale,
Uzun zamandır senin bir resminiz vardı. "

"Anne--"

"Clem ile birlikte olan bir adam olmadan önce uzun süren-oradan önce
çocuk bir anne ve hatta küçük Arcady'de bir clemi idi. "

"Nasıl anladığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle olabilirsin! Bilmiyorum."

"Görebilir miyim?" Umursadığından daha derin bir ilgi duyduğunu sanıyordum
ortaya çıkarmak.

"Ne yazık ki, hayır. Sadece görebilseydin,
Neredeyse mükemmel bir benzerlik-belki de yapabileceğinden biraz daha küçük özledim
Şimdi olun-ama bu açıkça doğru. "

"Bir kez böyle bir resmi kaybettim," dedi gözlerinin düşmesiyle. "Nerede
Sahip olduğun mu? "

"Bazen gözlerimin arkasında, bazen onlardan önce."

"Anlamsız!"

"Emin olmak için! Sadece Jim ve ben, inanç yoluyla eğitilmiş ve sertleşmiş,
bu tür bir başarıya eşittir. "

"Buna inanmak için hiçbir değer görmüyorum."

"Bilmiyorum, özellikle de-buna inanmak değil
özel bir şey, ama genel olarak inanç gücü
ima ediyor-görüyorsunuz. "

"Neden buna inanmak istiyorsun?"

Bilmeliydim, gözlerinin parıltısını yakalamadan
Hat Brim, bir Peavey orada konuştu.

"Bir şeyi bir kez görebilseydin, anlardın," dedim bir cevap,
Tabii ki, sadece bir peavey için uygun.

"Her olayda, uzun süre tutmayacaksın." Kelimeler yeterince peavey idi
Ama ses oldukça merakla Lansdale idi.

"Onu elde etmek için yaptığım kadar az çaba harcadım"
dedi, "ama devam ediyor ve Jim'e kadar devam edecek bir fikrim var
Ve ben bozulmam. Ama bu seni rahatsız etmiyor "diye ekledim
Parlak bir şekilde, yakın bir diğer "saçmalık!"

Böylece düzgün bir şekilde engellenerek omzuma baktı ve ona eğildi
Kürek, çünkü tekrar barajın sorunlu sularına doğru sürüklendik.

"Seni uyardım-eğer beni dinlediysen," diye hatırlattım.

"Ah, dinlemiyordum-sadece düşünüyorum."

"Tabii ki ve sen inkar ediyordun. Bizi karaya koymanın zamanı geldi.
İnanmak istiyorum ve boğulmamak istiyorum. Jim de öyle
'EM. "

Tekneyi inişimize işaret etti ve dar eğilirken
Omuzlar beni vurdu; hızlı bir bakış. Ama çok görebiliyordum
Bizi yüzen suya daha fazla.




Bölüm XXV


Fatty Budlow örneği

Bayan Katharine Lansdale haksız yere müthiş görünmese de, belki de,
Onu bulmakta yalnız olduğumu söyle. Küçük Arcadians
Kendi seksim kendimden daha genç-ve eğer önerebilirsem, daha az
ayırt edici-sadece tehdit edilmedi, aynı zamanda onları bir
Aralarındaki en keskin gözün kusur tespit edemediği samimiyet.
Bayan Lansdale'in annesi de eril unsurunu memnun etti
Şehir, hoş sokaklarında ilk ilerlemesinde. Ama özledim
Caroline, başarısız olan elbise ve tarzın birçok ayrıntısına rağmen
İlginç bir şekilde, gerçeği desteklemek, yaşlı bir kadındı ve
Yaşam biçimi onu küçük ülkeye kavramak zorlaştırdı.
Sosyal ve endüstriyel olarak, şemasına uymadığını söyleyebiliriz.
Kasaba gibi şeyler onu gebe kalmayı öğretmişti. Oysa kızı
dünyanın her yerinde kolayca anlaşılması gereken bir kişi
Erkeklerin gözleri var-seyahat edilenler gibi ev sahibi. Eustace
Eubanks, bu maceracı nedeniyle aşağı yukarı dünyanın bir adamı
Kutsal Topraklara Gezi, Arthur gibi bir bakışta onu bir bakışta anladı
Yurtdışında Eczacılık Koleji'ne giden ve bir şeyler bilen Updyke.
Ama aynı zamanda G. Brown ve Creston Fancett için kristal olarak berraktı.
Dış dünyanın bilgisi deneyimlerinden biraz etkilendi
Hiçbir şey değildi. Çağların yedisine de bu kadındı
anlaşılabilir. Eski Bolivar Kent, Seksen altı ve kısa sürını karıştırıyor
Çok ileri olmayan mezara adımlar, onu bir bakışla anladı; ama
Ergen Guy McCormick, ilkinin eşiğinde trajik bir şekilde seyrediyor
Kamu tıraş, onu oldukça yetenekli böldü; Orta yıllık Westley
Keyts, vizyonunu ilk yeniden düzenlediği bir günde onu çok rahatsız edici bir şekilde okudu
Yarım saat boyunca bir araya geldiğini, ne olduğu neyi devre dışı bıraktığını
Porter-House hattından çok sonra porter-ev biftek olduğuna inanılıyor
Elinin altındaki sığır eti geçmişti.

Kısacası, Bayan Lansdale kendiliğinden anlaşıldı-bir cümle ödünç almak için
_Argus _-- "iyi bir servete sahip olan herkes tarafından
şimdiki, "çünkü o hızlı çekilen cazibe ile çırpılmış
Her zaman erkeklerin oğullarına tanıdık bir büyü yaptı. O idi
tartışmasız kadınsı. Kadın çağrısını verdi. Vermiş gibi görünüyordu
Onun dileğine karşı,-niyetsiz,-tespit etmekte yalnızdım
Bu, meselenin yanında önemsizdi. Eril küçük Arcady umursamadı
Rahmetli Albay Potts'tan daha az başarılı olduğunu, çünkü
Örnek, gerçekten Yunan ruhunu korurken-bunun için kararlı boşa
Emici veya başka türlü, eski kadın çağrısını söyledi.
Nerede olursa olsun gerçek notunda.

Ve merakla, Bayan Lansdale müthiş görünmediğinden
Eril küçük Arcady-ihmal edilebilir bir istisna ile-görünüyordu
Dikkatli bir şekilde denemeye çalışın. İnanılmaz derecede zarifti
bir istisna dışında. Frivolity'ye ve neşenin dansına eridi. O
müziğinde etkilenen sevinç ve Kudüs için yeni bir duyguyu itiraf etti
Eustace Eubanks'ın elinden geleni yaptığı bir çim partisine katıldıktan sonra
Lütfen. Bundan Eustace'a konuştu.
o katlanmış antika zarifleri yorumlaması için kalmıştı
Çok dikkatsiz bir dünyaya bir yer. Eustace'in kendisi sadece bir
Sihirli fenerinden sömürülen toprağa olan ilginin yenilenmesi, ama
dünyanın geri kalanını yeni ve pembe bir ışıkta görmeye başladı
hangi Bayan Lansdale, yayılan ve bastıran yanardöner küre idi
Romantizm'in yumuşak tonuna.

Eustace'in herhangi bir acı içinde olduğuna inanmak imkansız
Bu astral fenomenin etkilerini ailesinden gizleyin, çünkü
Üyeler çok hızlı heyecanlıydı. Eğer o vale'de kadın çağrısı yapabilirse
akıl almaz kadanslarına uyum sağlayan kulaklarla duyulun, aynı zamanda
korkmuş anne çağrısı, eşliğinde eşit derecede ilkel notunu yankılar
daha az tanınmış kardeş uyarı ve sıkıntı çağrısı.

Gerçek şu ki, Eustace her biriyle yönetmek zorlaşıyordu
tekrarlayan kriz. Mevcut örnekte tanıklık için sadece ihtiyacım var
Bayan Lansdale ile tanıştıktan sonra şiir yazdığını ekleyin
Ama yarım düzine kez yetersiz. Ancak bu bana güvenle geldi,
Ve bunun eğimi aile hatlarının ötesine yayılmadı.

Alarmla çırpınan Eustace'in annesi bana bir tane olarak yaklaştı
Muhtemelen Lansdales'ın felakete çalışma gücüne aşina
huzurlu ve düzenli bir aile. Önleyemeyeceğimi bilmek istedi
Oğlu "kendini aptal yerine koy". Asla onun zahmetine girme yolu değildi
Doğru azını bildiğinde birçok kelimeyle.

En kötüsünü bana bildirme niyetini gösteren bir hava ile
Bir zamanlar Bayan Eubanks, boncuk retikülünden bir kağıt çizdi
Yanlış yönlendirilmiş yavrularının el yazısında karaladı. Bu bir
Rondeau; Bunu şekil olarak biliyordum ve anne için özür diledi.
Kendi yanaklarımın allık yapmasına izin vermeden önce bununla ilgili. .
Olduğunu gördüğüm kompozisyonun baskın çizgisi--

   "Aşk Gecesi'nin günü olduğu zaman."

Stricken anneden öksürükle öksürükle döndüm.
Okumak. Aynı şekilde geri dönüp öksürme inceliği vardı. Ama
Bu önemli ithalatın acil durumları açık bir şekilde tartışılmalıdır.
Ancak detayları rahatsız etmek ve Bayan Eubanks kendini sinirlendirmişti
çile için. "Düşünemiyorum," diye başladı, "çocuk böyle şeyler!"

Ona tamamen olabileceğini söyleme cesaretim yoktu
belirli koşullar altında kendi kendine öğretilmiştir.

"Çok utanmaz, yüzsüz şeyler!" devam etti. "Her zaman olduk
_so_ Euty'ye Dikkat-Onu tutmak için çabalar-iyi, sağlıklı ve saf,
Anlıyorsun, Binbaşı Blake. "

"Her zaman tehlikeler var," dedim, ama sadece durduğu için
Konuşma ve ona talimat verme umuduyla değil.

"Keşke onu aptal yapmaktan alıkoyabilirsek-"

"Oldukça geç görünüyor," dedim, bu sefer derin bir inançla. "Görmek
Orası!"

Yakalanan tabakanın marjı üzerine Eustace, olduğu gibi maruz kalmıştı.
tutkusunun gizli mekaniği. Yazılı belirsiz vardı
tekerlemeler, biri diğeri altında, "Kate-Mate-Fate-Late"-ve bir
"Satın". Ayrıca, şiirsel tecavüzünün çılgınlığında,
Divine ve gibi kelimeler arasında var olan teknik yakınlıkları belirtti
"Mutluluk," "öpücük" ve "Bayan".

Müdahale, ancak hassas bir şekilde yönetilse de, bundan sonra umutsuz görünüyordu,
Ve ben de dedim. Ama ekledim: "Elbette, onu yalnız bırakırsan, o
daha iyi benliğine geri dönebilir. Belki genç bayan kendisi olabilir
müttefikiniz olduğunu kanıtlayın. "

"Gerçekten hayır! Zavallı Euty'mi kasıtlı olarak yol açtı" dedi.
Anne, açık bir şekilde ince dudaklarının kesin bir çizimi ile.
"Onları birlikte gördüğüm ilk akşam biliyordum."

"Onun için şeffaf olmayabilir mi?" Ben önerdim.

"Eustace ile trif yapmayı genç kadının _daring_ hayal edebiliyor musun?
Eubanks? "Diye sordu.

Aslında yapabilirim; Ama sorgusu böyle bir püskürtüyor gibi görünüyordu
Açıklama, yalan söyledim.

"Doğru," dedim, "asla cesaret edemezdi. Bunu düşünmedim."

"_All_ ile onun frivolitesi ve tarzı ve sevgisi için
Elbise, bir fitness duygusu olmalı-"

"Gerçekten olmalı!"

"O gidemedi _that_ uzak!"

"Kesinlikle _Not_!"

"Çok fazla kurdele ve dantel ve süslü furbelow giyse bile,
Ayağına asla sağduyulu bir ayakkabı ile! "

"O _does_ olsa bile, sıcak bir şekilde kabul ettim.

Ve böylece onu terk etmek zorunda kaldık. Bu ayetler göz önüne alındığında
Yardım için hiçbir plan önermiyorum ve bir fakir cesaretlendirme benim
tamamen reddedildi.

Eustace çılgınca gitti. Arthur Updyke de öyle. Daha çok olacaktı
Ancak Arthur'dan bekleniyor. City Drug Store'daki görevleri
Debonair davranış hafifliğini teşvik edin. Sarışın ringletlerini tedavi etti
Pomades stokundan; Onun hakkında titizdi
Bir kişinin manikür ortamında olmasını beklediğimiz gibi tırnaklar
uygular ve tırnak güzelleştiricileri; Özgürlük yapmak onun ayrıcalığıydı
Parfümlerin çeşitli ürün yelpazesi-hiçbir dereceye kadar öngördüğü bir ayrıcalık;
Diş çukurlarındaki tadı yaygın bir şekilde saygı duyuldu; Ve anlarda
boş zaman, geleneği bekleyen bir vitrine yaslanırken,
Bir üst yelek cebinden ince bir tarak çizin ve geçirin
Küçük ama mükemmel bıyığı ile hassas bir şekilde. Doğal olarak yeterince
küçük arcady bayanlar tarafından Arthur'un dikkatleri olduğu söylendi
Asla ciddi,-"Onlar dışında kendine ödüyor!" Delia McCormick Teyze
Sık sık ekleyebilirdi, çünkü o mükemmel kadın oynamanın üstünde değildi
tanıdık kelimelerle zehirli bir şekilde.

Ayrıca G. Brown ve Creston Fancett aynı çılgın tempoya gitti. Bu dördü
birbirlerine güvensizlik ile doluydu, ancak erkeklerimizi besteledikleri için
Quartette, yaz gecelerinde geç toplanırlar ve davranışlar
Kendilerini eski azariah Prousunun
Ev yapısına tuhaf inanç, ses geçirmez bir
Tesisleri hakkında çit. Çünkü, yetersiz çimen
O ev ve benimkiler arasında dört rakip Serenades söyledi.

"O uyuyor-bayan uyuyor," diye söylediler.
bayanla ilgili yanlışlıklarını güvence altına almak ve onları kesinlikle bırakan
Annesinin avukatına göre yanlış-eğer şarkıları
en azından koşulları bildirmek için. Ancak bu olduğu gibi
Dört kişiden hiçbirinin onun üzerinde herhangi bir avantajı olmadığını hissettiklerinde
Üyeler, bundan en iyi şekilde yararlandılar. Sonra, gecenin ölümünde
Eustace Eubanks'ın annesine danışmanlık yapmadığım için çok üzgün ol
Onu yavaş bir yelkenli gemiye dünyaya gönder; çünkü onun sesi
Bu Salutary Egzersizi En Çok Yapan Uyku Şarkılarında bile
zor.

Ancak bu uyanık yaz gecelerinden birinde bir queer aldım
küçük şok. Belki de yarı yarısında bir yarıda hayal ettim
uyumak; Ama sanki yine garip, sessiz bir çocuk gibiydim, ibadet ediyordum
Okulda yeni bir kız, iki uzun sarı örgü giyen bir kız. BEN
ona uzaktan ibadet etti, böylece beni görmedi, işgal edildi
Saç şeridi kapmaktan hiçbir şey yapmayan birçok hayran daha az çekingen.
Ama o rüya anında yüz, Bayan Katharine'nin yüzüydü
Lansdale ve vizyonla birleştiğinde, bazılarında
Daha sonra hayat tekrar bakmalı ve şimdi kendimi görmeliyim, yetişkin ama
Garip çocuk, hala uzak tutuyor-bazı uzaktan kumandanlardan hala tapıyor
Diğer ve daha cesur Gallants kupa ve hafifçe yakalanırken arka plan
Serenats'larını Carolled. Hareketsiz bakmak için borçlanma sorunları gibi görünüyordu
Geleceğe daha uzakta, ama vizyon çarpıcıydı. Elbette, tarih
kendini tekrarlar. Bu keşfi kendim için yapmalıydım
Günümden önce sömürülmedi. Yarın için kadınımı buldum
Öğleden sonra eve gittiğimde Lansdale çiminde çocuk. O vardı
Şimdi dudaklarıyla "güzel" yapmaya başladığı bir yaşa ulaştı
Konuşurken-neredeyse onun tarafından ilk yakalandığım yaşta
Anne, aynı iki örgü ile, ayrıca püsküller
Bot üstü. Ancak bu ikincisi bir tesadüf olarak heyecanlıydı. BEN
Kendim kasıtlı olarak üretmişti.

Bayan Lansdale beni selamlamak için çocukla konuşmadan döndü. Yüzü
O kadar az tehditkar, ona "Bayan Katharine" dedim. Ancak
Benim işim çocuktaydı.

"Lucy," dedim, hasır sandalyeyi içinde hamak
Her ikisi de uzandı, "Okulda sana çok bakan bir çocuk var
Onu izlemediğinde-onu yakalıyorsun-ama asla gelmez
yakınınızda. Senden korkuyormuş gibi davranıyor. O garip, aptal
erkek çocuk. Coğrafya hakkında okumaya başlarsa ya da gönderilen bir beyefendi hakkında
hizmetçisi on beş sekizinci yarda iyi bir genişlik satın alacak 'veya
Bu tür bir şey ve eğer gözünüzü yakalarsa
an, yakalanan bir balık gibi fırlatıyor, kuzey haritasına sert bakıyor
Amerika duvarda ve utanç içinde oturuyor. Ve diğer çocuklar ne zaman
Seni kovalıyor ve saç kurdelelerini çekiyorlar,
Okul bahçesinin köşesi, sanki vurmak istiyormuş gibi görünüyor
Soğuk kandaki diğer tüm çocuklar. "

"Güzel saçları var," dedi kadın çocuğum.

"Ah, o _has! _ Çok iyi; adı 'at başı' mı yoksa
Bunun gibi bir şey-erkeklerin ona dediği isim, biliyor musun? "

"Fatty-Yumuşak Budlow, eğer demek istediğin buysa. Onu tanıyor musun, amca
Maje? "

"Dünyadaki herhangi bir çocuktan daha iyi! Sana bahsetmedim
o?"

"Bir kez okula bir torba şeker getirdi ve geleceğini düşündüm
Bana vermeye kadar, ama yüzüne kırmızıya döndü ve doğru doldurdu
cebine. "

"Sana vermek istedi, gerçekten-senin için satın aldı-ama o
Zaman geldiğinde olamazdı. "

"Ah, sana söyledi mi?"

"Bana söylemesi gerekli değildi. O çocuk biliyorum, sana söylüyorum,
boyunca. Lucy, sence onu teşvik edebilir misin?
biraz, şimdi ve sonra-onunla sosyal olabilir-incitecek kadar değil,
kurs? En az nezaketi nasıl takdir edeceğini bilmiyorsun. Yapabilir
Tüm hayatını hatırla. "

"Saçlarını patlatabilirim-çok güzel saçları var-eğer bilmiyorsa
-ama elbette bunu bilirdi ve sana baktığında öyle
kuir--"

"Evet, biliyorum; sanırım umutsuz. Ondan bile soramaz mısın
İmza albümünüze mi yazın? "

"Y-e-S-yapabiliyordum, sadece komik bir şey yazdığından emin olurdu '
Memory's Wood-Box bir sopa olmama izin ver. ' Her zaman bir şeyler yazıyor
Esprili, ve albümümdeki saçma şeyleri umursamıyorum; Ben
ona dikkat etmek. "

"Şey, albümünüzdeki _that_ kadar esprili ise,
Kanama Kalp. Eski bir varoluşta asla olmadığını biliyorum
Her zaman olabileceğini ummasına rağmen yazmam istendi. "

"Ondan hoşlanıyorsan özür dilerim, Maje Amca, ama bu şişmanım olumluyum
Budlow derinden hissedebileceğim bir çocuk değil. İnanmıyorum
tanıdık bile arkadaşlığa olgunlaşacak "ve
Harika gözler harika, geleceğe açıldı.

"Tabii ki olmayacak," dedim. "Bunu biliyordum. Devam edecek
Çağlar boyunca imkansız bir çocuk olmak. Bayan Lansdale aynı şeyi hissediyor
onun için yol. Zavallı yağ veya at başı ya da ona ne diyorlarsa duruyor
kapalı ve ona bakar ve onu yakaladığında dersini söyleyemez
Göz-sadece nadiren yakalar, çünkü diğer erkeklerle çok meşgul
onun hakkında kalabalık yapan ve saç kurdelelerini kapan ve şarkı söyleyen daha fazla ruhtan
Leydi uyur 'başka kimse yapamayana kadar. "

"Fatty Budlow'u biliyor musun?" diye sordu şaşırmış kadın çocuğum
Lansdale. Ama o genç kadın sadece bir ayağa ulaştı.
Ayak parmağı sürünen yeşil bir solucanda ve vagrant kursunu çevirin. Ayak parmağı
hiçbir şekilde sağduyulu ve topuk sadece aptalca idi.

"Tabii ki onu tanıyor," dedim; "Hakını vereceğini biliyor
onun için el, bu koşullar altında iyi bir anlaşma ve o çok
Onu bunun için düzgün bir şekilde hor görüyor. Eğer fotoğrafını ondan çekerse
yapabilirdi. "

"Yapmazdı," dedi Bayan Lansdale, ayağının bir jesti ile
beni rahatsız etti.

"Bayan Kate," dedim, "hayatımı terörle yaşadım.
Bu iğrenç yeşil solucanlar benim varlığımda korkulu bir felaketle karşılaşıyor. İstemek
aldırın-- "

Bronz ayak parmağının bir fillip ile şaşırmış solucanı bir ülkeye gönderdi
Bu tamamen garip olmalı,

"Ne yaptığını bilseydi yeterince hızlı bir şekilde geri alırdı,"
dedi, resme geri dönüyor; "Eğer onu tuttuğunu bilseydi
Tarım, madencilik ve gemi yapımının
Başlıca endüstriler-sadece ilk başta iki uzun sarı örgü vardı ve
önyükleme üstlerinden sarkan püsküller. "

"Annemin güzel uzun altın saçları vardı," dedi kadın çocuğu ekleyerek
Basitçe, "Papa benimki gibi."

Bayan Lansdale beni dar bir şekilde gördü.

"Beni hepimiz karıştırıyorsun," dedi.

"SEVİYORUM. O zaman başlıyorsun-hepsi"
karışık. '"

"Daha fazla buz koymalıyım," diye konuştu Bayan Lansdale sakince.

"Fatty Budlow çok ciddi," dedi kadın çocuk
Konuşma ondan uzaklaşmıştı.

"Bu onun laneti," diye itiraf ettim. "1 numaralı bir hayalperest olmasaydı,
Yaşamak için çok ciddi, ama Be Rüya ve Çirtire boyunca-Breaming
Bu şeyler onlara sahip olmak istediği gibi. Yüzünü görüyor
ve Bayan Lansdale's ve sonra queer bir şekilde karışıyorlar ve özlüyorlar
Kate'in yüzü, gözlerindeki öyle bir bakışla resimten çıkıyor ki
sıradan ruhun adamı ona 'küçük bayan' dersiz
Hiç düşünmeyi bırakıyorum; Ama elbette bu yağlı veya at başı veya
Her neyse, doğru söyleyemem, bu yüzden kendisine söyler
Günde yirmi üç veya yirmi dört bin kez, elinden geldiğince
Hesap-aritmetikte her zaman zayıftı. "

"_Your_ imza albümünde yazmasına izin verebilirsin," dedi The Woman
çocuk, parlak bir şekilde Bayan Lansdale.

"Şansına sahip olsaydı ne yazacağını biliyorum," diye ekledim. Ancak
boşuna değildi. Bayan Lansdale şefsiz kaldı ve sadece dedi ki,
"Uzun Altın Örgüler", onları hayal etmeye çalışırken.

"Ve daha sonra her kulağın üzerinde küçük bir bukle ve küçük bir zincir
Boynun etrafında madalyon. Bir kez bir resmim vardı-"

"Birçok fotoğrafınız oldu. "

"Evet-başka bir şeyiniz yoksa iki çok."

Ama şimdi meraklı, yakın bir görünümü olan kadın çocuğu ile ilgiliydi,
neredeyse yoğunluğunda sıkıntılı.

"Annene benziyor musun?" diye sordu.

"Papa yaptığımı söylüyor ve Maje Amca da çok düşünüyor. Çok güzeldi,"
Bu bilinçsiz bir yerleşim ile geldi.

"Neredeyse annesinin resminin yaptığı gibi görünüyor," dedim.

Çocuk gittiğinde, Bayan Lansdale çok önce yüzümü aradı
konuşuyorum. Kelimeler için tereddüt ediyor gibiydi ve uzun zamandır konuşmak
Onu şaşırtmış olabileceklerden başka konular.

"Neden sana 'at başı' dediler?" Neredeyse nazikçe sordu.

"Asla sormadım. Ortak bir anlayış gibi görünüyordu. Şüphesiz orada
Bunun için iyi bir nedendi, Budlow'a 'Fatty' olarak adlandırmak için iyi oldu.

"Ne yaptın?" Tekrar sordu.

"Çekebileceğim şeyle savaşa gittim-hiçbir şey ama bir resim."

"Ve bunu kaybettin mi?"

"Evet-tuhaf koşullar altında.
zaman."

"Ve sen geri döndün ..."

"_ Seninkiyle, küçük bayan! _"

Aramızda biraz heyecan vardı, böylece istemsizce
sözlerimi vurguladı. Kısaca gözleri benimkine yapıştı ve çok yavaşız
Bu görünümden rahat.

"Sadece demek istedim," şu anda başladı "
Beni görmeden önce resmimin saçma masalına inan.
Bir şey bana kredi veriyor-sahip olduğum garip küçük bir fikir
o çocuğun resmini kendi aklımda taşıdı. "

"Biz bile," diye cevapladım, "sadece senden daha fazla şey düşünüyorsun
Sen diyorsun. Bu adil değil. "

Ama sadece kafasını anlayışlı bir şekilde başını salladı.




Bölüm XXVI


Küçük bir gizem çözüldü

Sözlerinden ziyade Bayan Lansdale'in tarzının önemi koştu
Oyunu oynarken bir iplik gibi karartılmış düşüncelerim aracılığıyla
gece. Üçüncü bir yenilgiden sonra bu iplik beni gün ışığına yönlendiriyor gibiydi
kıvrımlı bir mağaradan. İlk başta inanılmazdı
basitlik.

Uzak bir odada unutulmuş oranlarla dolu bir göğüs vardı ve
Yıllar önce benimle geri dön. Ben koştum ve demetlerin altından
Mektuplar, eski aile bibloları, bir kantin, bir çift paslı tabanca ve
Bu tür diğer konular, bir ambrotip getirdim-bu tür
Siyah bir preslenmiş kauçuk kasasına monte edilmiş ve bir yayla kapalı.

Ama bir şeyi tutsam bile, keşifimle kızardı, başka bir
hatırlama beni soğutdu ve keşifimin yapısı
Kendini inşa ettiği için çabucak. Küçük Bayan kendi resmini bulmuştu
_him_ bulduğunda. Annesi bana bunu kesinlikle söylemişti. Vardı
elinde tutuldu ve bir baktıktan sonra şefkatle değiştirilmişti
sonsuza dek tozuyla kalmak. Bunu ilk başta unutmuştum
Işık için heves.

Yüzü gözlerime getiren baharı bastırdım, olacağını bilerek
onun yüzü değil. Işığa yakın çalıştım; Bir kızın yüzü
On sekiz ya da daha fazla, bana bakan rüya gözleriyle. Yapamadı
Bayan Lansdale ol, ama yine de garip bir şekilde onun gibiydi-küçük gibi
Bayan bir zamanlar olmalıydı.

Ama en azından bir gizem şimdi açıktı-kendi zihnimin gizemi
resim. Bu şeye on yıl boyunca bakmamıştım, ama hatları vardı
Benimle kaldım ve bu benim hayalimin yüzüydü, çok uzun sürdü
Kaynağı unutulduktan sonra. Bu resmin yüzü vardı
Doğal olarak, benden sonra Bayan Lansdale'in yüzü gibi görünecek kadar değişti
onu görmüştü.

Belki de bir Peavey'in yüzüydü; En azından bir aile vardı
benzerlik; Bu, Bayan Kate'e benzerliğini açıklardı. Bu değildi
Çok, ama uyumak yeterliydi.

Ertesi sabah evden ayrılırken Bayan Lansdale, etekleri
sabitlenmiş, bir sulama tenceresi ve yoğun bir çift ile gülleri arasındaydı.
makas.

Ona yaklaşırken söyleyecek bir şeyim vardı, ama bir aralık içindi,
dudaklarımdan sürüldü.

"Bana söz ver," dedim, "Asla sağduyulu bir ayakkabı giymeyeceğim."

Bana bir önemsemeyen kaşlarla baktı.

"Tabii ki Bayan Eubanks, ama hala daha iyisi var
bunun nedeni. "

Kaşlar tespit edilecek kadar daha da yukarı çıktı
Bahçe şapkasının geniş kenarı altında.

Cevabı buzluydu, "gerçekten mi?"
biçim.

"Evet, 'gerçekten!"
en az sonuç. Söylemem istediğim şey-bunların hakkında
İnsanların resimleri, hatırlıyorsunuz. "

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve bunun saçmalık olduğu sonucuna vardım-
Anlıyorsun. "

"Bu queer-yani ben var." Üçüncü bir kişi ve gözlemci olsaydım, ben
Şüphesiz Bayan Lansdale'in daha şaşırmış olduğuna yemin ederdi
Bu sözümden memnun.

"Hiç resmini almadım," diye devam ettim; "Bir resmiydi
başka biri ve ben uzun bir süre ona bakmayı düşünmemiştim-
Aslında unutuldu. Ben böyle bildiğimi düşünmeye geldim
Seni tanımadan önce yüz. "

"Sana saçma olduğunu söyledim!" Ve bir tür ile bir gülü kesti
minyatür parlaklık.

"Ama bir nedenim olduğunu göreceksin. Eğer güne zaman bulursan adım
Kütüphaneme ve resme bakın. Mantelde ve
Kapı açık. Bildiğiniz biri olabilir, ancak bundan bile şüphesem. "

Bununla yüzündeki kişilerden pembe bir gül kaptım.

"Fatty Budlow'un geldiğini görüyorsunuz," diye açıkladım bu cesurluk.

"Gelmesine izin ver-yolda _me_ bulamıyor." Bu bir çaba ile
önemli görünüyor.

"Ah, _all_'de değil!" Ona kibarca emin oldum ve eşit incelikle, ben
inanmak.

Bunun son kez bakmam gerektiğini bilseydim
Katharine Lansdale, daha uzun görünebilirdim. O iyiydi
Soğuktu görmek, sağduyulu ayakkabılara ihtiyaç duyulmasından başka nedenler.
Ama o son zamanlar onlardan şüphelenmeden çok sık geçiyor! Ve o
gerçekten, onu bir daha asla görmemem iyi şansımdı. Bir daha asla
Bayan Kate'in üstünde en yüksek seviyede bile yükselecek.

Onu sundurmamda bulduğumda küçük özledim kadar düşüktü.
Öğleden sonra-sorunlu küçük bir özledim, çok sarkık, çok queerly çizildi
gözler, çok zayıf ağız, o kadar çok sıkı atıldı
onu görerek.

"Burada bekledim-yalnız konuşmak için-güne geç kaldın."

Ben erken, ama beklerse, elbette bunu bilmiyordu.

"Ne oldu Bayan Kate?"

"Buraya gel."

Açılan kapımdan hızlı adımını takip ettim.

"Bu sabah bu konuda jestliyordun"-resme işaret etti,
Mantel üzerine bir kitaba karşı açıldı; Ve sonra,
Sesi sabit,-"Jesting yapıyordun ve elbette bilmiyordun-ama
Hedeflememelisin. "

"Sen olabilir misin, Bayan Kate-gerçekten sen olabilir misin?"

"Öyle, öyle-görmeyecek misin? Bana hızlı bir şekilde söyle-değil, jest yapma
Tekrar!"

"Olmayacağımdan emin ol. Otur."

Ama yine de, resme uzatılmış bir kol ile durdu ve tekrar
Bana: "Bakın-bekliyorum. Nerede-ne-almış mısın?"

"Otur," dedim; Ve bu sefer biraz ağlayarak itaat etti
sabırsızlık.

"Geri getirmeye çalışacağım," dedim. "O gün Sheridan acele etti
Ordusunu kırmak için geri döndü-hepsi dövüldü. Sadece karanlıkta bir
Son şarj-karşılanan bir ücret. İçeri girdim, bağırıp duydum ve
Tüküren bir ateş, ama sadece uyuşma hissediyorum. Ateşi uyandığımda
çok uzaktaydı. Yakınımda bir ses duyabiliyordum, genç bir adamın sesi, ben
Düşündüm, benim gibi yaralandı. Onu ilk olarak adamlarımızdan birine götürdüm. Ancak
Onun konuşması beni kabul etti. Adamlarınızın konuşmasıydı ve kederli konuşuyordu.
Çok yaralandı; Bunu biliyordu. Ama hayattan emindi. Yapamadı
Orada bir kaba gibi öl. Geri dönmek zorunda kaldı ve canlı geri dönecekti ve
Peki; Tanrı bir beyefendi, başka ne olursa olsun ve pratikti
Bu tür şakalar. Sonra güç kaybettiğini biliyor gibiydi ve
Bir resim için bağırdı, sanki en azından önce sahip olması gerekiyormuş gibi
gitmiş. Olduğu gibi zayıf, onu aramak için yanına açmaya çalıştı. 'BT
Bir an önce buradaydı 'derdi; 'Bir keresinde vardı' ve o
Tekrar dön, hala ağlıyor,-onsuz ölmemeli. BT
Ses molasını duymak için beni incitti ve ben de yardım etmek için yanına yuvarlanmaya başladım
onu arar. 'Bulacağız,' dedim ona ve yardımım için bana teşekkür etti.
`` Kare zor bir durum arayın, '' dedi hevesle. Burada olmalı; Ben vardı
Düştükten sonra. ' Birlikte kaba zemini aradık
olabildiğince karanlık. Ona yardım etmek için yeterince memnun oldum. Bir resmim vardı
Kendime benzeyen gibi, kaybetmeyi sevmemeliydim. Ama biz
Sakar araştırmacılar ve gücü kaybettikçe umudunu kaybetmiş gibiydi. Tekrar
O resim için bağırdı, ama şimdi umutsuz bir ağlamaydı ve
Beni incitti. Karanlığın altında iyi bir elime ulaştım ve benim
onun yerinden kendi resmi. Birçoğumuz üzerinde resimler taşıdık
O günlerde kalpler. O zaman bir kez daha arama gibi davrandım, ona
Cesarete sahip olmak için, sonra 'Bu mu?' Dedim. Bunun için uğraştı ve
Eli onu çenesinin altına hızla yakaladı. Çok mutlu oldu. Teşekkür etti
Bulduğum için ben, sonra durdu, nefes nefese kaldı. Bir süre sonra-biz
Her ikisi de su istedi-koşu akışı duyduğum yere süründüm. BT
Düşündüğümden daha uzak olmalıydı ve hızlı olamazdım çünkü
Çok fazla uyuşmuştu ve sürüklenmem gerekiyordu. Ama suya ulaştım
ve yolda bulduğum bir kantini doldurdu. Yönetebildiğim anda
Su ile ona geri döndüm, ama uzun süre gitmiş olmalıydım
zaman. Orada değildi. Ama bulunduğu yere doğru sürünürken,
Ona verdiğim gibi küçük bir kare dava. Yapması gerektiğini düşündüm
Benim ol. Tekrar bilincini kaybettim. İki hastane görevlisini uyandırdığımda
Beni bir sedyeye taşıdı ve yanımızda bir tarla cerrahı yürüdü. Ben hala
Resim vardı, ve pek gün boyunca benim kendim olmadığını biliyor muydum.
Bundan sonra unuttum-ama sana zaten söyledim. "

Ben konuşurken gözleri yüzümü bırakmamıştı
parıltı; Ağzı birden fazla zayıflamıştı ve acıklı bir küçük
"Ah!" dudaklarından gelirdi. Bitirdiğimde uzağa baktı
Ben, gözlerini yere bırakarak, dikkatle ileri doğru eğilerek, elleri
Dizlerinin arasına kapan. Uzun zamandır beni unutarak kaldı.
Ama sonunda onun nefes aldığını duyabiliyordum ve artan yükselişi görebiliyordum
Ve düşüş, böylece bir krizden korktum. Ama hiçbiri gelmedi. Yine o
Fakir olmasına rağmen, kendisi için ustalaştı ve hatta benim için bir gülümseme yönetti
şey.

"Hepinize söyledim Bayan Kate."

"Evet-haksızım, ama bilme hakkınız var. Bunu buldum
resim-resminiz, onu getirdiklerinde. Elleri sıkıldı
bu konuda. Onu tutmaya yalvardığını ve onlara söz vermediğini söylediler
Onu ondan almak için. Yalnız kaldım ve almaya cesaret ettim,
sadece bir an için. Kapağın tasarımındaki bir şey beni şaşırttı. BEN
hemen geri koymak istiyordu ve baktıktan sonra vardı
Sadece bir şey-geri koymak için. "

"Kendi resmini bulduğunu söylediler ya da şüphelenmiş olabilirim."

"Bunu söylemek için nedenleri vardı-hiç söylemedim."

"Tabii ki hiç söylemedin, Bayan Kate!" Çok şey öğreniyor gibiydim
ondan. Yarasını gizlice tüm bunlardan taşıyordu
yıllar.

"Zavallı küçük özledim!" Kendime rağmen dedim ve bu oldukça
Beklenmedik bir şekilde ikimizin de kurtulabileceğini umduğum şey var.

Onu dilediğim gibi yatıştıramayabilirim, bu yüzden kendimi içinde buldum
Beni arayana kadar yan oda. Yapabileceği dokunuşları koyuyordu
küçük ve ne yazık ki bedraggled mendil ile gözlerine.

"Şimdi kimseye söylememenin daha iyi bir nedeni var," dedi, "
Bunu yok et. Annem görebilir. "

Bahsetim yaz atık kağıt birikimini içeriyordu. O koydu
Bunun üzerinde resim ve ben piriyi aydınlattım.

"Annen gözlerini görecek," dedim.

"Onları daha önce gördü." Ve bana öptüğüm elini verdi.

"Zavallı küçük özledim!" Dedim ki, hala tutuyor. "Şimdi fakir değil-bana çok geri verdin. Tekrar inanabiliyorum-ben
Jim kadar neredeyse inanabilir. "

Ama elini serbest bıraktım. Gözleri benimkini bırakmamış olsa da
Bakış tam bir dostluktu.




Bölüm XXVII


Bir ateşkes nasıl zahmetliydi

Bu röportajı takip eden günler ve gecelerde ilişkilendirdim
Jim ile normalden daha fazla. Bunu yapmak iyi görünüyordu. Öğrenmem gerekiyordu
Ona günler içinde öğrettiğim muhteşem inançtan bir kez daha
Kendim daha güçlü olduğunda. Gerçekten bir köpekle yakın arkadaşlık
Yunan ruhu, şimdi kendimi bulduğum koşullar altında bağlandı
tonik değere sahip olmak. Miss Kate'in neredeyse anında görmüştüm
İlişkilerimizde bir değişiklik geleceğini açıklama. Belki ben
Şu anda bunun bir değişiklik olabileceğini umacak kadar vahşi
daha iyi; Ama bu sadece ilk sifondaydı-bir an hastası
yakın akıl yürütme için uyarlanmıştır. Beni ikna etmek için büyük bir zaman almadı
İşbirliği yaptığımız keşif mutlaka bir karakterdi
beni ondan ilk başta koymayı seçtiğinden daha uzağa koymak için
Ben-ve bu yeterince uzaktı, cennet bilir.

Aslında ona olan sevgisini on yıldır sahip olduğu bir sevgiye geri vermiştim
haksız yere şüphe. Kadınları tanıyan biri için soğuk gerçeği buydu.
Onuncu yıldan şüphelendiği kadar dokunaklı bir
Birincisi-acı içinde on yıl daha fazla pişman olmasın, diğer on yıl,
Ve kayıp aşkını tatlı bir şekilde mi yas tutuyor? Olmama izin veren
yarasını hissettiğinde ona yeterince az-nasıl daha az olabilirim
Acı ne zaman iyileşti? O istemeden önce. En azından
Bu düşünülebilirdi. Şimdi onun isteği karşılandı. Sadece bu değildi
Kalbini doldur, ama pişmanlık, bir kadının bilebileceği en hassas, görünüyor
Ben-hak edilmemiş şüphe için.

Olayların olabileceği küçük arcady'den daha az prosaik bir ortamda
Hikaye fitness, bu sevgilinin mutlu bir şansla hayatta olacağını,
yanlış anlama ama muhteşem sadık tarafından yabancılaşmış ve ben yapmalıyım
ideal bir uzlaşmaya yardımcı ve ilgilenen tanık;
Bundan sonra oyunumu tam bir kalple oynamak için, ancak
Dış kısımda ilgisiz. Ama bizimle etkinlikler her zaman biraz duruyor
Gerçek romantizm kısa. Onlar istikrarsız bir şekilde olağan.

Oyunumu yürekten oynamam gerekirdi, güçlerimi emziririm
bir kerelik canlılıklarına inanmak; rahatlamak için hiçbir şey olmazdı
çok-nimetimi verdiğimi iddia etmek için bir fırsat bile değil
Yeniden birleşme ve mutlu çift. Bayan Kate inanmaya devam edebilirdi. Farkında olmadan ben
ona inanç için şeyler vermişti. Ben de inanmaya devam etmeliyim ve
benim her zamanki gibi kendi materyalimi sağlamak; Hepsi nedeni
Köpeğim şu anda en karlı arkadaşım gibi görünüyordu. Onun her kabuğu
tehdit edici bir bebek taşımasında bir blok ötede, her taze zaman inandı
Saygılarımla, bir lastik ayakkabının onunla ölümcül mücadeleye katıldığı,
Tüm güçlerini bastırmak için vergilendirerek, her ifade verdiğinde
Hassas, seğiren burun delikleri, dünyanın sayısız
kokular, her bir mutlu dilli beyaz uzunluğunun sararma üzerine çizilmesi
Sadece rekreasyonu için tasarlanmış tarlalar benim için belirli bir yatıştırıcı
değer. Ve sessiz anlarda bana erimiş bakışlarla güvence verdi
Sevginin kalbine meydan okuyacak bir varlıktı-bazı ölçümlerde
En azından, ruhum kendi başına güç kazandı mı?

Belirttiğim kadarıyla bilmek, herhangi birinden biri için kaçınılmazdı
Sezgisel güçler. Miss Kate'in aynı anda tespit edileceği değişim
Bana karşı bir tavır, onları büyütmeden kehanetlerimi doğruladı. Kayıp
Katharine Lansdale sonsuza dek gitmişti; Onun yerine bir Bayan Kate vardı-hatta
Göze biraz özledim-ilk başta beni gizlenmemiş bir şekilde gören
alarm, sonra alarm ve utangaçlık ilginç bir arayüzü ile, biraz
küçük bir çaba ile gizlenmiş. Bu düz bir okuma idi. O olurdu
Önce bana güvensizlik ettim, endişelenerek ne kızarıklığını bilmiyorum
kötü zamanlı ve sonsuza dek imkansız beyanlar. Bunu algıladığı gibi
Alarm temelsiz olacak, çünkü sadece izinsiz giriş yapmaktan kaçınmadım, aynı zamanda ben
Bakışkanlı bir şekilde Bayan Kate'i yalnız bırak, utangaçlık ona girerdi
İlk kaba tezahürleri için değişiklik yapmak için endişe.

Günler geçtikçe ve kendimi korumak için hala iyi bir duyguyu sergiledim
Uzak, Bayan Kate'i sadece onu ferahlatıcı aradığım şekilde aramak için
Anne, sertliğime olan inancını daha net bir şekilde ayırt etmeme izin verdi ve
İyi bir duyguya. Açık olmak gerekirse, onu yalnız bıraktığı için ödül olarak,
Yalnız izin ver. Ve bu ödülle kabul ettiğim bu ödül-
İlahi olacağını umduğum metal-asla kendime göstermeyecek
Hedaklarını hak etmiyor.

Genç kadının beni yalnız bırakmadığını söylediğimde, demek istediğim
neredeyse kendini yoluma koydu gibi görünüyordu; Açıkçası değil, yeterince doğru, ama
ilkini gözlemleyen biri için yeterince palpe edilebilir bir derecede
daralma alarmı. Ve onun bu davranışı öne geçti, sonunda,
En ufak bir endişe kaynağı olmadan, ama onun
utangaçlık kaldı. Çok belirgin ve çok yeni-referansla
Kendi kendime-ona mantıklı olamadım. Sanki o
Çılgın kavramların hala aklıma gelebileceğini düşünmek için divine
Benden korkmasının nedenleri; Ama onun güvenine olan güven
Kendi kendine ustalık, aynı zamanda çok açık bir şekilde gösterilemedi.

Tacitly, sanki birlikte tedavi etmiştik; beni bağlayan bir antlaşma
Sürekli ateşkes gözlemleyin. Kollarım sonsuza dek yatıştı ve o
bir zamanlar benden korkmuştu, şimdi içinde dolaşmakta özgürdü
onurlu bir düşmanın çizgileri. Oraya artarak yürümesi gerektiğini
Günler geçtikçe sıklık, kısıtlama yetkilerime bir övgüdü
Değerlendiremeyecek kadar akıllıdım. Onun utangaçlığını görmezden geldim
Benim huzurumda kendini elden çıkaramadı. Kolay olurdu
görmezden gelmemek, çünkü o kadar az dikkatli olduğu zamanlar vardı
kendini korumak için, bu utangaçlığın önerdiği, davet edildiği, temyiz ettiği,
sinyal; Onun cinsiyeti hakkındaki daha derin bilgim olmadan, yapabileceğim zamanlar
Gerçek kadın çağrısının kulaklarımda çaldığına yemin ettim. Ama bir antlaşma bir
Antlaşma, kağıt veya onur üzerine ve bizimki asla siyah tarafından kırılmaz
Treachery, Gözleri kendi altına düşmesine izin ver, asla öyle
bir cazibe çırpınıyor.

Bu dünya hayatına günler çok kesin olarak kötü günler değildi
bilgi. Bayan Kate beni hareketsiz sulara kaydetti ve yanımda yürüdü
yeşil meralar. Bazen unutabilir gibi görünebilir. O
Hatta olurdum, onaylamalıyım, neredeyse peavey
onun hakkı; çünkü antlaşmamızın kesin olduğu açıktı
Kendi adıma ve kendi başıma kısıtlama şartları. Yük
hepsi benim olmak değildi. Ama dayanmayı öğrendiğim bu anlar,
onun bir kadın olduğunu hatırlayarak. Bu zor olmayan bir durumdu
Ne zaman yanında olduğunu hatırla. Kalbimin sahip olamaması muhtemel
Unuttum, eğitimli kafam bile görmezden gelmek için mülayim bir şekilde öğrenmişti.

O günleri canlandırmak için Jim'in derslerini vermesine izin verdim.
Her şeye inanıyorum. Ona bunu söylediğimde, "Onlara ihtiyacım var,
Ben pratiksizim. "Dokunmaya en yakın olan şey buydu
Belli bir öğleden sonra röportajı üzerine. Düşünmemeliydim
Bu yasak bir konu, ama onun utangaçlığı herhangi bir görünüşte zavallı hale geldi
yaklaşım. "Jim seni tekrar koyacak," diye temin ettim. Ve ben
İnanın, olabileceğine ikna etmek kolay olmasa da
Ben yanındayken ahlaki olarak tanındı. İlk olduğu durum
Ben yürürken ayaklarına çömeldi, Bayan tarafından kabul edildi
Kate kişisel bir zafer olarak. Zevkine çok açıktı
Bunda ona bunun sadece bir hile olduğunu söylemedim; bende
Fırıldığında şarj etmesini söyledi. Gözlerini çok az biliyordu
Sanırım emrime saygı duymak yerine saygı gösterdi. O
Bana _Why_ '
Orada birkaç garip önemsiz ayak ve iyi dünyayı gör
Aniden yanlış git.

Yine de, o günleri kötü günler yapmak için Bayan Kate geçecekti
Oyunu oynadığım yere erken bir akşamın küçük ortak zemini
sundurmamda. Sıklıkla bunu alacakaranlık yüzlerini gizleyene kadar yaptım
kartlar. Bu kuş benzeri ziyaretler sırasında hafifçe şüphelendim
Bayan Kate'de Caprice, ne tercih ettiğimi bilmek için
Kendi verandasında annesinin toplumu. Daha meraklı görünüyordu
ilgilenmekten daha. Derhal bu gözlemleri yaptı
Unillumined, kim olanlarla ilgili yapmanın esprili olduğunu düşündü.
Solitaire'de oynayın. Ama uzun zamandır taşınmayı bıraktığımı bulmak
Bunlar, oyunu değerlerine göre yargılayacak kadar samimi idi. O
Aptal olmanın kararını ne garip ne de yansıtıyordu
zihninin adilliği. Oyun-bu derin, daha nadir yönlerde
tek başına onu onurlandırır-kadınlar için değildir. Oyunun olduğuna inanıyorum
Onlara yenilgi altında felsefe öğretmek için kartlar, kaçınılmaz olana saygı
ve Mayıs
Befall-o vahşi, tüm ya da hiçbir şey için kadınsı talebin yerine-
henüz icat edilmesi için. Üstelik bu oyunu tahmin ediyorum
en azından ikisinin oynaması gereken bir oyun olacağını buldu. Nadiren
Bir kadını tanıyor muydum, ancak bütünlüğünü katı, aksi halde kim
acımasızca değiştirmek, hatta tamamen yürürlükten kaldırılmamak
oyun tarafından sembolize edilir. Kazanmak istiyor ve yapacak
Bilinen kurallara aykırı olarak bir veya iki kartı kaydırmanın üstünde olmayın.
Bunun ona ahlaki damgalamasını ortaya koyduğunu düşünmekten uzak mıyım
suçluluk. Sadece onun şaşırtıcı kapasitesine göre bu sadece tanıklık
kendini aldatma için. Ve bu zarif olmaktan başka olduğuna inanamıyorum
İnsan Derneği'nin karmaşık karmaşası üzerinde etki.

Bayan Kate, on için tenezik ettiği zamanlarda kadındı
Oyunu oynamamı göz ardı etmek için dakikalar. Yarı bitmeden önce
İlk vesileyle, basit mekanizmasına hakim olmuştu; ve daha önce
Oldukça bitirmiştim ki, bu yöntemler üzerine pratik yapmaya çalıştım
Solitaire oyunlarında dünya kadın. Sakin bir şekilde siyah koyardı
Siyah onda dokuz.

"Ama renkler değişmeli," diye protesto ettim, unuttuğunu düşündüm
Bu önemli kural.

"Tabii ki-bu mükemmel bir şekilde iyi göründüğünü biliyorum ama ne kadar iyi bir şey
Size verecek kartlar. Oynayabileceğin bir kalp deuce var
Ve üç maça ve sonra renkleri geçmeye geri dönebilirsiniz
Yine, hemen, biliyorsun, ve tüm o çizginin devam etmesi gerekir
Kral'a o alana koymaya hazır. "

Ona baktım, çünkü o sahte oyunun üzerinde yüzsüzce kaydıracaktı
İzin verilen gerçek oyunlarda sevinmek için. Ama konuşmadım. Orada
gerçekten, Shakspere dilini en çok onurlandırdığımızda
sessizlik; Kelimelerin o kadar yetersiz olduğu acil durumlar
Onları kullanmak tüm dili parçalamaktı.

Sonunda en karmaşık bir şekilde planlanan bir yüz yüze getirildim
yenmek; Bir kartta bir nokta tarafından sigortalanan bir yenilgi. Obstrüktif kartı vardı
Yedi nokta yerine altı nokta kulüp, zafer benim oldu. BEN
bunu masada bir sandalyeyi reddeden Bayan Kate'e işaret etti ve
kendi yanımda durmayı seçmişti. Ona oyun serisini gösterdim
hangisi, ama bu yedi nokta için kralları yerlerine koyardı
üst ve kazanmama izin ver. Ve altı kişi eksikliğinden dolayı dövüldüm.

Açıklamamı kavramış olması hızla açık hale getirildi. Aslında
Biraz coşku ile bana çok istekli altı kulübün olduğunu gösterdi
Doğrudan ölümcül yedinin altında yatmak. "Sadece yedi tane buraya koy," diye hevesle başladı. "
Yolda olan bu korkunç kırmızı beş için Black Six hazır-"

"Ama burada hiçbir şey yok," diye bağırdım biraz tahriş.
"Arka arkaya sadece sekiz kart olabilir-bu dokuz yapacak."

"Evet, ama sonra diğerlerini çok güzel oynayabilirsin-sadece
Görmek!"

"Bu bir oyun mu," diye sordum "ya da bir çocuğun çılgın oyunu mu?"

"O zaman küçük bir şey yapamazsan son derece aptalca bir oyun
Kesinlikle gerekli olduğunda böyle. _Sense_ bunun nedir? "

Gözleri benim yanıma eğilirken gözleri benim içine parladı
Zafer için bu basit yol.

"Dünyadaki herhangi bir oyunda herhangi bir kuralın duygusu nedir?" İfade ettim. "Ben
Kurallara saygı duymayı öğrenmemiştim-müteşekkir olmayı öğrenmemiş olsaydım
Oyun bana ne izin veriyor, ancak çok az olabilir-"Duraklattım,
Su düşündüğümden daha derindi.

"Kuyu?"

"İyi geyik _then _-- Bu anlık olduğum kadar minnettar olmamalıyım
Daha fazla sahip olamayacağım birçok şey için. "

Kendini düzeltti ve eridi meraklı bir görünümle beni tercih etti
Sonunda şaşırtıcı bir gülümsemeye.

"Seni anlamıyorum," dedi. Bir gölgeyle daha fazla cesaret
Onun sesiyle, ateşli bir gözlemci olarak onurumu unutmaya yaklaşmıştım
düşman. Gerçekten, daha sonra anlama isteğine minnettardım
Ben bu kadar düşük getirmek için yeterince ima etmedim.

"Memnuniyet bulan morbid psikolojiyi de anlamıyorum?
Solitaire'de hile yaparken, "Söylemeyi başardım."
Bunu kendileriyle düzeltirler. "

"İnanıyorum ki çok fazla aptallık düşündüğüne ve konuştuğuna," dedi Bayan
Kate, reproof tonlarında; Ve bununla benden önce verandadan çıktı
yükselebilir.

Pembe giydi, mavi parçalarla sistematik bir sırayla tespit etti
Ayırabilirdim ve pembe bir gül saçında ezildi.




Bölüm XXVIII


Patronun Tutulması

Bu zamana kadar kendime koyduğum gizlemeye gerek yok
Kendimle açıkça ilişkili olmadığı düşünülecek meseleler; Başka bir deyişle
Komşumun zahmetli kızı için yabancı önemlidir. Tam
Kendini savunma, yurtdışına çıkarlar için bakmaya yöneldim
Beni rahatsız etmeden yeterli. Şimdi orada olduğunu itiraf etmeye zorlandım
Bayan Kate Lansdale'de bir şeyden daha fazlası gözlemlenecekti
Kendini kontrol etme güçlerime sadece inanç kazanıyor. Zordu
ilk önce beni kırmaya denemek istediğinden şüpheleniyor
nokta. Şüphe, bu kadar uyumlu uyum için yanlış bir not getirdi
Keder nerede, divine, hayatını yaşamak istiyordu. Görünüyordu
çok peavey ve sapkın olması gereken bir şey, ateşkesimizi bulantı
Kendi kendim tarafından onurlu bir şekilde gözlemlenen, sanki soğuk bir tasarımla sanki bana karşı davranıyorum
beni utanç içinde bırakmak-üstün güçlerinin bir kanıtı ve benim
kendi sefil zayıflığı. Yine de bu şey üzücü bir şekilde zorunlu bir şekilde zorlamamdı
günler önce onu kabul eder. Ve yapabileceğim davranıştı
Sadece kendime sürekli olarak kendimi hatırlatarak, sadece bir
Bayan Caroline'nin kızı ama bu jeton konusu
kaçınılmaz olarak belirli karakter sakatlıklarına. Ve hala o yaptı
Times benim için sadece tehlikemi geliştiren utangaçlık.

Çok büyük bir durumla, istemekten kaçınmayı başardım
başka bir savaş; Yine de tekrar lanetlenmemiz gerektiğine karar verdim
Savaşla, şimdi daha sonra gelebilir. Ne yazık ki yapmalıyım
düşünün, orada bulmalıyım, engelliliğime rağmen, bazı alanlar
Aktif zihnimi meşgul etmek için aktif çaba.

Savaştan yoksun, eldeki bir konuda dikkat dağıtıcı bir şekilde aradım-bir
Şiddet olmadan savaşın tüm canlılığına sahipti.

Yazın başlarında Bayan Aurelia Potts, faaliyetlerine devam etmişti.
daha geniş kültürümüz adına, bunun üzerine halkımız derhal mırıldandı
Solon Denney; onun için küçük arcady hala hesaba katmak için
Bu acımasız evangelin ihlali.

Bir şeyin hala Bayan'a kaldığı biliniyordu. Potts, sonra bile
yıl, demiryolu şirketinden temin edilen Pittance, böylece
onu sürükleyen zorunluluk değil. Kasabanın önemli bir unsuruna
Sadece doğuştan gelen sapkınlık gibi görünüyordu. "Bu _in_ onu" bir açıklamaydı
Westley Keyts'in çok yeterli olduğunu düşündü, ancak bu şekilde eklendi,
Bunu körler için yükseltilmiş mektuplara koymaktı, "
Sekiz demiryolunun maliyeti olsaydı cehennemi aynı şekilde yükseltmek için
Potts'u yok etmek için milyon 'sekiz yüz stead! "

Kendim için bu şeyi farklı kelimelere koymalıydım. Ben gördüm
Bayan Potts, dünyevi kaynağın hiçbir avantajı kör edemez bir zealot olarak
eksikliklerimize, ne de onlara hizmet etmekten caydırın. Olsaydı
Kendisi ve küçük Roscoe için ekmek kazanmak gereksiz, ikna oldum
Bizi yükseltme çabalarında hala aralıksız olacağını.
Bu durumda, bu doğru, bize daha fazla makale okudum ve sattı
ABD daha az kitap; Ama kendini az boş zaman olarak izin verirdi.

Bu küçük arcady'nin bu daha geniş görüş için eşit olmadığı, ancak
duruşmada yapılan ve sıklıkla, gerçekte,
Solon Denney'in kulakları için. Yük fakirine kaydırıldı
en iyi vatandaşlarımızın yapmadığı kadar endişeli omuzlar
Orijinal harekette onunla birlikte, minnettar alkışlarla
ustaca ve hayali cesur. Kendi vaunted'inden yoksun
incelik, küçük arcady'nin yapmasını beklediği Solon'a aktarıldı
bir şey. Bu, kasaba iki kişilik temiz bir şekilde geçtikten sonraydı
Aylık dergiler-her bir numarada bir elbise desenli olan
noktalı çizgide kesilecek-ve kahramanımız cesurca
oldukça ağır bir "bilim el kitabı ile suçlamaya geri döndü
Ana Sayfa, "-İki Dolar ve Elli Cent'e mal olan ve birçoğunun muamele etmesi
Elektrik deneylerinin bir
Çizim odası, mürekkep lekelerinin ketenleri nasıl temizlenir, dünya nasıldı
Made, silah powder'ı icat etti ve boğulanları nasıl restore edeceğim. Okuyorum
bunlar hafızadan, kendi iki kopyamın hiçbirine sahip değil
Bu değerli çalışma. Kendim üzerine Bayan Potts asla boşuna aramayacaktı,
Benim için o mucizevi bir şekilde sağa karışan önemli bir karttı
oyuna yerleştirin. Miss Caroline'in gelenekiydi, aynı zamanda imzalamak
Bayan Potts'ın kendi yararına olacağını gösteren memnuniyetle.
"Bilim El Kitabı" nı, güçlü bir şekilde taşınan Clem'e verdi.
Altıdan fazla herhangi bir figür grubu, ağırlığı okumak için tutkuyla sevindi
dünyanın net tonlarca ve büyük ölçüde geniş kapsamlı olmak
Gökbilimcilerden etkilenen mesafeler.

Ancak kasabada yurtdışında bu şikayet veya
Kaşları kırmaktan endişe etmek için sadece rakipler için bu tutku
Solon Denney.

"İyi Tanrı ona bir kez yardım etti, ama yardım etmesi gerekecek gibi görünüyor
şimdi kendisi, "dedi Billy McCormick Amca, reddettiği gün
Saat rafının olduğu yerde iyileştirici bir kitap için abone olun
Başka bir tane tutmazdı. Ve durumun bu görüşü de geldi
Solon'un kendisinin umutsuz görüşü olun. Kara saat geçirdiğini
Bayan Potts, _argus_'u düzeltmelerle okuduğunda her hafta
"Yüz yaygın hatası" ile kare yapın ve iyi bir tat ile
Hiçbir şekilde ona karşı hissi azaltmadı. Bir yaralanma sürdürürse
çağrısına özgü, o kadar erken olması muhtemel görünüyordu
harekete geçti. Küçük Arcady ne yapabileceğini bilmiyordu, ama vardı
Yeterince sert bir şekilde itilirse bir şeyler yapacağına inanıyor. Yani
İyi insanlar itti, güvendi ve itti.

Solon ile doğrudan konuşma isteyecek kadar acımasız olanlara, o
sadece parlak bir fırsatı beklediğini iddia etti
inme ve sabır danıştı.

Sadece bana göre, bence, ilham eksikliğine güvendi mi? Ve
Yine de, benimle tüm samimiyeti etkilemiş gibi görünse de, garip bir şekilde
Yeter, hala tarzının altında gizlenmiş bir rezerv tarafından şaşkın. BEN
bunun yavaş yavaş söylenemeyecek kadar iyi bir yol bulduğu anlamına geldiğini umuyordu
Yine de, en iyi arkadaşına bile.

"Bir şey yapılmalı, Cal," dedi bir keresinde, "ama görüyorsunuz,
İşte sorun-o bir kadın ve ben bir erkeğim. "

"Bu ünlü bir eski sorun," diye söyledim.

"Ve yaşamak için _got_, ancak Wes 'Keyts o kadar emin olmadığını söylüyor
Bu-özellikle bir deprem oluşturacak kadar şanslı olduğumu söylüyor
Bu durum için-ve eğer yaşarsa, yolları ve araçları olmalıdır. Ve daha sonra
Kendi sıkıntılarım var. Söyle, benim hakkında bu kadar dikkatsiz olduğumu hiç bilmiyordum
o gelene kadar dil. Sadece bir demir iradesinin düzeltebileceğini söylüyor
BT. İnsanların bunu ne zaman söylediği gibi 'i-ron' dediğini hiç fark ettiniz mi?
Şiirleri yüksek sesle okuyorlar mı? Bahse girerim, eğer onun yardımı olsaydı,
'Yüz ortak hata' yazarı _argus_ alabilir ve
Hiçbir zaman yüz elli kadar listeleyin. Ortak bulmaya devam ediyor
Bu adamın hiç duymadığı bahse gireceğim hatalar. Söylememelisin
'kaşın teriyle', ama 'terleme ile'-terleme
Rafine ve ter kaba-ve günümüzde ilk kez öğrendim
'Bayan Plum Creek'ten Henry Peterby, _nee_ Jennie
McCormick, Pazar günü bu şehrin ailesiyle birlikte geçirdi. ' Doğru görünüyor
karşısında, ama ilk için 'nee' dememelisin
İsim-sadece sonuncusu; Fransızca'da bu onun adı olduğu anlamına gelse de
O evlenmeden önce. Sana söylüyorum, o kadın bir yapışkan. Ama ne
Yapabilir miyim? "

"Peki, ne yapıyorsun? Bir şey önermek benden uzak
yapılmalı. "

"Biliyor musunuz, Cal, bazen onunla bir ton benimseyeceğimi düşündüm?"

"Dikkatli olsan iyi olur," diye uyardım. Bayan Potts bir kişi değildi
Uzun ve dua eden müzakere dışında bir ton benimsemelidir.

"Ah, yeterince uzun düşündüm-aslında çok fazla düşündüm
şeyler. O kadın beni birden fazla şekilde rahatsız etti, sana söylüyorum
açıkçası. O çok güzel bir kadın, muhteşem görünümlü, yetenekli, bir
Entelektüel dev-bir, diyebilirim ki, kim ortak hata yapmaz-ve
henüz--"

"Ah! Ve henüz--?" O zaman Solon'un gözlerinde o meraklı rezerv i
daha önce dikkat çekmişti-biraz umutsuz ama yine de
gizli tasarım.

"Şey, işte buradasın."

"Nerede?"

"Şey-bana erkeklerin doğuştan bir lideri gibi görünüyor."

"Anlıyorum ve sen?"

"Ah, hiçbir şey-sadece bir adamım. Ama bir şeyler yapılması gerekiyor. Yapmalıyız
Bu konularda sağduyu kullanın. "

Bir hafta sonra tekrar Solon'u gördüğümde akşamdı; bunlardan biri
Yine de, ışığın henüz izin vereceği yazın sakin akşamları
Oyunda bir saatlik oyun. Bir adım duydum, ama o özlem duymadım,
Yarı beklenen ve tamamen görmek için hayal kırıklığına uğradı. Bunun yerine Solon geldi ve onun tarafından
bir bakışta bir şey olduğunu biliyordum
yapıldı ya da acele ettiği için-bunu yapmak üzere olduğu için.

"Her şey bitti, Cal-sabit!"

"İyi-nasıl düzelttin?"

"Şey-uh-bir ton benimsedim."

"Bu cesurdu, Solon. Tanrı'nın dünyasında başka hiçbir adam cesaret edemezdi-"

"Bir ton, söylemek üzereydim-" biraz rahatsız oldu, ben
düşünce-"uzun zamandır evlat edinmeyi düşündüm. Eğer sana söyleyebilirsem
O kadının kendimi üzerime nasıl etkilediğini anlarsın
Yani onun _powers_ olduğunu söylediğimde. Ama sanırım yapamazsın
Anlayın, değil mi? "Tonu, merakla neredeyse
yalvarıyor.

"Yapmam gerekmiyor. En azından seni anlayabiliyorum
Küçük Arcady'nin patronu bir kez daha. "

"Hiçbir şeyin patronu!-Her şey bitti. Cal, çekildim-ben bile değilim
Kendimin patronu. "

"Neden, Solon-muhtemelen demek isteyemezsin--"

"Yine de! Bayan Potts benimle evlenecek ve-
her şey!"

Bu oldukça meraklı bir bitişle elini beklemişti.

"Şey, kesinlikle bir şey sen, Solon. "

"Bu konularda sağduyu kullanmalıyız," dedi bir çaba ile
heyecanını kontrol etmek için. Ama gözlerine bakarak, bir sebep gördüm
Onu elinden sıcak bir şekilde salla. Bir krizde kendi zayıf düşüncem neydi
bunun gibi? Kesinlikle arkadaşım üzerine zorlanacak bir şey yok. Açıktı
ciddiyetle istediği ve ciddiyetle
Yapmaktan korktu-ve dehşet geçmişti.

"Oldukça mutluyum, Cal-hepsi bu. Elbette bunun nasıl olduğunu bileceksin
kendiniz.
Bayan Lansdale şirketi. Ama bu döndürülecek bir şeydi.

"Ah, oyun bana yalnız bir yaşama istifa etmesini öğretiyor" dedim
onu rahatsız etmesi gereken ilgisizliğin bir etkisi ile
diye sordu açık bir şekilde:-

"Söyle, Calvin, ne kadar süredir devam etmeyi düşünüyorsun?
Herkes bildiğinde-- "

Bu ilginç cümle, Bayan Kate Lansdale tarafından kesildi.
köşede ortaya çıktı ve önümüzde kibarca durakladı,
eğitimli ve takdire şayan sağırlık.

"Ah, Bayan Lansdale," dedi Solon, Urbanely, "
Sen."

"Sevgili ben!" dedi genç kadın, basitçe. Garip olduğunu düşündüm.

"Evet-ama tekrarlamaya değmez-ya da bitirmeye değmez."

Bayan Lansdale bu güvenceden rahatlamış gibi görünüyordu.

"Ve şimdi acele etmeliyim," diye ekledi Solon.

"İyi akşamlar!" İkimiz de dedik.

Bazen perdelerin yapıldığı bir şey gibi görünüyordu,
Beyaz, içinde küçük renkli figürlerle, ancak tasarımın
en azından en teknik açıklamanın bir sütunu
Dergi o yaz için abone oldum. Boğazda dantel vardı
ve şeylerin ihtiyaçları ile inşa edildiğini söylemeliyim
Bayan Lansdale'in ince ama figürü sadece ve açıkça akılda tuttu.




Bölüm XXIX


Tüm kuralların kırıldığı

Hızlı bir şekilde kıyafetlerinin harika mükemmelliğini değerlendirdim, koku
Kemerine ittiği pembelerin baharatını. Ve ben bir tane yaşadım
Onları bana indirmeden önce gözlerinden kalpten bakan bir bakış.
O anda antlaşmamızın içinde olduğu bir sunumla sokuldum
Tehlike-eğer kendimi güçlendirmezsem parçalamak korkutucu olabilir.
Yaratığın geçmiş başarımı kabul ettiği bana geldi
Bu antlaşmayı bir tür kışkırtıcı kızgınlıkla gözlemlemek. Gelemem
nasıl bildiğimi söyle-kesinlikle tanınmış hiçbir medya olmadan
iletişim.

En resmi olarak ona kart masası tarafından bir sandalye teklif ettim ve benim
Kendi sandalyesi, elverişsiz bir soyutlama havası için kastettiğim şey. O
sandalyeyi reddetti, gelenekleri gibi masanın yanında durmayı tercih etti.

"Yıllar önce bu noktadaydı," dedim, ikinci sekizi bırakarak
Kartlar, "Solon Denney ilk önce evlenmek üzere olduğunu söyledi."

Söylemsel dedikodu en iyisi görünüyordu, diye düşündüm.

"İki uzun sarı örgü," dedi. Bunu söylemek çok fazla olurdu
Sözleri yakalandı.

"Ve şimdi bana tekrar söyledi-yani tekrar evlenecek."

"Ne yaptın?" Kartları inceleyerek daha fazla sordu.

"İlk kez savaşa gittiğimde," diye cevapladım, oynamak zorunda kaldım
Elmasların ası ve deuce.

"Sarı saçları hiç umursamadım," diye gözlemledi.
ayrıca kartları incelemek; "Tabii ki, bir bakıma _efficty_,
Ama-bu sefer ne yapacağınızı soruyorum? "

"Bu sefer oyunu oynayacağım."

Yine kartları inceledi.

"Rafine ediyor," diye ısrar ettim. "Öğretiyor. Olmayı öğreniyorum
Sannyasin. "

Diğer sekiz kart düştü ve kendimi onlarla daldırdım.

"Sannyasin oldukça sıkıcı mı?"

"Bhagavad-Gita'da," diye cevapladım, "sannyasin olarak bilinecek
kim nefret etmez ve hiçbir şeyi sevmez. "

"Nasıl ilerliyorsun?" Rahatsız edici gözlerinin üzerimde dolu hissettim ve ben
Derinliklerinde alay konusu olduğundan şüpheleniliyor.

"Ah, pekala, adil bir şekilde-ama elbette ben kadar sadakatle çalışmadım
belki."

"İhmal edemeyeceğinizi düşünmeliyim. "

Dört maça oynadım ve uzaya bir kalp kralı koydum
Böylece mutlu bir şekilde güvence altına alındı.

"Okudum," diye cevapladım, "
Kendisi arkadaşlarını karşılamak için birkaç hata. Olmamalıyım
Her şey mükemmel, biliyorsun. "

"En azından hesabımda kendinizi kısıtlama."

"Sen benim tek sorunumsun," dedim, kırmızı sekizde siyah yedi oynuyor.
Ona bakarken masadan baktı.

Ben yeterince sabırlı bir adamım, inanıyorum ve umarım meek ve alçak, ama ben
aniden tüm beatitudes olmadan alınması gerektiğini gördüm
rezervasyon.

"Tekrar ediyorum," dedim, çünkü konuşmamıştı, "varlığınız en çok
Bildiğim rahatsız edici şey. Beni çalışmalarımda geri tutuyor. "

"O siyah altı için kırmızı bir beş var," dedi.

"Teşekkür ederim!" Ve oyunu yaptım.

"O zaman sen henüz sannyasin değil misin?"

"Neredeyse birinci dereceyi aldım. Bazen sert uygulamadan sonra yapabilirim
Bir saat kadar hiçbir şeyden nefret etmemeyi başarıyor. "

Sekiz kart daha yaptım ve dışarı doğru görünmeye başladım, umarım,
oyunun yeni yönünde emildi.

"Azim ödüllendirilecek," dedi nazikçe. "Bekleyemezsin
Hepsini hemen öğrenin. "

"Bunu benim için zorlaştırmamaya çalışabilirsiniz."

Yine üçüncü bir adil farklılık olsaydım, inanıyorum ki yapmalıyım
Gözlerinde sertleşmiş, acımasız bir parıltı yakaladığım için yemin ettim
kararlılık; Ama sadece dördlü bir kalbi işaret etti
Oynamayı ihmal etmek.

"Neden kazanmak için oyunu oynamıyorsun?" diye sordu ve onun içinde vardı
Beni geri almak gibi bir ses-bir ton ve en iyi fanning
Karta işaret ederken gevşek koluyla yüzleşti.

Aniden onurun içimde olmadığını biliyordum. Benim çizgilerimin içinde yürüdü
En ölümcül karakterin yakın tehlikesi. Ama korku belirtisi yoktu
Bakışta beni tuttu ve tehlikesini hissetmediğini biliyordum.

"Kazanmak için aptal oyununuzu oynamalısın," diye tekrarladı. "Sen
yenilgide balsam bulmada çok ustaca. "O küçük altın
Sesindeki pürüzlülük, barlanmış kalbime rendeliydi. Onu terk ettim
Oyuna son umutsuz bir çekiciliği olan gözler. Elim koyarken salladı
Son sekiz karttan aşağı.

"Kazanabileceğimi düşünmek için hiç bir nedenim oldu mu?" Sorabileceğimi buldum
Bu, gözlerimi kartların üzerinde tutarsam.

Meraklı, neredeyse sessiz, gizli küçük bir kahkaha güldü.
Hangi umutsuzluk nefes alıyor gibiydi.

Hızlı bir şekilde baktım, ama yine de gözlerinde o garip parıltı vardı.
Kıta Çözme'nin bir parıltısı diğeri altında çağırmalıydım
durumlar.

"Anlıyorsun!" Diye bağırdım, titreyen ama muzaffer bir parmakla işaret ettim
kartlarda. "Görüyorsun! Şimdi dövüldüm, bu oyunda kolay görünüyordu
en son ana kadar. Bir oyunda ne umabilirim?
Kartlar en başından beri sefil düştü mü? Şimdi umarsam, olurdu
Gerçekten umutsuz aptal! "

[İllüstrasyon: "Bu yapacak," dedim ciddi bir şekilde. "Unutma, bir
Beyefendi mevcut. "]

"Bu oyunu nasıl oynayacağınızı bildiğinizden emin misin?"

Sözlerinde beni hasta eden bir tür kesinlik vardı.

"Her zaman kurallara uydum," diye cevapladım.
kurallar. Bakın-bu oyun, dört nokta üzerinde küçük bir şekilde bloke edildi
O kraliçe. Eğer o kraliçe özgür olsaydı, her şeyi bitirebilirim. "

"Oh, oh-sana aptalca kurallara sahip aptal bir oyun olduğunu söyledim-ve
oyuncularını yapar-"bunu tamamlamadı ama devam etti
Başka bir mücadele-sesindeki tehlike notu ile. "Hemen şimdi kulak misafiri oldum
Arayanın bir şey söylüyor-- "

"Ah, duyduğundan korktum."

Beni kesintiye uğrattığı jestin kibirleri muhteşemdi.

"Dedi ki, 'Ne kadar süredir devam edeceksin-bu--' '

"Bu yapacak," dedim ciddi bir şekilde. "Bir beyefendi olduğunu hatırla
"Ama sesim gerçekten en tanıdık kulaklara queerly geliyordu
kalitesi ile. Ayrıca titredi, bakışları için neredeyse sert
Sorgulama, beni serbest bırakmamıştı.

"Ama ne kadar süredir sen?" Benimki gibi kendi sesi titriyordu. O
Kaçınılan kelimeyi de kullanmış olabilir. Onun tonu da çok taşıdı
anlaşılır bir şekilde. Küfür kadar kötüydü. Önce iki kez denedim
Sesimi bulmayı başardı.

"Ben _told_ sen," dedim umutsuzca; "Görmüyor musun-bu kraliçe değil
özgür?"

Hızlı bir şekilde-neredeyse bir öfke şovuyla-söylemekten pişmanım-
Dört elmas yasal yerinden ve dışarıya doğru dışarıda bıraktı
oyun.

"Yaratık _is_ ücretsiz," dedi keskin bir şekilde-ama bir keresinde kibir
Gitti ve zayıflık içinde görünür bir şekilde sarktı.

O kadar çabuk masadan yükseldim ki oyunun kartları
anlamsız bir karışıklığa fırladı. Onun yanında durdum. Kaybetmiştim
kendim.

"Küçük özledim,-oh, küçük bayan! Bin kolum ağlıyor
Sen."

Yavaş yavaş gözlerini benimkine getirdi-çaba olmadan değil, çünkü biz
kapalı.

"Seni terk ettiğimiz için mutluyum"-"O kol" demesi gerekiyordu, yargılıyorum ama
Sesinde bir mola vardı, hızlı bir hareket ve aniden dedi
"_this_ kolu", gözlerimi karşılayamadığı küçük bir ürperti ile;
Çünkü kol gibi, konuşmasını içinden bitirmişti.
Yakın onu, zeki bir moonling gibi, tüm çözümleri unuttum, hepsi
Dersler, tüm antlaşmalar-hepsi ama rüya gibi bir kadın değildi.

"Ah, küçük özledim!" Söyleyebileceğim tek şey buydu; Ve o-"Calvin Blake!" güya
Bu bir sevgi ifadesiydi.

"Küçük özledim, bu kayıp beni ortaya koydu, ama asla
Zorluk şimdi-bir kol! "

Yaklaşmasının mümkün olduğunu düşünmemiştim, ama başarılı
Nesting hareketi onun cevabıydı.

"Bin kolun ihtiyacını hissediyorum, ama yine de güçleri--"

"Bunda." Cümlemi kendi yuvalamasıyla tamamladı
"Bu" için vurgu.

"Şimdi inanabiliyor musun, küçük bayan?"

"Evet-tekrar bana verdin."

"İnanabiliyor musun-ben--"

"_That_ asla zor değildi. Seni gördüğüm ilk akşam olduğuna inandım."

"Söyleyecek kadın bir şey-bunu kendim bilmiyordum."

Ama bana güldü, yüzünü yaklaştırırken hala güldü-bu yüzden
yakın. Ancak o zaman ayrılan dudakları kadın korkusuyla gergin bir şekilde kapandı
Gözlerimde okuduğu şey. Sahip olacağına inanmak için nedenim var
bu korkuya hakim oldu, ama o anda Bayan Caroline daha çok öksürdü
endişe verici bir şekilde.

"Bunun için hemen bir şeyler yapmalısın," dedim, biz vurduk
kendimiz ayrı. "Böyle bir öksürüğün koşmasına izin verdin ve bilmiyorsun
Neye bitebilir. "Bunun üzerine, bu vesileyle kimseyi öpmeden, ben
Şimdi Bayan Caroline'i öptü,-Zorlanmadan, ekleyebilirim.

"Bunu bir yıldır yapmayı kastediyorum," diye açıkladım.

"Size _my_ gün içinde çok daha az kasıtlı olduklarını hatırlatmalıyım" dedi
Tonunda hassas bir anımsama ipucu ile. O sonra o
Sırayla her birimize arama yaparak baktı. Sonra, biraz soluk ile, o
Aşkımın omzunun üzerine ağladı.

Uzun zamandır gözyaşlarının sadece estetik bir ferahlık olduğundan şüphelenmiştim
Bayan Caroline. Orada göründüğünde onları zayıflattığını hiç bilmiyordum
Bunun için döşenmiş durumdan çok daha iyi nedenler olun.

"Onu eve götürmeliyim," dedi aşkım konuşmadan.

"_Do! _" Ben de sessizce, ama anlaşılır bir şekilde çağırdım.

"Ve ben yalnız olmalıyım," diye seslendi, çimlere adım atarken.

"Ben de yapmalıyım." Bana gelmemişti; Ama düşünceleri görebiliyordum
ki aklımın bir kerede meşgul olması için gerekiyordu. Yavaş gitmelerini izledim
alacakaranlıkta. Bayan Caroline'in iyileştiğini düşündüm.

Gittiklerinde, garip yeni yıldızlara bakmak için dışarı çıktım.
Hayalimin ölçüsü doluydu ve koştu. Orada durmak ve
Dolu nefes al ve yüksek sesle gülün-bu benim minnettar duamdı; Ben de
Yükselişte bazılarında
Way Avantajı J. Rodney Potts'ın ruhu, bu mütevazi araç
Tanrılar böyle harikalar yaratmıştı.

Artık bir rüya değildi, bir yaz gecesi olarak vizyon yoktu,
Işık çok erken gelmek için geç kalır. Daha önce, o rüya zamanda,
Danaides gibi su çektiğimi gördüm, dolu bir sürahi
delikler. Ama şimdi-yalnız kalmanın ne kadar iyi olduğunu merak ettim.
Yeterince yalnız olduğumu ve o yedi dakika ya da
Muhtemelen sekiz, onun bile yeterli olabilir.

Neredeyse düşünceyle geldi, ancak acele etmediğine inanıyorum
Onu gözlemlediğimi gördükten sonra.

"Uzun zamandır yalnız kalmalıydım, iyi düşünmem gerekiyordu-hepsini düşünmek için
Dışarı, "dedi basitçe.

Bunun sahip olduğu kesin dakika sayısını belirtmenin gereksiz olduğunu düşündüm
gerekli. Bunun yerine ona üstümüzdeki tüm garip yeni yıldızları gösterdim ve
Birlikte yenilenmiş gökleri inceledik.

"Ne kadar hafif-ve çok geç!" Yaramaz bir şekilde mırıldandı.

"Sundurmamıza geri dön."

Yeşil hayatında ilk kez asma doğal geldi
Tarama severler. Gölgesinde aşkım gözlerini aşağı indirdi, ama
cesurca dudaklarını kaldırdı. Bayan Caroline hala olması gereken yerdeydi
ilk etapta kaldı.

"Çok mutluyum, küçük özledim!"

"Hala daha mutlu olacaksın, Calvin Blake. Bu kadar beklemedim
bilmeden-- "

"Ben de biliyorum."

"Umarım Jim memnun olur," diye önerdi.

"Memnun olacak ve çok rahatlayacak. Onu korkuyla şaşırttı
Benden uzakta yaşadığını görmek için geç. "

Oturduk, çünkü söylenecek çok şey var gibi görünüyordu.

"Senden daha fazla inandım, tüm oyununla," diye alay etti bana.

"Ama kuralları kırdın.
tüm kurallar. "

"Sana kastettiğimi gösteren korkunç bir zamanım."

Çok az ilgi gösterebilecek bir konuşmayı detaylandırmayacağım
diğerleri. Gerçekten, hatırlıyorum ama kötü. Sadece göründüğünü biliyorum
sihirli bir şekilde kendini beslemek için, ancak
hafıza.

Ancak bir şey, yeterince canlı tutuyorum. Bir an sonra ikimiz
Sessizdi, Yıldızlardaki şaşkınlığımızı yeniledi, orada patladı
Gece anında tanımladığım bir şarkı.

"Uyuyor, Leydim uyuyor!" Arthur Updyke'nin açık tenorunu söyledi. "Benim
Lady uyuyor-uyuyor! "İyi harmanlanmış üç ses daha söyledi
destekleme; Bundan sonra dördü bu ilginç olanı söylemişti
tema.

Aynı anda yıldızlardan aşağıdaydık, ama gülecek hiçbir şey görmedim ve
dedi.

"Onları sandviçler ve içecek şeyler çıkarabiliriz," diye ısrar etti
Benim küçük özledim.

Ama yıldız ışığı bana gözlerinde de bir parıltı göstermişti
Garip bir şekilde Peavey.

"Biz _not_" müziğin yumuşak eşliğinde sıkıca zikrettim.
"Şimdi bir şeyin durdurulması gerektiğini söylemekte özgürüm, ama yapacaksın
Daha az acımasızca-yarın veya ertesi gün. "

"Ah, eğer sen ..."

Tekrar yuvalandı. Bu yüzden bu alışkanlık ona takılıyor gibiydi
Uyarlanabilir doğa.

"Bir kolun yapabileceği harika," dedi; Ve karanlıkta o
Kapanış elinin onu daha sıkı bir şekilde çizmesi için hissettim.

"Dünyadaki tüm kolların ruhu var, küçük bayan-oh, benim
Küçük özledim-rüya kadınım gerçekleşiyor! "

Eski günlerin bir iç çekimi ile tekrar yer aldı.

"Sen _can't_ yaklaşmak," diye uyardım.

"_Here! _" Diye ısrarla fısıldadı, böylece nefesini hissettim.




Bölüm XXX


Başka bir elden

İlk günlerde Little Arcady'den bir gezgin yerleşimine döndü
uzun yıllar sonra gölgeler, biraz hızlı doğmuş bir özlemle çizilir
Eski sokaklarda tekrar yürümek için. Ama bunlarda böyle bir tuhaflık buldu
anısına müthiş bir yeniden yapılanma özelliklerine konuldu
onları yamacılık gibi görünebilir.

Batıda, nehirden uzakta, kasaba bir kırın ötesine geçti
Bir zamanlar çocuksu oyunlar ve aile ineği için kutsal olan sınır. Şimdi, o kadar kalın bir şekilde temiz beyaz evlerle inşa edildi, sadece
Yorulu basiret, ünlü eski yerler tanımlanabilir:
top zemini; kışın paten yapan bataklık streç veya
Bahar, Wading ile soğuk yakalamak için büyüleyici bir yer; Grassy Common
"Shinny" nin gündüz ve "sarı boynuz" geceleri oynandığı yer; .
Sirk, tuvalin havadar kaleleri inşa ettiği ve nerede, büyülü nokta,
Ertesi gün, sihirli yüzüğün ayaklarını dikey olarak dikebilir,
Gerçek noktada, palyaçonun çok insanlıksız olduğu Perchance
Yerel gönüllüler başarısız olduktan sonra zor hile uçağı sürdü
eğlenceli.

Bir zamanlar vahşi ülkedeki ahırlar inanılmaz bir şekilde başarısız olmuştu. Herhangi birinden sadece biri
Karakter kaldı ve küçüldü. Eski bir yapı
Olasılıklar yoğun bir şekilde romantik, şimdi pis, acımasızdı,
önemsiz. Hiçbir makul kişi bir sirk tutmayı düşünmez
Orada-erkekler için on pim ve kızlar için beş pim.

Bahçeler de acı çekmişti. Bir zamanlar son olarak bilinen dönüm
Gündüz ve gündüz en güvenli yaklaşım yolları da dahil olmak üzere ağaç,
Oldukça benzeri, önemli ama heyecan verici evler için yer açmak için kesin
Herkesin kasabasındaki evler. Diğer bahçeler birkaç fakirden küçüldü
verimsiz ağaçlar, sahipleri tarafından o kadar az ödüllendirilemezler ki
Daha uzun, gençlerde kötü düşünceleri heyecanlandırın.

Gerçekten de, neredeyse her şey küçülmüştü. Kilise çan kuleleri, bir zamanlar
Akılda olmayan yükseklik, şimdi yetersiz bir altmış fitti; Ve binalar
Altlarında, bir zamanlar eski dünya katedralleriyle görüştüğü görüldü
Oyuncak kiliseler.

Özellikle bahçeler küçüldü. Günler içinde en geniş bölgeye sahip olan
Delicence dikilen patates avantajı için ne zaman hoed olması gerekir
Şimdi o kadar küçük bir komplo vardı ki geri dönen gezgin, şaşırtıcı bir şekilde
ona bakarken, eski yerini işgal etmek için tüm çabaları terk etti
Hafızası.

Kuzey ve güney, onlarca garip, ilk evdi.
sokaklar. Başka bir yenilik olan sokak imzaları gerçekten ihtiyaç duyuldu. Eski
McCormick tarafından "depoya doğru" demek yeterliydi
"" Presbiteryen Kilisesi'nin yanında "," okulun etrafında "yer
veya "Kereste Bahçesi tarafından aşağı." Ama şimdi bilmesi gerektiğiydi
Birinci, ikinci ve üçüncü sokaklar, Washington, Adams ve Jefferson
sokaklar.

Sosyal olarak da, kasaba değişmişti. Sadece yerli stok değil
daha fazla seyahat, konuşarak-tamamen havası olmadan-geziler
Yellowstone, Avrupa, Chicago veya Santa Barbara'ya, ancak yeni bir unsur var
küçük ülkeyi işgal etti. Sonbaharda gidiyor, ama her biri tekrar geliyor
yazın yeşil güzelliği tarafından çizilmiş ve bıraktı
etkilemek.

Yeniden ziyaret eden gezgin, bir rüyada olduğu gibi, tertemiz bir coupe gözlemledi
kutuda sanki sanki sanki
Elli dokuzuncu cadde ve beşinci tam parıltıya parka girmek için
Avenue, olmalarına rağmen ama küçük ülkenin bir caddesinde
Çiftlik Vagonları. Kıyafet bir yaz sakinine ait olduğu tespit edildi
Ortak raporla, "
her öğün. "Küçük arcady'den doğan kimse
Bu durumun devrimci karakteri gerçek gibi bir şey
değer.

Ayrıca, araç sansasyonelliği hattında, müthiş bir hasır gövdeli
Phaeton ve bir dakikalık midilli arabası, hoş bir öğleden sonra
şimdi bir adı olan, ancak
Eskiden "adil gerekçelere doğru" diyerek yeterince tanımlanmıştı.

Phaeton, biri oldukça yaşlı olmak üzere iki bayan tarafından işgal edildi.
Pony-Cart'taki yarı yetişen çocukların ellerini öptü ve bağırdı.
Ancak göründüğü için Phaeton'u takip etmelerine izin verilmedi
Diledi. Şok başlı midilli, yaşlı bir negro tarafından yönlendirilen
yıpranmış hem de pratik bir garnurity olan her iki çocuğu azarladı,
başka bir yön. Çocuklardan biri, biraz karanlık yüzlü bir kız
Sürücü tarafından "Küçük Miss" olarak adlandırılan sekiz veya dokuz tekrar tekrar
tehlikeli bükülmeleri nedeniyle onun en şiddetli tonunda tehdit edildi
Phaeton'a bakmak için. Arabayı bir karaciğer-beyaz izledi
Setter; Genç bir köpek gibi görünüyordu, çılgınca kapanlarından ve
her birinin ortasında başka bir şey düşünmek gibi görünme şekli
önemli an.

Kasabada eski itibaren iki makale olduğunu kanıtladı, ancak _argus_
şimdi haftada iki kez, Çarşamba ve Cumartesi günleri yayınlandı. Gezici
sütunlarını tanıdık isimler ve bir şey için hevesle taradı
kasabanın eski tonu; Ama çok az başarı ile.

Bir öğe dedi, "Bir dizi elektrik lambası, bir sokakta bir sokakta
Tepelerimizden, koynunda bir parlaklık kolyesi gibi görünüyor
gece. "Eski küçük arcady'nin elektrik ışığı yoktu; ne de _argus_
benzetmenin coşkusu.

Yine: "Yaz milletlerinin oynadığı bu yeni golf oyunu
İyi bir oyun için çok fazla yürüyüş ve bir iyiliği bozacak kadar oyun
Yürüyüş. "Küçük ülkede golf!

Müzik kültürünün ortaya çıkışı şöyle ifade edildi: "En az otuz
Bu kasabadaki kızlar 'Narcissus'un ilk bölümünü oldukça iyi oynayabilirler.
Ama ikinci bölüme geldiklerinde anahtarları bir dakika boyunca değiştirirler
Ve sonra, 'O ikinci kısmı umursamıyorum-sen mi?' Neden
Bazıları öğrenmiyor ve bize yargılama şansı vermiyor mu? "

_Argus_, Bayan tarafından yürütülen bir "kadın departmanı" satın almıştı.
Aurelia Potts Denney, editörün karısı-kamu ruhlu bir kadın,
kulüp çevrelerinde öne çıkan ve ona çok yardım ettiği söyleniyor
koca editoryal görevlerinde. Kasaba onunla gurur duyuyordu ve onu gönderdi
Kadın Kulüpleri Federasyonu'na delege olarak; Onun adı gerçekten var
Chicago gazeteleri tarafından bile bir kereden fazla basıldı. Bazı
Akıllıca, ikiz oğlu Hayes'e daha fazla dikkat edebileceğini söyle
ve Wheeler Denney; Ama bu muhtemelen kötü huylu bir oyma, Hayes için
Ve Wheeler sekizdeki diğer ikizlerden daha kanunsuz görünmüyor. Ve
Şaşırtıcı, kesin olarak, küçük Arcady'de var.

Bir Westley Keyts, örneğin, onun kapısında uzanıyor
et alışverişi, onu hatırlayan gezginle yenilenmiş tanıdık
Glum yüzlü ama kötü kalpli olmayan bir adam. İsimler hatırlandı ve eller sarsıldı,
Bay Keyts, yaşlı bir günün basit yollarını yakmaya başladı, bakarak
Bu arada, yeni kurulu bir rakipte dürüst onaylamama ile
sokak. Dükkanın kendisi bir hakaretti, yaldızlı adı
Daha fazla-"Bon Ton Pazarı." Bay Keyts kendi başına "bon ton" olarak telaffuz etti
Moda, ama onun aşağılaması çok önemsiz ve çok ifade edildi.

"Bir korse veya patent lambası için süslü isimler gibi geliyor"
şikayet edildi. "Bunu yapan bu yazlık iş.
Burada özel hack'leri ve işe alınan yardımları ile
Orduda general olduklarını düşünürdün ve bu oyun oynuyorlar
sissy-shinny (benim için handkerkerchief, eğer _i_ herhangi bir
böyle bir oyun) ve gecelerde uçurtma yapmak için harika eller
Millet yataklarında olmalıydı. Sana söylüyorum dostum, değil
Bu kasabayı biraz iyi yapmak. Güçlü, husky bir passel fikri
Genç adamlar beyaz pantolonlarında sundurmalara yerleşiyor ve onu çağırıyor
'Yaz Geçidi.' _İ_ yazları geçmek için asla zaman bulamadı. "

Gezgin bu çöküş için uygun bir pişmanlık duydu. Bay Keyts
Bon ton pazarına acı bir şekilde döndü:-

"Bir diş tozu, patent kravat veya yumurta çırpıcı için iyi bir isim.
Ama bir kasap dükkanı!-Neden, bu bir adın _hell_
Kasap dükkanı! "

Gezgin, dükkanın bu görüşüne mükemmel bir sempati ifade etti
efsane ve belirtti, "Bu arada, kimin büyük evi
Öndeki sütunlar, Prouse ve Old Blake evleri nerede? "

Bay Keyts'in yüzü memnun oldu.

"Ah, bu?-Bu Cal Blake'in-Blake's, biliyorsun.
Annesiyle birlikte güneyden gelen kız. Sanırım buydu
Buradan çıktıktan sonra. İki evi yırttılar ve bunu inşa ettiler
büyük olan. Onlar onlar gibi güney evleri gibi söylüyorlar, ama bilmiyorum. BT
Önünde çok kötü görünüyor. Yine de Cal iyi. Sanırım
Mebbe, karısını memnun etmek için evi çıplak bir şekilde inşa etti ve
kayınvalidesi. Bahse girerim kendi yolu olsaydı, biraz olurdu
Braketler ve perdeler biraz canlandırmak için ön tarafta çalışır. Ama ben bitmiştim
Tıpkı onun yerine onun gibi, gee! Eğer görürsen öyleyse
karısı. _Say! _ Ama boşver; Tam burada bekliyorsun. O sürecek
Dört otuzda ofisinden git cal-tam orada
o genç adamın pencereye yerleştiği banka-bu genç cal
Denney, Blake ile Yasa Çalışıyor. Sadece bekleyip görüyorsun-o kadar sürecek
Yaklaşık altı dakika içinde. "

Gezgin, Bay Keyts'e saf samimiyetten bekledi. İhtimal
heyecan verici değildi, ama köylülerin basit inancı
Yerel kaygılara olan ilgilerini paylaşmalılar da her zaman göründü
Enkaz için bir şeye dokunmak.

Bay Keyts tarafından bahsedilen altı dakika içinde,
böyle bir önemi eklediği gözlendi. Bir kadın (daha genç
Phaeton'da görülen ikisi) Binbaşı Calvin Blake'e gitti; gençlik
Hafif bir kadıntan ziyade, statehaliness etkisi olan ve
Tıraşıcı değil. Kocası, uzun boylu ve yeterince hoş görünen bir adam,
Merdivenlerden indi ve kadını görünce yüzü aydınlandı
Hızlı bir şekilde-ve oldukça harika bir şekilde, kişi olmadığını düşündüğünde
beklenmedik. Uzaklaştılar.

Gezgin olayı en aza indirmek için atılmadı, ancak
Westley Keyts'in takdirinden yetersiz kalabilir. Ama uzun sürüyordu
Küçük ülkeden yok ve günümüzde insanlar garipti
ve önemsiz. Canlandırmayı tercih etti, en iyi şekilde, günler
kasabanın yeterliliğine kendi basit inancı; Dünyanın
Küçük ülkenin ötesinde sipariş verilecek bir yerdi
mallar veya en fazla maceracı Arcadians cesaret
kâr veya şüpheli bir zevk için kısa yolculuklar; Bir çocuğun günleri
Little Arcady, bu artık hatırlamada bir Wraith olarak tasarruf etmedi
zihinler.





Harry Leon Wilson tarafından Gutenberg'in Little Arcady'nin Patronu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS OF LITTLE ARCADY ***

***** This file should be named 10358.txt or 10358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/5/10358/

Produced by Suzanne Shell, Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


