*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Samuel Johnson, Vol. 10.
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: December 1, 2003 [EBook #10351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Samuel Johnson, Vol. 10., by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Samuel Johnson, Vol. 10.
       Parlimentary Debates I.

Author: Samuel Johnson

Release Date: December 1, 2003 [EBook #10351]
[Last updated. February 17, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S. JOHNSON, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tom Allen ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SAMUEL JOHNSON, LL.D'NİN ÇALIŞMALARI,

ONUNCU CİLT.

MDCCCXXV.

İÇERİK

Mısır ihracatını yasaklayan yasa tasarısı üzerine tartışma.

İsyankar bir makale üzerine tartışma.

Yeni yetiştirilen adamların daimi alaylara dahil edilmesi üzerine tartışma.

Ordunun durumunun dikkate alınması üzerine tartışma.

Yarı maaş alan subaylarla ilgili tartışma.

Amiral Haddock ile ilgili belgeler için bir adres üzerine tartışma.

Fransız ve İspanyol filolarının ayrılmasıyla ilgili tartışma.

Majestelerine Sir R. Walpole'un görevden alınması için hitap etme üzerine tartışma.

Westminster şehrinin temizlenmesi üzerine tartışma.

Gemilerin sigortalanmasından kaynaklanan rahatsızlıkları önlemek için yasa tasarısı üzerine tartışma.

Denizcilerin teşviki ve artırılması için yasa tasarısı üzerine tartışma.

İsyan ve firarın cezalandırılması için yasa tasarısı üzerine tartışma.

Krala hitap etme üzerine tartışma.

Macaristan kraliçesini destekleme üzerine tartışma.

Bir konuşmacı seçme üzerine tartışma.

Konuşma üzerine tartışma.

PARLAMENTO TARTIŞMALARINA ÖNSÖZLER.

Bu ülkenin hükümeti uzun zamandır ve haklı olarak Avrupa ülkeleri arasında
en iyisi olarak kabul edilmiştir; ve İngiliz halkı her zaman işlemlerinde orantılı bir bilgi arzusu göstermiştir. Ancak
anayasamızın ilk günlerinde, yöneticilerimizin büyük bir kıskançlığının
halkı ulusal müzakerelere
erişimden men ettiğini göreceğiz. Kraliçe Elizabeth, eski zamanlardaki emsallerden hiçbir güvence elde edemeyen bir
zekâyla, basının devlet amaçlarına uygulanan bir araç olarak kudretli gücünü öngördü ve buna göre, ilk gazetelerin donanma yılında yayınlanmasını sağlayarak tebaasının ruhunu harekete geçirdi [Dipnot: Sir J. Mackintosh'un Peltier davasında Savunması'na bakın.]: ve D'Ewes'in parlamentolarının günlükleri, parlamento tartışmalarının en eski raporlarını içerir.

Avam kamarası günlüklerinin ilk cildi, James I'in tahta çıkışından Charles I yönetiminde parlamentoların sona ermesine kadar olan tartışmaları içerir. 1766'da bir üyenin notlarının yayınlanması, 1621'deki oturumun gerçek tartışmalarını sağladı. Rushworth, hacimli koleksiyonlarında, iç savaşlar sırasındaki tartışmaların çoğunu bize sunar. Gray'in daha düzenli tartışmaları başarılı oldu. Bunlardan, 1688'deki görkemli devrimi takip eden zamanlara kadar, ilginç olmalarına rağmen, Dr. Johnson'ınkilerden daha fazla güvenebileceğimiz parlamento işlemlerine dair hiçbir rapora sahip değiliz. Johnson'ın, şu anda göreceğimiz gibi, ne kadar haklı olarak seçkin olsalar da, sadık raporlar niteliğine sahip olduğunu iddia edemeyeceği, ancak belagatli ve enerjik kompozisyonlar olduğu. Ancak devrimi hemen ardından parlamento istihbaratının liberal bir şekilde yayılması izlemedi, çünkü William'ın saltanatındaki gazeteler ancak ara sıra tarafsız bir konuşma yaptı. O hükümdar, parlamento üyelerine neredeyse hiç konuşma özgürlüğü tanımadı ve tahttaki selefi kadar tiran bir mizaca sahipti; ancak İngiliz ulusu için ne mutlu ki, yasanın güçlü zincirlerine bağlıydı. William'ın ölümünden sonra gelen fırtınalı dönem, Boyer'in POLİTİK DEVLET adlı eseriyle bir nebze olsun örneklendirilmiştir. George I'in tahta çıkışında ortaya çıkan TARİHİ KAYITLAR, Boyer'in kısmi yayınından daha sadık siyasi bilgi depoları olarak düşünülebilir. Sir Robert Walpole'a karşı gösterilen ateşli muhalefet, parlamentonun iç işleyişini öğrenmek için ulusta benzeri görülmemiş bir endişe uyandırdı. Seçmenlerin temsilcilerinin davranışlarını bilme ve inceleme isteği, bize çok makul görünen bir iddia, atalarımız tarafından farklı bir şekilde değerlendirildi. Ancak George II'nin saltanatında otoriteye karşı duyulan öfke, zihinleri giderek aydınlanan bir halkı alarma geçirmede daha az güce sahip olmaya başladı. Daha sonra parlamento bilgilerine yönelik genel bir istek yüksek sesle dile getirildi ve Cave, tartışmaları GENTLEMAN'S MAGAZINE'e ekleyerek bunu tatmin etmeye çalıştı. Ancak meclislerin kıskançlığı, bu yorulmak bilmez adamı
tasarımının başarısı için
birtakım
stratejilere tabi tuttu. Postanede frank müfettişliği görevini yürüttü ve bu da onu parlamentonun her iki meclisinin memurlarıyla temasa geçirdi ve ona birçok üyeye sık sık ve
hazır erişim sağladı. Cave, bu
avantajdan yararlanarak, kamu yararına herhangi bir tartışma beklendiğinde meclisleri sık sık ziyaret etti ve bir arkadaşıyla birlikte, kendisini avam kamarasının galerisine ve lordlar kamarasının içindeki bir yere yerleştirdi ve orada, fark edilmeden, çeşitli konuşmaların notlarını aldılar. Bu notlar daha sonra tarihçi Guthrie tarafından düzenlendi ve genişletildi, o zamanlar Cave'in istihdamındaydı ve aylık olarak Gentleman's Magazine'de halka sunuldu. İlk olarak Temmuz 1736'da [Dipnot: Gent. Mag. cilt vi.] yayınlandı ve büyük bir hevesle incelendi. Ancak kısa süre sonra Cave'e, konuşmacının bu özgürlükten rahatsız olduğu, bunu bir ayrıcalık ihlali olarak gördüğü ve vazgeçmediği takdirde Cave'i parlamento kınamasına veya belki de cezaya tabi tutacağı söylendi. Bundan ve aynı şekilde dergisinin kısaltılmasından kaçınmak için Cave şu hileye başvurdu. Haziran 1738 tarihli dergisini "Magna Lilliputia senatosundaki tartışmalar" başlıklı bir makaleyle açtı; Okuyucularına kendi temsilcilerinin
danışmalarını sunmasını yasaklayan yasağı ustaca kınadığı ve Gulliver'in
son zamanlarda şanlı kıldığı ve zamansız ölümünün
o girişimci gezginin kendisini yayınlamasını engellediği ülkeninkileri
yerine kabul edecekleri umudunu dile getirdiği bir kitap. Bu kurgu altında, İngiliz parlamentosunun tartışmalarını yayınlamaya devam etti, kişilerin ve yerlerin isimlerini harflerin yer değiştirmesiyle, anagram yoluyla gizledi. Bunları, 1738 tarihli cildine Anagrammata Rediviva olarak adlandırılacak bir eserin basılması için sahte teklifler ekleyerek okuyucularına açıklamayı başardı. Bu listeyi ve
farklı yıllara ait diğerlerini, konuşmaların kendilerindeki barbar jargonu reddetmiş olsak da, mevcut baskıda sunuyoruz. Çağdaş bir yayın olan LONDRA DERGİSİ, Roma senatosunun tartışmalarını veriyormuş gibi yaptı ve çeşitli konuşmacılara Roma unvanları uyarladı. Bu çözüm ve Cave'in icadı, yaratıcı yazarlarını parlamentonun kızgınlığından korumaya yetti; çünkü
avam kamarasının kararı asla uygulanmadı.

Aşağıdaki ciltlerde yer alan tartışmalar 19 Kasım 1740'ta başlayıp 23 Şubat 1742-3'te sona eriyor.
Sir Robert Walpole'u yönetimden uzaklaştırmak için yapılan canlandırılmış girişimler, Cave'e göre Guthrie'den daha yetenekli bir muhabir gerektiriyordu. Johnson bu görev için seçildi; ve onun icrası
görünüşe göre, dışsal talihin tüm engellerine meydan okuyan
harika zihin güçlerine karşı sık sık itiraf ettiğimiz hayranlığı haklı çıkarabilir.

Sadece otuz iki yaşındaydı, dünyayla pek az tanışıklığı vardı;
belki de hiçbir zaman iki evde de bulunmamıştı ve kesinlikle
kendisine taklit etmeyi üstlendiği
tarz ve duyguların adamlarıyla hiç sohbet etmemişti. Fakat o, sadece lordların ağırbaşlı ve görkemli onurunu ve avam kamarasının yılmaz özgürlüğünü değil, aynı zamanda ilgili partilerin tonunu da o kadar iyi ve ustalıkla benimsemişti ki, halk farklı konuşmacıların bireysel tavırlarını tanıdıklarını sanıyordu. Voltaire ve diğer seçkin yabancılar, İngilizleri Yunan ve Roma belagatiyle karşılaştırdılar; ve Johnson'ın biyografi yazarları, Pulteney'e veya Pitt'e verilen övgülerin gülünç örneklerini, bu tür ilgi uyandıran konuşmaların şüphesiz yazarının huzurunda ayrıntılı olarak anlattılar [Dipnot: Boswell ve Sir John Hawkins'e bakın.]! Çünkü Johnson, konuşmaların çoğunu tamamen kendi hayal gücünden, hepsini de çok yetersiz materyallerden oluşturduğunu itiraf etti.

Bu itirafı şüphesiz ki hakikat sevgisinden dolayı yaptı, kibir tatmini için değil. Smollett'in İngiltere Tarihi'ni hazırladığını duyduğunda, tartışmalara gerçekmiş gibi güvenmemesi konusunda onu uyardı; ve ölüm döşeğinde, bir sahtekârlığa bulaşmış olmanın anısının kendisine acı verdiğini söyledi. Bu, en katı ahlakçının bile kabul etmesi gereken rafine bir titizlikti; ancak, yine de, parlamentonun cömertliğinin artık muhabirlerini, kısaca tarif etmeye çalıştığımız hilelere tabi tutmaması tebrik edilecek bir durumdur. Ve bu çağın ve ayrıcalıklarının eski zamanların kısıtlamalarıyla karşılaştırılması, bize her zaman özgür olmadığımızı hatırlatarak, bize siyasi memnuniyet öğretiyorsa, ılımlılık politikasını öneriyorsa ve özgürlüğü sevmemizi ve yine de akıllı olmamızı sağlıyorsa, faydasız olmayabilir.

OXFORD, KASIM 1825.

_Cave'in Tartışmalarında geçen gerçek İsimleri gizlemek için kullandığı hayali Terimler Listesi._

Abingdon, Ld. ... Adonbing veya Plefdrahn
Ambrose, Kaptan ... Ambreso
Okçu ... Arech
Argyle, Dük ... Agryl
Arthur ... Aruth
Anne ... Nuna
Aston ... Anots
Aylesford, Lord ... Alysfrop
Baltimore, Lord ... Blatirome
Barnard, Sir John ... Branard
Barrington ... Birrongtan
Bath, Kont ... Baht
Bathurst, Lord ... Brustath
Bedford, Dük ... Befdort
Berkeley, Lord ... Berelky
Piskopos ... Flamen
Bladen, Bay ... Bledna
Bootle, Bay ... Butul
Bowles, Bay ... Bewlos
Bristol, Lord ... Broslit
Bromley, Bay ... Bormlye
Brown, Bay ... Brewon veya Buron
Burleigh ... Bruleigh
Burrell, Bay ... Berrull
Campbell ... Campobell
Carew, Bay ... Cawar
Carlisle, Kont ... Carsilel
Carteret, Lord ... Quadrert
Castres, Mons ... Cahstrehs
Cavendish ... Candevish
Charles ... Chorlo
Chesterfield, Earl of ... Castroflet
Cholmondeley, Earl of ... Sholmlug
Churchill ... Chillchurch
Clutterbuck, Bay ... Cluckerbutt
Cocks ... Cosck
Coke, Bay ... Quoke
Cooke ... Coeko
Cooper, Bay ... Quepur
Corbet, Bay ... Croteb
Cornwall, Bay ... Carnwoll
Cromwell ... Clewmro
Danimarkalılar ... Danianlar
Danvers ... Dranevs
Delawarr, Lord ... Devarlar
Devonshire, Duke of ... Dovenshire
Digby ... Dibgy
Drake, Bay ... Dekra
Earle, Bay ... Eral
Edmund ... Emdond
Edward ... Eddraw
Elizabeth ... Ezila
Erskine, Bay ... Eserkin
Eugene, Prens ... Eunege
Falconberg, Lord ... Flacnobrug
Falkland ... Flakland
Fanshaw, Bay ... Fashnaw
Fazakerly ... Fakazerly
Fenwick, Bay ... Finweck
Ferrol ... Ferlor
Fox, Bay ... Feaux
Francis ... Farncis veya Friscan
Gage, Lord ... Gega
George ... Gorgenti
Gibbon, Bay ... Gibnob
Gloucester, Dük ... Glustre
Godolphin, Lord ... Golphindo
Gore ... Gero
Gower, Lord ... Gewor
Grenville, Bay ... Grevillen
Gybbon, Bay ... Gybnob
Halifax, Lord ... Haxilaf
Haddock, Amiral ... Hockadd
Handasyd, Bay ... Hasandyd
Harding, Bay ... Hadringe
Harwick, Lord ... Hickrad
Harrington ... Hargrinton
Hay, Bay ... Heagh
Heathcote ... Whethtoc
Henry ... Hynrec
Herbert ... Hertreb
Hervey, Lord ... Heryef
Hessian ... Hyessean
Hind Cotton ... Whind Cotnot
Hindford ... Honfryd
Hinton ... Hwenton
Hobart ... Hobrat
Holdernesse, Lord ... Hodrelness
Hooper ... Horeop
Hosier, Amiral ... Hozeri
Howe ... Hewo
Islay, Lord ... Yasli
Isham ... Ishma
Ilchester ... Itchletser
James ... Jacomo
Jekyl ... Jelyco
Jenkins ... Jenkino
John ... Juan
Joseph ... Josippo
Keene, Bay ... Knee
Ledbury, Bay ... Lebdury
Lindsay ... Lisnayd
Litchneld ... Liftchield
Lockwood ... Lodowock
Lombe ... Lebom
Lonsdale, Lord ... Lodsneal
Lovel ... Levol
Lymerick, Lord ... Lyromick
Lyttleton ... Lettyltno
Marlborough, Duke of ... Maurolburgh
Malton, Lord ... Matlon
Manley ... Manly
Mary ... Marya
Montrose, Duke of ... Morontosse
Mordaunt ... Madrount
Morton ... Motron
Newcastle, Duke of ... Nardac sekreteri
Noel ... Neol
Norris, Amiral ... Nisror
Nugent ... Netgun
Ogle, Amiral ... Oleg
Onslow ... Olswon
Orange ... Organe
Ord, Bay ... Whord
Orford, Earl of ... Orfrod
Orleans ... Olreans
Ormond, Dük ... Omrond
Oxford, Kont ... Odfrox
Oxenden ... Odnexen
Paxton ... Pantox
Pelham, Bay ... Plemahm
Perry ... Peerur
Peterborough ... Petraborauch
Pitt, Bay ... Ptit
Plumer, Bay ... Plurom
Polwarth ... Polgarth
Portland, Dük ... Poldrand
Powlett ... Powltet veya Pletow
Taht Sahibi ... Rednetrep
Puffendorf ... Pudenfforf
Pulteney ... Pulnub
Quarendon ... Quenardon
Rainsford ... Rainsfrod
Ramelies ... Ramles
Raymond ... Ramonyd
Robert ... Retrob
Rochester ... Roffen
Saint Aubyn ... St. Aybun
Salisbury ... Sumra
Samuel ... Salvem
Sandwich, Kont ... Swandich
Sandys, Bay ... Snadsy
Scarborough, Lord ... Sarkbrugh
Scroop, Bay ... Screop
Sidney, Lord ... Sedyin
Selwin, Bay ... Slenwy
Shaftsbury, Lord ... Shyftasbrug
Shippen, Bay ... Skeiphen
Sloper ... Slerop
Somers ... Sosrem
Somerset ... Sosermet
Southwell ... Suthewoll
Strafford ... Stordraff
Merdiven ... Stari
Stanislaus ... Stasinlaus
Sundon ... Snodun
Talbot ... Toblat
Thomas ... Tsahom
Thomson, Bay ... Thosmon
Tracey ... Tryace
Trenchard ... Trachnerd
Trevor, Bay ... Tervor
Turner ... Truron
Tweedale, Marquis of ... Tewelade
Tyrconnel, Lord ... Trinocleng
Vernon, Amiral ... Venron
Vyner, Bay ... Vynre veya Venry
Wade ... Weda
Wager, Amiral ... Werga
Wakefield ... Wafekeild
Waller, Bay ... Welral
Walpole, Sir Robert ... Walelop
Walpole, Bay ... Walelop
Walter, Bay ... Gusbret
Watkins, Bay ... Waknits
Wendover ... Wednevro
Westmoreland ... Westromland
William ... Wimgul
Willimot, Bay ... Guillitom
Winchelsea, Lord ... Wichensale
Winnington, Bay ... Wintinnong
Wortley, Bay ... Wolresyt veya Werotyl
Wyndham ... Gumdahm
Wynn ... Ooyn
Yonge ... Yegon

_ Cave'in Tartışmalarında geçen Yerleri gizlemek için kullandığı
hayali Karakterlerin Listesi._

Almanza ... Almanaz
Amerika ... Kolombiya
Amsterdam ... Amstredam
Aschaffenburg ... Aschafnefburg
Avusturya ... Aurista
Barbadoes ... Bardosba
Barselona ... Bracolena
Brittany ... Brateney
Bavyera ... Baravia
Blenheim ... Blehneim veya Blenhem
Bourbon ... Buorbon
Brandenburg ... Brangburden
Bristol ... Broslit
Britanya ... Lilliput
Cadiz ... Cazid
Cambridge ... Guntar
Campechy ... Capemchy
Carolina ... Carolana
Carthagena ... Carthanega
Köln ... Colgone
Commons ... Clinabs
Connecticut ... Contecticnu
Cressy ... Cerlsy
Küba ... Cabu
Danimarka ... Dancram
Dettingen ... Detteneg
Dunkirk ... Donkirk
Hollandalı ... Belçikalılar
Edinburgh ... Edina
Avrupa ... Degulia
Flanders ... Flandria
Fransa ... Blefuscu
Gürcistan ... Gorgentia
Almanya ... Allemanu
Cebelitarık ... Grablitra
Guastalla ... Gua Stalla
Guernsey ... Guensrey
Hanover ... Hanevro
Haversham ... Havremarsh
Hesse Cassel ... Hyesse Clessa
Hispaniola ... Iberionola
Hollanda ... Belçika
Macaristan ... Macarland
Hindistan ... İdnia
İrlanda ... Ierne
İtalya ... Itlascu
Jamaika ... Zamengol
Jucatan ... Jutacan
Leghorn ... Lehgron
Londra ... Mildendo
Madrid ... Mardit
Malplaquet ... Malpalquet
Mardyke ... Mardryke
Martinico ... Marnitico
Akdeniz ... Orta Deniz
Minorka ... Minocra
Munster ... Munstru
Muscovy ... Mausqueeta
New York ... Noveborac
Orkney ... Orkyen
Orleans ... Olreans
Ostend ... Odsten
Parma ... Par Ma
Pensilvanya ... Pennvasilia
Polonya ... Poldrand
Portekiz ... Lusitania
Port Mahon ... Port Mohan
Prusya ... Parushy
Prag ... Praga
Sardunya ... Sadrinia
Schellembourg ... Schemelbourg
Sevilla ... Sebfule
Sicilya ... Cilisy
Güney Denizi ... Pasifik Okyanusu
İspanya ... İberya
Boğazlar ... Dar Denizler
İsveç ... Swecte
Türkiye ... Korambec
Utrecht ... Ultralt
Viyana ... Vinena
Virginia ... Vegrinia
Westminster ... Belfaborac
Wolfenbuttle ... Wobentuffle

_ Cave'in Tartışmalarında Geçen Şeylerin İsimlerini Gizlemek İçin Kullandığı Hayali Karakterlerin Listesi._

Amiral ... Galbet
Baronet ... Hurgolen
Avam Kamarası ... Clinabs
Dük ... Nardac
Earl ... Cosern
Esquire ... Urg
Gentleman ... Urgolen
High Heels or Tory ... Tramecsan
Knight ... Hurgolet
Legal ... Snilpal
Lord ... Hurgo
Penny ... a Grull
Popery ... Missalsm
Prophet ... Lustrug
Sprug ... a Pound
Squire ... Urg
Viscount ... Comvic
Years ... Moons

KONUŞMACILARA ATIFLAR

Abingdon, Lord,
Archer, Mr. Hy. Argyle, Dük,
Başsavcı,
Bathurst, Bay.
Baltimore, Lord,
Barnard, Sir John,
Barrington, Bay.
Bedford, Dük,
Bladen, Bay.
Bowles, Bay.
Brown, Bay.
Burrel, Bay.
Campbell, Bay.
Carew, Bay.
Carlisle, Lord,
Carteret, Lord,
Cholmondeley, Lord,
Clutterbuck, Bay.
Cocks, Bay.
Cornwall, Kaptan.
Cornwall, Bay.
Cotton, Sir Hind,
Devonshire, Dük,
Digby, Bay.
Earle, Bay.
Fazakerly, Bay.
Fox, Bay.
Gage, Lord,
Gore, Bay.
Gore, Bay.
Gower, Lord,
Gybbon, Bay.
Halifax, Lord,
Hardwick, Lord,
Harrington, Lord,
Hay, Bay.
Hervey, Lord,
Howe, Bay.
Littleton, Bay.
Lockwood, Bay.
Lord Şansölye,
Lovel, Lord,
Marlborough, Dük,
Mordaunt, Albay.
Newcastle, Dük,
Norris, Amiral,
Onslow, Bay.
Ord, Bay.
Pelham, Bay.
Pitt, Bay.
Pulteney, Bay.
Quarendon, Lord,
Salisbury, Piskoposu,
Sandys, Bay.
Shippen, Bay.
Sloper, Bay.
Southwell, Bay.
Talbot, Lord,
Thompson, Lord,
Tracey, Bay.
Tyrconnel,
Vyner, Bay.
Wade, General,
Wager, Sir Charles,
Waller, Bay.
Walpole, Sir Robert,
Walpole, Bay.
Westmoreland, Lord,
Willimot, Bay.
Winnington, Bay.
Yonge, Sir Wm.

PARLAMENTODAKİ TARTIŞMALAR.

AVAM KAMARASI, 19 KASIM 1740.

MISIR İHRACATI, VB.'NİN YASAKLANMASINA İLİŞKİN
TUTANAKLAR VE TARTIŞMA

Oturumun ilk gününde, Majesteleri, tahttan yaptığı konuşmada, parlamentoya, mısırın yabancı ülkelere
ihracının giderek artan zararını önlemek için bazı iyi yasaların
düşünülmesini önerdi.

Dördüncü gün, sınırlı bir süre için ihracatı, vb.
önleyen bir yasa tasarısı, ilk kez Avam Kamarası'nda okundu ve
yayınlanıp yayınlanmaması gerektiği sorusu yöneltildi ve olumsuz olarak kabul edildi.

Bu gün, Pensilvanya ve New Jersey kolonilerinin temsilcisi, söz konusu mısır
tasarısı aleyhine bir dilekçe sundu ve bu dilekçe komiteye
havale edildi.

Connecticut kolonisinin temsilcisi tarafından, New England'da başka bir dilekçe daha sunuldu ve bu koloninin başlıca ticaretinin diğer İngiliz kolonilerine mısır tedarik etmekten kaynaklandığı, bu nedenle bu koloninin bu yasa tasarısıyla amaçlanan kısıtlamalardan muaf tutulmadığı takdirde hem kendisinin hem de onun tedarik ettiği koloninin büyük sıkıntıya gireceği ve bu nedenle böyle bir muafiyetin izin verilmesi için dua edildiği belirtildi. Bu dilekçedeki iddialar, Connecticut kolonisinin tedarik ettiği eyaletlerden birinden gelen başka bir kişi tarafından doğrulandı. Güney Carolina temsilcisi tarafından başka bir dilekçe sunuldu ve bu eyalette üretilen pirincin ihraç edilmesine izin verilmediği takdirde koloninin tüm ticaretinin geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmesiyle mahvolacağı, çünkü buradan tedarik yapan ülkelerin ticarette rakiplerinden çok daha fazla olan Fransız yerleşimlerinden kolayca pirinç tedarik edebilecekleri belirtildi. Bu dilekçe, aynı zamanda Bristol tüccarları tarafından sunulan başka bir dilekçeyle desteklendi.

Aynı şekilde şeker adaları temsilcisi tarafından da bir dilekçe sunuldu ve bu dilekçede, İngiltere'den hiçbir erzak ithal edilmezse, bir ay içinde kıtlığın en uç noktasına kadar gidecekleri iddia edildi.

Tüm bu dilekçeler yasa tasarısı için komiteye havale edildi.

Üyelere ayrıca, 'ambargoya ilişkin değerlendirmeler' başlıklı basılı bir bildiri verildi. Bu bildiride, erzak ambargosunun yol açabileceği birçok tehlikeli sonuç sıralandı ve bunun özel çıkar için kötü bir plandan daha iyi olmadığı, diğer düşüncelerle birlikte, bildiriyi bir iftira olarak kabul edip yazarının hapse atılmasına yol açtı.

Tasarı komitede okunduğunda, şu unutulmaz tartışma yaşandı.

Bay PULTNEY şu şekilde konuştu: Efendim, şu anda önümüzde bulunan yasa tasarısına gösterilen tüm ilgiye rağmen, henüz ulusa fayda sağlayabilecek veya ortadan kaldırılması amaçlananlardan çok daha büyük rahatsızlıklara yol açmayacak bir yasa tasarısı düşünemiyorum ve bu nedenle, bu rahatsızlıklar başka yollarla önlenebileceğinden, bunu onaylamaktan uzak olduğumu söylemekten başka bir şey yapamam. Atalarımız, efendim, bu meclisin her zaman, ayrıcalıkların ihlallerine karşı uyanık olmayı ve bakanın gücünün artmasını önlemeyi büyük bir görev olarak görmüşlerdir; ve avam kamarası, bu büyük amaca daha fazla dikkat gösterdikleri ve daha değişmez bir kararlılıkla yürüttükleri ölçüde, her zaman güvenlerine daha sadık ve halkın temsilcileri olarak daha uygun görülmüştür. Avam kamaralarının çeşitli meclislerinin elde ettiği farklı itibar derecelerini araştırırsak ve bazılarının neden saygı ve minnetle anıldığını, bazılarının ise neden hiç anılmadığını ve nefret ve aşağılamayla anılmadığını düşünürsek, bu tek noktayla ilgili davranışlarının ünlerini veya rezilliklerini ürettiğini her zaman göreceğiz. Tacın etkisiyle mücadele edenler, insanlığın genel oyu ile ülkelerinin kalıpları olarak alkışlanırken, bunu mantıksız bağışlarla teşvik edenler veya yavaş yavaş, direnç göstermeden arttığını görenler hain olarak kınanır. Gerçekten de, efendim, bakanların daha büyük yetkilere açık taleplerde bulunmaları ve yetkilerini genişletme tasarımlarını gizlemeden itiraf etmeleri her zaman olmamıştır; Bu tür teklifler, eskiden, senatonun uyanıklığını uyandırmaktan, tüm işlemlerine karşı şüphe uyandırmaktan ve
tacı dilekçeler, adresler ve suçlamalarla utandırmaktan başka bir sonuç üretmezdi.

O zamanlar, neredeyse hiçbir bakanlığın benimsemekten kaçınmadığı planlarını, daha gizli, kurnazca ve sessiz yöntemlerle, halkın dikkatini başka nesnelere çekme ve bakış açısına yönelik yaklaşımları görünmez kılma yöntemleriyle, tüm çabalarını farklı amaçlara yöneltmiş gibi görünerek teşvik etme zorunluluğu altındaydılar.

Fakat efendim, yönetimin bu meclisten aldığı örtük güvenin kanıtları öyle olmuştur ki, artık sınırsız yetkiler talep etmek ve kısıtlama olmaksızın güven beklemek, mülklerimizin kredi oyu ile derhal ele geçirilmesini talep etmek, veya ticaretimizin tek başına yönetilmesini, kendi istekleri doğrultusunda topraklarımızın ürünlerinin ihracatını yasaklayan bir yasa ile talep etmek yaygın hale gelmiştir. Eskiden bilinmeyen, kamu refahına ilişkin olağandışı liyakat örnekleri, ya da en ünlü seleflerininkinden daha üstün bir anlayış, şimdiki bakanlar itaat ve güvene ilişkin yeni iddialarını hangi örneklere dayandırdılar, gerçekten de keşfedemiyorum; çünkü insanlık, son unutulmaz kongrenin yapıldığı, savunulduğu ve doğrulandığı kişilerin dürüstlüğü konusunda ne kadar kararlı olursa olsun, bilgeliklerinin henüz yeteneklerini sorgulanmayacak ve politika konusundaki itibarlarını eleştiri ve soruşturmaların erişemeyeceği bir yere koyacak tartışılmaz veya açık bir kanıtla ortaya çıktığını bilmiyorum. Efendim, onların istihdamlarına orantılı bir nüfuz derecesine sahip olduklarının keşfedilebileceği tek eylem, İrlanda'daki erzaklara yakın zamanda konulan ambargodur. Bu ambargo sayesinde düşmanlarımız, orduları ve donanmaları için gerekli olan şeyleri topraklarımızdan tedarik etmekten zamanında alıkonulmuş ve vatandaşlarımız, mevcut kârın cazibesine kapılarak, kıtlığın sefaletine maruz kalmaktan alıkonulmuştur. Bu cazibe, genellikle uzak bir çıkarı yenebilecek kadar güçlüdür. Ancak, doğal eğilimime en aykırı olan veya bu meclisin bir üyesine en yakışıksız şey pohpohlama olduğundan, bu yararlı çareyi tamamen bakanlığın sağduyusuna veya ihtiyatına bağlayamam. Ayrıca, bunun ürettiği tüm mutlu etkileri kamu refahına yönelik iyi niyetli kaygılarına da atfedemem. Bu adımın, kamu ruhundan daha yaygın olan nedenlerle bu adımı önemsemeye teşvik edilenler tarafından önerildiğine ve sıklıkla zararlı önlemleri dikte eden kar arzusunun, karşılığında adil ve faydalı bir çözüm ürettiğine; ve şans eseri, yönetimin bazı dostlarının, kamu çıkarının kendi çıkarlarıyla birleştiğini keşfettikleri bir kez daha ortaya çıktı.

Muhtemelen, efendim, donanmaya erzak tedarik eden müteahhitler, hızlı bir kayıp ve kazanç duygusunun her zaman ürettiği o keskinlikle, erzak fiyatlarının ihracatla ne kadar artacağını ve bunun sonucunda sözleşmelerinin avantajının ne kadar azalacağını düşünerek, bakanlığa bir ambargonun gerekliliğini önerdiler ve kendi gözlem ve bilgeliklerinin asla keşfedemeyeceği argümanları önlerine koydular.

Dolayısıyla, efendim, bakanlar, siyasi itibarlarının dayandırılması gereken davranışlarında, belki de, üstün bilgiye kulak vermekten, iyi tavsiyeler sunulduğunda onlara uymaktan ve kendilerine sunulduğunda gösterilere direnmemekten daha yüksek bir meziyet iddia edemezler.

Ancak, bir adama asla bir başkasının meziyetini atfetmeyeceğim gibi, hak ettiği övgülerden de ödün vermek istemem ve bu nedenle, iyi tavsiyeleri reddetmemenin, sözleşmeyi sonuçlandıranların asla ulaşamayacağı bir bilgelik derecesi olduğunu özgürce kabul edeceğim.

Ancak o meşhur dönemden bu yana hükümet sanatında ne kadar ustalaşmış olurlarsa olsunlar, iç politikadaki maksimlerini ne kadar artırmış olurlarsa olsunlar veya dış ilişkiler hakkındaki bilgilerini ne kadar geliştirmiş olurlarsa olsunlar, kendimi hala bir dereceye kadar şüpheciliğe meyilli olarak itiraf etmekten kendimi alamıyorum ve gözlerimi kapatıp, halkı ve kendimi dolaylı olarak onların yönetimine teslim etmeye kendimi ikna edemiyorum.

Beyefendi, belki de son zamanlarda daha uzun deneyimlerden dolayı zekaları biraz gelişmiş olabilir ve dürüstlükleri açısından en azından çok fazla azalmadığına inanıyorum; ancak yine de kendim için yargılama ve önüme getirilecek kanıtlara göre karar verme hakkımı iddia etmekten kendimi alamıyorum. Şimdiye kadar, yalnızca seçmenlerimiz tarafından bu amaçla görevlendirildiğimize dair bir görüş besledim. Eğer bizim ilgimize veya yeteneklerimize güvenmiyor olsalardı, temsilcilerin seçimi için
yarışma gibi can sıkıcı haklarından çoktan vazgeçmiş olurlardı. Bakanlığa kendileri adına hareket etmesi için genel yetkiler verirlerdi ve
alkışlarıyla derin, çalışkan ve yüce gönüllü valilerinin övgüye değer çabalarını canlandırmaya teşvik edebilecek kamusal önlemlere karşı rahat bir şekilde otururlardı.

Bu nedenle, kendi zihnimdeki hiçbir şüpheyi bastıramadığım için, bunları dile getirmekten kolayca alıkonulmayacağım çünkü ülkeme nasıl fayda sağlayacağımı veya sessiz meditasyonlarla onun tavsiyelerine nasıl yardımcı olacağımı bilmiyorum. Efendim, bu yasa tasarısıyla idareye verilen yetkilerin, ulusun herhangi bir insan topluluğunda güvenle kullanabileceğinden daha büyük olduğunu ve bunların hangi amaçlarla kullanılacağını düşünen hiçbir insanın, sözleşmenin müzakerecilerine yetki vermenin uygun olmayacağını gözlemlemekten başka bir şey yapamam.

Ayrıca, bu yasaya itirazlarım, tamamen, bu yasanın yürütülmesiyle görevlendirilenlerin davranışlarından kaynaklanan endişelerimden değil, ticaretin doğası ve ticari bilgelikleriyle en çok övülen ulusların davranışları hakkındaki düşüncelerimden kaynaklanmaktadır.

Ticaretin, herhangi bir şekilde saptırıldığında, eski kanalına geri döndürülmesinin ne kadar zor olduğu ve karlı bir ticaretin, kısa bir kesinti veya geçici yasaklama nedeniyle ne kadar sıklıkla sonsuza dek kaybolduğu iyi bilinmektedir. Hayal kırıklığına uğramış beklentilerin kızgınlığı, alıcıyı başka bir pazar aramaya yöneltir ve yeni muhabirlerinin kendi çıkarları tarafından teşvik edildiği nezaket, daha önce kendisine tedarik edilenlerin artık ürünlerini veya mallarını
tedavi edecek bir yerleri kalmayana kadar onu alıkoyar, emeklerini başka imalatlarda kullanırlar veya topraklarını başka amaçlarla ekerler.

Bu nedenle, efendim, şimdiye kadar İngiltere'den tahıl tedarik edilen uluslar, bunu Danimarka'dan veya kuzeydeki diğer bölgelerden satın almanın bir yolunu bulurlarsa, bundan sonra tahılımızın depolarımızda çürüdüğünü görebiliriz ve ne kendimiz tüketebileceğimiz ne de komşularımıza satabileceğimiz erzakla yüklenebiliriz.

Ticaret sanatlarındaki önem veya beceri konusundaki bilgileri sorgulanmayacak olan Hollandalılar, kazanç girişlerini engellerden korumak için o kadar dikkatlidirler ki, düşmanlarına mallarını tedarik etmekten çekinmezler ve ertesi gün kendilerine karşı atılacak olan mermileri gece sattıkları bilinmektedir.

Örneklerinin, efendim, bizim taklidimizi hak edip etmediğini belirleyemiyorum, ancak en azından davranışlarının rasyonel olup olmadığı ve mevcut bir kötülükle, onu dengeleyen bir avantaj sağlayıp sağlamadıkları düşünülmelidir.

Kuşkusuz, efendim, bazen gelecekteki kârı riske atarak uyulması gereken zorunluluklar vardır, ancak şu anda korkulan veya hissedilen kıtlığın bunların arasında sayılması gerektiğinden emin değilim; Ancak, ne kadar korkutucu olursa olsun, buna karşı bir yasaya kesinlikle gerek yoktur: çünkü bu, kralın olağanüstü yetkiler kullanma hakkına sahip olduğu olağanüstü olaylardan biridir. Bu gibi durumlarda ayrıcalık şimdiye kadar çok etkili bir şekilde işlemiştir ve yasanın bunu hiç kısıtladığını bilmiyorum.

Bu nedenle, efendim, bence, böylesine şüpheli bir soruda hiçbir şey belirlememek ve acil durumun gerektirdiği şekilde hareket etmek, belirli bir işlem yöntemini takip etmekten veya senatonun bir kararıyla herhangi bir emsal oluşturmaktan daha akıllıcadır.

Yaşamın temel ihtiyaçlarının dağıtıldığı ticareti kısıtlamak çok cesur bir deneydir ve bir zamanlar Türk imparatorluğunda bir ayaklanmaya yol açmış ve bu ayaklanma onların hükümdarlarından birinin tahttan indirilmesiyle sonuçlanmıştır. Bu nedenle, efendim, nasıl sonuca varacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum: Milleti ekmekten mahrum etmek veya düşmanlarımıza kendimize karşı kullanılacak güç sağlamak istemiyorum; ancak, diğer yandan, ticareti kısıtlamaktan ve sözleşmenin yazarlarına güvenmekten korkuyorum.

Bay PELHAM daha sonra, şu anlama gelecek şekilde konuştu:--Efendim, o beyefendi ulusal sorunlarla ilgili herhangi bir tartışmaya girdiğinde, büyük yetenekleri ve uzun deneyimiyle, farklı çıkarlara sahip insanların duygularını duymasını sağlayan popülerliğiyle ve görüşlerini dünyanın uzak bölgelerine kadar genişleten zekasıyla, her zaman gelişme ve eğitim beklerim; ancak, bu sefer, beklentilerimin boşa çıktığını gördüm, çünkü hiçbir keşifte bulunmadan soruşturdu ve önümüzdeki soruyu açıklamadan nutuk çekti.

Kendisi, efendim, şüphelerini beyan etmekle yetindi, bize hangi tasarımları veya hangi tehlikeleri algıladığını söylemeye tenezzül etmeden. Korkularımızın nesnesini gösteremeyerek korkmak, en
aşağılık korkaklık derecesidir; ve şüphelerimizin temelini bilmeden şüphelenmek, kesinlikle sıradan durumlarda alkışlanmayacak ve bir vatanseverden başka hiç kimsenin itiraf etmeye cesaret edemeyeceği bir zihin durumunun kanıtıdır. Gerçekten de efendim, son kongre hakkında çok yaratıcı fikirler dile getirmiş, büyük bir hayal gücü zenginliği ve kelime dağarcığı zarafetiyle ona değinmiş ve en azından şunu itiraf etmelidir ki, ulusun çıkarları üzerindeki etkileri ne olursa olsun, kendisi için çok yararlı olmuştur, çünkü diğer konular onu yarı yolda bırakmaya başladığında ona bir alay konusu sağlamıştır ve istihdam eksikliğinden dolayı zayıflamaya başlayan o zekayı kullanma fırsatı vermiştir.

Onun harikulade zekasının kongre ile tahıl faturası arasında nasıl bir bağlantı keşfettiğini henüz tam olarak kavrayamıyorum, ancak yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, bu kadar çok imanın onları desteklemek için hiçbir nedene sahip olmadığını hayal edemiyorum. Bu nedenle, efendim, daha uygun bir fırsat kendini gösterdiğinde, bunların benzerliklerini açıklığa kavuşturacak ve aralarındaki paralelliği binlerce ayrıntıya ayıracaktır.

Bu arada, efendim, meclisin henüz aleyhine bir argüman sunulmamış ve alay veya hakaretlerle geciktirilemeyecek kadar önemli olan tasarıyı hızlandırması uygun olabilir.

Bay SANDYS daha sonra, özünde şu şekilde konuştu:--Efendim, önümüzdeki tasarı, ihmalkarlıkla geciktirilemeyecek kadar önemli olduğu için, aynı şekilde aceleyle yasalaştırılmak için de çok tehlikelidir.

Bu meclisin para faturalarını her zaman özel bir dikkatle ele alma uygulaması olmuştur, çünkü para neredeyse en yüksek derecede güçtür ve bu nedenle, talep edildiği amaçlar için kullanılacağına dair güçlü güvenceler olmadan verilmemelidir ve bu amaçların kendi başlarına adil olduğu.

Fakat efendim, şu anda önümüzde olan yasa tasarısını ele alırsak, bir para tasarısından daha fazlası gibi görünecektir, paranın elde edilmesi için büyük bir kullanım olan ve bu nedenle, bununla birlikte ortaya çıkabilecek her koşula ve bunun üretebileceği tüm sonuçlara yakından dikkat edilmeden yasalaştırılmaması gereken şeyin elden çıkarılmasını düzenleyen bir yasa tasarısı olarak görülecektir. Bu koşullardan veya sonuçlardan bazılarını meclise sunmak her üyenin görevidir ve bu nedenle, yasadışı olarak ihraç edilen herhangi bir hükmün keşfedilmesine neden olan teşviklerin ve müsaderenin tahsil edilme biçiminin özellikle tartışılmasını önereceğim; çünkü bu bölümdeki bir kusur nedeniyle, naiplik tarafından yakın zamanda oluşturulan düzenleme, ne kadar uygun olursa olsun, her iyi hükümetin özenle önlemesi gereken kargaşalara ve dikkat dağıtıcı şeylere yol açtı. Beyefendi, onların bildirisine göre, ihraç edilmek üzere bulunan tahılın yarısı, onu keşfedip ele geçirenlere verilecekti. Bir kıtlık tehlikesiyle hemen alarma geçen ve onu önlemenin yollarını ve açgözlülüklerinden
korktukları kişilerin cezalandırılmasını kendi ellerine alan bir bildiriyle harekete geçen halk, böylesine minnettar bir yasayı yürürlüğe koymak için kalabalıklar halinde ayağa kalktı. Sıkıntısı onu çileden çıkaran her adam, beyefendi, öfkesini gidermeye teşvik edildi; tembelliği onu ailesini günlük işten daha kolay yöntemlerle geçindirmeye iten her adam, şanslı bir
elde etmeyle aniden zengin olma ihtimaliyle sevindi. Tüm kışkırtıcılar ve savurganlar, hoş karşılanan şiddet ve yağmacılık kullanımında bir araya geldiler ve beklentilerini bir kez yükselttiklerinde, hayal kırıklığı sabırsızlıklarının, tahılın nerede bulunursa bulunsun, ihraç edilmek üzere tasarlandığı sonucuna varmalarına ve onu yasal bir ödül olarak ele geçirmelerine yol açması tehlikesi az değildi.

Böylece, efendim, tedbirsiz bir düzenlemeyle, her adamın mülkü tehlikeye atıldı ve şahsı, kamusal bir bildiriyle serbest bırakılan, hayali bir yasayla evleri ve arabaları aramaya teşvik edilen aç, açgözlü ve yönetilemez bir ayaktakımının hakaretlerine maruz bırakıldı.

Aynı türden şiddete ve adaletsizliğe sebep olmayalım diye, uygunluklarına karar vermeden önce önerilen önlemleri dikkatlice inceleyelim ve bu önemli olayda, değiştirecek veya pişmanlık duyacak hiçbir şey bırakmayan bir tasarıyı bu şekilde müzakere etmeden geçirmeyelim.

Bay EARLE buna benzer bir şekilde konuştu: Efendim, bu büyük olayın kovuşturulmasında herhangi bir hatadan kaynaklanabilecek tehlikelere rağmen, fikrimi beyan etmekten başka bir şey yapamam,
hiçbir gecikmeye izin verilmemeli ve daha kesin soruşturmalar ve ayrıntılı değerlendirmeler yapma gibi aldatıcı bir iddia bile
işlemlerimizi bir gün bile geciktirmemelidir.

Benim hayal gücüm, efendim, belki de bu meclisin diğer bazı üyelerininki kadar verimli değil ve bu nedenle, benim kavrayamadığım birçok sakınca keşfedebilirler. Ancak, her insan kendi inancına göre hareket etmelidir, bu yasa tasarısını geçirmenin gerekliliğini, bunun, tartışmalarımızı uzatmanın sonuçlarıyla eşit derecede korkulacak felaketler, bir kıtlığın sefaletleri veya düşmanlarımızın cephanelerini depolamalarına, filolarını donatmalarına ve garnizonlarını erzakla beslemelerine olanak sağlama tehlikesiyle aynı olduğu bana kanıtlanana kadar ısrarla vurgulamak benim görevimdir. Bu mecliste, prensine hizmet etmek ve ülkesinin refahı için gayretli bir Fransa veya İspanya tebaası olduğunu hayal edebilseydim, bu yasa tasarısının ilerlemesini geciktirmek için tüm yeteneklerini seferber edeceğini, sakıncalarını ve kusurlarını göstermek için tüm sofizmini kullanacağını ve acele etmenin tehlikelerini ima etmek için tüm yaratıcılığını kullanacağını beklerdim; ve kesinlikle vatandaşlarının çıkarlarını daha etkili bir şekilde destekleyecek veya İngiliz ulusunun gücünü zayıflatıp baskılayacak hiçbir şey yapamazdı.

Eğer bu doğal olarak bir düşmanın davranışı olsaydı, buna karşı hareket ederek güvende olabileceğimizi kanıtlamamız gereksizdir ve bu yasa tasarısını destekleme şevkimi haklı çıkarmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum,
çünkü gecikmesinin İspanyollar için hoş olacağı açıktır.

Bay BURREL daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, eğer bu yasa herhangi bir zamanda gerekli olursa, şimdi geciktirilemez, birkaç gün müzakereye ayrılarak,
etkisiz hale gelebilir ve burada oturup önlemeye çalıştığımız kötülük geçmişte kalabilir. Efendim, imparatorluğun tüm deniz bölgelerinde erzak ihracatı için birçok sözleşmenin zaten yapıldığı genel olarak bilinmektedir; ve bunları yapanların, büyük kar elde etmek amacıyla, bunların yürürlüğe girmesini istediklerini ve bunların yürürlüğe girmesini yakında tamamlayacaklarını keşfetmek için büyük bir zekâya gerek yoktur; ancak birkaç gün içinde, halihazırda topladıkları şeyleri ihraç etme güçlerini ellerinden alabilecek ve kazançlarını neredeyse ellerine geçtiğinde onlardan alabilecek bir faturanın endişesiyle alarma geçerler.

Bu amaçlar için bir fatura, efendim, müteahhitlere, hiçbir uyarı veya korku duymadıkları ani bir darbe gibi düşmelidir; bu nedenle, buna karşı hiçbir teminat sağlayamazlar ve ne kaçabilirler ne de karşı koyabilirler.

Onlara kısa bir süre verirsek, bizim çarelerimiz her gün yaşamın temel ihtiyaçlarının o kadar büyük miktarlarda ihraç edilmesiyle yoksullaşan ulusa pek fayda sağlamayacaktır ki, birkaç hafta içinde yasa çıkarsa bile, ceza verilmeden yürürlüğe girebilir, çünkü ona uymama olasılığı olmayacaktır.

Sir John BARNARD daha sonra şu amaçla konuştu:--Efendim, yasa tasarısını bu kadar aceleyle bastırmanın gerekliliğini keşfedemiyorum, çünkü bu birçok yararlı düşünceyi
zorunlu olarak dışlayabilir ve son derece tehlikeli hatalara
yol açabilir; çünkü kısa bir gecikmeden ne gibi
rahatsızlıklar doğabileceğini kavrayamıyorum.

İrlanda'dan erzak ihracatı şu anda bildiriyle durduruldu; ve diğer uluslar için tasarlanan sığır eti, müteahhitler tarafından ihtiyatlı bir şekilde satın alındı, bu sayede hayal kırıklıkları ve kayıplardan doğal olarak kaynaklanan
mırıldanmalar büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.

Dolayısıyla efendim, erzak için başlıca pazar olan ve düşmanlarımızın genel olarak tedarik edildiği topraklarımızın o kısmından ihracat tehlikesi yoktur: Britanya'da böyle zararlı bir ticaretin tehlikesi daha azdır, hem buradaki kıtlık tüm erzakları yüksek bir fiyata çıkarmış olduğundan hem de tüccarlar hemen yeni bir pazara gelmediğinden.

En azından yasa tasarısı, tebaamızın genel refahı göz önünde bulundurulmadan veya bize sunulan dilekçeler dikkatlice değerlendirilmeden geçirilmemelidir; bu dilekçeler, hayali tehlikeler veya uzak ihtimaller gibi acil rahatsızlıklar nedeniyle değil, yakın felaketlerin kesin öngörüsü, ticaretin tamamen yok olması ve gelişen eyaletlerin aniden ıssızlaşmasıyla ortaya çıkmıştır.

Pirinç ihracatını yasaklayarak, efendim, bir yıl içinde
Güney Karolina kolonisini geçinme olasılığının altına düşüreceğiz;
o ülkenin başlıca ürünü, bizi başlangıçta ekmeye yönelten ve tüm ticaretinin yapıldığı ürün
pirinçtir. O eyaletin sakinleri pirinçle birlikte yaşamın diğer tüm gereksinimlerini satın alırlar ve bunların arasında kendi ülkemizin ürünleri de vardır.
Bu pirinç, tüccarlarımız tarafından Avrupa'nın diğer bölgelerine taşınır ve tekrar büyük karla satılır.

Bu ticaretin çok önemli olduğu, kullandığı ve pirinç genel yasaktan muaf tutulmazsa limanlarda yük olmadan çürümesi gereken gemi sayısından anlaşılıyor. Bu istisna olmadan, efendim, konumları çok farklı görünen ve işleri birbirleriyle görünür bir ilişkisi olmayan kaç kişinin bir anda felakete uğrayacağını, aniden sıkıntıya düşeceğini ve ailelerini geçindirmek için yeni yöntemler aramak zorunda kalacağını söylemek kolay değildir. Denizci, tüccar, gemi yapımcısı, imalatçı, kendilerine bağlı tüm istihdam bağımlılıklarıyla, onlara malzeme sağlayan veya emeklerinden avantaj sağlayan herkes, yani İngiliz tacının neredeyse tüm tebaası, Carolina'nın yıkımından en azından bir dereceye kadar acı çekecektir. Şeker adaları ve diğer eyaletlerin tehlikesi endişelerimizi daha da artırmalı, şefkatimizi harekete geçirmeli veya düşüncemizi meşgul etmemelidir, çünkü bu yasa tasarısını dilekçelerinin önerdiği istisnalar olmadan geçirerek kolonilerimizin bir kısmını ekmek kıtlığına düşüreceğimiz ve diğerini başka hiçbir şeyle yaşamaya zorlayacağımız gerçeğinden daha açık bir şey yoktur; çünkü her ülkenin toprağının kendine özgü şekilde uyum sağladığı ürünlerin değişimiyle geçinirler: bir eyalet tahıl sağlamazken, diğeri sakinlerine yalnızca tahıl sağlar. Bu yasa tasarısını hızlandırma zorunluluğu, ne kadar abartılmış olursa olsun, o kadar acil değildir, ancak bunun hangi amaçla geçirileceğini düşünmek ve bununla düşmanlarımızın İngiliz hakimiyetindeki bölgelerden bize karşı savaşı daha güçlü bir şekilde sürdürebilmeleri için erzak almasını engellemekten başka bir şey tasarlanmadığını hatırlamak için yeterli zamana sahip olabiliriz. Bu tasarıma itiraz edilmedi, ancak iyi bir amacın saçma bir araç seçimiyle boşa çıkarılabileceği iyi biliniyor ve ben kendi gücümüzü nasıl artıracağımızı veya düşmanlarımızın gücünü nasıl azaltacağımızı, tebaamızın bir kısmını diğerini aç bırakmaya zorlayarak nasıl azaltacağımızı keşfedemiyorum.

Efendim, düşmanlarımızın limanlarına ve düşmanlarımıza tahıl ikmal edecek uluslara tahıl ihracatını yasaklamak gerekiyor, ancak kendi egemenlik alanlarımızın herhangi bir kısmını başka birinden tedarik edilme ayrıcalığından mahrum bırakmanın kesinlikle bir faydası yok. Ayrıca, tahılın şu anda bulunduğu ambarlarda kalması gerektiğini, bu krallıktaki tüm pazarların askıya alınması gerektiğini ve hiç kimsenin bir başkasına ekmek satmasına izin verilmemesi gerektiğini eşit güçle kanıtlamayacak böyle bir yasanın savunulması için hiçbir argüman ileri sürülemez.

Gerçekten de efendim, savunduğum özgürlüğün kötü amaçlar için kullanılması ve bazı insanların yoksulluk veya açgözlülük nedeniyle düşmana İngiliz eyaletlerine ihraç ettiklerini iddia ettikleri erzakları taşımaya teşvik edilmesi olasılığı var. Ancak kötü amaçlar için kullanılabilecek her türlü gücü reddedeceksek, tüm insanlığı zindanlara atmalı ve insan doğasını tüm haklarından mahrum bırakmalıyız; çünkü eylem gücüne sahip olan her insan bazen kötü davranabilir. Ancak, onları tamamen yenmeyi umamadığımız zamanlarda bile suç girişimlerini engellemek ihtiyatlı bir davranıştır ve bu nedenle, her yerin valilerinin kendi kolonilerimize iletileceğinden emin olabileceği bir güvenlik yöntemi olmadan hiçbir erzak ihraç edilmemesi gerektiği görüşündeyim. Bu tür teminatlar kolayca düzenlenebilir ve yasadışı ticaretten beklenen kârın telafi edemeyeceği kadar büyük bir tehlike olmadan yenilmemeleri için düzenlenebilir.

Bu nedenle, efendim, yasa tasarısını en azından amaçlanan amaçları gerçekleştirebileceğimiz ve düşmanlarımızı kendimizden daha fazla sıkıntıya sokabileceğimiz kadar uzun süre ertelemek uygundur; böylece uzak kolonilerimizi yok etmeden ve tebaamızın bir kısmını ekmek eksikliğinden dolayı İspanyollara sığınmaya zorlamadan evde bol miktarda güvence sağlayabiliriz.

Bay BOWLES şu şekilde konuştu:--Efendim, pirinci genel yasaktan hariç tutmanın gerekliliği yalnızca Güney Carolina temsilcisi tarafından yeterince kanıtlanmakla kalmıyor, aynı zamanda Bristol tüccarlarının dilekçesiyle tartışma veya şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanıyor; bu dilekçenin adaleti ve makullüğü, ticaretin doğasını bilen herkese ilk bakışta görünüyor.

Güney Carolina eyaletinin bu yasaktan ne kadar etkileneceği, o ülkenin tüm ticaretinin ne kadar aniden duracağı ve hayatın temel ihtiyaçlarından birçoğunun eksikliğinin İngiliz topraklarının önemli bir bölümünde ne kadar çabuk hissedileceği, efendim, daha önce çok acıklı bir şekilde ifade edilmiş ve çok açık bir şekilde açıklanmıştır; ayrıca pirinç ihracatına izin vermemiz için bizi ikna edecek başka bir argümana gerek yoktur. Ancak, Bristol tüccarlarının dilekçesinden, bu hoşgörü için eşit güçte başka nedenler olduğu ve bu özel eyaletin sakinlerine olan saygımızın, ne kadar gerekli ve adil olursa olsun, onların isteğini yerine getirmemizin tek nedeni olmadığı anlaşılıyor.

Bu dilekçede, efendim, pirinç yasağının düşmanlarımızı çok az rahatsız edeceği veya hazırlıklarını geciktireceği gösteriliyor; çünkü
bizim plantasyonlarımızdan pirinç tedarik etmeye alışkın değiller. Bu nedenle, düşmanlarımıza hiçbir şekilde ulaşmayacak sıkıntılar ve zorluklarla diğer tebaamızı yüklememeliyiz.

Görünüşe göre, efendim, sadece ticaretimizin çok önemli bir kısmı engellenmekle kalmayacak, aynı zamanda muhtemelen geri kazanılamayacak şekilde kaybolacak; çünkü, Carolina pirincinin sadece küçük bir miktarı içeride tüketiliyor ve geri kalanı diğer ülkelere taşınıyor, tacirlerimizden hayal kırıklığına uğrayacak olanların, kolayca satın alınabilecek birçok yerden olduğu gibi, bu kadar gerekli bir malı başka yerlerden tedarik edeceklerini düşünmek kolaydır; ve ticaretin bir kez yönlendirilirse geri çağrılmaması gerektiği ve bu nedenle, zorlukla aktarılabilecek ticaretin, en acil ihtiyaç olmadan asla kesintiye uğratılmaması gerektiği iyi bilinir.

Efendim, artık böyle bir zorunluluk olmadığını uzun bir argüman dizisiyle kanıtlamak gereksiz olurdu, çünkü düşmanlarımızın yasaktan etkilenmeyeceği ve bir savaş durumundan kaçınılmaz olarak kaynaklanan sefaletin, önemsiz sebeplerle herhangi bir artışa veya ağırlaşmaya izin vermeyecek kadar çok ve baskıcı olduğu daha önce gösterildi.

Carolina eyaleti, efendim, Majestelerinin egemenliğinin diğer bölgelerinden daha fazla bu savaşın olumsuzluklarına maruz kalmıştır, çünkü İspanyol egemenliğinin sınırlarında yer almaktadır ve nüfusunun genişliğine oranla az olması nedeniyle zayıftır; bu nedenle, güçlü bir düşmanın yakınlığının doğal olarak yarattığı dehşeti, yoksulluk ve kıtlığın daha da kötüleştirdiği bu dilekçeye özel bir dikkat gösterelim. Sir Robert WALPOLE daha sonra, özünde şu şekilde konuştu:--Efendim, kamu hizmetine yönelik samimi gayretlerini her fırsatta büyük bir ciddiyetle dile getirenlerin, bu meclisin tartışmalarını kişisel hakaretlerle uzatmaları ve ulusun işlerinin yürütülmesini, çürütüldükten sonra ve belki de geçersizliklerinin kabul edilmesinden sonra tekrarlanan önemsiz itirazlarla geciktirmelerinden daha saçma bir şey yoktur.

Bu uygulamanın, gerçeğin yalanla, bilginin cehaletle aynı seviyeye getirildiği bir uygulamanın bastırılmasıyla ne kadar zaman kazanılacağını ve işlerin ne kadar kolaylaşacağını söylememe gerek yok; çünkü, eğer küstahlık ve neşe bizi belirleyecekse, herhangi bir tartışmada üstünlüğü elde etmek için dürüst veya akıllı olmak gerekmez, sadece sövmek ve gülmek gerekir ki, bir kişi genellikle bir başkası kadar başarılı bir şekilde bunu yapabilir.

İrlanda'daki ambargo o kadar gerekli ve zamanında bir tedbirdi ki,
bunun itibarı, uzun yıllardır zor kaderi olan yönetimin, eylemlerinin sadece başkalarının eylemleri olmadığı için kınanmasına ve her zaman kendilerinin en iyi olduğunu düşündükleri şeyleri ve belki de bazen kendilerine karşı çıkanların gerçekte onayladığı şeyleri yaptıkları için ülkelerine ihanet edenler olarak gösterilmesine izin verilmeyecek kadar büyük düşünülüyor.

Bunu, efendim, fazla tedirginlik duymadan kabul ettiler ve doğru olanı yapma bilinciyle yetindiler, sonunda gerçeğin ve dürüstlüğün galip geleceğini ve tedbirlerinin başarısının sonunda niyetlerinin adaletini ortaya koyacağını beklediler. Efendim, düşmanlarının tavsiyelerinin uygunluğunu inkar etmeyecekleri bazı durumlar olacağını umuyorlardı ve uzun süre aşırı güç kullanmakla, tavsiyeleri reddetmekle ve kendi planlarını en yenilmez inatla takip etmekle suçlandıktan sonra, aniden kibirlerini bir kenara bırakıp, fikirleri benimsemeye ve kendilerini başkalarının yönlendirmesine teslim etmeye karar vereceklerini beklemiyorlardı, çünkü bu davranışlarında hiçbir itiraz
edilemezdi.

Efendim, yalnızca yanlış davrandığında özgür bir temsilci olmasına izin verilen ve hareketleri doğru noktaya geldiğinde başkaları tarafından düzenlenmesi gereken adamın durumu ne kadar da mutsuz olmalı!

Bu tür kaprisli eleştirmenlerin, halkın hakaretlerine herhangi bir saygı göstermesini bekleyip beklemediklerini belirleyemiyorum, ancak onların anlayışlarını o kadar iyi değerlendirmeye meyilliyim ki, sadece kendilerini eğlendirmek ve karşı çıktıklarını
söyledikleri kişileri şaşırtmak istediklerine inanıyorum. Planlarının bir kısmında
bilmiyorum ama başarılı olmuş olabilirler, ancak diğerinde ne kadar genel olarak
başarısız oldukları ortada. En azından, efendim, halkın bu büyük destekçileri hakkında, eğer onları bu tür hilelerle kazanmayı umuyorlarsa,
onların ayırt etme yeteneklerine dair yüksek bir fikre sahip olmadıkları gözlemlenmelidir, bazen bunu son başvuru ve en yüksek mahkeme olarak
büyütseler bile.

Beyefendi, ambargonun uygulanma biçimi ve ambargonun uygulanmasını sağlamak için kullanılan tedbirlerle ilgili olarak, bunlar ani bir kararın değil, her iki ulusun en deneyimli ve sağduyulu kişilerinin tavsiyeleriyle desteklenen uzun ve kasıtlı bir düşüncenin sonuçlarıydı; bu nedenle herhangi bir hata yapılmışsa, bu kibirden veya dikkatsizlikten değil, meclis önüne getirildiğinde, adil olsun veya olmasın, aldatıcı sayılabilecek gerekçelere uyulmasından kaynaklanıyordu. Ancak beyefendi, herhangi bir uygunsuz önlemin izlendiği veya farklı bir davranışla önlenebilecek herhangi bir rahatsızlığın ortaya çıktığı görülmemiştir; çünkü herhangi bir tedbir, önerildiği amacı üretemediğinde veya ne beklenen ne de tasarlanan rahatsızlıklara yol açtığında, hemen kınanması gerekmez; çünkü
hiçbir şeyin aşamayacağı engellerden dolayı başarısız olabilir ve şikayet edilen sakıncalar
aynı anda hareket eden veya
işbirliği yapan diğer nedenlerin sonuçları olabilir, şeylerin doğası gereği değil,
kendi çıkarlarını ülkelerinin çıkarlarından üstün tutanların uygulamalarıyla.

Ancak, bence, bakanlığın davranışını savunmak kolay olsa da,
bunun onları haklı çıkarmak için uygun bir zaman olduğunu düşünmüyorum. Önümüzdeki önemli iş, şimdi tamamen bizi meşgul etmeli,
dikkatimizi geçmişe değil, geleceğe vermeliyiz.
Bakanlığın cehaleti veya bilgisi, yozlaşmışlığı veya dürüstlüğü ne olursa olsun, bu yasa tasarısı eşit derecede yararlı ve eşit derecede gereklidir. Sorun artık bakanlığın değil, senatonun bir eylemiyle ilgilidir ve yasa tasarısı gelecekteki incelemeleri engellemeden ilerleyebilir.

Sayın beyefendi, eğer yasa tasarısı, ulusa gerçek bir fayda sağlayacak şekilde kabul edilirse, eğer düşmanlarımızın sıkıntı veya hayal kırıklığına uğramasına veya kıtlık ve sefaletin doğal olarak ürettiği iç karışıklıkların önlenmesine katkıda bulunabilirse, onu geçirmek için acele etmenin gerekliliğini kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Çünkü eğer bu etkiler, erzak ihracatının engellenmesiyle üretilecekse ve bu amaçla bir yasa gerekiyorsa, yasanın, erzaklarımız henüz kendi elimizdeyken ve halihazırda yapılmış olan sözleşmelerin uygulanması için zaman verilmeden önce yürürlüğe girmesi gerektiği kesindir. Sözleşmelerin, efendim, yasama gücünün haklı olarak ilgisini çeken miktarlar için yapıldığı, beni aldattığından şüphelenemediğim
bir istihbarat tarafından bana bildirildi. Bu krallığın batı kesimindeki küçük bir kasabada, elli bin varil mısır sözleşmeyle satılıyor ve bunları toplamak ve göndermek için zaman tanınırsa ihraç edilecek.

Bunun gibi birkaç sözleşme, bir orduyu ekmekle depolamak veya garnizonları kuşatma tehlikesine karşı donatmak için yeterli olacaktır; bunun gibi birkaç sözleşme, erzak fiyatlarında önemli bir değişiklik yaratacak ve sayısız aileyi sıkıntıya sokacaktır. Bu aileler, başarısız hasatların ülkeye getirdiği mevcut zorluklarla mücadele edebilirlerdi. Eğer biz, tedbirin armağanlarını küçük kazançlar için satmamış ve düşmanlarımızı kendi tüketimimiz için zar zor yeterli olan erzakla desteklememiş olsaydık.

Tasarıya karşı pek çok itiraz duymadım ve sunulanlar, açıkça görüldüğü gibi, o kadar çekingenlik ve belirsizlikle dile getirildi ki, bunları öneren kişinin görüşüne göre bile, bunların pek bir ağırlığı yoktu; ve bunları dinleyenler üzerinde daha büyük bir etkisi olduğuna inanmıyorum. Bu nedenle, erzak ihracatını önleyen bir yasanın uygunluğunun kabul edildiği makul bir şekilde varsayılabilir ve kesinlikle, bunun ilerletilmesi mi yoksa etkisiz hale gelene kadar ertelenmesi mi gerektiği sorusu olamaz. Bay FAZAKERLY daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, şu anda incelediğimiz yasa tasarısı, dikkate alınmadan geçilemeyecek kadar önemli ve hızla incelenemeyecek kadar çok sayıda koşulla iç içe geçmiş durumda; Etkileri, ister yararlı ister zararlı olsun, birçok ulusa yayılmalı ve birkaç hafta içinde Britanya topraklarının en ücra köşelerine kadar hissedilmelidir, bu nedenle bu durumda sefere çıkmak için bu kadar ısrar edenlerin akıllarından çok tutkularına danıştıklarını, şevkten çok coşku keşfettiklerini ve bu tür bir yasanın etkilerini en uç noktasına kadar izlediklerini hayal ederek, gerçek vatanseverliğin genellikle ürettiği o endişeli ihtiyat ve kasıtlı ihtiyatın kanıtlarını vermektense kendi kapasitelerine aşırı bir güven duyduklarını düşünüyorum. Bu tartışmada daha önce işaret edilen, bu durumda daha uygun olan başka bir ilerleme yöntemi daha var; yasanın izin verdiği ve kadim emsallerle belirlenen bir şekilde ayrıcalığı kullanma yöntemi ve bu nedenle kıskançlık veya şikayetlere yer vermeden yeniden canlandırılabilir. Sadece ayrıcalıkla konulan bir ambargo, durumun gerektirdiği şekilde gevşetilebilir veya uygulanabilir veya özel koşullardan kaynaklanan zorunluluğa göre düzenlenebilir; koşullar kendi başlarına değişkendir ve binlerce kazanın etkisine tabidir ve bu nedenle, her zaman öngörülemez veya pozitif ve sabit bir yasayla önlenemez. Devleti tehlikeli ve belirsiz bir güvenliğe tabi tutmayalım, aynı sonucu daha az tehlike ve rahatsızlıkla üretmenin araçları elimizdeyken; ve tahılımızın ihracatını, yasa yapma biçimlerinin izin verdiğinden daha hızlı ve etkili yöntemlerle önleyebileceğimizden, aceleci veya tedbirsiz önlemlerle vatandaşlarımıza baskı yapmayalım, bunun yerine daha kalıcı bir düzenlemenin kurulması üzerinde düşünürken geçici çareler kullanalım. Bay CAMPBELL şu amaçla konuştu:--Efendim, acil durumlarda veya önemli durumlarda, ayrıcalık tarafından
mal veya erzak ambargosunun konulabileceği, kraliyet gücünün kapsamı ve her çağda nasıl uygulandığı konusunda kendisini bilgilendirmiş olan herhangi bir kişi tarafından şüphe edilemez. Ayrıcalığın başlıca kullanımı, uzun istişarelere izin vermeyen, senatoları toplamak veya halkın duygularını soruşturmak için zaman tanımayan
durumlarda yasaların kusurlarını gidermektir.

Bu nedenle, savaş zamanlarında imparatorluk gücü çok daha genişler ve
zorunluluklar daha acil olduğu için daha da genişler.
Ulus yabancı bir güç tarafından işgal edilirse, tacın yetkisi neredeyse sınırsızdır, tüm ulus kralın general olduğu ve daha sonra sıkıyönetim yasaları, ara sıra yargıçlık ve doğaçlama kararnamelerle yönettiği bir ordu olarak kabul edilir.

İşte, efendim, kralın belirli acil durumlardaki gücü böyledir ve insan işlerinin doğası bazen böyle bir gücü gerektirir; çünkü tüm
hükümet biçimleri ortak iyilik için tasarlanmıştır ve insanlığın yerleşik durumu için hesaplanmıştır, ancak yalnızca
tasarlandıkları amaçları engelleyebildikleri zaman askıya alınmalı ve
uyarlandıkları koşullara göre değişmelidir.
Halkın mutluluğunun bağlı olduğu sorularda danışılmasını beklemek,
insanların hayatlarını, özgürlüklerini veya mallarını
tehlikeye atmadan, müzakere biçimleriyle onlara danışma fırsatı olduğunu varsayar.

İmtiyazın gücün uçlarına kadar genişletilmesi zorunluluğu, umarım, bizden çok uzaktadır; Ancak, erzak ihracatının tehlikesi bazı beyefendilerin temsil ettiği kadar acil ve tüm ulusa göründüğü kadar korkutucuysa, kesinlikle tacın gizli güçlerinin korumamız için harekete geçirilmesi, limanlarımızın kapatılması ve halkın düşmanlarına ihanet etmesinin ve toprağımızın verimliliğinin kendilerine bahşettiği nimetleri israf etmesinin engellenmesi gerekir. Sir Robert WALPOLE şu şekilde cevap verdi: Efendim, fikrime karşı çıkan beyefendiler arasında kraliyet otoritesinin kullanılmasını veya yönetime herhangi bir gücü gönüllü olarak emanet etmeyi önermek o kadar sıra dışıdır ki, bu durumda duygularını dillerinde hiçbir belirsizlik veya fikirlerinde hiçbir karışıklık olmadan ifade etmiş olsalar da, anlamlarını yanlış anlayıp anlamadığımdan şüpheliyim ve tüm argümanlarının beni zorunlu olarak götürdüğü teklifi tereddüt ve belirsizlik olmadan öneremem; bu argümanların gücünü inkar etmiyorum ve genel olarak makul ve doğru olduklarına ikna olduğumda, hafif itirazlarla geçersiz kılmaya çalışmayacağım. Tavsiye etmeye çalıştığım bu aceleciliğin gerekliliği yalnızca evrensel olarak kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda o kadar acil olduğu da doğrulanıyor ki, tartışmaların ciddiyetini veya yasaların çıkarılmasının yaygın biçimlerini bekleyemez. Bu beyefendilerin görüşüne göre, her an artan tehlikenin olağanüstü önlemlerle ortadan kaldırılması gerekiyor ve toplumun sıkıntısını tehdit eden zararlı ticaretin derhal bir ayrıcalık eylemiyle engellenmesi gerekiyor.

Meclis'in görüşü buysa, ulusun bu tür olağanüstü önlemlerin gerekliliğine ikna edilmesi ve ambargonun, despotik güce özgü bir hızla ve yalnızca senato yaptırımlarıyla verilebilecek yetkiyle derhal uygulanması için, bunu düzenli bir konuşmayla majestelerine iletmek gerekecektir.

Üyelerin, beyanlarından çıkardığım niyetin bu olup olmadığını ancak kendileri keşfedebilirler; eğer başka bir plan düşünüyorlarsa, bunu daha açık terimlerle açıklamalıdırlar ki, meclis bunu müzakere edip, ülkemizin yasalarına ve işlerimizin şu anki durumuna uygunluğuna göre reddedebilsin veya kabul edebilsin.

Bay. PULTENEY şöyle konuştu:--Efendim, şüphesiz kendi ifadelerini açıklamak için tam bir özgürlük tanınması gereken diğer beyefendilerin anlamı ne olursa olsun, ben, saygıdeğer beyefendi tarafından yeterince anlaşıldığımı ve benim görüşüme göre, ulusun mevcut hastalığına, her saat başı zayıflayan, hayati organlarının zarar gördüğü ve gerekli beslenmenin ondan çekildiği bir hastalığa, yetki tarafından bir ambargo uygulanmadığı sürece, yeterli etkinlik ve hızla işleyecek hiçbir çarenin uygulanamayacağını özgürce beyan edeceğim.

Bu görüşün, meclis tarafından alınması halinde, bir adrese konu olması gerektiği kendi başına açıktır ve ambargonun gerekli olmasının nedeni, bir adresin geciktirilmemesi gerektiğini kanıtlamaktadır.

Bu fırsatı belirtmeden geçemeyeceğim, birçoğumuzun yasa tasarısının ilerlemesini kötü amaçlarla engellemekle, ulusta hoşnutsuzluk yaratmak, yönetimi halkın nefretine maruz bırakmak, hükümetin önlemlerini engellemek veya savaşın başarısını engellemekle haksız yere suçlandığı artık ne kadar açık görünüyor, genel ilkelerimizden uzaklaştığımızda ve yerleşik ilkelerimizin etkisini askıya aldığımızda, majestelerini halkının sevgisine
tavsiye ederek genel avantajı artırabilecek bir çareyi kolaylaştırmak uğruna.

Bay PELHAM burada şu şekilde cevap verdi:--Efendim, hiçbir beyefendiyi her fırsatta tasarımlarının dürüstlüğünü iddia ettiği veya davranışının makul olduğunu gösterdiği için suçlamıyorum; ve onaylamadığım bir şeyin taklidini de reddetmem.

Muhalefetin hararetinde, her adam kendi dürüstlüğüne ikna olmuşken ve kendi pozisyonlarının doğruluğuna güçlü bir şekilde ikna olmuşken, her bir tarafın diğerini kamu yararına zarar verici tasarımlarla, kurnazca gecikmelerle tartışmaları uzatmakla, kendi inançlarına karşı mücadele etmekle ve kendilerini güçsüz kılan itirazlarla bilinen gerçeği gizlemekle suçlaması nadir değildir. Her iki tarafta da sık görülen bu suçlamalar, umarım, her iki tarafça da genel olarak yanlıştır; en azından bu durumda, yasa tasarısını zorlayanların, bir zaferle partilerini güçlendirme, inatçılıkla rakiplerini yorma veya yeni bir yasayla herhangi bir özel amacı teşvik etme gibi bir görüşleri olmadığı ortaya çıkıyor; çünkü zamanla kazanılabilecek bir çare ve bu gerekli yasa tasarısını hızlandırmanın açıkça belirtilen amacı, bir tarafça teklif edilir edilmez, diğer tarafça kabul ediliyor. Tartışmanın sonunda, Bay CLUTTERBUCK tarafından bir konuşma biçimi önerildi; meclis tarafından onaylandıktan sonra majestelerine sunuldu: ve buna göre tüm hükümlere ambargo konuldu.

Oturumun 17. gününde meclis ihracatı önleme tasarısı üzerinde çalışmaya başladı; ve son altı yıldır ihraç edilen mısırın hesabının komiteye sunulmasını emretti.

Meclis ayrıca majestelerine, majestelerinin daha önce yapılmasını emrettiği balık veya pirinç yüklü gemilere uygulanan ambargonun kaldırılmasını istedi.

21'inde mısır tasarısı tekrar müzakere konusu oldu ve Bay SANDYS tarafından sadece daha önce kabul edilen pirinç ve balık için değil, aynı zamanda ihraç edilmesine izin verilmediği takdirde bozulacak ve kısa sürede işe yaramayacak olan bozulabilir bir mal olan tereyağı için de bazı değişiklikler önerildi.

Aynı şekilde, Jersey ve Guernsey adalarının Southampton limanından, belirli kısıtlamalarla tedarik edilmeye devam etmesini önerdi.

Aynı şekilde, bazı diğer koloniler lehine, bu eyaletlerin sakinlerinin yerleşimlerini terk etmeleri gerekmemesi için, Britanya'dan erzak almaları önerildi.

Bu yasanın cezaları ve bunların nasıl tahsil edileceği ve uygulanacağı da aynı şekilde bu günde kararlaştırıldı.

25 KASIM 1740. Tahıl tasarısının görüşülmesine devam edildi; ve özellikle hangi zamandan itibaren başlayacağı tartışıldı, bazı üyeler oturumun 9. gününde bunu belirlemeye meyilliydi, bu vesileyle Bay CAMPBELL şöyle konuştu:

Efendim, yasaların ulus tarafından günlük şiddet ve sürekli zorlama olmadan gözetilmesi, kararlarımızın saygıyla karşılanması ve koyduğumuz düzenlemelerin seçmenlerimizin onayıyla onaylanması için, onların saygısını korumaya ve kamu refahının güvenle bizim ellerimize emanet edilebileceğine onları ikna etmeye çalışmamız gerekmektedir.

Bu güven, yüksek mevkilerde olduğu gibi düşük şartlarda da, büyük meclisler tarafından olduğu kadar bireyler tarafından da ancak sürekli bir adalet uygulaması ve üstün bilgeliğin sık sık uygulanmasıyla kazanılabilir. Herhangi bir kişi dostunu baskıcı ve kötü niyetli bulduğunda, doğal olarak ondan sevgisini çeker; Onun saçma fikirler öne sürdüğünü ve bunlara ikna edilemeyecek bir inatla bağlı kaldığını gördüğünde, kaçınılmaz olarak onun anlayışına güvensizlik duyar ve artık onun tavsiyelerine saygı göstermez veya davranışlarını taklit etmeye değer bulmaz. Aynı şekilde, efendim, eğer yasama organları yasalar yaparken ülkelerinin çıkarlarından önce herhangi bir güdüyü dikkate aldıklarını veya kamu yararını yetersiz ve uyumsuz önlemlerle sürdürdüklerini keşfederlerse, halktan ne beklenebilir ki, kendi yargılarını valilerinin yargısına karşı koymaları, tüm şüpheli konularda kendilerini hakem yapmaları ve yasalara takdirine göre uymaları veya uymamaları?

Eğer bu tehlike, düşüncesizce hazırlanmış yasalar nedeniyle ortaya çıkıyorsa, bu öneriye uyulmasından kesinlikle endişe edilebilir; yasanın işlemeye başlamasının yasanın kendisinden on bir gün önce başlaması gerektiği yönündeki bir öneri.

Ben, şimdiye kadar, efendim, hiçbir şeyin var olmadığında etki edemeyeceği ilkesini hem politikada hem de felsefede eşit derecede doğru olarak gördüm; ve bu kadar açık bir konumun bir kanıta veya örneklemeye ihtiyaç duyacağından şüphelenmedim.

Gerçekten de, paradokslar çağında yaşıyoruz ve birkaç kavramın ciddi şekilde savunulduğunu duyduk, bunlardan bazıları birkaç yıl önce, daha iyilerini bir hapishaneye veya tımarhaneye mahkum ederdi ve atalarımızın en bilgeleri tarafından kahkaha veya nefretle duyulurdu; ancak en cesur yenilikçinin bile böyle bir konumla anlayışımı sarsacağını veya bir yasanın yapılmadan veya tasarlanmadan önce işleyeceğini iddia edeceğini beklemiyordum.

Yasanın olmadığı yerde ihlalin olmadığı, yalnızca evrensel bir mutabakatla belirlenmiş bir ilke değil, aynı zamanda kendi içinde açık ve inkar edilemezdir; ve efendim, kesinlikle daha az kesin değildir ki, ihlalin olmadığı yerde ceza da olamaz.

Bir adam, efendim, sonradan yapılmış bir yasayla cezalandırılabiliyorsa, herhangi bir adam kendini hapishaneden veya darağacından nasıl güvende görebilir? Bir adam, var olduğu sürece hiçbir yasayı ihlal etmediğinden emin olmanın yollarını kolayca bulabilir,
ama bu, doğal olarak ürkek bir zihne büyük bir tatmin sağlamayacaktır;
çünkü bundan sonra yapılacak bir yasa, bu hareketin makul olduğu varsayılırsa, eylemlerini ve gelecekteki senatoların gelecekteki tüzüklerine uymak konusunda eşit derecede titiz davranıp davranmadığını nasıl bilebileceğini dikkate alabilir, bunu belirlemesi çok zor olacaktır.

Bay PELHAM ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Efendim, saygıdeğer beyefendinin bu teklifte keşfettiğini düşündüğü saçmalığa ve itiraf edilmesi gereken çok güçlü bir ışık altında ortaya koyduğu saçmalığa rağmen, çok az düşünülerek bunun akıl ve adaletle uzlaştırılabileceği ve bu kadar cömertçe kullanılan nükte ve hicvin havada kaybolup gittiği, kullanılmadığı ve zarar görmediği kanaatindeyim. Yasanın işlemesi, çok uygun bir şekilde, Majestelerinin bildirisiyle ambargonun koyulduğu günden itibaren başlayabilir; bu bildiri kesinlikle boşuna çıkarılmamıştır ve cezasız bir şekilde itaatsizlik edilmemelidir.

Sir John BARNARD daha sonra şu şekilde konuştu: - Efendim, ulusal meselelere bu kadar uzun süredir aşina olan bir beyefendinin henüz bir bildiri ile bir ceza yasası arasındaki farkı duymamış veya bilmemiş olmasına biraz şaşırmaktan kendimi alamıyorum.

Majesteleri bir bildiri ile bazı durumlarda cezalandıramayacağı şeyleri önleyebilir; limanlarımızın girişine gemiler konuşlandırılmasını emrederek tahılımızın ihracatını engelleyebilir; ancak herhangi biri yasaklı kargolarla kaçarsa, geri döndüklerinde onlara hiçbir ceza veremez.

Bu yasağı ceza yaptırımlarıyla yürürlüğe koymak, mevcut yasa tasarısının amacıdır, ancak bir bildiri hiçbir şeyi suç haline getiremez ve yapıldığı zaman yasal olan bir eylemi cezalandırmak adaletsiz ve saçmadır.

Beyefendi, bence, yasa, bu adanın en uç sınırlarına kadar
yayılması için zaman tanınana kadar yürürlüğe girmemelidir; çünkü yasa olmadan cezalandırmak
mantıksız olduğu gibi, yasayı talihsiz bir şekilde ihlal edenlerin
hiçbir şekilde akıllarının ermediği bir yasayla cezalandırmak daha adil değildir.

Gelecekteki bir gün kararlaştırıldı.

AVAM KAMARASI, 2 ARALIK 1740.

HÜKÜMLER ÜZERİNDEKİ AMBARGO HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERLE AYNI TÜRDEN BİR İSTİKRAR EDEBİYATIYLA İLGİLİ TARTIŞMA.

Lord THOMSON elindeki bir kağıdı fark etti ve
kapıda aldığını, içeri giren üyelere verildiğini ve
mecliste yapılan bir onursuzluk olarak şikayette bulunarak
okunmasını istediğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve
özetle şöyle konuştu:

Efendim, halkı valilerine karşı öfkelendirmek,
genel bir tehlike zamanında hoşnutsuzluk yaratmak ve homurdanmalar yaratmak,
ve tüm yasama meclisinin onayını alan akıllıca ve yararlı önlemleri,
sadece bakanın bazı gözdelerinin servetini yükseltmek,
ve halkın sefaletiyle devlet memurlarını yüceltmek için tasarlanmış
sıradan hileler olarak göstermeye çalışmak,
retorikten kaynaklanan herhangi bir ağırlaşmayı gerektirecek veya kabul edecek kadar büyük bir suçtur ve
dürüstlük ve yumuşaklıktan kaynaklanan herhangi bir mazeret ummak için çok tehlikelidir.

Bu makaleyi okumak veya dinlemek, onun zararlı eğilimi ve yazarının kötü niyeti konusunda tam bir kanaate varmak için yeterlidir; şüpheli bir anlam taşıyabilecek ve hararet veya dikkatsizlik sonucu ortaya çıkabilecek belirli ifadelere dayalı olmayan, ancak tüm makalenin genel tasarımı ve açıkça, işlerimizin mevcut durumunda zorunlu ve yerinde görünebilecek bir hükümet eyleminin, yasama organının tüm güçlerinin onayıyla onaylanan bir eylemin, baskı yoluyla zengin olma açgözlülüğünün bir planından başka bir şey olmadığını göstermeyi amaçlayan argümanın devam eden tonu tarafından desteklenen bir suçlamadır. Bu skandal iftira, dağıtıldığından daha fazla özgüven ve küstahlıkla yazılmamıştır. Devletin işlemlerini karalamakla yetinmeyen yazar, iftirasını gayretle kapımızda yayınladı: iftiranın gizlice gizlendiği ve hükümete karşı iftiraların fısıltılar veya özel iletişimle dağıtıldığı zamanlar oldu; ancak bu yazar yaralarına hakaretler ekliyor ve hemen bizi kınıyor ve meydan okuyor.

Bu nedenle, meclisin bu makaleyi "majestelerinin hükümetinin adil ve akıllıca bir eylemi ve ayrıca senatonun her iki meclisinin işlemlerini çok ve zararlı bir şekilde yansıtan kötü niyetli ve skandal bir iftira" olarak kınamasını talep ediyorum; ayrıca, "yazarın duruşmaya katılması ve bizim mahkememizde sorgulanması" için emir verilmesini talep ediyorum.

[Bu meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Kapıcı çağrıldı ve kağıt gösterildikten sonra, kağıdı kimden aldığı soruldu? Kapıcı, kağıdı kendisine getiren kişinin daha sonra komite odalarından birinde alıkonulduğunu ve ardından onu arayıp bara getirmesi emredildiğini söyledi.]

Bay SANDYS, kişinin zaten gözaltında olduğunu fark ederek, hangi yetkiyle olduğunu bilmekten memnun olacağını söyledi. Önce cezalandırmak ve sonra yargılamak
mak makul değildi.

Bunun üzerine Sir William YONGE, evin zevkini öğrenmek için onu alıkoyduğunu ve bu kadar büyük bir suçlunun kaçmasını engellemenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Kısa bir süre sonra, kapıcı adamı içeri getirdi ve adam, inceleme üzerine, adını ve mesleğini, yani katibi,
ve kağıdın yazarı olduğunu büyük bir açıklıkla kabul etti. Daha sonra kendisine
baskıcının kim olduğu soruldu ve kendisinin
bastığını söyledi. Daha sonra, bunu,
baskıcıya götürdüğü için, bir yazara uygulanan terimin genel kabulüne göre, kendisinin
baskıcı olarak adlandırılabileceğini söyleyerek açıkladı. Daha sonra
baskıcıyı keşfetti ve orijinal el yazmasının nerede olduğu soruldu, tıpkı diğer işe yaramaz
kağıtları imha ettiği gibi, onu da imha ettiğini söyledi.

Bazı üyeler tarafından günlük gazetelerden birinde basıldığı gözlemlendiğinde,
onu oraya kimin taşıdığı soruldu ve
kendisinin taşıdığını söyledi. Daha sonra,
eklenmesi için ne verdiği soruldu ve hiçbir şey vermediğini söyledi.

[Birçok sorudan sonra, Bay Henry ARCHER, galeride olduğu cuma gününden önce olup olmadığının sorulmasını istedi; Üyelerden bazılarının hoşnutsuzluklarını dile getirdiği ve adamın geri çekilmesinin emredildiği, sorunun uygunluğu konusunda aşağıdaki tartışma başladı.]

Bay SANDYS ilk olarak, özünde şu şekilde konuştu:--Efendim, ülkeleri tarafından kanun yapma yetkisiyle emanet edilenler,
şüphesiz,
kendi çabalarını boşa çıkarmamak ve kendi kararlarını örnek olarak geçersiz kılmamak için
bunlara azami dikkati göstermelidirler.

Sayın bey, medeni anayasamızın daha kutsal bir parçası yoktur, adaletin diğer biçimlerini çiğneyen ve sınırsızca baskı yapanlar tarafından daha fazla saygı duyulan hiçbir şey yoktur, her Britanyalının kendisini suçlama zorunluluğundan muaf tutulduğu ve kendisinden kanıtlanamayan bir suçun itirafını almak amacıyla sorulabilecek herhangi bir soruya cevap vermeyi reddetme hakkına sahip olduğu ayrıcalıktan daha fazlası yoktur. Bu büyük ayrıcalığın, sayın bey, ihlal edilip edilmediği; özgür bir tebaanın devredilemez hakkının, baromuzdaki kişiye sorulan soruyla ihlal edilip edilmediğine, meclis karar vermelidir. Bu evin emirleri uyarınca davetsiz misafirlerin tabi tutulduğu ceza, evde bulunmasının bir suç olarak kabul edildiğini, bunun kanıtı olmadığı için, niyetini veya sonucunu keşfedemeyeceği kurnazca ve sinsi bir soruyla bir itirafın zorla alınmaması gerektiğini kanıtlıyor. Böyle bir muamele, efendim, İspanya engizisyonundaki kölelerden, özgürlüğü korumak ve adaletsizliği ve baskıyı engellemek için kurulmuş bu evin barosunda bir Britanyalıdan daha çok beklenir. Bay CAMPBELL daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu soruya bir cevap talep ederek, hakkında hiçbir kanıtımız olmayan, ancak kendisinden zorla alınan bir cezaya maruz bırakacağımız yönündeki saygıdeğer beyefendinin görüşüne katılmaktan başka bir şey yapamam; ve sonuç olarak,
anayasamızın açıkça ihlali olmaksızın, kınama veya ceza verebileceğimiz
suçunun bilgisi yoktur.

Hiçbir kanıtı olmayan bir suçtan suçlu olduğunu itiraf etmeyi amaçladığı veya gönüllü olarak kendisini cezalara tabi tutacağı düşünülemez, efendim. Bu nedenle, onun bu evde asla bir karşılık bulamayacağını umduğum bir hileyle, incelemesinde tuzağa düşürüldüğü sonucu çıkar.

Bay WINNINGTON şu amaçla cevap verdi:--Efendim, son zamanlarda evin emirlerine bakmamış olan saygıdeğer beyefendilerin sorunun eğilimini yanlış anlamaları imkansız değildir; bu nedenle, emrin okunmasını talep ediyorum.

[Emir katip tarafından okunduktan sonra devam etti.]

Açıkça görülüyor ki, beyefendi, şimdi okunan emirle, bu evde görevli çavuş, biz toplanmışken evde veya galeride bulunan tüm yabancıları gözaltına alabilir; ve bu emrin her zaman uygulanmaması, evin hafifliğine atfedilmelidir. Fakat bu emrin geçmişteki suçları da kapsadığı ve herhangi bir adamı daha önceki bir günde bulunduğu için hapse attırdığı düşünülemez. Böyle bir geriye dönük değerlendirme ne kadar uzatılabilir? veya herhangi bir adam eve girdikten sonra ne zaman kendisini hapis tehlikesinden muaf sayabilir?

Emrimiz, efendim, sadece mevcut suçlar için mevcut cezayı emreder
ve bu nedenle, saygıdeğer beyefendinin sorduğu soru
hiçbir tereddüt olmadan ısrarla sorulabilir ve risk almadan cevaplanabilir. O zaman saygıdeğer beyefendiler, daha önemli olaylar tarafından işgal edilene kadar anayasamıza olan övgüye değer gayretlerini
saklasınlar.

Bay SANDYS cevap verdi:--Efendim, saygıdeğer beyefendinin kendisinin ne tür bir zafer kazandığını
düşündüğünü veya tüm bu coşkulu
şevk duygusunun nereden geldiğini keşfedemiyorum. Soru sadece kendi emirlerimizden birinin yorumlanmasıyla ilgilidir ve bu nedenle en yüksek öneme sahip değildir; ayrıca, bu kadar önemsiz bir tartışmada elde ettiği başarı, onu başkalarından büyük bir alkış almaya hak kazandıramaz veya onun yeteneklerine sahip bir kişide olağandışı bir memnuniyet yaratamaz. Ancak, zaferin verdiği haz ne olursa olsun, kutlanabilmesi için en azından kazanılması gerekir; ve kendisinin fetihten emin olmak için henüz bir nedeninin olduğu da hiçbir şekilde açık değildir.

Efendim, meclise bu kadar güvenle sunduğu emir hakkındaki yorumunun, bana göre akıl veya adalet temelinde hiçbir temeli yok; çünkü eğer istişarelerimizde hazır bulunmak meclise karşı bir suçsa ve bu suç haklı olarak cezalandırılabilirse, neden herhangi bir kişi kazara bir kaçışla haklı bir kınamadan muaf tutulsun? veya bu suç ile diğerleri arasındaki farkı yaratan nedir, tek başına bunun derhal cezalandırılması veya derhal yok edilmesi ve şans eseri bir kaçışın masumiyete eşdeğer olması?

Kesinlikle, efendim, meclisin emirlerinin herhangi bir ihlalini uzak bir zamanda cezalandırabileceğine inanmak daha mantıklıdır, eğer kınamamız bir kez kaçarsa, daha sonra uygulanabilir; ve bu nedenle, barodaki kişiye sorulan soru sorulmamalıdır, çünkü güvenli bir şekilde cevaplanamaz.

Bay PULTENEY daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, emrimizin etkisini şu andan sonra da sürdürebileceğini ve meclisin izinsiz girişleri işlendiği günden başka bir günde cezalandırabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Efendim, bu emrin uygulanmasının geçerli olması için, meclisin suç anından ceza anına kadar kesintisiz olarak toplanması gerektiği görüşünden o kadar uzağım ki, eğer galerideki beyler gözaltına alınacak olursa, çavuşa meclis dağılana kadar beklemesini ve dışarı çıktıklarında onları yakalamasını tavsiye ederim. Sir William YONGE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, eğer böyle bir ceza şimdi amaçlanıyorsa, galerideki beyefendilere geri çekilmelerini tavsiye ederdim, ama suçlular veya ilanla yasaklanmış kişiler gibi saklanmamalarını; çünkü evdeki herhangi bir adamı yakalama yetkisi bizi izinsiz girmekten korumaya yeterli olduğundan, bunu daha fazla uzatmanın bir nedeni yoktur; ve cezalar sebepsiz yere uygulanmaz, ev de baskı yapma yetkisini hiç arzulamamıştır; ve başka ne gereksiz cezadır?

Bu nedenle, bir izinsiz giren kişi izinsiz girme eyleminde yakalanmazsa, yasal olarak hapse atılamaz. Ve bu tartışmayı şimdi duyan yabancılardan herhangi biri evden çok kısa bir mesafeye çekilebilir ve çavuşu meydan okuyarak silahlandırabilir.

Sir Robert WALPOLE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, soru uygun olsun ya da olmasın, tartışmak çok gereksiz görünüyor; çünkü, nasıl
cevaplanırsa
cevaplansın, çok önemli olamaz: adam zaten
iftiranın yazarı olduğunu itiraf etti ve bu nedenle, daha fazla inceleme yapılmadan
cezalandırılabilir.

Efendim, onun gerçek yazar olduğuna, ne kadar güvenle yapılmış olursa olsun,
iddiasıyla ikna olmadım; çünkü
görünüşü bana eğitimi ve yaşam alanı hakkında bir yargıda bulunmamı sağladığı sürece,
siyasi soruşturmalarda çok bilgili olması veya
bu tür soruların tartışılmasına katılması olası değildir.

Efendim, önümüzdeki makalede, bu adamdan beklenebilecek makul olandan daha kapsamlı bir olgu bilgisi, ticarete daha doğru bir dikkat, daha ustaca bir akıl yürütme ve daha yüksek bir üslup görünüyor. Ben, kapasitesinin sınırlarını veya bilgisinin kapsamını belirleme iddiasında bulunmadan, kendi adıma, daha yüksek bir mevkide ve daha büyük başarılara sahip başka bir kişinin temsilcisi olarak bakmaya meyilliyim. Beyefendilerin yeteneklerini kullanmaları ve kalemlerini siyasi meseleler üzerinde kullanmaları ve kendilerine karşı hoşgörülerinin onları sahip olmaktan ve bastırmaktan eşit derecede alıkoyduğu bir şey ürettiklerinde, daha düşük rütbeli bir kişiyi, halkın önünde yazarın karakterini üstlenmeye ikna etmeleri ve kovuşturma tehlikesine göğüs germeleri, kendilerini önemli sırrı emanet ettikleri ve halkın varsayımlarına ve bakanlığın cehaletine gülüp oturdukları seçilmiş arkadaşlarının alkış ve hayranlığıyla yetinmeleri nadir değildir. Bu, beyefendi, sadece başka bir işi olmayanlar arasında değil, aynı zamanda, yeterli sebeplerim olduğu gibi, bu mecliste sandalyesi olan bazı beyefendiler arasında da sık görülen bir uygulamadır; Beyefendiler, yetenekleri ve bilgileri onları kamuya hükümet hicivcilerinden çok daha üstün karakterlerle hizmet etmeye hak kazandırıyor.

Bay PULTENEY aşağıdaki amaçla cevap verdi:--Efendim, kendisini makalenin yazarı olarak itiraf eden kişi,
kendisini işlemediği bir şeyle mi suçladı, yoksa
gerçeği açıkça ve içtenlikle mi keşfetti, buna karar vermek kesinlikle benim nüfuzumun ötesindedir;
beyanını yaptığı açık sözlülük ve kayıtsızlık,
en azından, ona gerçekmiş gibi bir görünüm verdi,
ve samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep bulamadım.
Olayın doğasında, onun doğruluğundan şüphelenmemize yol açacak herhangi bir olasılık dışılık var mıdır?
Sahte bir karaktere bürünerek elde edilebilecek herhangi bir
açık avantaj var mıdır? Bu koşulların hiçbiri ona karşı ileri sürülemez ve bir iddia, onu geçersiz kılacak hiçbir şey olmadığında, kendi iyiliği için kabul edilmelidir.

Fakat saygıdeğer beyefendi, beyefendi, şüpheleri için çok özel bir nedene sahip gibi görünüyor; umarım bu neden, kendisinden başka hiç kimse için ağırlığı olmayacaktır. Bu adama kağıdı vermeyerek, varsayım ve şüphenin geniş ve yaygın bir şekilde yayılmasına ve eğlencesi için uygun konular olduğunu düşündüğü her karakterle şımarık bir şekilde ilerlemesine olanak sağlıyor. Şimdi bir yazar
aranmalı ve en sıkıcı araştırmacı tarafından bir kişiye yüklemek veya bir başkasına reddetmek için birçok eğlendirici argüman getirilebilir.

Sayın beyefendi, bu tür bir nüktedanlığın cesur bir örneğini, bunun bu meclisin üyelerinden birinin ürünü olduğunu ima ederek bize verdi; temelini bulamadığım bir varsayım ve bu nedenle, tartışmadan ziyade alaycı bir tavır
amaçlandığını düşünüyorum. Ancak, sayın beyefendi, alaycılığın en mükemmelinin nezaket olduğunu hatırlasın; oybirliğiyle iftira olarak kınanan şeyin yazarı olarak onu kınayanlardan birinin olduğunu varsayarak, buna kesinlikle pek önem vermemiştir.

Bu akıllıca varsayımda özellikle ima ediliyorsam, bu fırsatı değerlendirerek bu evdeki herhangi bir beyefendiyle ilgili tüm meseleden eşit derecede habersiz olduğumu ilan ediyorum;
kağıdı kapıda bana teslim edilene kadar hiç görmedim,
yazarını da barda görünene kadar. Kendimi bu iftiradan böylece temizledikten sonra, beyefendi,
bunu benim fikrim olarak ilan ediyorum ki, evdeki her beyefendi kendini aynı şekilde güvenle temizleyebilir; çünkü onlardan herhangi birinin böyle bir iftira yazmış olabileceğini
düşünemiyorum. Gerçekten de, en büyük yetenekleri utandırmayacak bazı pasajlar ve kendi başlarına doğru olan bazı özdeyişler, belki de yanıltıcı bir şekilde uygulanmış olsalar da, ve en azından yazarı bakanlık savunmalarının aşağılık karalayıcılarının seviyesinin çok üstüne çıkaran böyle bir akıl yürütme ve bilgi görünümü vardır: ne bilginin aydınlatabildiği ne de zenginliğin yükseltebildiği bir
sefiller sürüsü; skandalları zekâ eksikliğinden zararsız olan ve muhalefetleri sadece aptallığın inatçılığından kaynaklanan
bir sorun olan aşağılık kaba saba köleler.

Bu sürüngenler arasında neden bu kadar büyük meblağların dağıtıldığını sormamak neredeyse imkansızdır; çünkü onlara ödeme yapanların yeteneklerinden herhangi bir destek bekledikleri düşünülemez. Eğer patronları yazılarını okusalardı, maaşları hemen kesilirdi; çünkü
birkaç sayfa onları, ne saldırabileceklerine ne de savunabileceklerine,
ne övgüleriyle bir adamın itibarını yükseltebileceklerine,
ne de iftiralarıyla onu yok edebileceklerine ikna edebilirdi.

Sir Robert WALPOLE daha sonra şu şekilde konuştu:--Siyasi yazarlarımızın bir sınıfının
saygıdeğer beyefendi tarafından saldırıya uğramasının
beklenmediğini umuyorum,
onların savunmasını aynı ciddiyetle üstlenmeye beni yöneltmesi.
Ne bu konuya tutkularımı uyandıracak kadar ilgim var, ne de her iki taraftaki yazıları incelemek için yeterli merakım veya boş zamanım var,
çünkü herhangi bir yazarın kardeşlerinin üzerindeki üstünlüğünü haklı olarak iddia edebilir.

Onların argümanlarını karşılaştırmak veya yeteneklerini dengelemek benim işimin veya eğlencemin bir parçası değil, efendim; ve ben de her iki tarafın makalelerini, benden daha fazla bu tür çalışmalara eğilimi olan bazı kişiler tarafından, tesadüfen ortak seviyelerinin üzerine çıktıkları söylenmedikçe, sık sık okumam.

Yine de soruyu tamamen terk etmiş gibi görünmemek için, performanslarının bu tesadüfi incelemelerinden, yönetime karşı yazan yazarları rakiplerinden daha yüksek bir üne
yükseltmek için hiçbir neden keşfetmediğimi söylemekten geri duramam. Bunlardan herhangi birinin yüksek sesle alkışı hak ettiğini iddia edemem ve her iki tarafın yazılarından korunmayı hak eden her şeyin çok az ciltte toplanabileceğinden korkuyorum.

Muhalefetin yazarları bana, seleflerinin yankılarından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, ya da daha da aşağılık olanı, kendilerinin ve son yedi yılda, yedi yıl önce söylenmemiş hiçbir şey üretmemişler. Belki de her sınıftan bazı beyefendiler tarafından savunucuları hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğum düşünülebilir, ayrıca böyle bir kınama için kendi fikrimin daha az adil olduğunu düşünmem; çünkü tartışmalı yazarların itibarı, genellikle, okuyucularının savunmaya çalıştıkları görüşlerin lehine olan önyargılarından kaynaklanır. İnsanlar, dağılmasının kendi çıkarları olduğu düşüncelerini destekleme eğiliminde olan bir argümanın gücünü kolayca kabul ederler ve bastırmak istedikleri karakterlere yöneltilen bir hicivde kolayca zekâ ve ruh bulurlar: ancak karşı tarafa ve hatta kendilerine, tutkuları yatıştığında ve ilgileri sorudan koptuğunda, bu argümanlar yalnızca yüksek sesli iddialar veya boş sofistlik olarak görünür; ve yüksek sesle övülen şeyin yalnızca küstahlık veya aşağılık kendini beğenmişlik olduğu ortaya çıkar; ruh buharlaşır ve yalnızca kötü niyet kalır. Eğer, efendim, bir siyasi yazar oluşturmak için hangi karakter karşıtlığının gerekli olduğunu düşünürsek, bu işte çok az kişinin başarılı olmasına şaşırmamak gerekir. Siyasette iyi yazacak olan kişi, aynı zamanda sorunun tam bilgisine ve düşüncelerini yönteme dönüştürmek için zamana ve stilini zarafete dönüştürmek için zamana sahip olmalıdır; bu da, aynı anda hem iş adamı hem de boş zaman adamı olması gerektiği anlamına gelir; çünkü siyasi işlemler, bunlarla uğraşanlar dışında kolayca anlaşılmaz ve yazma sanatı, uzun süreli pratik ve hareketsiz uygulama olmadan elde edilemez. Bu nedenle, siyasi yazıların genellikle kusurlu olduğu görülür: çünkü bunlar, kamu işlerine aşina olmayan ve bu nedenle okuyucularını yalnızca yanıltıcı anlatımlarla, aldatıcı sofizmlerle veya hoş bir üslupla eğlendirebilen kişiler tarafından hazırlanır; veya meşgul müzakerecilerin aceleci üretimleridir, ancak en önemli şey olan konu hakkındaki bilgi konusunda diğer yazar sınıfını geride bıraksalar da, bu bilgiyi avantaja çevirmek veya sağlamlığa zarafet katmak için nadiren boş vakitleri olur.

İkinci türdeki yazarlar nadiren ortaya çıkar ve siyasi
gazetelerimizin çoğu boş zaman eğlenceleri veya ihtiyaçtan kaynaklanan çarelerdir.

Şu anda karşımızdaki gazetenin kolaylıktan mı yoksa zorunluluktan mı kaynaklandığını
belirlemeyeceğim; zaten fikrimi söyledim, iddia eden kişi yazar değildir ve fikrimi değiştirmek için hiçbir sebep bulamadım: soru yalnızca bir varsayım sorusudur,
çünkü ne ben ne de saygıdeğer beyefendi fikrimiz için herhangi bir kanıt sunmaya çalışmıyoruz. Kendi fikirlerini
destekleyecek bir şey varsa, bunları önünüze koysun, ama bana asla
söylemediğim iddiaları atfetmekten her zaman kaçınsın ve
bu belgenin bu meclisin bir üyesinin eseri olduğuna
inandığımı beyan ettiğimi iddia etmekten sakınsın.

[Daha sonra, bu suçun meclisin yetkisiyle cezalandırılıp cezalandırılmayacağı, yoksa Westminster salonundaki bazı yargı mahkemelerinin bilgisine mi sunulacağı tartışıldı, bu vesileyle Bay HOWE
şöyle konuştu:]

Efendim, yasama organının her bir bölümünün görevi, sadece hükümetimizin tüm sistemini olduğu gibi ve bozulmadan korumak değil, aynı zamanda özellikle kendi ayrıcalıklarının, atalarımız tarafından kendilerine
verilmemiş, ancak akıllıca amaçlar için
verilmiş ayrıcalıkların desteklenmesine dikkat etmektir.

Bu meclisin ayrıcalığı, bizim ve sadece bizim kendi haklarımızın yargıçları olmamızdır ve bu nedenle, sadece küstahça
istismara uğradıklarında uygun cezayı verebiliriz.

Eğer bu suçluyu, milletin gözünde meclisi değersizleştirmeye teşebbüs eden birini daha aşağı bir mahkemeye gönderirsek, o mahkemenin, verilecek cezayla, bu meclisin önemini ve bu meclisin kolektif karakterinin değerini belirlemesine izin veririz. Bu nedenle, kendi onurumuz ve haleflerimizin ayrıcalıkları açısından, bu suçun bilincini kendi ellerimizde tutmamız, ki bu suç sürekli zamanaşımıyla
ve anayasamızın doğası gereğidir.

[Meclis bunu kabul etti ve iftira atan kişi, konuşmacının emriyle
Middlesex'teki ortak hapishaneye gönderildi.]

Sir William YONGE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu iftiranın kötü niyetinin ve ahlaksızlığının mecliste haklı bir kızgınlık yarattığını ve bu kadar istikrarlı bir özgüvenle ve yüzünde böyle bir memnuniyet ifadesiyle
suçlu olduğunu itiraf eden veya daha doğrusu kendisini bu şekilde ilan eden bu alçak herifin hak ettiği şekilde
muamele edildiğini bulmaktan memnunum. Ancak unutmayalım ki aynı derecedeki suçluluk her zaman aynı cezayı gerektirir ve skandalın yazarı hapisteyken, onu basan ve yayan kişi serbest bırakılmamalıdır.

Günlük haberlerin basımcısı, bu iftirayı bir yazarın sevgisi olmadan ve rüşvetin cazibesine kapılmadan gazetesine koyan kişidir; bu rüşvet, küfürlerin yayılması için genellikle kullanılan bir rüşvettir. Bu adam için hükümete iftira atmanın maliyeti veya emeği zevkle telafi edildi ve insanları kızdırma ve tüm yasama organını aynı anda kınama ve aşağılamaya maruz bırakma fırsatını kaçırmaya kendini ikna edemedi.

Bu nedenle, yazarın hapse atılmasına katılanlar, şüphesiz, onun resmi suç ortağının katılımını talep etmede bana katılacaklardır ve onun daha nazik bir muameleyle karşılaşmayacağına dair umutlarımı dile getirmekten kendimi alamıyorum.

Bu, onun ahlaksız basınının ilk suçu olmaktan çok uzaktır; ve hükümetin uzun süre kendisinden uzak tuttuğu yumuşaklık, onun üzerinde, kötü niyetine güven katmaktan ve onu bir küstahlık derecesinden diğerine ilerlemeye teşvik etmekten başka bir etki yaratmamıştır.

Birkaç haftadır, ambargonun amacını, hükümetin bundan zarar gören dostları tarafından yazılmış gibi görünen mektuplarla çarpıtmaya devam etti. Şimdiye kadarki imalarını, cezasızmış gibi, öyle göründüğü gibi, korkusuzca dile getirdi. Bu nedenle, güvenliğini bozmanın ve bir iftiraya bir iftira daha eklemesini engellemenin zamanı geldi.

Sir John BARNARD bunun üzerine ayağa kalktı ve bu önergeye şu şekilde karşı çıktı: - Efendim, cezanın amacı, hem suçluda hem de aynı eğilimlere sahip olanlarda aynı suçun tekrarlanmasını önlemektir; ve bu amaç gerçekleştiğinde, daha
fazla şiddet içeren tüm eylemler adaletten çok zulüm gibi görünür.

Bu iftiranın yazarını cezalandırarak, bence,
onurumuzu gelecekteki saldırılardan yeterince koruduk, konfederasyonun başını ezdik ve alt düzey ajanların kötü niyetlerini kullanmalarını engelledik. Matbaacılar, yazarlar olmadan hiçbir zarar veremezler; ve eğer hiç kimse bir iftira yazmaya cesaret edemezse, kaç kişinin bunu yayınlamaya
meyi düşünebileceğini sorgulamaya değmez.

Fakat eğer matbaacı, evin kızgınlığı giderilmeden önce cezalandırılmalıysa; eğer bu, diğerinin suç işlemesi için yardıma ihtiyacı olan kişiyi cezalandırmak için yeterli görülmezse; En azından eleştirimizi, geçmişteki kabahatleri için hayatını geriye doğru izlemeden ve onu birikmiş kötülükle suçlamadan, mevcut hatayla sınırlayalım; çünkü bir adamın tüm hayatı yargısal soruşturmaların konusu olacaksa, bu evin mahkemesine çıktığında, en masum kişi bile ona yaklaştığında titremek için bir nedene sahip olacaktır. Hatta, efendim, şu anda suçlandığı suçla ilgili olarak, belki de suçunu hafifletmek için bir şeyler söylenebilir; bunu, bu evdeki diğer beyefendilerle eşit derecede yabancı olduğum kendisine karşı kişisel bir sevgi veya ilgiyi tatmin etmek için değil, bundan sonra suçla orantısız olarak düşünülebilecek bir cezayı önlemek için sunuyorum. Beyefendi, hatırlanması gereken bir şey var ki, o iftiranın orijinal basımcısı değildi, sadece bir gazeteden yeniden basmıştı, bu gazetenin kapımıza dağıtılacağını biliyordu ve doğal olarak
içerdiği kışkırtıcı veya tehlikeli iddialardan şüphelenemezdi. Bu nedenle, muhtemelen cehalet veya en kötüsü, dikkatsizlik sonucu suça düşmüştü; ve niyeti suç teşkil etmediği için, uygun şekilde bağışlanabilir.

Bay WINNINGTON, cevaben şu şekilde konuştu:--Beyefendi, bu adamın savunması için gösterdiği gayretin, yasa veya akılla desteklenemeyecek bazı iddialara yol açtığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir
kağıdı bir kez basmak masumsa, kaçınılmaz olarak en
kötü niyetli yalanlar, tacın kendisine yönelik en
büyük hakaretler, en kışkırtıcı küfürler ve en
tehlikeli pozisyonlar, orijinal
baskıcıdan başka hiçbir
tehlike olmaksızın tüm imparatorluğa
yayılmaz mı? Ve efendim, bir kişide suç olan şeyin bir başkasında masum olması için hangi sebep gösterilebilir?

Ülkemizin yasalarına aykırı olarak ileri sürülen tek pozisyon da bu değildir; çünkü bir suçlunun genel karakterinin, onun hemen işlediği suçtan farklı bir husus olduğu; ve herhangi bir kişinin geçmiş hayatı ne olursa olsun, yalnızca o zaman inceleme konusu olan suç için elde edilen kanıtlara göre yargılanması gerektiği ileri sürülmüştür.

Bu görüşün mahkemelerimizin uygulamalarıyla ne kadar tutarlı olduğu, onların işlem yöntemleri hakkında çok az bilgiyle kolayca keşfedilebilir. Oradaki herhangi bir kötü adam, karakterinin etkisi dışında mahkûm edilebilir mi? Ve bir duruşmadaki en önemli soru, barodaki kişinin geçmişteki davranışları değil midir?

Sir John BARNARD ayağa kalktı ve şöyle konuştu: - Efendim, sadece bana uygun şekilde veya uygunsuz bir şekilde sorulan bir soruyu cevaplamak için ayağa kalkıyorum ve
uygunsuzluğun, meclis tarafından bana değil, onu ortaya çıkaran duruma atfedilmesini umuyorum.

Bana, adalet mahkemelerimizin barolarındaki en önemli soru, tutuklunun karakterinin ne olduğu değil midir? diye soruluyor ve herhangi bir kişinin ortak yargılama usullerinden bu kadar habersiz ve yasalarımızın uygulanmasından bu kadar habersiz olmasına ve bu kadar hayali bir düşünceyi kabul etmesine şaşırmaktan kendimi alamıyorum.

Tutuklunun karakteri, kendisi tarafından iddia edilmediği ve lehine tanıklık etmek üzere tanıklar getirilmediği sürece asla incelenmez; bu savunma, diğerleri gibi, daha sonra incelenmelidir ve bazen zıt delillerle çürütülür. Ancak, bir suçlunun karakteri, kendisi tarafından masumiyetinin kanıtı olarak ileri sürülebilse de,
savcısı tarafından asla bir ağırlaştırıcı sebep veya suçluluğunun kanıtı olarak
anlatılmamalıdır. Yasa, bir suçlunun genel karakterinin değil,
kendisinin suçlandığı suçun özel delillerinin incelenmesini gerektirir; karakteri de asla
kendi seçimi dışında
anlatılmaz. Sir William YONGE daha sonra, şu etkiyi yaratacak şekilde konuştu: Efendim, bu iftiranın günlük gazeteye eklenme niyetinin kötülüğünü kanıtlamak için, ambargonun bu matbaacının
günlerdir en sevdiği konu olduğunu ve bu nedenle, görüşlerinin bu kadar gayretli bir savunucusunun gazetesinin
dolaşımıyla zamanında desteklenmesinin tesadüf olmadığını, ancak şüphesiz, kendi
yeteneklerinden daha büyük araçlarla
isyanı dağıtma fırsatından memnun olduğunu belirtmek uygunsuz olamaz.

Ayrıca, efendim, onun lehine, onu yayıldığını gördüğü güvenle yayınlamaya teşvik edildiği de haklı olarak savunulamaz; çünkü sabah kendisi tarafından
basıldı ve öğleden sonraya kadar buraya getirilmedi. Bu nedenle, onun niyetlerinin
uygulamasıyla uyumlu olduğu ve yazara şu anki tutukluluğunda eşlik etmeyi hak ettiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamam. Avukat CAMPBELL, bu amaçla daha sonra konuştu:--Efendim, umarım ki bu, hükümetin ihmali veya bu meclisin onurunun ihmali olarak algılanmaz, kendimi bu gibi tüm durumlarda, yumuşaklığa meyilli olarak ilan ediyorum ve her zaman düzenli yöntemlerle ve bilinen adalet biçimleriyle ilerlemenin, keyfi kararlarla ve keyfi emirlerle değil, gerekli olduğunu düşünüyorum.

Az önce evimizin barosuna çıkan adamın hapse atılmasına karşı çıktım ve daha da az suçlu olan bir başkasına karşı sertlik göstermeye isteksizim. Bu adamlara karşı en yüksek sesle konuşanlar bile, benden daha güçlü bir şekilde yalan ve isyana karşı nefret duyamazlar; Ancak suçlar ne kadar açık olursa olsun, haksız bir titizlikle cezalandırılabilirler ve benim fikrime göre, aynı türden başka girişimleri caydırmak için yeterli ciddiyetle ilerledik.

Kapımıza kağıtlar bırakarak bize bilgi verme alışkanlığından herhangi birini caydırmanın, kamunun avantajını ve müzakerelerimizin etkinliğini artırıp artırmayacağı meclis tarafından değerlendirilmelidir.

Ayrıca, bu suçluyu adaletin ortak biçimleriyle yargılamanın, onu kontrol edilemez, hesap verilemez bir otorite eylemiyle cezalandırmaktan daha makul olup olmadığı da en dikkatli soruşturmamıza değer değildir. Onu tarafsız bir yargıç ve tarafsız bir jüri önünde yargılamak, aynı anda taraf, delil ve yargıç olarak hareket etmekten daha makul değil midir? Bu meclisin ayrıcalıklarını azaltma gibi bir isteğim yok efendim; ve yine de sınırsız güç veya keyfi cezalar için emsal teşkil edecek daha az katkıda bulunacağım.

BAŞSAVCI daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu tür bir suçluya karşı bu kadar şefkat nereden kaynaklanabilir,
keşfedemiyorum ve
evin oyu ile
daha önceden
skandal bir iftira olduğu ve isyana teşvik etme eğiliminde olduğu belirlenen
bir gazetenin basımcısını cezadan muaf tutmak için
üretilebilecek herhangi bir argümanı da kavrayamıyorum.

Gerçekten de, gazetede bazı
doğru pozisyonlar ve en azından masum ve belki de
mantıklı ve yerinde pasajlar bulunduğu kabul edilmiştir. Fakat bu, efendim, gazetenin, ne kadar çirkin olursa olsun, daha fazla küstahlık ve küfürle
doldurulmuş olabileceğini söylemekten başka bir şey değildir; Zaten katlanılması
gerekmeyecek kadar iğrenç olan şey, daha büyük bir şiddet ile daha da muazzam hale gelebilir.

Eğer hiçbir kötülük, efendim, mümkün olan en yüksek noktaya ulaşana kadar kontrol altına alınmazsa, ceza mahkemelerimiz işe yaramaz olarak kapatılabilir; ve eğer birkaç masum paragraf bir iftirayı hafifletecekse, vatana ihanet yazılabilir ve tehlike veya kısıtlama olmaksızın dağıtılabilir; çünkü hangi iftira, isyana bu kadar
meşgul olursa olsun, birkaç dönem seçilmemiş olabilir, ki bu ilkeye göre, onu kınamadan koruyabilirdi.

Evimizin kapısında istihbaratın sunulmasını engelleme tehlikesi, ulus için herhangi bir dezavantaj endişesiyle beni
korkutmuyor; Çünkü bu meclisin bilgeliği hakkında, resmi eğitmenlerinin bilgilerinden herhangi bir yardım alabileceklerini hayal edecek kadar ciddi bir fikrim yok. Bence, efendim, kendi görevlerini bilmeleri için senatonun bir eleştirisi tarafından eğitilmeleri, valilerini yönlendirmek uğruna uygun işlerini ihmal etmeye teşvik edilmelerinden daha iyidir.

Yasa tasarıları, efendim, ya ulusun ya da belirli kişilerin çıkarlarının tehlikeye girdiği düşünülebilecekse, her Britanyalının dilekçesini meclisin önünde sunması ve dayandığı nedenleri açıklaması tartışmasız bir haktır. Bu devredilemez bir ayrıcalıktır ve asla ihlal edilmemeli veya reddedilmemelidir; ve bu, anonim istihbarata veya yazarlarının sahip olmaktan korktuğu veya utandığı ve bu nedenle dağıtmak için daha
aşağılık eller kullandıkları
bu tür makalelere izin vermeden her zaman desteklenebilir.

Bu türden, efendim, şüphesiz, şu anda dikkate aldığımız makaledir; kendisinin yazar olduğunu ilan eden bir adam tarafından
hazırlandığını hayal etmekten çok uzağım ve bu nedenle, matbaacıyı baroya çağırmanın gerekliliğine ikna oldum, böylece bu meclisin cezasıyla ilgili olarak ne kadar hafif veya adaletli karar verirse versin, iftiranın gerçek yazarları açısından sorgulanabilir; ve kızgınlığımız, başkasını ifşa ederek kendini korumaya çalışan kişi üzerinde olabilir.

Danışman ORD şu şekilde konuştu: Efendim, bu yazıyı yazan ve dağıtan kişiler, kim olurlarsa olsunlar, yüksek rütbeli veya önemli nüfuz sahibi olmadıklarına inanmaya meyilliyim; çünkü çok fazla riske girecek birinin, tüm yasama organının öfkesine maruz kalması pek olası değildir; ancak bu nedenle, keyfi cezalarda üstünlüğümüzü kullanmayalım veya sadece direnilemeyeceğimiz için tiranlık yapmayalım. Aynı adaletin ve aynı insanlığın, en aşağılık olanlara, en yüksek tebaamıza olduğu gibi, gösterilmesi gerektiğini ve saldırı daha az korkutucu olduğu için, daha da az katı önlemlere ihtiyaç duyulduğunu hatırlayalım. Ancak efendim, ılımlılığa yönelik, adalet veya insanlık yasalarının dikkate alınmasından daha az etkili olduğu nadiren görülen bir neden vardır. Gelecek nesillerimiz ve hatta kendimiz açısından ayrıcalıklarımızın aşırı genişletilmesinden alıkonulmalıyız. Bir kez uygulanan otoritenin, daha sonra zamanaşımıyla talep edildiğini biliyoruz. Ve kim bilir, kendisi de kurulmasına onay verdiği bir emsal nedeniyle hangi ani güç rotasyonundan muzdarip olabilir ve ilk olarak bir başkasının cezası için verdiği o baskıcı gücün ağırlığını hissedebilir? Bay HOWE şöyle konuştu:--Efendim, her zaman herhangi bir yumuşaklık ve hoşgörü önerisine karşı çıkmaya isteksizim ve şimdi bu adamın suçunu acımasız abartılarla artırmaya veya meclisi katılığa ve zulme teşvik etmeye niyetim yok. Ama unutmayalım ki, efendim, adalet ve merhamet eşit derecede dikkate alınmalıdır ve yanlış yönlendirilmiş veya belki de düşüncesiz bir suçlunun aptallığına acırken, şefkatimizin ihanetine uğrayıp kendimize ve gelecek nesillerimize zarar vermesine izin vermeyelim.

Bu meclis, efendim, her zaman kendisine karşı işlenen her suçu yargılama ayrıcalığını talep etmiş ve uygulamıştır, bu ayrıcalık o kadar uzun zamandır yerleşmiş ve o kadar sürekli olarak kullanılmıştır ki, alt mahkemelerin bize yönelik bir saldırıyı dikkate alıp almayacağından şüpheliyim; çünkü yargılamaları için herhangi bir biçim veya emsal olmadan bu kadar önemli bir soru hakkında karar vermeye nasıl cesaret edebilirler.

Ayrıca, efendim, ayrıcalıklarımız konusunda inatçı olmamız için alışılmadık bir zorunluluk da var gibi görünüyor, çünkü diğer meclisten gelen bazı fısıltıların bize bildirdiği gibi, bu meclisin tabi kılınmasını ima edebilecek terimlerle bir önerge yapılmış, ne akıl ne de adalet temelinde temeli olmayan ve her zaman haklarımıza zarar verdiği ve anayasamız için tehlikeli olduğu için karşı çıkacağım bir iddia.

Bu nedenle, efendim, bu olayın bilgisini elimizde tutalım ve suçlunun ya _bizim_ cezamızdan dolayı cezasını çekmesine ya da _bizim_ merhametimize affını borçlu olmasına izin verelim.

[Günlük gazetenin matbaacısının ertesi gün gelmesi kararlaştırıldı, çağrılıp kendisine şikayet edilen gazeteyi basıp basmadığı sorulması önerildi. Yazarın galeride olmasıyla ilgili soruyla aynı sebepten dolayı itiraz edildi, çünkü cevap kendisini suçlama eğiliminde olabilirdi; ve yazar geri çekildiğinde, aynı nitelikte bir tartışma başladı ve kendisine, kendisine gösterilen günlük gazeteyi basan kişi olup olmadığı, bir gün önce meclisin kötü niyetli ve skandal bir iftira içermeye karar verdiği gazetenin hangisi olduğu vb. sorulup sorulmayacağı sorulduğunda, iki yüz yirmi iki oya karşı yüz altmış üç oyla olumlu karar alındı: buna göre tekrar çağrıldı ve soru sorulduğunda, söz konusu gazeteyi, hizmetçilerinden birinde kendisine bırakılan basılı bir kopyadan bastığını söyledi; ve söz konusu iftirayı basmak için ne iddia ettiği veya mazereti sorulduğunda, daha önce söz konusu kişiden aldığı ve rencide edici olmayan birkaç şeyi daha bastığını, gazetenin bir kısmını haberine eklediğini ve eğer meclisi rencide edici olacağını düşünseydi eklememesi gerektiğini, geri kalanını basmaktan vazgeçtiğini, rencide edici olduğunu duyduğunu söyledi. Bunun üzerine geri çekildi ve meclis, bir tartışmadan sonra, yüz seksen sekizden yüz kırk beşe kadar bir bölünmeyle, sadece onu çavuşun gözetimine almakla kalmadı, aynı zamanda majestelerine bir adres sunmaya karar verdi ve başsavcısına onu hukuken kovuşturması için talimat vermekten memnuniyet duyacağını söyledi.

İftiranın ilk basımcısı da gözaltına alındı. Bu 3 Aralık'taydı, ancak ertesi gün dilekçesini sundu,
haklı olarak evin hoşnutsuzluğuna yol açtığı suçtan duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve serbest bırakılması için dua etti, ertesi gün mahkemeye çıkarıldı, dizlerinin üzerine çöktürüldü ve serbest bırakılması emredildi, ücretlerini ödedi.]

12'sinde, Lord BARRINGTON günlük gazetenin matbaasından bir dilekçe sundu, üzüntüsünü dile getirdi, gelecekte suç işlememek için mümkün olan her türlü özeni göstereceğine söz verdi ve serbest bırakılması için dua etti.

Bu dilekçe okunduktan sonra, çavuşun dilekçe sahibini bir mahkemeye götürmesi, savcılık tarafından aleyhine yürütülecek olan
kovuşturmaya
görünmesi için teminat vermesi; bunun yapılması ve ücretlerini ödeyerek serbest bırakılması yönünde bir teklifte bulunuldu.

Sir William YONGE bu yönde konuştu:--Efendim, bu büyük suçlunun neden bu kadar saygıyı hak ettiğini veya hangi çıkarla bu kadar çok kişiyi suçlarından nefret etmeye, acılarına acımaya ikna ettiğini bilmiyorum.

Genç ve deneyimsiz olsaydı ve bu suçu işlemeye hile veya ikna yoluyla kandırılmış olsaydı, eylemi makul bir şekilde bir suçtan ziyade bir hata olarak değerlendirilebilirdi ve ne inatçı ne de kötü niyetli bir suçluya hoşgörüyle yaklaşmak uygun olabilirdi.

Fakat efendim, bu savunma, son iki yıldır günlük işi kamu önlemlerini çarpıtmak, skandalı dağıtmak ve isyan çıkarmak olan, her hoşnutsuzluk
mırıltısını gayretle yayan ve her kötü niyet
fısıltısının doğumda yok olmasını engelleyen bir adam lehine nasıl ileri sürülebilir?

Bu olayın uygun yargıcı, efendim, şu anda evde olmayan majestelerinin başsavcısıdır. Bu nedenle, onu gözaltına almaktan ve kendisine karşı daha fazla yargılamanın değerlendirilmesini, taç için dava açması gereken beyefendiye havale etmekten yanayım.

Bay WALLER daha sonra şu amaçla konuştu:--Efendim, şüphesiz her insanın anayasamızın kabul etmediği yeni yasaların ve baskı ve şiddet yöntemlerinin getirilmesine karşı çıkması
görevdir; ve bir mahkumun karakterinin mevcut suçunun ağırlaştırıcı bir nedeni olarak anılması başka ne olabilir?

İyi bilinir ve bu vesileyle daha önce de ileri sürülmüştür ki,
alt adalet mahkemelerinde, mahkum kendi savunmasında karakterini ileri sürebilirse de, savcısı bunu onun aleyhine
gösterme özgürlüğüne sahip değildir. Hatta cinayet veya vatana ihanetten yargılananlar bile, yalnızca suçlandıkları suçun kanıtlarıyla yargılanırlar.

Bu meclisin katı biçimlere bağlı olmadığı ve yetkisinin kullanımından sorumlu olmadığı kolayca kabul edilebilir; ancak otorite şeylerin doğasını değiştiremez ve alt mahkemede adaletsiz olan şey, cezalandırılabilir olmasa bile, bizim için daha az adaletsiz olmaz.

* * * * *

Bu sorunun daha önce yeterince
tartışıldığı yanıtlandı.

Başsavcı hazır bulunmadığından, tartışma bir sonraki oturuma ertelendi.

Oturumun ertesi günü, Lord BARRINGTON, ertelenen tartışmanın devam ettirilmesini önerdi ve birkaç üye, dilekçe sahibinin serbest bırakılması için araya girdi; buna itiraz edildi, kendisine karşı bir bilgi verilmediği sürece, kefaletle serbest bırakılamayacağı
itiraz edildi; ve serbest bırakılıp bırakılmaması gerektiği sorusu sorulduğunda, olumsuz olarak kararlaştırıldı.

Altıncı oturumda, Middlesex'teki ortak hapishaneye gönderilen iftiracı, meclise dizlerinin üzerinde af dilemesine izin vermesi için dilekçe verdi ve en güçlü ve en ciddi güvencelerle bir daha suç işlemeyeceğine söz vererek, ertesi gün ücretlerini ödeyerek serbest bırakılması emredildi.

Kırk yedinci oturumda, günlük gazetenin basımcısı meclise tekrar dilekçe verdi ve suçunu en içten şekilde ağladığını, tutukluluğu nedeniyle acınacak halde olduğunu, kendisini, karısını ve çocuklarını geçindirmek için tüm arkadaşlarından borç aldığını ve meclisin merhametini dilediğini belirtti. Daha sonra ücretlerini ödeyerek serbest bırakılması ve savcılığa cevap vermek için hazır bulunması için teminat verilmesi emredildi.

Seksen beşinci günde, Bay George Heathcote, söz konusu matbaacı için başka bir dilekçe sundu ve 121 pound tutarındaki ücretleri ödeyemeyeceğini, bu nedenle meclisin davasını ele alacağını umduğunu belirtti; ancak dilekçenin gündeme getirilmesine izin verilmedi. Bunun üzerine, oturumun sonuna kadar on dört gün daha gözaltında kaldı ve senatonun yetkisi sona erince, hiçbir ücret ödemeden serbest bırakıldı.

AVAM KAMARASI, 4-11 ARALIK 1740.

YENİ YETİŞTİRİLEN ERLERİN DURAN ALAYLARA DAHİL EDİLMESİ HAKKINDA.

4 Aralık'ta, savaş sekreteri Sir William YONGE, avam kamarasına on bin er yetiştirmenin maliyetinin bir tahminini sunduktan sonra, bu tahmin tedarik komitesinde ele alındı ​​ve tartışmadan sonra kabul edildi. Bu işlemin raporunda, 11'inde, yeni yetiştirilen askerlerin daimi alaylara dahil edilmesi vb. yönündeki bir önerge hakkında başka bir tartışma yaşandı.

Bu iki tartışmada da argümanlar aynı olduğu için, gereksiz tekrarları önlemek için
birbirlerine atıldılar.

Sir William YONGE, aşağıdaki şekilde tahminde verdiği ifadelerle ilgili tartışmayı açtı:--Efendim, bu tahmin çok doğru hesaplamalar ve dikkatli soruşturmalar sonrasında hazırlandığı için, buna karşı hiçbir itiraz gelmeyeceğini ve yeni alayları yetiştirmek için gereken miktarın, tasarlandığı savaşı oylayan meclis tarafından çok kolay bir şekilde verileceğini umuyorum. Umarım tutumluluğun bir kanıtı olarak kabul edilir, bu tahminin Kral William döneminde senatoya sunulan tahminden daha az para gerektirdiği; çünkü o zamandan beri hayatın temel ihtiyaçlarının daha pahalı hale geldiği ve bu nedenle tüm masrafların arttığı düşünülürse, aynı hizmet için gereken miktarın daha az olması en kesin tutumluluğun sonucu gibi görünecektir.

Gerçekten de efendim, bu vesileyle asker yetiştirme yönteminin uygunsuz olarak eleştirildiğini ve yargıları tamamen göz ardı edilemeyecek bazılarının görüşüne göre, yeni subaylarla yeni alaylar yetiştirmektense, halihazırda kurulmuş olan alaylarımıza daha fazla adam eklemenin daha makul olacağı söylendi.

Efendim, onların artırma yöntemlerini desteklemek için ortaya atılan başlıca argüman, her zaman ilgi ve itibar kazandırmayı başaran çok popüler bir konu olan kamu tutumluluğunun gerekliliğinden kaynaklanmaktadır; çünkü
her insan doğal olarak dostunu dinlemeye ve vergilerini hafifletme yöntemleri öneren o insanı dostluk görevini yerine getiren biri olarak görmeye eğilimlidir.

Tutumluluk şüphesiz ulusun mutluluğu için çok gerekli bir erdemdir ve kamu harcamalarının denetimiyle görevlendirilenlere sıklıkla aşılanması gereken bir erdemdir, ancak bu tahminin bu tür nutuklar için herhangi bir fırsat sağladığını düşünmekten uzağım ve her alaya yeni askerlerin eklenmesinin gerçekte daha pahalı olacağı görüşündeyim.

Alayları artırarak, önerilen yöntemde gerekli olan subayların masrafından kamunun hemen tasarruf edeceği inkar edilemez; ancak subay sayısının birliklerin düzenliliğine ve disiplinine ne kadar katkıda bulunduğu ve disiplin ve düzenin onların başarısını ne kadar artırdığı düşünülmelidir. Beyefendi, savaş yapmanın en başarılı yönteminin şüphesiz en ucuzu olduğu ve yenilgilerden daha pahalı hiçbir şeyin olmadığı düşünülmelidir.

Aynı sayıda adamı daha az subayın komutası altında toplayarak düşmanlarımıza herhangi bir avantaj sağlarsak, tek bir taraf kesilirse, bir garnizon zorlanırsa, bir sefer sonuçsuz kalırsa veya savaş birkaç ay uzarsa, bu hayranlık uyandıran tutumluluğun avantajı nerede kalacak?
Avantaj elde etmek değil, kayıpları telafi etmek ve eski cimriliğimizin etkilerini ortadan kaldırmak için aynı veya daha fazla masraftan başka ne sonuç olur?

Beyefendi, özel yaşamda insanların masrafa girmeleri, ancak bundan kaçınarak; evleri yenilerinin inşa edilebileceğinden daha yüksek maliyetlerle onarmaları ve borçtan ziyade faiz ödemeleri yaygındır. Zayıf zihinler olağanüstü çabalardan bahsedildiğinde korkar ve güvenlik ve gelecekteki refah onlar tarafından satın alınabilse bile büyük harcamaları reddederler; hassas bedenler şiddetli operasyonlardan büzülürken, sağlık ve canlılığı geri kazanmanın kesin yöntemleri olsalar da. Bu
korkaklığın etkileri her iki durumda da aynıdır, mülk duyarsızca bozulur,
ve beden hiçbir çare uygulanamayana kadar derece derece zayıflar.

Bu tür örnekler, efendim, sık görülür ve bunları taklit etmenin aptallığı
bu nedenle daha büyüktür, çünkü kim başkalarının yıkıma götürdüğünü gördüğü yolu takip eder?
Kamuya karşı zamansız şefkatin yıkıcı eğilimini keşfetmek için uzak örnekler aramamıza gerek yok, çünkü Kral William'ın savaşlarının tüm tarihi, cimriliğe çok yakın bir ilginin büyük başarılarla
tutarsız olduğunu kanıtlayacaktır. Bu incelemede herhangi bir saygı iddia edemeyen benim, kendi deneyimimden yola çıkarak, savunmak için üstlendiğim yöntemin lehine kesin bir kanıt ortaya koymam beklenebilir; bu beklentiyi, ne arkadaşlarının ne de düşmanlarının bu konularda bilgili olduğunu inkar etmeyeceği ve başarısı ilkelerinin sağlamlığının yeterli bir kanıtı olan, daha sonraki çağların en büyük komutanının otoritesini ileri sürerek karşılamaya çalışacağım.

Ünlü MARLBOROUGH dükü, Fransız ordularının tüm gücünün subay sayısından oluştuğu ve sahada her zaman onlara eşit olmak için birliklerimizi neredeyse aynı plana göre oluşturmamız gerektiği görüşündeydi; savaş pratiğinde bu plana uyuyordu ve pratiğinin fikrini ne kadar doğruladığını Blenheim ve Ramillies'in
tanıklığına bırakalım.

Bu konuda kendimi yetkili bir merciden başka bir merciye vermediğimi iddia ettiğimden ve MARLBOROUGH dükünün yetkisine eşit bir merci tanımadığımdan, ülkemin bana duyduğu güveni, bu vesileyle, Majestelerine yeni alayları yetiştirmek için hesaplanan tutarı vermeyi teklif etmekten başka bir şekilde yerine getiremem, çünkü bu artırma yönteminin girişimlerimizde başarıya ulaşmamızı ve dolayısıyla savaşın hızla sona ermesini sağlamamızı en çok sağlayan yöntem olduğuna inanıyorum. Bay PULTENEY daha sonra şu şekilde konuştu: - Efendim, bu meclisin tartışmalarına o kadar uzun zamandır alıştım ve o saygıdeğer beyefendinin belagatine o kadar sık ​​kulak verdim ki, paradokslar karşısında asla şaşırmam veya saçmalıklar karşısında şok olmam; Artık bu evdeki görevlilere duyulan ihtiyaç, daimi orduların faydası ve genel bir verginin mutluluğu üzerine yapılan nutukları büyük bir sükûnetle dinleyebiliyorum.

Artık tarihe aykırı olarak alıntılanan gerçeklerden veya aritmetik kurallarına bakılmaksızın yapılan hesaplamalardan rahatsız olmuyorum; bu evde, kendi görüşlerine göre hiçbir şeyin ağırlığı veya uygunluğuyla söylenemeyeceği halde, kendilerini konuşmak zorunda hisseden kişiler olduğunu biliyorum; buraya çürütmenin utancına karşı hazırlıklı olarak geliyorlar ve ikna olmamaya kararlılar.

Bu tür insanlarla tartışmak, efendim, gerçekten de hoş bir görev değil; bu, üzerinde ortak tartışma silahlarının hiçbir etkisi olmayan ve herhangi bir başarı olasılığıyla saldırıya uğramadan önce bir karşı büyüyle yumuşatılması gereken büyülü kahramanlarla savaşmak demektir.

Ancak, bazıları var ki, onların yalnızca gerçeği tartıştıklarına ve şüphelerine bir çözüm bulmak amacıyla soruşturduklarına inanmaya hazırım. Bunlar uğruna, efendim,
duygularımı açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü
sırayla onların duygularını duymak isteyeceğim; ancak
görüşlerini zaten görevlerinden bildiğim kişiler açısından, eğer başka bir hizmet hırsı olmadan veya
sürekliliğin övgüsünü istikrarın övgüsüne eklemeden
maaşlarına oy vermekle yetinselerdi, kamu işlerinin
görevinin yerine getirilmesi açısından bunun büyük bir avantaj olacağını düşünürdüm.

Bu fırsata sahip olduğumda, efendim, askeri hazırlıklarımızı düzenlemede izlenen önlemler hakkındaki fikrimi beyan ettiğimden, kendimi tamamen mevcut soruyla sınırlamayacağım, ancak belki de bir reform gerektirebilecek ve en azından uygun bir şekilde dikkate alınması gereken, ancak mevcut önerge hakkındaki fikrimizin belirlenmesi için kesinlikle gerekli olmayan kurumun bazı bölümleri hakkındaki düşüncelerimi meclise sunacağım. Uzun zaman önce, efendim, tekrar etmenin pek de faydası olmadığını, ayakta duran bir ordudan umulabilecek hiçbir avantaj bilmediğimi ve bu krallığın en yetenekli ve en güçlü sakinlerinin neden tezgahtan, örsten ve sabandan uzaklaştırılıp sadece endüstriyel emekle rahat bir şekilde yaşamaları, sadece toprak sahiplerine hakaret etmeleri ve çiftçileri soymaları gerektiğini keşfedemediğimi beyan ettim. Hiçbir zaman neden herhangi bir insan topluluğunun toplumsal görevlerin ortak emeğinden muaf tutulması gerektiğini veya neden ne onuruna ne de savunmasına katkıda bulunmayan bir topluluk tarafından desteklenmesi gerektiğini bulamadım.

Hiç şüphem yok efendim, ama bu vesileyle birliklerimizin isyanları bastırmadaki hizmetini duyacağım; orduyu savunmak için ayağa kalkacak olan bir sonraki gösterişli hatip tarafından, kaçakçıları sık sık dağıttıkları; kömür madencilerinin, ortaya çıktıklarında duydukları dehşetle yeraltı tahkimatlarına doğru sürüklendikleri; açlığın ve baskının uyandırdığı öfkenin ortasında dokumacıların yaklaşırken kaçtıkları; pazarlarımızda tereyağı fiyatlarını cesurca ayarladıkları ve bazen, kahramanca bir öfkenin en büyük çabasıyla, kendi şartlarıyla satın almalarına izin verilmeyen yumurtaları kırdıkları söylenecek.

Belki de daha fazla nüfuz sahibi biri, seçimlerde bunların nasıl kullanıldığını bize bildirebilir; burada asık suratlı kentliler, askerlerin hak ettikleri şekilde takdir etmeyi bildikleri o değerli beyefendilerin liyakatine bazen kör olmuşlardır; ayrıca, onların, bu gücü onlara verme yetkisine sahip olan askerlerimiz lehine oylarını nasıl reddedebildiklerini de anlamıyorum.

Bu argümanlara, efendim, kendimi cevaplamakla yetineceğim:
Britanya tarihine aşina olanlar, aramızda bir ordu duyulmadan önce uzun yıllar kömür madencileri ve dokumacıların olduğunu bilirler ve yine de, hiçbir yerde, bu müthiş adamlar topluluğu tarafından krallarımızdan hiçbirinin tahttan indirildiğine veya hükümetimizin biçiminde herhangi bir dikkate değer değişiklik yaptıklarına dair bir kayıt yoktur; ve,
bu nedenle, bu tür ayaklanmaların neden şimdi daha tehlikeli ve sivil yargıçlarımızın eski çağlara göre daha güçsüz olduğu konusunda bir neden öne sürülene kadar, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, ayakta duran bir ordunun koruması olmadan bile, kömür madencilerinin entrikalarına ve dokumacıların birleşmelerine rağmen, güven içinde uyuyabiliriz.

Ancak itiraf etmeliyim ki, efendim, bunlar bizim tek düşmanlarımız değil, çünkü
bir yerlerde, hala var olan, bu krallıkların egemenliğini talep eden ve servetimizi elden çıkarmak, özgürlüklerimizi yıkmak ve dinimizi yok etmek için kalıtsal bir hak iddia eden biri var. Eğer herhangi bir yabancı, efendim, bizim işlerimizden habersiz olsaydı, tartışmalarımıza katılsaydı ve taht iddiasında bulunan bu adamın inatçı direnişine karşı birbirimizi ne kadar şevkle canlandırdığımızı duysaydı, ne sıklıkla başımızda dolaşıyormuş gibi tasvir edildiğini ve ne sıklıkla genel bir paniğe kapıldığımızı ve kendimizi yıkımın eşiğinde hayal ettiğimizi, en ateşli vatanseverlerimizin özgürlüklerini savunmak için ölme kararlarını ilan etme fırsatlarını ne kadar sık ​​değerlendirdiklerini; ve en zarif konuşmacılarımızın, geride mutlak gücün baskısı altında inlemeye bırakmaları gereken o talihsiz ırkın sefaletini ne kadar acıklı bir şekilde anlattıklarını duysaydı, bu iddiacı hakkında ne düşünürdü, sürekli korku duyduğunu gördüğü, kendisine karşı birçok ittifak kurulan, birçok ordunun toplandığı ve birçok donanmanın donatıldığı kişi hakkında? Komşu bir ülkedeki korkunç bir tiran, geniş toprakların efendisi ve sayısız ordunun ve güçlü filoların efendisi olduğuna inanmaz mıydı? Kıtanın yarısını kendi çağrısıyla toplayabileceğini, güçlü ittifaklar tarafından desteklendiğini ve kıyılarımıza milyonlarca insanın başında inmesi için sadece adil bir rüzgarın yeterli olduğunu hayal etmez miydi? Ve bu varsayımda bile, bizi korkak olarak, ulusumuzun onurunu biraz umursamayan biri olarak kınamaya ve tehlike endişesini artırma ve insanların ruhunu çökertme eğilimi olan bu tür şüphelere ve haykırışlara yol açtığımız için bizi kınamaya meyilli olmaz mıydı?

Ama efendim, gerçekte doğru olan şey söylendiğinde, bu korkunç sahtekârın mutsuz bir kaçak olduğu, çocukluğunda bu ülkeden kovulduğu ve sonuç olarak hiçbir kişisel çıkarı olmadığı söylendiğinde, sonucu ne olurdu; krallığın neredeyse her sakini tarafından nefret edilen bir prensin hayırseverliğiyle desteklendiği; ne egemenliği, ne parası, ne ittifakları, ne savaşta itibarı, ne de politika becerisi olduğu; tüm eylemlerinin İngiliz casusları tarafından izlendiği;
ve bir sarayın saçmalığını desteklemek için kalan birkaç dostun,
sadece memleketlerine dönmeye cesaret edemeyenler ve bu nedenle,
talihsiz ve bakmakla yükümlü oldukları kimseler olmadığı?

Akıllı bir adam, böyle bir düşman tarafından sürekli olarak alarma geçirilen bir ulus hakkında ne düşünebilir;
ne tedarik edecek toprakları ne de tek bir alayı tutacak parası olan bir adamın istilasına karşı her zaman tetikte olan bir ulus; Tüm komşu prenslerin reddettiği,
ve onlardan o kadar uzakta olan,
açık hazırlıklar olmadan kendisine yardım edilemeyecek,
istihbaratımız olmadığı için başarısız olamayacağımız ve kıyılarımızda düzenli olarak konuşlanmış gemiler tarafından tehlikesizce yenilebilecek bir adamdan mı?

Bir yabancı, efendim, genel bir çılgınlığa yakalanmış bir millet olduğumuzu, korkaklığın hayal gücümüzü çarpıttığını, bizi imkansız istilaların endişeleriyle doldurduğunu, gözlerimizin önünde hayaletler yarattığını ve bizi kölelik ve tiranlık,
baskı ve zulüm gibi çılgın fikirlerle oyaladığını hayal etmez miydi?

Bu noktada bu kadar uzun durdum, çünkü iddiacının, ayakta duran bir orduyu savunanların son sığınağı olduğunu biliyorum; herhangi bir adamı bu tür endişelerin
aptallığına ikna etmeyi veya onu gelecekte bu tür terörlere karşı güçlendirmeyi amaçlamıyorum; çünkü eğer herhangi bir adam, gerçekte, şimdi sahtekârdan korkuyorsa, korku onun hastalığı olmalıdır; o, dehşet içinde yaşamaya mahkumdur ve bir istiladan mı yoksa bir cin mi korktuğu, orduyu dağıtmaktan mı yoksa geceleyin mumunu söndürmekten mi korktuğu önemli değildir; hayal gücü lekelenmiştir ve o, tartışmayla değil, fizikle tedavi edilmelidir. Ancak, danışanlarımızın
söz konusu iddiacıdan bahsederek rahatsız edenlerin büyük kısmı, çok farklı karakterde insanlardır,
onun tasarımları veya hareketleri konusunda, ulusu bir ordunun yükünden kurtarmayı en çok arzulayanlarla eşit derecede ilgisiz insanlardır ve
çoğu zaman, davranışlarından, her hükümete uymaya kararlı olduklarını keşfedebiliriz; ve bu nedenle,
efendilerinin değişmesinden korkacak hiçbir şeyleri yoktur.

Şimdi adına konuştuğum adamlar, efendim,
kendileriyle aynı şekilde, korkutmaya katkıda bulundukları kişilerin endişelerine gülüyorlar; Sahtekarın bir istilayı korkutacak kadar aciz olduğunu çok iyi bilirler ve sadece haykırışlarını sürdürmeye devam ederler, böylece uzun süreli pratiklerle, çeşitli durum kombinasyonlarıyla nasıl çeşitlendireceklerini ve icatlarını işkenceye sokmanın acısını çekmeden, herhangi bir acil duruma nasıl uyum sağlayacaklarını bildikleri, alışılmadık bir nutuk çekme kolaylığına sahip oldukları bir konudan mahrum kalmamak için.

Bu adamlara, en sonunda kılık değiştirmelerinin atılması gerektiğini, çünkü artık aldatmadığını ve ulusun ancak onların göstermeye istekli veya belki de yetenekli olduklarından daha fazla kurnazlık pahasına aldatılabileceğini bildirmek yararlı olabilir. Bir maske, gizlemek yerine, onu kullanan kişiyi keşfettiğinde, zorunlu olarak bir kenara atılmalıdır.

Başkalarını aldatmaya çalışanlar ve kendi görüşlerine göre, çabalarının başarısına orantılı olarak karakterleri yüceltilenler, erdemden yoksun olsalar bile, kesinlikle bir utanç duygusuna sahiptirler ve acı çekmeden, hilelerinin keşfedildiğini ve başkalarını aldatmak için kullandıkları o stratejilerle alay konusu olduklarını göremezler.

Bu nedenle, efendim, kendi iyilikleri için, sahtekarın patlamış hikayesi üzerine bu nutuk atanların korkularını değiştireceklerini umuyorum; eğer ikna etmek için sanat veya belagat istedikleri kişileri korkutmak gerekirse, özel toplantılarda biraz pratik yaptıktan sonra, önce mahkemede ortaya koyabilecekleri ve sonra senatoda serbest bırakabilecekleri başka bir terör nesnesi bulacaklar.

Bence dünya, sahtekardan daha korkutucu tiranları seçmelerine izin veriyor. Diyelim ki Mohock'ların tarihini canlandırsınlar. Mohock'lar korkunç bir ırktır, ülkesini gerçek anlamda seven ve Hanover hanedanına sadık bir taraftar olarak korkuyla anılmamalıdır; o zaman ordumuzu çok kolay bir şekilde büyütebilirler veya vergilerimizi artırabilirler; çünkü karısı ve kızı tarafından Mohock'lardan onları koruyabilecek herhangi bir önlemi kabul etmeye kim teşvik edilmez ki?

Ancak şu anda bir ordunun savunmamız için, daha az korkutucu bir düşmana karşı, muhtemelen daha az korkutucu bir şekilde
desteklenmesi muhtemel olduğundan, birliklerimizin dağıtılmasından ziyade düzenlemeyi önermek ve mevcut kuruluştan kaynaklanan kötülüklerden bahsetmek, bir daimi kuvvetin masrafından ayrılamaz olanlardan daha uygun olabilir.

Eğer askerleri desteklemek gerekirse, efendim, bir ordunun savunucuları tarafından, işe yarayabilecek birlikleri toplamamız gerektiği reddedilmeyecektir; ancak uygulamalarında bu ilkeye pek az dikkat etmiş gibi görünüyorlar. Askerlerimiz,
gösteriden başka bir amaca hizmet edemeyen, aslında
parkta korkutucu bir tavırla dönebilen, ancak
düşmana karşı ne aceleyle ilerleyebilen ne de hızla geri çekilebilen atlara biniyorlar;
ve bu nedenle, ulus tarafından çok yüksek bir bedelle satın alınmış ve büyük bir masrafla desteklenmiş olsalar da, yalnızca bir incelemeyi süsleyebilirler,
ancak düşman ülkesinde çok az işe yararlar ve yürüyüşte yok olmaları veya savaşta hareketsiz kalmaları gerekir. Binicilerinden atlardan daha fazla hizmet beklenemez, efendim, çünkü mesleklerinin ilk unsurlarını bilen veya birkaç egzersiz pozisyonundan ve birkaç emir kelimesinin anlamından daha fazlasını öğrenmiş çok az kişi vardır, ancak büyük atamaları olan çok sayıda subayları vardır.

Fransız birlikleri, efendim, eğer iki kez subaylaştırılmışlarsa, daha az masrafla ve daha büyük etkiyle subaylaştırılır ve desteklenirler; çünkü askerler daha iyi eğitilir ve aynı sayıda adam, belki de bir İngiliz alayının yükünün yarısından çok daha fazlasına mal olmaz.

Bu metropolde, modern bir sarayın ihtişamını korumaktan başka bir amaç için tutulmayan muhafızlar, efendim, ülkeye her yıl, sınır kasabalarını korumak veya komşu ülkeleri işgal etmek için bir Fransız ordusunu desteklemeye yetecek kadar bir maliyete neden olur.

Benim açımdan, hem işe yaramaz hem de pahalı olan bir kurumu ortadan kaldırarak ve şu anda etkisizce boş yere harcanan parayı, yürüyüş alayları için yararlı askerlerin toplanması için kullanarak ülkeye ne gibi bir zarar verileceğini göremiyorum. Bu askerler, gerektiğinde ülkelerinin hizmetinde çalıştırılabilir.

Şüphesiz, bu adamlar topluluğunun, çoğu en yüksek liyakat sahibi kişiler olan ve genellikle komisyonlarını satın almış olan subaylarının, satın aldıkları şeyin tam değerinden, suçsuz yere, mahrum bırakıldıklarından ve bu nedenle, yasalara aykırı bir suç veya görevlerini ihmal etmeleri nedeniyle haklarını kaybedene kadar, haklı olarak şikayette bulunabilecekleri ileri sürülecektir.

Efendim, şu anda bu savunmanın haklılığını araştırmayacağım,
ya da kamuya yararsız ve dolayısıyla yük olduğunu bildiği bir işi satın alan kişinin,
kamuoyunun bu işten zevk alması için kendisini desteklemeye istekli olup olmadığını incelemeyeceğim; ancak
bu vesileyle, muhafız subaylarının çoğunun, ulusa bu kadar yük olan görevlerini, hizmet etme fırsatı için memnuniyetle değiştirecek ve maaşlarının artırılmasını çok da istemeyen, böylece mevcut rütbelerinden düşmeyen onurlu adamlar olduğunu güvenle beyan edeceğim.

Eğer bu beyler, muhafızların dağıtılmasıyla oluşturulacak alaylarda, maaşlarında bir miktar azalma olsa bile, daha yüksek görevlere terfi ettirilebilselerdi, kendilerini faydalı tebaalar haline gelmenin ve bugüne kadar sadece setlerin ihtişamını doldurmak, salonların ihtişamına katkıda bulunmak, bekleme odalarında dolaşmak ve kumar masalarında kavga etmek için desteklendikleri o ulusa hizmet etmenin mutluluğuyla fazlasıyla tazmin edilmiş olarak hayal ederlerdi. Bu plan onaylanmazsa, bir sonraki aşamada uygun yöntem, yeni askerlerimizi halihazırda oluşturulmuş alaylara dahil etmek gibi görünüyor, böylece disiplinle zaten tanışmış kişilerle birlikte olduklarında, görevlerini ayrı birliklerde olduğundan çok daha hızlı öğrenebilirler, burada bir subay çok sayıda kişinin talimatına katılmak zorunda kalacak ve hiçbir adam uygulamaya heveslenmeyecektir, çünkü hiçbir adam ulaşmak istediği mükemmellik derecesini görmeyecektir. Gerçekten de, yeni askerliklerin gerekliliği için hiçbir gerekçe duymadım, ki bu, onları üretenleri bile ikna edebilecek gibi görünüyordu. Bana öyle geliyor ki, mevcut ordumuz, bir artış olmadan kamu hizmeti için fazlasıyla yeterli ve alaylarımızdan bazıları, sadece ulus için tehlike oluşturmadan değil, aynı zamanda çok daha büyük başarı umutlarıyla derhal yola çıkabilir, çünkü düşmanlarımızın tahkimatlarını güçlendirmek ve birliklerini toplamak için daha az zamanı olur ve disiplinli kuvvetler, yeni toplanan birliklerden daha korkutucudur; çünkü disiplin, askeri girişimlerin başarısı için büyük bir etkiye sahip olmalıdır, aksi takdirde ayakta duran bir ordunun savunmasında kullanılan tüm argümanlar
yerle bir olur.

Bu öneriye cevaben, muhtemelen bir kez daha bir işgalle korkutulacağız, ister iddiacıdan, İspanyollardan, Fransızlardan, ister başka bir güçten olsun, bunun büyük bir önemi yoktur. Bir işgal, korkutucu bir sestir; kasabaların yağmalanması, köylerin yıkılması, çocuklarımızın esaret altına alınması, servetlerimizin mahvolması ve ülkemizin ıssızlaşması korkunç imgelerdir ve bu nedenle bu durumda düşüncelerimizi şaşırtmak ve soruşturmalarımızı utandırmak için başarılı bir şekilde üretilebilirler.

Bu nedenle bu paniği ortadan kaldırmak ve istila hayaletlerini sonsuza dek dağıtmak için, bu tartışmada adı daha önce geçen büyük komutanın fikrini meclise sunacağım.
Son saltanat döneminde, tacın büyük memurlarının ve konseyin birçok üyesinin şehirde bir halk ziyafetinde olduğu bir günde, Ormond dükünün iki bin adamla batıya çıktığı haberi aniden yayıldı. Bu açıklama, görünüşte iyi bir şekilde doğrulandı ve
evrensel olarak inanıldı; tüm neşe bu nedenle sona erdi, şirket ayrıldı, konsey toplandı ve her adam, tehlikenin yakınlığıyla karışık ve bunalmış olan mevcut düşüncelerinin kendisine önerdiği çareleri önerdi. Biri, halkın isyanlarını engellemek için krallığın uzak bir yerine bir birlik gönderilmesini önerdi; bir diğeri farklı bir yerden daha fazla tehlike
aldı ve sakinlerin oraya gönderilen başka bir müfrezeden korkmaları gerektiğini söyledi; en deneyimli olanlar önerilen önlemlerin
zararsızlığını kolayca gördüler, ancak daha etkili çareler
kolayca ortaya koyamadılar ve bu nedenle büyük bir şaşkınlık içinde oturdular. Özellikle Lord Somers başını salladı ve krallığı istilacıların elinde ve korkunç
tahtta oturan sahtekarı düşünüyor gibiydi.

Sonunda, şimdiye kadar sessiz oturan MARLBOROUGH dükü, sakin bir şekilde, gerçekten karaya çıkmış bir kuvvet olup olmadığını sordu ve kesin olmasa da, bu varsayım üzerine istişare edip emir göndermeleri gerektiği yanıtını aldı. Sonra, dedi, istilaya uğradığınızda her zaman uyulması gereken bu büyük kuralı koyacağım. Sadece bir noktaya odaklanın ve krallığa çıkacak düzenli kuvvetleri yok etmekten başka bir amaç düşünmeyin, küçük ayaklanmalara aldırmadan, ki bunlar her zaman kolayca bastırılabilir ve muhtemelen onları harekete geçiren ordu kesildiğinde kendiliğinden sona erecektir. Bu amaçla, ordunuzu bölünmemiş tutmak ve düşmanlara doğru hareket etmekten başka bir şey yapmamak kuralınız olsun; kendilerini güçlendirmeden veya kıtadan takviye almadan önce onlarla en büyük hızla savaşın. Bu açık operasyon yönteminin gözlemlenmesiyle, diye devam etti,
başkentin etrafında konuşlanmış alaylardan başka hiçbir kuvvete ihtiyaç duymadan, Britanya kıyılarına çıkacak herhangi bir birliği durdurmak için harekete geçeceğim.

Savaş sanatının tamamına aşina olan bu büyük subay, bir istilanın sesi karşısında şaşkınlığa düşmekten ve ulusun yabancı bir ordu tarafından yağmalanmasını önlemek için ayakta duran birlikler tarafından taciz edilmesinin gerekli olduğunu düşünmekten bu kadar uzaktı. Fakat birliklerimiz, efendim, bir istilayı önlemek için gerekli olmasa da, eşit önemdeki hizmetlerde yararlı olabilirler; bakanlık, subayların oy haklarının kılıçlarından daha yararlı olduğunu düşünebilir ve güçlerinin herhangi bir müfrezesiyle ulustan daha çok kendilerini açığa vurmaktan korkabilir.

Şu anda, efendim, bu talihsiz ülkenin durumu öyledir ki,
ne barışta ne de savaşta, bakanlığın gücünü artırmak veya güçlendirmek dışında hiçbir önlem alınmaz; bu amaçla,
subayları burada koltukları olan birlikler, evlerinde tutulacak ve Amerikan yerleşimlerimizin kaderi, askeri beceri olmadan, yeni toplanmış
güçlere teslim edilecektir.

Bu nedenle, bir ordu, zorunluluk olmadan ve mahkemeye çok sayıda yeni komisyonun atanmasıyla etkisini genişletme fırsatı verebilecek şekilde kurulmalıdır. Bu planla,
servetini mahveden veya aptallığı onu istihdamdan diskalifiye eden bir akrabası olan her aile, yaklaşan seçimde komisyon karşılığında hissesini satma fırsatına sahip olacak; bağımlılık yayılacak ve
sorunlu özgürlük ruhu bastırılacak.

Askerlerin ve subayların eşit derecede cahil olacağı, disiplinin anında aşılanmayacağı,
askeri bir kıyafetin bir askeri asker yapmayacağı, insanların görevlerini ancak eğitimle öğrenebilecekleri ve okul çocukları tarafından yönetilen çiftçilerden ve imalatçılardan hiçbir şey umulmaması gerektiği gibi itirazlar pek işe yaramayacaktır. Seferin başarısı, vergileri yönetenler tarafından değil, seçimleri yönetenler tarafından çok fazla dikkate alınmıyor ve görevlerini korurken,
Amerika'nın işleriyle pek ilgilenmiyorlar.

Bu yöntemin savunmasında, aslında, bunun MARLBOROUGH dükü tarafından tercih edildiği doğrulandı; ancak kime veya hangi vesileyle fikrini beyan ettiği konusunda bilgilendirilmedik ve bu nedenle, yetkisinin onaylamadığı veya yalnızca belirli bir zamanda olağanüstü bir hizmet için onayladığı bir yöntem için üretilip üretilmediğinden şüphe etmekte özgür bırakıldık. 
Uygulamasıyla bunu önerdiği ve başarısının, uygulamasının doğru ilkelere dayandığının yeterli bir kanıtı olduğu ileri sürülmektedir. Ancak, o dönemde komisyon alma yönteminin ne olduğu ve bunları kimin elinde bulundurduğu hatırlanırsa, uygulamasının fikrinin kesin bir kanıtı olarak üretilmesi gerektiği kesinlikle kesin görünmeyecektir. 
Birliklerin başarısı, kuruluş biçimleri için bir argüman olarak uygun şekilde ileri sürülürse, Prens Eugene'in zaferleri, birkaç subayın yeterli olduğuna dair eşit derecede ikna edici bir kanıt sağlayamaz mı? Ve eğer
başarıdan kaynaklanan argümanlar her iki tarafta da eşitse, dengeyi sağlamak için kamu parasını biriktirme zorunluluğu olmamalı mıdır?

Savaş, efendim, doğası gereği en güçlü ve gelişen insanlar için çok üzücü bir felakettir ve ticaret yapan bir ulus için özellikle yıkıcıdır, çünkü aynı anda hem servetimizi tüketir hem de ticaretimizi kesintiye uğratır, aynı anda hem akıntıyı emer hem de çeşmeyi tıkar. İşleri tamamen kendi sınırları içinde yürütülen, çok az parası olan veya servetleri kendi madenlerinden çıkarılan ülkelerde, sadece adam kaybıyla veya egemenliklerinin azalmasıyla zayıflarlar ve genel olarak sadece yenilerek acı çekebilirler. Fakat Britanya'nın durumu çok farklıdır; bir düşmanın bizden daha güçlü olması, ülkemize ordular gönderebilmesi, denizi filolarla örtebilmesi, köylerimizi akınlarla yakabilmesi veya kalelerimizi bombalarla yıkabilmesi bizim yıkımımız için gerekli değildir; çünkü kendi egemenlik alanlarını saldırılarımızdan koruyabilen, ki bunun için mesafe ve konum avantajlarından başka hiçbir şeye gerek yoktur, bize karşı bir savaşı destekleyebilir ve korsanlar donatarak ticaretimizi kesintiye uğratabilen, zafer elde etmeden bizi sıkıntıya sokabilir.

Efendim, durumumuz bizi bir istila tehlikesinden koruduğu için,
güçlü hükümdar, o sahtekâr hariç, ki o her zaman korkulur, aynı şekilde diğer ulusların bizim tarafımızdan istila edilmesini önleme etkisine sahiptir; çünkü bir filoda nakletmek ve bir seferde, limanları güçlendirilmiş ve halkı silahlı bir ülkeye zorla girmeye yetecek kadar sayıda gemi çıkarmak çok zordur.

Bu nedenle, savaşlarımız, efendim, deniz savaşlarıyla belirlenecektir ve
ticaretleri bozulmayacak ve donanmaları yok edilmeyecek olan ulusların bizden korkması için çok az sebep vardır; eğer sadece kruvazörler donatabilirlerse, ki bu her zaman yabancı maceracılara komisyonlar vererek yapılabilir, tüccarlarımızı ele geçirerek mahvedebilirler, konvoyların gerekliliğiyle ulusu tüketebilirler ve tarafsız tüccarlara, bugüne kadar imalatçılarımız tarafından tedarik edilen pazarlarda kredilerini oluşturma fırsatı verebilirler.

Bu, aslında, şu anda İspanya'nın durumunun kesin bir açıklaması olmaktan uzaktır, geniş yayılmış hakimiyet alanları hakaretlere maruz kalabilir ve en zengin eyaletlerinin çoğu büyük bir tehlike veya zorluk olmadan ondan koparılabilir. Sadece hakimiyet alanlarının bir kısmından diğerine taşınan ticaretinin özel durumu, ancak bir süre için kesintiye uğrayabilir, ancak herhangi bir rakip tarafından işgal edilme veya kullanılmama nedeniyle kaybolma tehlikesi yoktur, en azından dikkate alınmamızı gerektirir ve hiçbir düşmanlığın gerçekten yoksullaştıramayacağı, ticaretinin zincirlenmektense dinlenmeye bırakıldığı, savaşın sonunda daha da güçleneceği ve hazinelerinin, bunların eksikliği şu anda bir rahatsızlık olsa da, yalnızca bir güvenlik süresi için biriktirildiği bir halka karşı son derece tutumlu bir şekilde savaşmalıyız. Efendim, bu ulusu küçültmenin tek yolu, kolonilerini istila etmek ve eyaletlerini parçalamak olmalı ki, bu sayede önde gelen kişiler gelirlerinden mahrum kalacak ve halk üzerinde genel bir hoşnutsuzluk oluşacak, bu sefer için toplanan kuvvetler, silahlarımızın onurunun ve ticaretimizin refahının zorunlu olarak bağlı olduğu bir sefer, en büyük özenle seçilmeli ve en kesin şekilde disiplin altına alınmalıdır. Bu nedenle, bu durumda, dükkânlardan ve köylerden yeni toplanmış birlikleri kullanmak kesinlikle uygunsuzdur ve onları bu durumda bir okulun şenliklerinden çağrılan veya annelerinin koynundan ve kreşin yumuşaklığından zorla alınan çocukların yönetimine emanet etmek daha da mantıksızdır. Merhametsizce değil, çok daha geniş bir merhametle, bir kampa mahkûm edilen, bugüne kadar güneşin perdelendiği ve rüzgarın dışlandığı, akşam sisinin ve sabah çiylerinin sağlıksızlığı hakkında birçok şefkatli dersle eğitilen, kışın kürklere sarılan, yazın yelpazelerle serinletilen, giyim kuşam dışında hiçbir yorgunluk hissetmeden, ten renkleri dışında hiçbir kaygı duymadan yaşayan mutsuz gençleri düşünüyorum. Efendim, bu hayvanların, kendilerine şekerlemeler veren ve onları böceklerden koruyan hizmetçiye son vedalarını ettiklerini gördüğünde; asker kıyafetleri giydiklerini, kılıçla kuşandıklarını ve sarayda muhafızlara binmemeleri, bir teftişte dantellerini sergilememeleri, bir toplantı odasının kapısında hanımları korumamaları, bir kır panayırında cesaretlerini göstermemeleri, sert denizciyle bir tür arkadaşlık kurmaları, bir fırtınanın gürültüsünü duymaları, iklim değişikliğine dayanmaları ve bir düşmanın egemenliğinde kıyıya çıkmaları emriyle donatıldıklarını gördüğünde, kim biraz olsun sempati duymayı reddedebilir? Elbette, bu tür manzaraları üzüntü duymadan görebilen kişi, kalbini yaygın zulüm derecelerinin ötesinde sertleştirmiş olmalı ve bu tür zorluklardan kaçmanın herhangi bir yolunu önerebilen birinin minnettarlık ve övgüye layık görülmesi makul olarak beklenebilir.

Benim açımdan, efendim, bu tür sefaleti ortadan kaldıracak kolay bir yöntem keşfedilebileceğini, belki de akıl ve deneyime aykırı olarak bazı beyefendilerin gerekli görmeye devam edeceği subay sayısını azaltmadan, bunun gibi bir şey olduğunu düşünüyorum ve bunun benim fikrimi açıklamak için uygunsuz bir zaman olmayacağını umuyorum.

Bir süredir hiçbir özel çavuşun bir çavuşun rütbesinden daha yüksek bir rütbeye yükselmediğini ve komisyonların kampınkinden başka hizmetler için ödül olarak saklandığını gözlemledim. Bu prosedürün hem politik hem de adaletsiz olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Bu politik değildir, efendim, çünkü askerde tüm rekabeti ve tüm çalışkanlığı söndürmek gibi doğal bir eğilimi vardır. Askerler diğer adamlarla eşit bir dehaya sahiptir ve şüphesiz aralarında askeri bilimleri öğrenebilecek ve geliştirebilecek çok sayıda kişi bulunabilir; ancak onlar da aynı şekilde rahatlığa, onur ve kazanç arzusuna sahiptir ve kendilerini ödül beklentisi olmadan çalışmaya mahkûm etmezler veya zamanlarını, komutanlarının aptallığını keşfetmelerini ve itaatlerini daha da zorlaştıracak, çünkü itaat için gerekli olan saygıyı yok edecek olan bilgiyi elde etmeye harcamazlar. Bu adaletsizdir, efendim, çünkü bazı askerlerin, yeteneklerinin doğal gücüyle veya övgüye değer bir zihinsel faaliyetle, bilgilerini özel bir görevin ötesine taşıdıkları şüphesizdir; ve mesleğinde başarılı olan, ayrıcalık ve terfi için adil bir hakka sahiptir. Bir adamı, babasının senatoda hatip olması veya bir ilçenin baş sakini olması nedeniyle orduda ilerletmek,
atalarından bazılarının topçulukta yetenekli olması nedeniyle başka bir adamı yargıç yapmaktan daha mantıklı görünmüyor; ayrıca avukatların bir davada, askerlerin diğerinde olduğundan daha haklı şikayet nedenleri olmazdı.

Bu nedenle, efendim, askeri bilginin ilerlemesi için, bir centinel'in mesleğinde başarılı olmak için bir çavuş derecesine yükseltilmesi gerektiği gibi, başvurusunu sürdüren ve görevini yerine getiren çavuşun, zamanla bir komisyonla onurlandırılması gerekir.

Gerçekten de, savaşta yetenekli komutanlar olmalarına rağmen, çavuşların politikada çok nadiren dikkate değer bir beceriye ulaşabildikleri ve mülk edinme konusunda çok şanslı olsalar bile, bir ilçenin temsilcileri olarak asla işe yaramayacakları; ve sadece ülkelerine hizmet edebilen, ancak mahkemenin desteğine çok az katkıda bulunabilen bu adamların hangi amaçla ilerletilmesi gerektiği itiraz edilebilir?

Bu, kabul ediyorum efendim, bunu dile getirecek olanların tatminini sağlayacak bir itiraz. Cesur çavuş, bir levee karşısında asla zarifçe sinmez, oy toplamada asla başarılı bir hitabet seviyesine ulaşamaz; ve eğer buraya sadece rüşvetle görevlendirilirse, yöneticilerinin davranışlarını savunamaz. Mevcut planın haklılığını kanıtlamak için, bu sert savaşçıların çok azının pek fazla argüman bulacağına inanıyorum; ulusa, uzak ülkelerde fetihler yapmak için gönderilecek en uygun kuvvet olarak, çocukların komutası altındaki bir çocuk birliğini tavsiye etmezlerdi; ayrıca, beceriksiz askerlerin, kendilerinden eşit derecede habersiz subayların yönetimi altında, görevlerinin bilgisine, her adamın talimat alabileceği ve işini yoldaşından öğrenebileceği düzenli birliklerle birleştirilmiş gibi aynı anda erişebileceklerini hayal bile edemezlerdi. Son zamanlarda, efendim, bu konu hakkında dünyanın en büyük generallerinden birinin fikrini duyma fırsatım oldu. Kendisi, kesin bir güvenle, ham birliklerin ancak görevlerini daha önceden öğrenmiş olanlarla birleştirilerek kısa sürede disiplin altına alınabileceğini ve böylesine karışık bir orduyla, aynı sayıdaki herhangi bir kuvvetle karşılaşabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünmesi gerektiğini ve ne saldırıda ne de savunmada başarılı olmaktan korkmaması gerektiğini söyledi. Bu büyük adamın duyguları bunlardır. Kendisine karşı eşit derecede saygı duyulmayı hak eden herhangi bir isim olup olmadığını bilmiyorum. Ülkesinin haklarını hem senatoda hem de sahada savunma şerefine erişti, tartışmada ve savaşta eşit şekilde kendini gösterdi ve belki de hayatını tehlikeye attığı için görevlerinden alındığı için daha az saygıyı hak ediyor. Dolayısıyla, savaşta başarı için çok sayıda subayın kesinlikle gerekli olmadığı, barış zamanında özgürlüğümüz için tehlikeli oldukları, kesinlikle pahalı oldukları ve en iyi ihtimalle kesinlikle yararlı olmadıkları açıktır; ve mevcut çağın en büyük generali, yeni birliklerimizin daimi kuvvetlerimizle karıştırılması gerektiğini ilan ettiğinden, yeni alaylar kurma planına karşı oy kullanmayı görevim olarak görüyorum ve mevcut orduya aynı sayıda asker eklemek için yeterli olabilecek olanlardan başka hiçbir tedarikte bulunmayacağım. General WADE daha sonra şöyle konuştu: Efendim, saygıdeğer beyefendinin argümanının tamamını takip edemesem de, ne bilgim ne de dilin zarafeti açısından onun rakibi olmaya çalışmayacağım, ancak hayat yolculuğum bana önümüzdeki soruyla ilgili bazı gözlemler sağladığı ve ordudaki mevcut konumumun, bir ölçüde, fikrimi açıklamayı görevim haline getirdiği söylenebilir, resmi bir tartışmaya girmeden veya başkalarının argümanlarını çürütmeye çalışmadan, sade bir askerin saflığıyla birkaç düşünceyi meclise sunacağım. Efendim, büyük ölçüde, bir insan hayatta ne kadar ilerlerse, spekülasyona o kadar az güvendiği ve insan ilişkilerinde tek güvenilir rehber olarak deneyime dayanmayı öğrendiği gözlemlenmiştir; ve içinde bulunduğu işlemler daha önemli oldukça, emsalleri daha fazla endişeyle araştırır ve davranışlarını varsayım veya müzakere yoluyla düzenlemek zorunda kaldığında daha çekingen davranır. Bu açıklama, efendim, hayatın tüm durumları için doğru olsa da, askerinki için daha sürekli ve kesin bir şekilde geçerlidir; çünkü mesleği diğerlerinden daha tehlikeli olduğundan, hatalara ve hatalara karşı daha dikkatli olmalıdır. Bu nedenle, yaşlı asker, genel planında herhangi bir değişiklik yapmayan belirli kazalara uyum sağlamadığı veya onu yalnızca yeni bir strateji veya benzeri görülmemiş bir çabanın koruyabileceği durumlarda, orijinal operasyon planının bir parçası olarak anılmaması gereken durumlar dışında, deneyimin sınırlarının ötesine çok nadiren geçer; çünkü bunlar her zaman öngörülemeyen acil durumlar tarafından üretilir ve bir tercihe değil, zorunluluğa atfedilmelidir; çünkü, ilk ilkem nedeniyle, yaşlı bir asker asla isteyerek zorluklara karışmaz veya savaşın düzenli operasyonlarından başarı bekleyemeyeceği şekilde ilerlemez. Bu nedenle, Kral William'ın savaşlarında orduda görev yapmış biri olarak, yaşlı bir asker unvanını haklı olarak talep edebilmeme rağmen, gençliğimde yerleşik yöntemlerden kolayca ayrılmamam garip olmayacaktır; Etkilerinin bana gösterdiği yöntemler, en azından
tasarlandıkları amaca cevap veriyorlar ve bu nedenle,
yerlerine ikame edilmesi önerilenlerin, spekülasyonda ne kadar olası olursa olsun,
pratikte kusurlu bulunmasından ve
aslında cevaplayamadığım akıl yürütmelerin,
belagatin çok az gücünün olduğu
sahada çürütülmesinden korkacağım.

Mevcut düzene göre oluşturulan Britanya birlikleri
başarılı bulundu; Avrupa'nın özgürlüklerini korudular ve
önlerine Fransa ordularını sürdüler; kuşatmalarda ve savaşlarda eşit derecede
müthiş göründüler ve eşit derecede
karşı konulamaz bir güçle sahada ilerlediler ve gedikleri aştılar.
Bu canlılığın, çevikliğin ve başarının, komuta ettikleri subay sayısıyla
üretildiği kanıtlanamaz; Ancak, aksine, subayların sayısının zaferlerine katkıda bulunmadığı gösterilemediğinden, eğer başarılı olursa, ki muhtemelen başarılı olacaktır, büyük bir avantaj sağlamayacak olan bu deneyi denemenin akıllıca olmadığını düşünüyorum; ve eğer başarısız olursa, ki başarısız olabilir, hiç kimse inkar etmeyecektir, sadece kaçınmak için çok çabaladığımız masrafı değil, aynı zamanda rezilliği ve kayıpları, ticaretimizin uzun süre kesintiye uğramasını ve çok sayıda meslektaşımızın katledilmesini de getirecektir.

Şimdiye kadar, efendim, argüman dengesinin her iki tarafta da eşit olduğu ve bir tarafta deneyimden başka bir şey iddia edilemeyeceği veya diğer tarafa deneyim eksikliğinden başka bir şey itiraz edilemeyeceği varsayımıyla ilerledim; Ancak şimdi mesleğimle ilgili bir soruda, kamuoyu için büyük önem taşıyan bir soruda fikrimi bildirmeye çağrıldığım için, ülkeme olan görevimi, eğer hafızamın önerdiği herhangi bir gözlemi atlarsam, haklı olarak benden istenebilecek sadakatle yerine getirmediğimi düşünürüm, bu sayede meclis bu soruşturmaya daha iyi devam edebilir. Bu nedenle, sadece son büyük savaşta çok sayıda subayın yararlılığını deneyimlemediğimizi, aynı zamanda önemli bir durumda onların eksikliğini hissettiğimizi ve düşmanlarımızın elde ettiği tek büyük avantajın, olağan sayıda subayın olmaması nedeniyle zayıflamış bir orduya karşı kazanılmış olduğunu belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu, neredeyse tüm İspanya'nın bizden geri alındığı Almanza'daki ölümcül savaşta yenilen kuvvetlerdi. Ve efendim, çok yetenekli komutanların görüşüne göre, Almanlar, Fransızlardan daha az subaya sahip olmalarına rağmen, Parma ve Guastalla'daki uzun ve inatçı savaşlarda başarılı olamadılar. Daha fazla sayıda subayın başarıyı teşvik etmesi gerektiğini düşünmek gerçekten doğaldır, çünkü cesaret örnekle ateşlenir ve bu nedenle, her adamın liderini görmesi faydalıdır. Utanç, bir anda, bir başka anda şefkat, ihtiyaç duyulan yerde cesaretin etkilerini üretebilir ve görevlerini terk etmeye meyilli olanlar komutanlarını takip edebilirler; çünkü subaylar kendinden emin görünürken, askerlerin umutsuzluğa kapıldığı veya liderlerinin örneğine göre geri çekilmeyi düşündükleri nadiren bilinir.

Çok az subayın olduğu yerde, daha çok şeyin şansa bırakıldığı açıktır ve bu durumda herhangi bir güven duymak akıllıca olmaz; çünkü subaylar eylemin başında öldürülürse, askerler düzen, fikir birliği ve tasarım olmadan işe yaramaz, savunmasız bir sürü haline gelir; ancak mevcut yönteme göre, bir subay düşerse, yeri hemen başkası tarafından doldurulur, eylem devam eder ve düşman karışıklıktan veya gecikmeden hiçbir avantaj elde etmez.

Bu nedenle, şu anda planlanan sefer için asker yetiştirirken yerleşik yöntemin izlenmesi gerektiği ve hiçbir insan zekasının olayı önceden tahmin edemeyeceği yeni düzenlemelerle girişimimizin başarısını riske atmamamız gerektiği görüşündeyim.

Şirketlerimize görünür veya kesin bir rahatsızlık olmadan bazı eklemeler yapılabileceği inkar edilemez olsa da, şu anda planlanan artış, subaylara uygun şekilde denetleyebileceklerinden daha fazla adam görevlendirileceği için disiplin ihmali olmadan dahil edilemeyecek kadar fazladır.

Aslında, efendim, her alaya yeni bölükler ekleyerek başka bir dahil etme yöntemi daha vardır; ancak bu yöntemin avantajı küçük olacaktır, çünkü kaptanların ve alt rütbeli subayların sayısı aynı olmalıdır ve yalnızca saha subaylarının maaşları tasarruf edilecektir ve bu önemsiz kazanç, deneyimin bundan kaynaklandığını gösterdiği rahatsızlıklarla fazlasıyla dengelenecektir. On yerine on üç bölükten oluşan alaylar olmuştur; ancak bir bölüğün subayları askerlerle aşırı görevlendirilebileceğinden, bir albayın da uygun şekilde inceleyebileceğinden daha fazla bölüğü olabileceği görüldü ve eski düzenleme, zorluklara ve itirazlara en az maruz kalan düzenleme olarak geri getirildi.

Yeni birliklerimizin toplanması önerilen yöntemi bu şekilde haklı çıkarmaya çalıştıktan sonra, şimdi bunların hangi hizmette kullanılacağına dair bazı gözlemlerde bulunmam beklenebilir; ki bunların cevaplanamaz bir itiraza konu olabileceğini düşünmüyorum. Şimdi efendim, yeni alayları yurtdışına mı göndereceğimiz yoksa onları ülke içinde mi tutacağımız bizim seçimimiz; ve seçimimiz, kolonilerimizin değerini ana ülkelerinin değeriyle karşılaştırarak kolayca belirlenebilir. Burada bizi hakaretlere ve istilalara karşı savunacak bir orduya ihtiyaç yoksa, yeni alayların nasıl yetiştirileceği veya kullanılacağı sorusu gereksizdir, çünkü eski birliklerimiz dış hizmet için yeterince kalabalık olduğundan, hiçbiri yetiştirilmemelidir. Ancak, ulusun güvenliği bir ordu gerektiriyorsa, bu birlikleri en çok güvenebileceğimiz dünyanın uzak bir yerine göndermek delilik olmaz mıydı! Çocukların yaptığı bir seferden bu kadar küçümseyerek bahsedenlerin, kıyılarımıza Fransa'nın gazilerini püskürtmek için sadece çocuklar konuşlandırılsa, kınamaları için daha iyi bir nedenleri olmaz mıydı? Bu tür önlemler düşmanlarımızı canlandırmaz ve bir istilayı davet etmez miydi? Belki de daha da ileri gidilebilir, Amerika'ya gönderilen birliklerin, eski bir alaydan daha büyük olasılıkla tasarımlarında başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Dünyanın o bölgesinde korkulması gereken en büyük tehlike düşmandan değil, gençlerin en çok mücadele edebildiği iklimdir; ancak becerinin ve canlılığın eşit derecede gerekli olduğu girişimler için aynı derecede nitelikli olmayabilirler. İkna oldum ki, efendim, bu savaş şimdiye kadar şevkle ve sadakatle yürütüldü ve deneyim ve aklın desteklediğinden başka hiçbir önlem alınmadı ve bu nedenle, eğer başarılı olmazsak, başarısızlıklarımızın savaş olasılığına bağlanması gerektiğini ve hiçbir sağduyunun bizi bundan muaf tutamayacağını tereddütsüz bir şekilde ileri sürüyorum.

Lord QUARENDON daha sonra, ilk konuşması olan şu şekilde konuştu:--Efendim, bu mecliste yer alma onuruna ancak çok yakın bir zamanda eriştim, tartışma konuları veya biçimleri hakkında ne kadar az bilgim olduğunun farkındayım ve bu nedenle, daha deneyimli kişilerin duygularını sessiz bir saygıyla dinlemeye devam etmeliyim,
bilgi veya belagat açısından ne kadar yetersiz olurlarsa olsunlar, iyi niyetli olanların ne kadar hoşgörüyle dinlendiklerini fark etmedim mi.

Son konuşan saygıdeğer beyefendi, fikrini argümanlardan ziyade gerçeklerden oluşturduğunu iddia ettiği için, meclisin, ortaya koyduğu gerçekleri inceleme girişimime izin vereceğini umuyorum, çünkü bunların pozisyonlarını desteklemek için yeterli olmadığını düşünüyorum, bu nedenle bu sorunun bir kararına varılmadan önce, başka bazı kanıtlarla kanıtlanması gerekiyor.

Deneyimine gelince, şüphesiz ki azımsanmayacak bir saygıyı hak ediyor, şu anda rekabet halinde olan iki kuruluş biçiminden yalnızca birini denediğimizi ve bu nedenle, en aşina olduğu şeyi onaylamak için bir nedeni olmasına rağmen, diğerinin etkisizliğine veya kusuruna dair kesin kanıtları olmadığını itiraf ediyor.

Ancak deneyim, efendim, bizim kişisel işlemlerimizden çok daha uzağa uzanabilir ve başkalarının davranışları ve başarıları hakkında yapma fırsatı bulduğumuz gözlemleri çok haklı bir şekilde kavrayabilir. Bu beyefendi, sadece Britanya ordularında komutanlık yapmış olmasına rağmen,
diğer ulusların güçlerini görmüş, düzenlemelerini fark etmiş
ve son savaşta müttefiklerimizle yaptıkları eylemleri duymuş; muhtemelen birlikte hareket etmiş ve asker ve subay oranı bakımından bizden farklı oldukları bilinmesine rağmen,
kuruluşlarından kaynaklanabileceği varsayılan hiçbir dezavantajdan bahsetmemiş
ve bu nedenle, sanırım, onların davranışlarının ve başarılarının bizim birliklerimizle aynı olduğunu inkar edemez.

Özellikle bahsettiği Almanza, Parma ve Guastalla savaşları, bize bildirdiğine göre, bize tavsiye ettiği kuruluşa göre subaylaştırılmamış ordular tarafından kaybedildi: ancak argümanının temel bir kısmında kusurlu olduğu gözlemlenebilir; çünkü
yenilen orduların düşmandan daha az subayı olduğunu iddia etmesine rağmen, subay eksikliğinin yenilgiye neden olduğunu veya kaybın daha fazla sayıda subayla önlenebileceğini ne göstermiş ne de göstermeye çalışmıştır.

Bu örnekler, bu nedenle, mevcut sorunun belirlenmesinde hiçbir etkiye sahip olamaz; çünkü Almanya'da ve diğer yerlerde, az sayıda subayı olan orduların savaşı kaybettiği kesin olsa da, daha cömertçe tedarik edilen birliklerin, farklı şekilde modellenmiş olanlar tarafından devrilmeleri daha az yaygın değildir.

Almanya birliklerine gelince, efendim, Avrupa'nın birçok yerinde, Fransa'nın veya başka herhangi bir ülkenin birliklerinden aşağı olmadıkları için övüldüklerini duydum ve hem Parma'daki hem de Guastalla'daki kötü başarılarının, subay eksikliğinden başka nedenlere haklı olarak atfedilebileceği söylendi.

Belki de, efendim, Almanların Parma eyleminde gösterdikleri dışında, nadiren bir kararlılık, disiplin ve kararlılık örneği olmuştur.
Bu eylemde, Fransızların siperlerine saldırdılar, şehrin surlarının ateşini sürdürdüler ve başkomutanlarını ve diğer ikisini kaybetmelerine rağmen, eylemin başlangıcına doğru, on bir saat boyunca savaşmaya devam ettiler ve sonunda ancak gece yaklaşırken geri çekildiler. Guastalla'da, efendim, Fransızlara siperlerinde saldırdılar, hatta sayıca daha az güçlerle, kuruluş biçiminde herhangi bir çekingenlikten uzaktılar; ve yedi saatlik bir mücadeleden sonra, tüm dezavantajlarına rağmen, kayıpları düşmanlarınınkinden daha fazla değildi, rahatsız edilmeden ve takip edilmeden eski kamplarına geri çekildiler. Fransızlar, efendim, bu iki savaşta da subaylarının sayısıyla değil, ormanlar, kazineler, hendekler ve siperler sayesinde korundular.

Ayrıca, efendim, eylem zamanında örnek olmanın etkisine ilişkin gözleminden, subayların büyük bir özenle seçilmesi ve kayırma, çıkar veya kaprisle terfi ettirilmemesi gerektiği dışında bir şey çıkarılamayacağını keşfedemiyorum; çünkü bir liderdeki korkaklık örneği, cesaretin faydalı olduğu oranda zararlı olmalıdır; ve daha fazla subayın gerekli olduğu varsayıldığında, seçim için daha az alan olduğu için, diğer kuvvetlerden daha fazla subayı olan birliklerin korkaklığa yakalanma tehlikesinin daha fazla olduğu kabul edilmelidir.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, mevcut kuruluşun masrafı kesin bir kötülüktür ve avantajları çok
şüphelidir: öyle görünüyor ki, ülkenin mevcut durumu tutumluluk gerektiriyor ve bu nedenle, yeni birliklerimizin eski alaylarla birleştirilmesi için oy kullanacağım.

Bu birleşmeyle, efendim, yeni toplanan birliklerimiz artık gazilerimizden
farklı olmayacak; onlar da disiplinle eşit derecede tanışacak ve arkadaşlarının sohbetlerinden girişimcilik ruhunu ve tehlikeyi küçümsemeyi öğrenecekler; o zaman kamu hizmetinin her yerinde eşit derecede zorlu güçler kullanabilir ve kendi ülkemizi ıssız bırakmadan düşmanlarımızın topraklarına
işgal edebiliriz.

Sayın beyefendinin genç birliklerimizi Amerika'ya göndermeyi savunmak için sunduğu ve bir birleşmeye karşı da kullanılabilecek olan argümanlar, bence, kesin olmaktan uzaktır; çünkü kabul edilmeyecek bir varsayımdır, soğuk bir iklimin, yaşlı bir adamdan daha güvenli bir şekilde daha sıcak bir iklimle değiştirilebileceği. Bana, tam tersine, aşırı sıcağın gençliğin en büyük hastalığı olduğu ve bunun eksikliğinin yaşlılığın en çok rahatsızlıklarına yol açtığı söylendi; ve herkes, yaşla birlikte zayıflayan insanların, sıcak ülkelere taşınmalarıyla uzayan hayatlarını görmüştür. Bu nedenle, sayın beyefendinin argümanının her açıdan kusurlu olduğu kanısındayım ve ona karşı çıktığım için inatçılık veya terslikle suçlanmayacağımı umuyorum. Bay HOWE daha sonra, özünde şu şekilde konuştu: Efendim, bu konuyu tartışmaya başlamadan önce, bu tartışmada ikinci kez konuşan saygıdeğer beyefendinin, konuşmasında ne politikaya ne de adalete danışmaktan çok uzak olduğunu ve konudan sadece ülkesini alaya almak, düşmanlarımızı yüceltmek ve çabalarımızı engellemek için saptığını belirtmem gerektiğini düşünüyorum. Efendim, İngiliz gençliğini, asil ailelerin oğullarını ve ulusun umutlarını, öfkelenmeden duyulamayacak kadar aşağılayıcı terimlerle anlattı; onların cehaletini ve kadınsılığını sergilemekle eğlendi ve hayal gücünü, kendisini ne kadar oyalarsa eğlendirsin, eleştirdiği uygulamaların ne düzeltilmesine ne de önlenmesine katkıda bulunmaktan çok uzak olan kötü niyetli bir neşeye kaptırdı. İnanıyorum ki, efendim, hiçbir şey ancak uygunluğu ve gerçeğiyle orantılı olarak hoşa gitmelidir; ve eğer son zamanlarda duyduğumuz hicvi bu testle denersek, alkışlanmaya çok az hakkı olduğunu göreceğiz; çünkü ordularımız ulusun gençlerinden oluşmalı; ve, kendi adıma, askerlerimizin tehlikeye ne kadar az alışkın olduğunu, yorgunluğa ne kadar kısa bir süre aşina olduklarını, ne kadar şefkatle beslendiklerini, ne kadar kolay korkabileceklerini ve eğer bir muhalefetle karşılaşırlarsa ne kadar kesin olarak fethedileceklerini onlara bildirerek İspanyollara karşı ne gibi bir avantaj elde edeceğimizi keşfedemiyorum. Ayrıca, efendim, Britanya'nın gençliğiyle ilgili böyle bir anlatım, benim görüşüme göre, ihtiyatlı olmaktan daha doğru değildir. Çağda böylesine dikkat çekici bir yozlaşma veya korkaklığın ve erkeksi olmayan nezaketin yaygın olduğunu keşfetmekten çok uzağım; gençlerimizin, herhangi bir sefere gönderilirlerse, İngiliz cesaretinin henüz sönmediğini ve Amerika ovalarına dağılırlarsa, diğer birliklerin başarısızlığa uğrayacağı geçitleri ve siperleri zorlayanların oğulları olduklarını göreceklerini duyduğumdan da şüphem yok.

İngiliz gençliğinin yozlaşmasının, en azından, evrensel olmadığına, az önce efendim, son konuşan ve çok zarif bir dil ve adil bir mantıkla konuşan beyefendiden tartışılmaz bir kanıt aldık, öyle ki, Britanya gençliği arasında senato için çok nitelikli kişiler bulunuyor; ve orduda bir görevin daha büyük yetenekler gerektirdiğini hiç duymadım.

Ancak, onun açıklamalarına katıldığım için duyduğum memnuniyet, şimdiye kadar onun görüşü lehine önyargılı olmama neden olmadı, çünkü birliklerimizin alışkın olduğu ve deneyimle bildiğimiz, en azından başka herhangi bir ulusunkinden daha az etkili olmayan disiplin yöntemini değiştirmeye kolayca razı olacağım. Gelenekler, eğer kötü değillerse, değiştirilmemelidir, çünkü halkın onu deneyimlemiş ve onaylamış olması bir uygulamanın lehine bir argümandır ve her değişiklik, yalnızca önyargıyla yargılayanlar için hoş değildir, ki bunların sayısının ne kadar büyük olduğunu söylememe gerek yok.

Bence, efendim, mevcut kuruluş lehine deneyimimize birçok argüman eklenebilir. Subay sayısı - ama kendimi tasarımımı takip edemez halde buluyorum, çünkü artık notlarımı okuyamıyorum, çünkü başka bir el tarafından yazılmış olmaları, ışığın bu düşüşünde beni biraz utandırıyor. Bu nedenle, bu tartışmada ikinciyi konuşan beyefendinin konuşması hakkında sadece birkaç gözlemde bulunacağım ve asıl sorudan sapmama izin verilmesini umuyorum, çünkü bunu sadece başka bir sorunun peşindeyken yapıyorum.

Askerlerimizin işe yaramayan atlara bindiklerini gözlemledi; efendim, bunu başka hiç kimseden duymadığım ve bunun için hiçbir otoritenin üretilemeyeceğine inandığım bir açıklama: aslında, diğer ulusların kullandıklarından çok farklı atlara biniyorlar, çünkü başka hiçbir ülke aynı büyüklükte ve güçte at yetiştirmiyor ve bu nedenle, Fransızların bu adadan at satın aldıklarını ve Avrupa'nın tüm süvarilerinin, eğer atları temin edebilirlerse, bizim atlarımıza bineceklerine inanıyorum. Bana, savaş şokunda onların baskısının, dünyadaki hiçbir kuvvetin kaldıramayacağı kadar yüksek olduğu söylendi; ve askerlerimizin ruhundan çok atlarımızın gücü sayesinde, Fransa'nın filoları Blenheim Muharebesi'nde Tuna'ya itildi. Amerikan hizmetine yönelik birliklerin seçimine yönelik eleştirisini de aynı şekilde onaylamıyorum, ki bu seçimin başarısını hararetle arzulamama rağmen, kendi ülkemizin savunmasıyla aynı öneme sahip olduğunu düşünemiyorum; çünkü bir yenilgiyle rezil olsak da, ancak bir istilayla tehlikeye girebiliriz; bu nedenle, düşmanlarımızın yokluklarından yararlanıp taht iddiacısını tahta oturtmamaları için, bu adanın güvenliği için en iyi şekilde güvenebileceğimiz birlikleri tutmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

Sir William YONGE daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--Efendim, hem özel hayatta hem de kamusal işlemlerde, küçük rahatsızlıklardan korkan hiçbir adamın büyük avantajlar elde edemeyeceği değişmez bir düsturdur; ve masrafsız bir şekilde amacına ulaşmayı uman kişi, sonsuza dek sonuçsuz istekler içinde çürüyecek ve maceraperestlerin ve cömertlerin, erişebileceği bir mesafede olmasına rağmen, elde etmekten korktuğu o mutluluğun tadını çıkarmasını görmenin utancına kapılacaktır.

İspanyolların yağmalamaları ilk olarak tartışmalarımızın konusu olduğunda, aramızda sadece intikam tehditleri, tazminat talepleri, egemenlik iddiaları ve güvenlik elde etme kararları duyuluyordu: ticaretimizin önemi, katı önlemlerin gerekliliği, korkaklığın tehlikesi, müzakerelerin bayağılığı ve gecikmenin dezavantajları evin her yerinden gürlüyordu.
Herkes zafer ile yıkım arasında bir orta yol olmadığını ve İspanya'yı alçaltmamanın ülkemizi hakaretlere, aşağılanmaya ve köleliğe teslim etmek anlamına geldiğini düşünüyordu.

O zaman, efendim, bu şekilde şiddetle teşvik edilen savaş ilan edildiğinde, bunun kovuşturulmasının herhangi bir tartışmaya yol açacağından şüphelenmekten uzaktım. Her adamın, tedarikleri hızlandırarak ve hazırlıkları ilerletmek suretiyle ticaretin refahı için olan şevkini göstermek isteyeceğinden ve aramızdaki tek çekişmenin, İspanya'nın en ateşli düşmanının kim olacağı olacağından şüphem yoktu. Ancak, bu küstah ve baskıcı ulusa karşı düşmanlıklar başlar başlamaz, geciktirilen ihtiyatlılık ve ılımlılığa en çok kızan, her uzlaşma girişimini korkaklıkla suçlayan ve bakanlığı korsanların yağmalanmasına göz yummakla suçlayanlar, savaşın neden olduğu masrafların gerekliliğini araştırmaya, cimriliğin avantajları hakkında nutuk çekmeye ve vergilerimizi hafifletmenin düşmanlarımızı bastırmaktan daha önemli olduğunu düşünmeye başladılar. Bu yeni doktrinin gereği olarak, şimdi Majestelerinin tedbirlerini
zorlamaya çalışıyorlar ki, kendi hesaplarına göre, sadece otuz bin pound tasarruf edebilsinler, ki gerçekte, bunun on beş binden fazla olmadığını
kolayca gösterebilirim.

Bu önemli meblağ uğruna, ordumuz yeni bir düzenlemeyle
modellenecek ve savaşın başarısı engellenecek, ticaretimizin
güvenliği tehlikeye atılacak ve kolonilerimiz tehlikeye atılacak.

Tutumluluk şüphesiz bir erdemdir, ancak diğerleri gibi, uygun zamanlarda uygulanmalıdır: savaş zamanında masrafları titizlikle hesaplamak, güvenliğe parayı tercih etmek ve çok
ters bir politikayla, bir parçanın korunması için her şeyi tehlikeye atmaktır. Beyefendiler, kendilerini yönetimin sürekli muhalifleri olarak öne çıkarmaya en çok çabalayanlar, onu her fırsatta İspanyollara cesaret vermekle suçladılar, ancak düşmanın güvenini artırma ve inatçılığını teyit etme olasılığı en yüksek olan şey, kendilerinin mevcut kuvvet toplama planına yaptıkları itirazlar olabilir; çünkü en ateşli vatanseverlerin bile bu kadar önemsiz bir miktarı kurtarmak için mücadele ettiği bu ulusun, bu kadar belirsizlik içeren bir deneyimle ne kadar büyük bir yoksulluk seviyesine düşürüldüğüne inanmalılar? Ve İspanyollar, yalnızca bizi savaş halinde kalmaya zorlayarak zafer kazanacaklarına ne kadar kolay söz verecekler, itiraf ettiğimiz gibi, destekleyemediğimiz bir durum? 

Efendim, cimriliğin gerekliliğinden başka bir argüman ileri sürülseydi, bu yeni planı kabul etmek daha az tehlikeli olurdu; Ancak bunu yalnızca on beş bin pound tasarruf etmek uğruna benimsemek, kendimizi aşağılık kılmak, müttefiklerimizi korkutmak ve
sefalet üzerine basmaya ve zayıflığı yağmalamaya meyilli olan herkesi bize karşı birleştirmek olurdu.

Şimdi karşı çıktığım kişilerin niyetlerini o kadar olumlu değerlendirmeye meyilliyim ki, efendim, bu argümanı yalnızca başka bir argüman üretemedikleri için kullandıklarına inanıyorum ve eğer
akıl veya deneyim onların tarafında olsaydı, ulusun yoksulluğundan
bahsedilmemiş olurdu.

Ancak, uzun süredir askeri görevlerde bulunan saygıdeğer beyefendi, tüm başarımızın
şu anki kuruluşla elde edildiğini ve en çok acı çektiğimiz savaşın
talihsiz subay eksikliğimiz yüzünden kaybedildiğini gösterdi.

Efendim, ne kadar mütevazı bir şekilde sunulursa sunulsun, onun gerekçeleri deneyiminden daha az dikkate değer değildir, çünkü daha fazla sayıda subayın disiplini korumaya ve cesareti harekete geçirmeye doğal olarak katkıda bulunduğunu göstermiştir; ve bir adamın disiplin ve cesaretin birleştiğinde genellikle galip geleceğini keşfetmek için çok fazla asker olması gerekmez. Görüşünü desteklemek için verdiği örneklere, daha az subayla eşit derecede harika zaferlerin kazanıldığı, ve bu vesileyle ikinci kez konuşan onurlu beyefendi tarafından, Eugene'in eylemlerinin MARLBOROUGH dükünün eylemlerine aykırı olduğu itiraz edilmiştir.

Farklı şekilde düzenlenen birlikler tarafından zaferlerin kazanıldığını inkar edemem; zaferler de, efendim, her türlü dezavantajlı durumda kazanılmıştır; Zaferler, daha az sayıda ve ham birliklerle, deneyimli ordulara karşı kazanılmıştır, ancak hiçbir sağduyulu general, bu örnekleri disiplinin faydasına karşı argüman olarak veya sayı üstünlüğünün bir avantaj olmadığının kanıtı olarak ortaya koymamıştır.

Prens Eugene'in son savaştaki başarısı, İngiliz generalini, Alman kuruluşunun bizimkinden daha iyi olduğuna ikna etmekten
uzaktı; çünkü İngiltere tarafından ödenen Hessen birliklerinin, ulusal birliklerimiz gibi subaylaştırılmasını talep etti. Bu konuda yalnızca kendi görüşünden etkilenebilirdi; çünkü ne onların subaylarını atadı ne de kendi çıkarlarını, tavsiye etmediği yeni görevler oluşturarak ilerletebilirdi; bu nedenle, yalnızca savaşın başarısını dikkate alabilir ve modellerini yalnızca kusurlu olduğunu düşündüğü için değiştirebilirdi.

Almanlar, efendim, ordularının İngiliz yöntemlerine daha fazla yaklaşarak daha zorlu hale getirilemeyeceğini hayal etmekten
uzaktırlar; çünkü subaylarından biri, büyük üne ve deneyime sahip bir adam, bana, kusurlarına ikna olduklarını, ve daha fazla subay eklemelerini engelleyen hiçbir şeyin olmadığını, ancak masraf korkusunun olduğunu, tüm yenilgilerini cimriliğin gerekliliğine bağladıklarını, adamlarının cesarete değil liderlere ihtiyaç duyduğunu ve düşmanlarının sadece zenginliklerinin üstünlüğü sayesinde avantaj elde ettiğini söyledi. Son savaşta, yardımcı birliklerin önemli bir sefere gönderildiklerinde, diğer alaylarından veya İngiliz kuvvetlerinden subaylarla donatılması yaygındı; MARLBOROUGH dükü, eylem zamanında daha fazla sayıda subayın gerekli olduğunu düşündü, bu nedenle kuruluşu değiştiremediğinde, genel savaş yöntemlerinden saptı ve subaylarını zaman zaman yerleşik bir yetkiye sahip olmadıkları birliklere transfer etti. Bu nedenle, efendim, birliklerimizin oluşturulduğu modelin, bu büyük komutan tarafından şu anda hararetle tavsiye edilen modele tercih edildiği çok açıktır ve eğer onun başarısını istiyorsak, neden onun uygulamasından geri çekilmeliyiz bilmiyorum. Ayrıca, efendim, son zamanlarda izlenen, bazıları onu ne kadar eleştirse veya alay etse de, bundan daha iyi bir subay seçme yöntemi keşfedemiyorum. Beyefendileri komutaya yükseltmek, otoriteyi rütbeyle birleştirmenin en olası yolu gibi görünüyor, çünkü hiçbir adam son zamanlarda kendisini eşit gördüğü veya daha düşük konumlardaki davranışlarını belki de fazla yakından inceleme fırsatı bulduğu kişilere isteyerek itaat etmez.

Doğum ayrımı, kendi içinde ne kadar hayal ürünü olursa olsun, o kadar uzun süredir kabul edilmiş ve o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, genellikle bir kişiye diğerine karşı silinmez ve belirgin bir üstünlük verdiği, kendilerini liyakatte kolayca eşit olarak hayal edebilecek kişilerin inkar edemeyeceği ve daha isteyerek kabul ettikleri bir üstünlük olduğu düşünülür, çünkü buna sahip olmak bir avantaj olsa da, buna sahip olmamak haklı olarak bir kınama olarak kabul edilemez.

Bu nedenle, efendim, insanlar doğumlarının kendilerini tabi kıldığı kişilere, erdemleri veya yetenekleri hakkında hiçbir titiz soruşturma yapmadan neşeyle itaat ederler; Çocukluklarından itibaren onları kendilerinden daha yüksek bir rütbede görmeleri öğretilmiştir ve bu nedenle, en azından kızgınlık ve belki de yeni yükseltilmiş düşük bir mevkiden gelen insanlarda isyana yol açacak olan geçici sabırsızlık patlamalarından veya ani kapris başlangıçlarından iğrenmezler. Efendim, dünyaya ne kadar dikkatli bakarsak, bu iddiaların doğruluğuna o kadar güçlü bir şekilde ikna olacağız ve gücünü deneyimlemiş olanlar için bile neredeyse inandırıcı olmayan bir derecede işleyen ve aslında toplumun bir arada tutulduğu en önemli itaat araçlarından biri olan etkiyi o kadar belirgin bir şekilde keşfedeceğiz. 
Ve doğum subayları, efendim, sadece askerlik hizmeti tarafından tavsiye edilen adamlara tercih edilmemelidir, sadece daha neşeyle itaat edildikleri için, ancak eşit derecede önemli başka bir nedenden dolayı. Gerçekte, komutanların görevlerini, onurunu korumaya ve saygıyı artırmaya daha uygun bir şekilde yerine getirdikleri; her fırsatta, aşağılık bir eğitimle ve uzun süreli boyun eğme alışkanlıklarıyla depresyona girmiş bir zihinde kolayca bulunamayan bir onur duygusu ve rezil olma korkusu keşfettikleri gözlemlenmiştir.

Gerçekten de, efendim, aşağılık ve yoksulluktan yetişen bir adamın küstah ve baskıcı olacağı evrensel ve değişmez bir şekilde kesin değildir; ayrıca, yetenekleri en yüksek onurlara yeni bir parlaklık katabilecek ve dürüstlükleri en önemli güveni sadakatle yerine getirebilecek ve lehlerine, keşfedilebilecekleri her yerde, bazı istisnalar yapılması gereken birçok kişinin şu anda belirsizlik içinde çürüdüğünden şüphem yok; ancak genel kurallara, askeri düzenlemelerde olduğu gibi diğer işlemlerde de genel olarak uyulması gerektiği için, en kesin soruşturma sonucunda, beyefendileri, ne kadar becerikli veya cesur olurlarsa olsunlar, özel nöbetçiler yerine komuta görevlerine ilerletmenin hiçbir şekilde uygunsuz olmadığı görülecektir. Efendim, kıtanın mevcut durumunun, uzun yıllardır, fiili bir savaşta olmasak bile, bir orduyu desteklemeyi gerekli kıldığı; bu ordunun, son zamanlarda, halkın rahatı için, bazen yazları kamp kurmuş olsa da, çoğunlukla kasabalarda konuşlanmış ve toplumun geri kalanıyla karışmış olduğu, ancak aynı zamanda subaylar tarafından yönetildiği ve sıkıyönetime tabi olduğu dikkate alınmalıdır. Sürekli kuvvetlere karşı çıkanlar tarafından, bu hükümet farkının, aynı çıkar için birleşmeyen veya birbirlerini pek desteklemeyen farklı toplumlar yarattığı sıklıkla gözlemlenmiştir; ve gerçekten de, bazen kan davalarının ortaya çıktığı kesindir, sarhoşluk veya kaza sonucu veya bir asker ile başka bir kişi arasında gerçekten tartışmalı iddialar nedeniyle herhangi bir özel kavga çıktığında, her biri kendisiyle aynı durumda olanlardan destek ve yardım ister, dava genelleşir ve askerler ve kasabalılar darbelerden ve kan dökülmesinden kolayca alıkonulmazlar. Aynı şekilde, vatanseverlerin söylemlerinin o kadar etkili olduğu, argümanlarının o kadar gürültülü bir şekilde yankılandığı ve haftalık üretimlerinin o kadar titizlikle dağıtıldığı doğrudur ki, insanların her zaman hemen kolaylık veya avantaj sağlayacak şeyi gönüllü olarak kabul ettikleri gibi, ulusun büyük bir kısmı ordunun bakanlığın desteği için halka yüklenen gereksiz bir yük olduğuna inanır; bu nedenle, toprak sahibi askere evine zorla giren ve onun pahasına tembelce isyan eden bir davetsiz misafir olarak bakar; ve çiftçi ve imalatçı
orduyu toprağın haşeresi, ulusun tırtılları, diğer insanların emeğini
yiyip bitirenler, özgürlüğün
düşmanları ve sarayın köleleri olarak adlandırmayı öğrendiler.

Askerlerin meslekleri hakkında aynı
fikirleri besledikleri veya kendilerini bu tür tasvirlerden
zarar görmüş olarak görmedikleri varsayılmamalıdır efendim: şüphesiz kendilerini ülkelerinin kalesi olarak, toplumun geri kalanının savunması için seçilmiş kişiler olarak, hayatlarını
tehlikeye atarak işgali püskürtmek ve isyanı bastırmak için görev almış ve mülkiyeti güvence altına alarak ve tehlikeyi
önleyerek genel mutluluğa kendi paylarından daha fazla katkıda bulunan kişiler olarak görüyorlar.

Şüphesiz ki efendim, bu kadar farklı duygular, eşit derecede zıt iddialar ve davranış çeşitliliği üretmelidir: Tüccar, yalnızca emeğinden toplanan vergilerle geçinen bir adamın, en azından, ücretlisi ve hizmetçisi olarak değilse bile, kendisini kendisinden aşağı görmesi gerektiğini düşünür; asker, hayatını savunmaya adamış ve tehlike yaklaştığında korunmak için kaçması gereken kişiye nasıl yeterince minnettar olduğunu düşünebildiğini merak eder ve bütünün korunmasının kendisine bağlı olduğu şeyin daha iyi bir kısmına tartışmasız bir hakkı olduğunu sonucuna varır. Böylece öz sevgi, her insanı kendi gözünde büyütür ve insanlar, her birinin kendi davasında ne zaman karar vereceğine bu kadar farklı karar verirler. Bu yarışmacılardan hangisi kendi konumu ve karakteri hakkında daha haklı düşünüyor veya her ikisi de görüşlerinde yanılmıyor mu, karar vermenin kesinlikle gerekli olmadığını düşünüyorum. En azından, birbirine zıt duygularla birlikte yaşamak zorunda olan iki insan topluluğu arasında barışı ve uyumu korumak için, alışılmadık derecede bir ihtiyat, ılımlılık ve insanlık bilgisinin gerekli olduğu açıktır ve bu, özellikle askerler tarafından uygulanmalıdır, çünkü onlar daha katı bir komutaya tabidir ve üstlerinin otoritesi tarafından daha kolay yönetilirler. Diyelim ki, efendim, askerlerin sadece subay kıyafetleri giymiş özel nöbetçiler tarafından yönetildiği, ancak rütbelerinde edindikleri önyargıları ve mevkilerinin onları bir zamanlar meşgul ettiği önemsiz rekabetin tüm şevkini aniden bir kenara bırakabilmeleri beklenemeyecek olan şeyleri korudukları bir yerde bu tür bir anlaşmazlık yaşansın. Onların konseylerinden ve yönetiminden ne beklenebilir? Anlaşmazlığın orijinal nedenini tarafsız bir şekilde araştıracakları, taraflara eşit şekilde dikkat edecekleri, yumuşaklık ve dürüstlükle her birinin kötü niyetini yumuşatmaya çalışacakları ve anlaşmazlığı bazı hitap eden bir çözüm veya makul bir düzenlemeyle sonlandıracakları düşünülebilir mi? Kesinlikle, böyle bir davranışa dair herhangi bir umut oluşturabilecek olan cesaret ve onur gibi kaba kavramlara çok az aşina olmalı. Sıradan asker, beyefendi, hareketlerini akılla düzenlemeye alışmamıştır ve şeref hakkında, iddialarının yanlış olduğunu keşfetmesine rağmen, sürekli olarak iddialarına bağlı kalmaktan başka bir şey öğrenmemiştir; ve hakaretleri, kendisi tarafından kışkırtılsa bile, en büyük şiddetle reddederek, ona, her ne sebeple olursa olsun, fethetmenin onun işi olduğu ve herhangi bir girişiminden vazgeçmenin veya iddialarından herhangi birini geri çekmenin şerefli bir adama yakışmadığı öğretilir. Bu tür düşüncelerle sıcak olan beyefendi, bu saygıdeğer beyefendi tarafından tavsiye edilen bu subaylar, farklılıkları sona erdirmeye mi çalışırlar? Toplum yasaları hakkında hiçbir bilgileri olmadan, farklı kişilerin farklı hakları hakkında yerleşik fikirleri olmadan, mesleklerinin onurundan başka bir şey düşünmezler ve onu şiddetten başka bir yöntemle desteklemeye çalışmazlar. Bir asker bir çiftçi tarafından hakarete uğrarsa, muhtemelen topraklarını harap eder ve plantasyonlarını bir düşman ülkesi gibi talan ederlerdi; bir başkası toprak sahibiyle anlaşamazsa, ona _yerlerini temizlemesini_, erzak depolarını kısıtlamadan işgal etmesini, mahzenin barikatlarını zorlamasını ve ahırlarda kontrolsüzce yiyecek aramasını tavsiye ederlerdi.

Ancak beyler, efendim, ordu ile toplumun geri kalanı arasındaki tartışmaların uygun yargıçlarıdır, çünkü her iki tarafla da eşit derecede ilişkilidirler, mülk sahibi olan veya mülk bekleyen veya nüfuzları mülklerinden kaynaklananlarla müttefik olan kişiler olarak. Refah ve özgürlük içinde yetişmiş, anayasamızın nimetlerini ve sivil hükümetin gerekliliğini bilen insanlar olarak, askeri gücün artmasına gönüllü olarak katkıda bulunamazlar ve ordunun üyeleri olarak kendi rütbelerini desteklemek ve mesleklerinin hor görülmeye düşmesini engellemekten başka bir şey yapamazlar; bu nedenle, bir tarafta küstahlığı bastırmak, diğer tarafta baskıyı önlemek, anlaşmazlıkları daha başlamadan durdurmak ve Britanyalıların ve askerlerin tüm farklı iddialarını uzlaştırmak onların görevidir. Gerçekten de, efendim, ciğerlerini çok fazla zorlayan ve icatlarını tüketen onurlu beyefendinin, anayasamızın ordu tarafından ne kadar tehlikeye atıldığını, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanların mülkiyetin kaldırılmasına ne kadar kolay katıldıklarını ve ülkelerinin özgürlüklerini yok etmeye ne kadar kolay ikna edilebileceklerini, zaten bunlardan yararlanamadıklarını, bu nedenle sahip olmayı ummadıkları ve kendilerinde kendi sefaletlerinin daha hızlı bir şekilde hissedilmesinden başka bir etki yaratmayan avantajları ancak kıskançlık ve kötü niyetle karşılayabildiklerini açıklamak için çavuşların terfi ettirilmesini önerdiğini duyduğumda şaşırdım. Efendim, herhangi bir beyefendi bu kavramları hangi ilkeler üzerine kurabilir veya hangi görüşle bu kadar uzun ve bu kadar gayretle bunları dağıtabilir, bunu açıklamak onun yetkisindedir; çünkü herhangi bir başka kişi tarafından onun aralıksız nutukları için ileri sürülebilecek tek sebep, ülkesini daimi bir ordunun baskısından kurtarma arzusu, bu yeni teklifle artık sonsuza dek yıkılmıştır; eğer kabul edilirse, birkaç yıl içinde en iğrenç tasarımların yürütülmesinde kullanılmaya uygun bir ordu üretecekti, bu ordu, hırslı bir prensi veya kötü bir bakanlığı memnun etmekten başka bir işe yaramayacaktı, çünkü özgürlüğünü kaybetmiş kişiler tarafından değil, özgürlüğünü hiç yaşamamış kişiler tarafından, anayasamızı ortadan kaldıracak kişiler tarafından yönetilecekti, herhangi bir suç işlediklerini bilmeden, otoritenin kullanımından, bunun kontrolsüzce hareket etme gücünden başka bir şey hissetmeyen, üstlerinin emirleri dışında hiçbir yasayı bilmeyen kişiler tarafından. Bu tür adamlara, efendim, yoksulluktan ve kölelikten rütbe ve güce, emirle donatılmış cehalete ve terfiyle övünen bayağılığa yükseltilmiş adamlara, gerçek bir vatansever, özgürlüğün gayretli bir savunucusu, bakanlığın yolsuzluklarına karşı katı bir düşman, ülkesinin korumasını onlara emanet eder ve mutluluğumuzu, mallarımızı ve hayatlarımızı onlara emanet eder mi? Sayın beyefendinin orduyla ilgili olarak şimdiye kadar kabul ettiği duygulardan herhangi birini değiştirip değiştirmediği, bu yeni kararın kötü bir davanın savunulmasında kaçınılmaz olan tutarsızlığın bir örneği olup olmadığı, ya da sadece yönetime duyduğu nefret yüzünden mi ihanete uğradığı, ki bu da onaylanırsa kendi tavsiyesini geri çekmesine neden olur, bunu belirlemeye kalkışmayacağım, ancak bu durumda, orduyla ilgili nutukların sonsuza dek kesilmesiyle meclisin kaybedeceği eğlenceye üzülmeliyim, çünkü artık eski beyanlarını çürütmeden her iki taraf hakkında da konuşamıyor. Sayın beyefendi, adaletin, politikadan ziyade, Çavuşların komisyonlara terfi ettirilmesini gerektirdiğini kanıtlamakta daha az zorluk çekmeyecektir. Askeri terfiler her zaman tacın emrindedir ve bunlara, genellikle bunların verilmesinde izlenen, sadece isteğe göre değişken olmakla kalmayıp, hiçbir zaman düzenli olarak uygulanmayan gelenekten kaynaklananlar dışında hiçbir hak iddia edilemez. Bazen, iki kişi eşit olduğu için rotasyon sırasının devam etmesine izin verilmiştir, en uzun süre hizmet etmiş olan en fazla liyakati savunabilir; ancak hizmet
savunması her zaman doğum veya güçlü tavsiye ile reddedilmiştir. Ve efendim, hayal kırıklığına uğramış insanların şikayet etmesi doğal olsa da, terfileri gecikmiş olan subayların gerçekte herhangi bir zarar
aldıkları düşünülmediğinden, mırıldanmaları daha az dikkate alınmıştır. Beyefendi, bir vatanseverden, insanlığın yozlaşmasına ağıt yakan ve yozlaşmaya karşı katı bir muhalif olan birinden, kişilerden ziyade olguları dikkate alması, kararını akıl ve adaletin değişmez ilkelerine göre düzenlemesi ve bu nedenle, bir zamanlar kınadığını başka bir zamanda alkışlamaması beklenebilirdi. Ancak bu beyefendi bazı yeni davranış ilkeleri ve belki de yeni ahlak anlayışları oluşturmuş gibi görünüyor; çünkü, arkadaşlarının, rakiplerinin soygun yapmadan dokunamayacağı şeyleri, hakları olarak alabileceklerini düşünüyor gibi görünüyor, her ikisinin de iddiası aynı olsa bile. Tüm ordu tarafından iyi bilinmektedir ki, efendim, yetenekleri bu kadar yüksek sesle kutlanan, erdemleri bu kadar cömertçe övülen ve askeri görevlerinden alınması kamusal bir felaket olarak bu kadar ciddi bir şekilde yas tutulan asil bir kişi, ilk terfilerini askeri liyakatten çok farklı iddialarla elde etti ve henüz on yedi yaşındayken, yetenekleri ne olursa olsun, çok az ihtiyat veya deneyimin beklenebileceği bir yaşam döneminde, bir alayın komutanlığına terfi ettirildi ve bilinen cesaretleri ve sık sık yaşadıkları tehlikeler nedeniyle kendilerine ayrıcalık tanıyan birçok subaydan daha yüceltildi. Haksız yere terfi ettirildiğini iddia etmiyorum veya onun terfisini talep eden veya verenleri kınamıyorum; sadece o zamanlar makul ve adil olanın şimdi ne haksız ne de gülünç olduğunu ve aynı koşullardaki farklı kişilerin aynı muameleyi görme hakkına sahip olduğunu ileri sürüyorum. Kraliçe Anne'nin saltanatında, efendim, her Britanyalının büyük bir memnuniyetle hatırladığı ve sonsuza dek en akıllıca konseylerin ve en başarılı savaşların örneklerini sunacak olan bir saltanat sırasında, yeni alaylar kurulacağı zaman, bu beyefendinin en sevdiği rotasyon yöntemini gözlemlemenin gerekli olduğu düşünülmemişti; görevler, çavuşların terfisi için yer açılsın diye, diğer alayların subaylarıyla değil, hiç savaş görmemiş veya askeri disiplinin hiçbir bölümünü öğrenmemiş beyefendilerle dolduruldu. Ancak efendim, ordumuzun düzeni bu şekilde şiddetle saldırıya uğrasa da, bu beyefendinin fikrine göre, bakanlığın en büyük suçu, daimi kuvvetlerimiz için bir işimiz olmadığında yeni birlikler toplamak, ulusa gereksiz yükler yüklemek ve orduyu artırmak için bir işgal korkusuyla endişelendirmektir. Bu konuda, efendim, MARLBOROUGH dükünün bir bildirisi, büyük bir gösterişli durumla ve öylesine doğru bir anlatımla ortaya konmuştur ki, meclisin dikkati çekilmiştir ve
anlatılanlar, evrensel bir sessizliğin tüm ciddiyetiyle ve bu kadar önemli bir konuda bu kadar yüksek bir otoriteye duyulan saygıyla karşılanmıştır.

Konu, gerçekten de, o kadar dikkate değerdir ki, efendim, her insanın bunun açıklanmasına katkıda bulunması gerektiğini düşünüyorum ve bu nedenle, o büyük komutanın bu kadar az sayıda kişiyle bir istilayı durdurmayı önerdiği yöntemi, aynı merakla duyulmasını umduğum saygıdeğer beyefendinin anlatısına ekleme özgürlüğünü alıyorum.

Efendim, onları açık güçle geri püskürtebileceğini hayal etmekten çok uzaktı, askeri becerideki üstünlüğüne o kadar güvenmiyordu ki, onları bir stratejiyle yenebileceğini hayal bile edemiyordu ve bu nedenle köyleri yakarak ve ülkeyi yok ederek, onları geçim kaynaklarından mahrum bırakmayı ve kıtlıkla taciz etmeyi; uzakta beklemeyi ve zorunlu olarak yiyecek aramaya zorlayacak grupları kesmeyi, bir savaşta onları devirmek veya gemilerine geri sürmek için yeterli bir birlik toplanana kadar planladı.

Bana bildirildiğine göre, efendim, bu büyük adamın planı buydu,
veya belki de, daha büyük sayılara daha küçük sayılarla karşı konulabilecek başka hiçbir insan yeteneğiyle alt edilemez. Fakat bu plan, köleliğe göre son derece tercih edilebilir olsa da, dehşet olmadan
anılması mümkün olmayan ve özgürlüğümüzün tehlikeye girmeden
uygulanabilecek her çareyle
infazının önlenmesi gereken bir plandır. Kesinlikle, kaybedilirse ancak bir uzvun kesilmesiyle
geri kazanılabilecek olan sağlığın korunduğu mide bulandırıcı bir ilacı reddetmemeliyiz. Dolayısıyla, efendim, kıyılarımızı bir istiladan korumak için gerekli olduğu gibi, Amerikan seferi için yeni birlikler toplamak gerekiyordu; bu yöntem herhangi bir gecikmeye yol açmadı, çünkü alaylar savaş gemileri ve nakliye gemileri konvoy yapıp onları almaya hazır olmadan çok önce tamamlandı ve en büyük şevk ve gayret bile onları kıyılarımızdan daha erken gönderemezdi.

Gemiler, efendim, örneği pek görülmeyen bir donun şiddetiyle, uzun süre limanlarda tutuldular, denize açılma olasılığı olmadan; hepsi birleşmeleri için belirlenen yerde toplandıklarında, bir rüzgar beklediler; itiraz edilebilecek tüm gecikme, düzenlemesi kimsenin elinde olmayan mevsimlerden kaynaklanıyordu.

Fakat efendim, kampta istemeyerek geçirilen zaman, yine de, kaybedilen veya kötü kullanılan bir zaman değildi, çünkü birlikler, generalin emriyle, her gün tatbikat yaptırılıyor ve savaş sanatında eğitiliyordu, böylece, zamanla kaybedilen şey, daha iyi bir disiplinin avantajıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Ayrıca, bu birlikler, kötü niyetli hakaretler ve gülünç açıklamalarla temsil edildikleri kadar cahil ve aşağılık bir sürü gibi görünmüyorlardı; aralarında gerçekten de çok fazla gri saçlı savaşçı yoktu ve eski seferleri ve geçmişteki başarıları, konuşmalarının konusu değildi; ancak aralarında, ülkesi uğruna, en sertleşmiş gazinin katlanabileceği her şeye katlanmaya hazır görünmeyen veya çevikliği ve hevesi, yürüyüşte azim ve savaşta cesaret vaat etmeyen tek bir kişi bile yoktu. Generalleri, efendim, onların tatbikatlarını sürdürdüğünü gören, onların becerilerinden ne kadar memnun olduğunu açıkladı, görünüşlerini alkışladı ve cesaretlerine olan güvenini dile getirdi; ben de şüphe etmiyorum ama düşmanlarımız, onları alçaltmak için en güçlü kuvvetlerimizi göndermenin gerekli olmadığını ve Britanya gençliğinin deneyim eksikliklerini cesaretleriyle telafi edeceğini görecekler. Eğer ben, efendim, mevcut sorudan uzaklaştıysam, bu, belki de, fazla titiz bir kesinlikle, şimdi hatalı olduğunu gösterdiğim ve şimdi suçlamalarının, şevkten ziyade hayal kırıklığının etkileri gibi görüneceğine inandığım saygıdeğer beyefendiyi takip etmemle olmuştur ve bu nedenle, şimdi önümüzdeki işe, yani MARLBOROUGH dükü tarafından onaylanan ve bu zamanın en deneyimli subaylarından biri tarafından çok güçlü argümanlarla savunulan mevcut kurumun değerlendirilmesine geri dönmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, ayrılmanın güvenli veya akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bay GRENVILLE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu tartışmada sık sık adı geçen asil bir kişi olarak, benim ilişkim iyi bilinir ve onu iyi tanıdığım için, en güçlü saygı ve onur duygularına sahip olduğum kişi olarak, bu vesileyle, çıkarların kör etmediği ve yolsuzluğun yozlaştırmadığı herkes tarafından hak edilmesine izin verilecek bir tanıklık yapmaktan kendimi alamıyorum.

Şunu kabul edelim ki, efendim, onurunu sadece liyakate borçlu olanlardan biridir, bir mahkemenin kötülüğü onu alçaltamaz, ama onun iyiliği onu yüceltemez; işini kaybetmesi ancak onu elinden alanlar için bir utanç olabilir, çünkü işini ancak görevini yerine getirerek kaybedebilir ve ancak kararlı dürüstlüğüyle ve düşündüğü gibi konuşup vicdanının emrettiği gibi hareket etme kararlılığıyla gücendirebilir.

Efendim, biliyorum ki, bu övgünün romantik ve hayal ürünü görüneceği, dürüstlük ve vicdanın boş laflar olduğu, liderlerinin sözünü yakalamakla yetinen, kendilerine ödeme yapanın yüce iradesi dışında hiçbir yasanın yükümlülüğünün farkında olmayan, hazır bulunmada titizlik ve itaatte hazır olmaktan başka bir erdem bilmeyen adamlar var.

Bu tür adamlarla herhangi bir şekilde arkadaşlıktan mahrum bırakılmak, asil bir kişi için kesinlikle bir kayıp değildir efendim. Erdem için, onu düzeltilemeyen kötülüğe bakma zorunluluğu altına sokan bir durumdan daha tatsız bir şey olamaz; tıpkı bir veba evinin görüntüsünün, izleyicinin bulaşıcı hastalıktan güvende olduğunu varsaysak bile, dehşet uyandırması gibi.

Bay ORD daha sonra, özünde şu şekilde konuştu:--Efendim, güçlerimizi artırmak için şimdi önerilen planı onaylayamadığımdan, şimdiye kadar desteklendiği argümanların beni ikna edememesinin nedenini göstermeye çalışacağım ve meclise, seçmenlerimin bana emanet ettiği parayı israf etmeden, buna katılabileceğimi düşünmeden önce, bir cevap bekleyeceğim.

Efendim, bu önergenin sunulduğu argüman, ki aslında şimdiye kadar sunulan en güçlü argümandır, bu tahminin evin önüne daha sonraki bir
hükümette konulmuş olandan daha az masraflı olduğu ve bu nedenle makul bir şekilde
aşırılık olarak
yüklenemeyeceğiydi.

Şimdi bu argümanı, sorunun öneminin gerektirdiği özenle ele alalım, bundan ne gibi sonuçlar çıkacağını ve gücünü hangi önceki varsayımlara borçlu olduğunu araştıralım.

Argüman, efendim, açıkça, Kral William'ın saltanatındaki tahminin evi aldatmak veya gerçekte harcandığı amaçlardan farklı amaçlar için para toplamak amacıyla
hazırlandığını varsaymaktadır. Ancak bu tahminin hileli olarak hesaplandığını varsayarsak, bu aynı yanılgıları daha düşük bir derecede içerebilir ve yazarları tarafından iddia edilebilecek tek değer, ülkelerinin en açgözlü yağmacıları olmadıkları, kamu parasının bolluğuyla suçlansalar bile, seleflerinden bazılarından daha mütevazı olduklarıdır. Ancak, efendim, Kral William'ın saltanatında çok az tahminin dürüstçe hesaplandığı bilinmektedir; partilerin rotasyonunun ve önlemlerin dalgalanmasının, bakanlığı hilelerle geçinmeye, senatoyu fahiş taleplerle eğlendirmeye, sadece gerekli hibeleri elde etmek için ve asla yapılmamış masrafları varmış gibi yapmaya, kamu işlerinin gerçekten gerektirdiği malzemelerin alıkonulmaması için; hileli tüccarların aşırı fiyatlar belirlemesi gibi, alıcının taleplerine orantılı teklifler yapmasına neden olmuştur. Bu nedenle, o saltanat dönemine ait tahminler çok az otoriteye sahiptir,
ancak bazen meclisten eleştiri almadan geçebilirler; çünkü yeni seçimlerin sıklığı nedeniyle, üyelerin büyük bir kısmının genellikle kamu hesaplarının durumuyla ilgili bilgisiz olduğu ve bir ordunun bu krallık tarafından o kadar az bilindiği,
gerçek masrafının kolayca gizlenebileceği düşünülmelidir.

Bu, efendim, bu argümanın tek yanılgısı da değildir; çünkü,
benzer şekilde, ulusun, bu hesaplamanın sunulduğu zamandan daha az zengin olmadığını varsayar, ki bu da onunla
çok muzaffer bir şekilde karşılaştırılır.
Çünkü herkes, kamu harcamalarının ve özel harcamaların, bunların karşılandığı gelire oranlanması gerektiğini ve bir zamanlar kolayca karşılanabilen masrafların başka bir zamanda yıkıma yol açabileceğini bilir.

Fakat ne yazık ki efendim, açıktır ki, o hükümdarın günlerinden beri, ulus uzun ve israfçı bir savaşla tükenmiştir ve o zamandan beri, aynı derecede yıkıcı bir barışla, muazzam bir borçla sıkıntıya girmiştir ve desteğin her gün yeni masraflar için çağırabileceği antlaşmalara karışmıştır; o zamandan beri binlerce kayıp yaşamıştır, fakat hiçbir avantaj elde etmemiştir ve yine de o zamanın masrafları, bu makalede önerilenlerle karşılaştırılacak bir örnek olarak belirtilmektedir. İngiliz ulusunun o iki dönemdeki durum farkı, efendim, aynı adamın gençliğin canlılığı ve yaşlılığın soğukluğu, sağlığın canlılığı ve hastalığın rehaveti, dinlenmeden ve bolluktan yeni uyanmış ve açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş adamın gücünden daha az değildir. Böyle bir karşılaştırma yapmak, efendim, en azından, kamusal sefaletin çok suçlu bir duyarsızlığını, daha büyük bir kötülükle suçlanamazsa, ele verir. Bu tartışmayı duyanların, bu tür düşünceleri ihmalden ziyade zulme bağlayıp bağlamayacağını bilmiyorum ve ulusun hazinesini israf edenlerin, kendi öğütlerinin ürettiği yoksulluğu kınamaktan zevk aldıklarını ve kendilerinin güvende olduğu ve kendi servetlerini artırma ve hırslarını tatmin etme fırsatları için borçlu oldukları felaketleri düşünerek kendi kibirlerine kapıldıklarını hayal ediyorlar. Açıktır ki, bahsedilenden daha azını gerektiren bir tahmin, ulusun şimdi toplayabileceğinden daha fazlasını talep edebilir ve yeni güçlerimizden beklenebilecek avantajlarla telafi edilemeyecek kadar büyük rahatsızlıklar hissetmez. Ayrıca, eski zamanlardakilerden daha düşük olması da yeterli değildir; çünkü hükümetin halkın rahatını ve mutluluğunu korumakla ilgilenmesi gerektiği için, ulusal zenginliğin azalmasıyla orantılı olarak azaltılmalıdır. Sayın beyefendi, tutumluluğun bir erdem olduğunu itiraf ediyor ve argümanı, harcamaları sözleşmeye bağlamanın ihtiyatlı önlemlerin bir argümanı olduğunu varsayıyor; o zaman neden erdemi daha da yükseğe çıkarmaktan, yükü daha da hafifletmekten ve otoritesi en çok saygı duyulanlar tarafından, birliklerimizde hiçbir zayıflık yaratmayacağı veya düşmanlarımıza hiçbir üstünlük sağlamayacağı iddia edildiğinde, önerilebilecek en ucuz tahmini tercih etmekten korkuyor? Askerlerle sıradan sohbetlerle ve günlük olayların yüzeysel bir şekilde gözlemlenmesiyle kazanılabilecek askeri işlerde başka bir becerim olduğunu iddia etmiyorum; ancak bu durumda daha fazla güvenle konuşuyorum, çünkü bu sorunun belirlenmesi için adil bir akıl yürütme alışkanlığından ve çıkar önyargılarından uzak olmaktan başka hiçbir niteliğin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Her adam, efendim, askeri eğitim olmadan, daha düşük bir fiyata satın alınabilecek bir şeyi daha yüksek bir fiyata satın almanın tedbirsiz olduğunu ve aynı meblağın iki şeyi satın alabileceği ve bunlardan birinin diğerine açıkça tercih edilebilir olduğu durumlarda, en iyisinin seçilmesi gerektiğini bilir.

Bu iki pozisyondan herhangi birinin uygulanması bu tartışmayı çözecekse, deneyime geri dönmeye, yabancı komutanların otoritesine atıfta bulunmaya, Alman ve İngiliz generallerinin eylemlerini karşılaştırmaya veya savaşların nasıl kaybedildiğini veya hangi zaferlerin atfedileceğini sorgulamaya gerek kalmayacaktır.

Açıktır ki, efendim, şimdi önerilen plan, ona karşı önerilen plandan iki kat daha maliyetlidir ve bu nedenle, iki kat daha fazla avantaj sağlamadığı sürece, tedbirsizce seçildiği kabul edilmelidir. Savaştaki avantaj, farklı koşullarda farklı sayıların gücünü karşılaştırarak ve hangi üstünlük derecesinin bulunacağını sorarak derecelendirilmelidir.

Eğer, efendim, eşit derecede silahlanmış ve disiplinli iki adam grubunun, herhangi bir konum avantajı olmaksızın birbirlerine karşı olduklarını varsayarsak, hiçbir tarafın yenilemeyeceğini, günün geri kalanının eşit kalacağını ve mücadelenin sonuçsuz kalacağını düşünmeliyiz. Bu varsayıma itiraz edilemez efendim, tarihte böyle bir olayın kaydedilmediği, çünkü savaşta tahmin edilemeyen birçok nedenin gerçekten işlediği; bir ordunun daha cesur ve davalarının adaletine daha fazla güvenen askerlerden oluşması; öngörülemeyen kazalar meydana gelebilir, emirler yanlış verilebilir veya liderler yanlış bilgilendirilebilir; ancak tüm bu düşünceler spekülasyonda bir kenara bırakılmalıdır, çünkü bunlar her iki tarafça da eşit olarak ileri sürülebilir.

İki adam topluluğu, efendim, eşit sayıda, bu nedenle eşit olduğu varsayıldığında, birinin diğerine göre nasıl üstün olabileceği sorulmalıdır. Bir tarafta, bu etkiyi askerlerin sayısını artırmak yerine subay sayısını iki katına çıkararak üretmek; diğer tarafta, aynı subayların emrindeki asker sayısını iki katına çıkarmak, her iki yöntemin de maliyeti aynı olmak üzere önerilmektedir.

Bu farklı şemalara göre modellenen iki ordu sahaya girdiğinde, hangi olay beklenebilir? Ya beş bin adam, iki kat subay sayısıyla, farklı şekilde düzenlenmiş on bin adama eşit olmalı ya da halk, subayların yardımına gerçek değerinden daha fazla ödeme yapmış ve eşit derecede pahalı olan iki yöntemden en az etkili olanı seçmiştir.

Efendim, şu anda önümüzde duran sorunun durumu budur; şu anki eksikliğimiz adam değil paradır ve yabancı birlikler gibi düzenlenmiş on bin adam sağlayabiliriz, önerilen biçimde beş bin adamla aynı masrafla; ancak korkarım ki, subayların eklenmesinin iki kat askere eşit olacağını iddia edecek kimse bulunmayacaktır.

Dolayısıyla, efendim, gösteriye göre açıktır ki, en pahalı yöntem aynı zamanda en az avantajlı olandır ve yeni alaylar önerisi ordudan ziyade bakanlığın gücünü artırmayı amaçlamaktadır.

Eğer, efendim, herhangi bir yabancının kabul edeceğinden daha fazla olan, ek subayların beş bin kişilik bir birliği altı bin kişilik bir birlikle eşitlediğini varsayarsak, dört bin adamın maaşı açıkça boşa harcanmış olmaz mı? Ve subaylar hizmetlerinin hak edemeyeceği bir ödül almıyorlar mı? Yedi bin kişi yetiştirmek çok daha mantıklı olmaz mıydı, böylece ordumuz yedide bir oranında güçlenirdi ve üç bin kişinin maaşı tasarruf edildiğinden, halk neredeyse üçte bir oranında daha zengin olurdu.

Elbette, efendim, sayısal argümanlar, uzun süreli pratiklerle sadece olasılıkları istedikleri gibi açıklamayı, karmaşık soruların koşullarını seçmeyi ve yalnızca kendi görüşlerinin lehine olabilecekleri göstermeyi öğrenmiş olanlar tarafından bile, dikkate alınmayı hak ediyor.

Mevcut soruda, efendim, yanılgıya çok az yer var; ve
ben de
bu karara varmak için geriye ne kaldığını görmüyorum, ancak askeri operasyonlara aşina olan beyefendiler bize, atanabilir sayıda subayın
hangi üstünlük derecesini sağladığını bildirsinler;
böylece onların hizmetlerini fiyatla karşılaştırabilir ve aynı paranın daha büyük avantajlar satın alıp almayacağını keşfedebiliriz.

Geçmiş savaşın deneyimi, efendim, en fazla sayıda subaya sahip birliklerin her zaman muzaffer olmadığını gösterebilir; çünkü
kuruluşumuz asla düşmanlarımız olan Fransızlarınkiyle aynı veya ona yakın sayıda subaya izin vermedi; yine de, hala zaferlerimizle övünüyoruz; subay sayımız daha az olsa bile, aynı derecede başarılı olamayacağımız da kesin değil.

Yabancılar, efendim, kendi kuruluşlarının kusurunu keşfetmekten veya bizim yöntemlerimizi taklit ederek daha
korkunç hale gelebileceklerini hayal etmekten çok uzaklar. Seyahat ettiğimde, birliklerinin cesaretiyle en çok ünlenen ulusların generalleriyle sohbet etme fırsatı yakaladım ve bana, çok sayıda subayın hiçbir şekilde yararlı olmadığını düşündüklerini ve kendi düzenlemelerinin değişmesini istemekten o kadar uzak olduklarını, bu nedenle hazinelerini gereksiz görevlere harcayan ve gereksiz yüklerle savaşın felaketlerini artıran diğer uluslara bunu tavsiye etmekten çekinmemeleri gerektiğini söylediler. Umarım hiçbir insan bu argümanlara genel iddialarla cevap vermeyi yeterli görmez veya tutumluluğun gerekliliğini inkar edip ulusun zenginliğini, ticaretimizin kapsamını ve durumumuzun mutluluğunu övmez. Gerçekten de, efendim, mahkemenin ücretli yazarlarının kullandığı argümantasyon yöntemi budur. Bunlar, kamusal felaketlerin hiçbirini hissetmedikleri için, tüm şikayetleri suç niteliğinde homurtular olarak sunarlar ve yalnızca yardım için dilekçe verenleri isyana teşvik etmekle suçlarlar. Bu tür zavallılar, ülkemiz bir işgalci tarafından istila edilse bile, zaferlerimizi kutlar, kendilerinin kurtarılacağı herhangi bir hükümetin yumuşaklığını över ve insanların yarısı kıtlıktan kırılırken, bolluğun mutluluğuyla övünürler. Efendim, bu tür fahişelerin aşağılık sofistikeliğinin burada herhangi bir etkisi olduğunu sanmıyorum ve eğer bu mecliste bile, en sefih insanların yalanların yayılması ve yolsuzluğun himayesi için açıkça ücret aldığı bu mecliste, aldatma eğiliminde olduklarından haklı olarak şüphelenilip şüphelenilmeyeceğini sormak uygun olmasaydı, onları en ufak bir ilgiye bile layık görmezdim.

Efendim, onurumuzu ve nüfuzumuzu her gün zedeleyenlerin, halktan kendi zayıflıklarını, yabancı ülkelerde çok iyi bilinen, her milletin bize hakaret etmeye teşvik edildiği ve kısa bir süre sonra yeni düşmanların ortaya çıkacağının makul bir şekilde hayal edilebileceği o zayıflığı gizlemeye çalışmaları gerçekten de kurnazca.

Askeri düzenlemelerimizdeki son değişiklikler, gerçekten de, silahlarımızın tüm terörünü ortadan kaldırdı; artık bu birlikler korkulmuyor,
Avrupa'nın özgürlükleri geri kazanıldı ve Fransızlar kendi ülkelerinin savunması için evrensel imparatorluk planlarını terk etmek zorunda kaldılar, çünkü daha önce onları zafere ve şanına ulaştıran subaylar artık görevden alındı ​​ve ne korkulan ne de bilinen adamlar onların
görevlerine geçtiler.

ARGYLE dükü yakın zamanda komutanlığından alındığında, İspanyollar memnuniyetlerini gizleyemediler; ne kadar istemeseler de, onun cesaretine ve davranışlarına en büyük övgüyü, korktukları tek Britanyalı olduğunu göstererek
gösterdiler. Müttefikleri olan Fransızlar da daha az sevinç duymadılar; çünkü onlar tarafından, ulusun artık silahsızlandırıldığı, ya bir savaşın
amaçlanmadığı ya da başarılı bir şekilde yürütülemeyeceği ilan edildi, çünkü,
tekrarlamam gerekip gerekmediğini bilmesem de,
iddia etmekte tereddüt etmediklerine göre, orduları komuta edebilecek veya herhangi bir büyük
tasarım yürütebilecek başka bir adamımız yok.

Bu seçkin savaşçının, yeteneklerinin, baskınlıklarını hisseden bu düşmanlar tarafından yeterince
teyit edildiği,
şimdi ihtiyaç duyulan subay sayısının
gerekli olmadığı görüşünde olduğu ve Alman geleneğine göre modellenmiş kuvvetlerle, eşit bir güvenle
istila veya savunmayı üstleneceğini beyan ettiği bildirildi; ve ben, bu şekilde düzenlenen birliklerin, daimi alaylara eklenen çift sayıya eşit olmadığı sürece, subayların masraflarının bir kısmının açıkça israf edildiğini gösterdiğimden, bir alayın gücünün subayların sayısının iki katına çıkarılmasıyla iki katına çıkarılacağı kanıtlanmadığı sürece, ki bunun denenmeyeceğine inanıyorum, bu önergeye karşı oy kullanacağım. General WADE daha sonra şu amaçla konuştu: Efendim, son konuşan bilgili beyefendinin çok
sahte bir akıl yürütme yöntemi keşfettiği ve araştırmasını deneyimsiz spekülasyonların ilerleyebileceği kadar ileri götürdüğü kabul edilmelidir, ancak benim görüşüme göre, tüm argümanının
şaşırtıldığı
yanlış bir ilkeyi kabul etmiştir.

Avantajların her zaman onları elde etmek için harcanan parayla orantılı olması gerektiğini ve bu nedenle, herhangi bir maliyetle yetiştirilen beş bin kişinin beş bine eşit olması durumunda, iki katı ücrete göre düzenlenmeleri durumunda on bin kişiyle karşılaşabilmeleri gerektiğini varsaymaktadır.

Fakat bu varsayımda, efendim, kayıp olasılığının, tasarruf edilen masraf avantajına karşı bir teraziye atılması gerektiğini ve birliklerin gücü, maliyet artışına orantılı olarak artırılmasa bile, büyük bir kayba karşı ek güvenliğin, en pahalı düzenlemeye, tercihe haklı olarak hak kazandırabileceğini unutuyor.

Altı bin kişiye karşı beş bin adamın sahaya getirildiğini varsayalım; eğer subaylarını iki kat daha fazla maliyetle çoğaltarak, sayıca sadece altıda bir oranında üstün bir birlikle başarılı bir şekilde savaşmayı başarabilirlerse, ulusun bir yenilgiye uğrayarak kaybedilecek her şeyi kazandığı haklı olarak söylenebilir.

Daha iyisini keşfedebileceğimiz halde daha kötü bir yöntem seçmememiz gerektiği tartışmasız doğrudur, ancak hangi yöntemin daha kötü veya daha iyi olduğu ancak deneyimle keşfedilebilir. Son savaş bize, birliklerimizin şu anki yapılarıyla Fransa güçlerinden üstün olduğunu öğretti, ancak herhangi bir değişiklikten ne kadar zarar görebileceklerini öngörmek mümkün değil. Başarı cesaretle kazanılır ve cesaret üstünlük görüşüyle ​​üretilir; ve kendi güçlerini yalnızca deneyimle yargılayan askerlerimizin, kendi yapılarının ve disiplinlerinin en yüksek mükemmelliğe ulaştığını hayal etmeleri kolayca hayal edilebilir; ayrıca, bir değişiklikten zayıflık ve yenilgiler dışında başka bir sonuç beklemezler. Bu nedenle, kuvvetlerimizin modelini değiştirmek tehlikelidir, çünkü askerlerimizin ruhunu bozmak tehlikelidir.

Her ne kadar, subayları daha fazla olan Fransızların birliklerimiz tarafından fethedildiği itiraf edilse de, subayları eksik olsaydı bize çok daha kolay zaferler kazandıracakları da iddia edilmelidir; çünkü fetihleri ​​için onlara borçludurlar
başarılı oldukları her yerde ve dirençleri için
zorlukla yenildikleri her yerde; askerleri ruhsuz bir
sürüdür ve liderlerinin örneğiyle canlanmasalardı ve
anında cezalandırılma korkusuyla sınırlanmasalardı,
herhangi bir düşman yaklaştığında, saldırıyı beklemeden kaçarlardı.

Bu nedenle, efendim, çok sayıda subayın gerekliliğinin, başarısız olmuş birliklerin davranışlarından bile öğrenilebileceği görüşündeyim, çünkü
sık sık yenilmiş olsalar da, genellikle büyük bir kararlılıkla direnmişler ve büyük bir düzen içinde geri çekilmişlerdir.

Eğer sadece spekülatif savaşçılar olanlar, argümanlarının çürütülmediğini düşünürlerse, bu tartışmada ilk kez düşüncelerimi dile getirmeye çalıştığımda söylediğim şeyi tekrarlayabilirim, yani tartışma sanatlarında çok yetenekli olduğumu iddia etmiyorum. Ben, eski bir askerden başka bir unvan talep etmeyen biri olarak, hitabet yeteneğimle çok fazla
başarılı olmayı umamam; senatoda karşı çıktığım
argümanları sahada çürütebileceğimden emin olmam benim için yeterlidir.

Bay FOX daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu sorunun şimdiye kadar sadece parayla ilgili bir anlaşmazlık veya sadece farklı harcama dereceleri ve başarı olasılığı arasındaki oranlar hakkında spekülasyon niteliğinde bir soru olarak
düşünen kişiler tarafından tam olarak açıklandığını düşünmekten uzağım. Bu tür bir savaşta masraf
en son ve en düşük düşüncedir ve deneyime
danışıldığında, spekülasyon varsayımlarının hiçbir ağırlığı olmamalıdır.

Efendim, askerlerimizin bugüne kadar düzenlendiği yöntem, beklentilerimizin ötesinde başarı ürettiği, bizi dünyanın hakemliğine yükselttiği, Fransızları
üzerimize bir monarşi
zorlama tehditlerini barış dilekçelerine dönüştürmeye zorladığı ve kendisini özgür olarak adlandırabilen dünyadaki hemen hemen her ulusun özgürlüklerini tesis ettiği iyi bilinmektedir.

Bu yöntem, efendim, bu kadar başarılı, bu kadar kolay ve bu kadar korkutucu
değiştirilecek mi, tüm kıtanın kargaşa içinde olduğu ve her ulusun askerlerini kendi sancağına çağırdığı bir zamanda mı değiştirilecek; yenilgilerinden kurtulan Fransızlar, zaferin gururuyla onları ezen o elin gücünü unutmuş gibi görünüyor; eski tasarımlarını canlandırıyor ve sönmüş hırslarını yeniden canlandırıyor gibi göründüklerinde; böyle bir zamanda, ordumuzun düzenlemelerinin, en yüksek hesaplamaya göre, sadece otuz bin pound tasarruf etmek için değiştirilip değiştirilmeyeceği, şu anki sorudur.

Böyle bir soruda, efendim, herhangi bir adamın tek bir an bile
düşündüğünü hayretle gözlemleyemiyorum. Bu durumda fikrimizi askıya almak,
hayatlarımızı, özgürlüklerimizi, miraslarımızı ve
sonraki nesillerimizi otuz bin pounda karşı dengelemek anlamına gelir.

Mevcut yöntemimizin etkileri, efendim, kendimiz, müttefiklerimiz, düşmanlarımız, Blenheim ve Ramillies adını duymuş olan herkes tarafından gayet iyi bilinmektedir; şu anda
savunulan kuruluşun sonuçlarını, en deneyimli komutanlarımız bile
öngöremez ve teorik incelemelerin herhangi bir adamın askeri konularda büyük keşifler yapmasını sağlayabileceğine inanmıyorum.

Bu kadar hararetle tavsiye edilen yönteme ilişkin kendi deneyimsizliğimiz, buna karşı en güçlü itiraz değildir, ancak bence bu bile bizi bu tehlikeli durumda denemekten alıkoymalıdır. Ancak, yalnızca olumsuz argümanlar, paradan tasarruf etme olasılığıyla dengelenmiş olarak düşünülebileceğinden, subay eksikliğinin, yoksullukları onları cimri kuruluşlara mecbur bırakan uluslar açısından ne gibi etkiler yarattığını meclise sunacağım. Almanlar, son savaşta Fransızlar tarafından yenildiğinde, savaşın, kolayca varsayılabileceği gibi, tartışmanın hakim konusu olduğu ve olaya katkıda bulunan tüm koşulları ayrıntılı olarak öğrenme fırsatlarının olmadığı Sardunya sarayındaydım; orada, efendim, Almanların günü yalnızca subay eksikliğinden dolayı kaybettiği evrensel olarak belirlenmişti. Ayrıca, efendim, bir zamanlar tüm komşu hükümdarlar tarafından rağbet gören ve korkulan bazı birliklerin, daha sonraki zamanlarda itibarlarını kaybettikleri gözlemlendi; bunun için hiçbir sebep ileri sürülemezdi, ancak subaylarının sayısını azaltmışlardı; Valonların modelindeki değişim böyledir ve bunun sonucu da böyledir.

Ben, efendim, askeri operasyonlarda ve diğer işlerde akla başvurulmaması gerektiğini düşünmekten çok uzağım ve son konuşan bilgili beyefendiden daha az tatmin olmuyorum, açık ve açıklayıcı çıkarımlarda; ancak bu konuda, aklın kendisi bana, yalnızca deneyime bakılması gerektiğini ve uygulamayla desteklenmeyen otoritenin hiçbir üstünlüğünün olmaması gerektiğini söylüyor.

Bu nedenle, efendim, bu zıt görüşleri savunan generallerin yeteneklerini araştırmayacağım veya eylemleri veya bilgileri arasında herhangi bir paralellik kurmayacağım. Benim için birinin yeni bir plan önermesi ve diğerinin fikrinin Kral William ve MARLBOROUGH dükünün uygulamalarına ve son savaşın başarısına dayanması yeterlidir. Yine de efendim, eğer cimrilik şu anda son derece gerekli bir erdemse, bu tahminin lehine, daha önce teklif edilenlerden daha az masraflı olacağı ve tüm değişikliklerin kademeli olması gerektiği için, bunun kamusal ücretin genel olarak azaltılmasına doğru atılan ilk adım olarak kabul edilebileceği ileri sürülebilir.

Bay HEATHCOTE şu amaçla konuştu:--Efendim, son zamanlarda konuşan saygıdeğer beyefendinin, sözlerini, hayali bir istilacı, bulutlardaki, ruhsuz, güçsüz, egemenliksiz, parasız ve müttefiksiz bir düşman olan bu sahtekâr hakkındaki endişelerimizi yenilemeye çalışarak sonlandırdığını duyduğumda şaşırmamak elde değil; bu krallıkta bir dostu olmayan, ya da kendisinden bu kadar çok korkuyla bahsedenlerin haklı çıkarmaya çalıştığı kişilerden başka dostu olmayan zavallı bir kaçak.

Bu tür korkuların kibri, eğer gerçekse onları kabul etmenin ve eğer sahteyse onları taklit etmenin aptallığı, bu tartışmada, saygıdeğer dostum tarafından yeterince açığa çıkarıldı; ancak o, reddedilemeyecek bir şeyi kanıtlamak için argümanlar kullanmanın gereksiz olduğunu ve bunun, yalnızca siyasi olduğunu varsaydığı bir paniği alaya almak için yeterli olduğuna inandığı için, belki de bazılarının samimiyetini daha olumlu, diğerlerinin korkaklığını ise daha şefkatle yargılayan ben, bu ulusta meydana gelen sık devrimlerin, iddiacının lehine aynı derecede ani ve öngörülemeyen bir başka devrimden korkmamız için hiçbir neden sağlamadığını göstermeye çalışacağım.

Hükümet, efendim, daha fazla bireyin özel çıkarlarıyla karmaşıklaştığı için her zaman daha güçlüdür; çünkü toplumun genel avantajını ayırt edebilecek kadar anlayışa sahip olan az kişi olmasına rağmen, hemen hemen her insan kendi çıkarına bakabilir; ve herkesin kendisini özel payından muaf tutmayı umduğu genel felaketlerin yaklaşmasıyla karşı karşıya kalacak kadar erdemli olan çok kişi olmasa da, en iyimser olanlar alarma geçer ve en tembel olanlar kendilerini tehdit eden herhangi bir tehlike karşısında uyanır ve onu önlemek veya ondan kaçmak için ellerinden geleni yaparlar. Bu nedenle, efendim, bu ulusta kurulan kamu fonlarını, hükümete karşı kolayca kırılamayacak bir engel olarak uzun zamandır düşünüyorum: artık yabancı bir prens tahta oturtulamaz, ancak hükümete parasını emanet eden ve kendi sadakatinin bir sözünü tekrar veren hemen hemen her zengin adama karşı çıkabilir. Fakat şu anda cevap verdiğim bu beyefendi için, argümanlar çok az önem taşıyabilir, çünkü kendi itirafına göre, bir başkasının talimatıyla konuşmak ve asla kavrayamadığı duyguları dile getirmek için bir makine olarak tutulmuştur ve tereddütü ve ani sonucu, bunları çok az incelemeyle kabul ettiğini göstermektedir. İddia edeceği fikri bilmek veya otoritesinin onayını ekleyeceği argümanları hafızasına kazımak için kendine zaman bile tanımamıştı. Konuşmaya cüretkarca söz vermiş gibi görünüyor ve sonra ne söyleyeceğini sormuş. Yine de bu beyefendi burada sık sık dürüstlüğün tüm belirgin şevkiyle haykırdı ve yalnızca erdem ve bağımsızlığa layık olan o saygıyla dinlendi. Ancak, iddialarından bazıları çürütülmeyi gerektiriyor, ki bu belki de daha gereklidir çünkü
onları için bir otorite üretmiştir,
onu duyanların çoğu
kendisininkinden çok daha fazla ağırlıkta olduğunu düşünebilir. O, yalnızca bir istiladan muzdarip olabileceğimizi iddia ediyor ve
bu konumdan, yalnızca kendi kıyılarımızı korumamız gerektiği sonucunu çıkarıyor. Ben
çok farklı bir fikre sahibim ve henüz başka bir kişiden not almaya kendimi ikna etmediğimden,
düşündüklerimi ve kamu refahının genel olarak bilinmesini
gerektirdiğini söylemekten kendimi alamıyorum. Elbette bakanlığın cehaleti, ihaneti veya korkaklığı, bu beyefendinin muhtemelen notları için borçlu olduğu kişinin ihmali nedeniyle birçok başka nedenden dolayı acı çekebiliriz. Haklı olarak on milyon olarak değerlendirilebilecek şeker kolonilerimizin kaybından dolayı acı çekebiliriz.

Şimdi bize kalan neredeyse tüm karlı ticareti sağlayan bu plantasyonlar, hizmete neredeyse uygun olmayan iki gemiden başka hiçbir muhafız olmadan düşmanın hakaretlerine maruz kalmıştır.
İspanyolların Amerikan topraklarımızı istila etmek ve tahrip etmek için bir filo
donattığı bir zamanda, başka hiçbir güvenlik olmadan, şansın korumasına bırakılmışlardır.

Amerika'ya gönderilen amiral, neredeyse bir yıl boyunca limanlarda, kuvvet, gemi veya cephane olmadan tutuldu; ancak bunlar, gecikme bahaneleri titizlikle icat edilmeseydi, hazırlıklar gizlice engellenmeseydi ve her adama, zorlukları ortadan kaldırmak yerine, zorlukları çıkararak kendisini amirlerine tavsiye edeceği konusunda zımnen güvence verilmeseydi. Şimdi ülkelerinin karşısında dikilen ve çekinmeden veya utanmadan, şevklerinden, gayretlerinden ve süratlerinden övünenlerin davranışı böyleydi; zafer kazanmış bir masumiyetle, hiçbir sanatın veya gayretin bundan daha hızlı olamayacağını ve gemiye binmenin sadece mevsimler ve rüzgarlar tarafından engellendiğini ilan ediyorlar. Aynı derecede cesur iddialarla ve aynı derecede aşağılık argümanlarla, seferini övünen aynı kişi, yabancı ulusların uygulamalarına ve aramızdaki en büyük generalin görüşüne karşı yeni alayların kurulmasını savunmaya çalıştı; ve çürütülmekten ne kadar az korktuğunu göstermek için, planını tutumluluğu nedeniyle önerdi.

Böyle bir hatibin Amerika'ya gönderilen birliklerin modelini savunmayı üstlenmesi, gazilere göre çocukları tercih etmesi ve yeni birlikleri deneyimsiz komutanlara emanet etmenin uygunluğunu iddia etmesi şaşırtıcı değildir; çünkü bu tartışmada bize tartışmalı cesaretinin o kadar çok kanıtını verdi ki, artık onun için hiçbir şeyin çok zor olduğunu düşünemeyiz.

Onun gücü, efendim, gerçekten de ruhuna eşit değil ve en güçlü çabalarında bile sıklıkla başarısız oluyor, ancak itiraf edilmelidir ki, genellikle yalnızca gerçeğin gücüyle, kendisininki kadar kararlı bir şekilde karşı koyabilen çok az kişinin olduğu bir güçle alt ediliyor ve bu nedenle, kendisi üzerinde hiçbir etki yaratmasa da, başkalarını bazen pozisyonlarını savunmada yalnız bırakmaya ikna ediyor.

Erken dönemde komisyonlara terfi ettirilen asil kişilerin örnekleri, efendim, onun tarafından etkisiz bir şekilde üretilecektir, çünkü davalar kesinlikle paralel değildir. Hizmette bir süre geçirene ve cesaretlerinin ve kapasitelerinin kanıtlarını gösterene kadar komuta ile donatılmadılar; ve şüphesiz ki bazı insanlar on yedi yaşında, erkekliğin tam gücünde diğerlerinden daha fazla liyakat keşfedebilirler.

Ancak efendim, paralelliği ortadan kaldıracak ve üzerine kurulu argümanı yok edecek daha önemli başka bir husus daha var. Bu kişilerin tercih edildiği dönemde, ulus henüz yeni bir ordu görmüştü ve bu nedenle, deneyimlerine güvenilebilecek veya hizmetlerinin ödüllendirilmesi gereken çok az eski subayı vardı: Bakanlar, askeri bilimleri anlamasalar da, kısa sürede bunlara ulaşma olasılığı olan kişileri seçmek zorundaydı ve olay, seçimde çıkarlara yargıdan daha fazla önem verilmediğini yeterince kanıtladı. Aynı şekilde, efendim, yeteneklerinin başkalarınınkiyle eşit olduğunu varsayarak genç kişileri seçmek ihtiyatlıydı, çünkü ulusun bunlara daha uzun süre sahip olma olasılığı vardı ve cahil komutanların yönetimi altında, bir barış aralığında ham güçlerle tekrar savaşmak zorunda kalmayacaktı. Fakat bu hüküm, ne kadar makul olursa olsun, bu bakanlığın bilgeliği, disiplinli birlikleri evde tutarak ve en deneyimli generalleri komutalarından mahrum bırakarak, en gerekli oldukları, tüm dünyanın silahlandığı, Fransa'nın hırsının taleplerini yeniden canlandırdığı ve İspanyolların kolonilerimizi işgal etmeye hazırlandığı bir zamanda, yenilgiye uğratmanın yollarını bulmuştur.

Fakat efendim, generallerimiz terk edilmiş olsa da, bunun güvenli bir durumda olduğumuz düşünüldüğü için olmadığı konusunda yeterince bilgilendirilmiş durumdayız; çünkü ordumuzun büyümesi, korkumuzu ele veriyor ve bu tür önlemlerle korkunun dağılıp dağılmayacağını belirlemek zor değil.

Bu kadar kalabalık bir ordu, efendim, her dürüst Britanyalının, anayasaya saygı duyan veya özgürlüğünü seven her adamın, bizi savunabilecek herhangi bir şeyden daha çok korkulması gereken bir kötülüktür. En sevilmeyen hükümdarlarımızın en sevilmeyen eylemi, bir daimi ordunun kurulmasıydı; taht için korkunç bir iddiada bulunanın yüceltilmesinden korkulacak bir şey bilmiyorum, ancak o
ülkeyi silahlı bir kuvvetle yönetecektir.

Eğer birliklerimiz artmaya devam ederse, ki makul bir şekilde şüphelenebiliriz,
çünkü bu tür argümanlar kabul edilirse, artışlar için bahaneler asla eksik olamaz, sonuçları kolayca öngörülebilir;
kasabalara yerleştirilemeyecek kadar çok olacaklar ve
bu tür istenmeyen misafirlerden kurtulmaları için bir yapmacıklıkla,
yazlarını bir kampta geçirdikten sonra, kışlalara çekilmeleri önerilecek. O zaman daimi ordunun yükü sonsuza dek ulusun sırtına yüklenecek; o zaman özgürlüklerimiz açıkça ihlal edilsin ve şimdi bizi sadece paranın gücüyle ezenler, o zaman maskelerini bir kenara atsınlar ve ikiyüzlülüğün kısıtlamasından kurtulsunlar; şimdi bizi vaatler ve itirazlarla yatıştıranlar, o zaman bizi tehditlerle sindirecekler ve belki de planlarına muhalefetin intikamını zulüm ve hacizlerle alacaklar.

Bay GAGE ​​daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, eğer argümanların zayıflığı, onları üretenlerin samimiyetsizliğini kanıtlıyorsa, yeni alayların kurulmasını savunanların, ülkelerinin savunmasından çok farklı tasarımlara sahip olduğundan şüphelenmeye meyilli olurum;
ancak niyetleri bilinemeyeceği için, kınanamazlar ve bu nedenle, kendimi sundukları sebeplerin ve alıntıladıkları otoritelerin incelenmesiyle sınırlayacağım.

Bu vesileyle bu kadar saygıyla anılan Alman generali, benim tarafımdan da saygıdeğer beyefendiden daha az bilinmiyor ve onun arkadaşlığından ve sohbetinden keyif aldığım saatleri iyileştirmek için daha az gayretli olmadım. Kendisiyle yakınlığımın bana sorma hakkı verdiği diğer soruların yanı sıra, son savaşın kötü başarısını hangi nedenlere bağladığını sordum ve o da savaşın başarısızlıklarını o dönemde Alman konseylerinin içinde bulunduğu talihsiz bölünmelere açıkça bağladı.

Fibrasyon, tüm ülkelerde hemen hemen aynı sonucu doğurur ve daha sonra imparatorluk sarayını, son zamanlarda Büyük Britanya sarayını, en yetenekli ve deneyimli komutanları görevden almaya ve savaşın yönetimini bu işe uygun olmayan kişilere emanet etmeye yöneltmiştir; bu kişiler, beceri eksikliğinden dolayı yenildiklerinde, patronlarını ve vatandaşlarını, zaferi subay eksikliğinden dolayı kaybettiklerine ikna etmeye çalışmışlardır.

Belki de, bakanlarımızın bizim hakkımızda hayal ettiği şeyi kendi vatandaşları için düşünebilirlerdi; onların arasında inanç kazanmak için, geçmiş işlemlerle ilgili hiçbir anılarının olmadığını cesurca iddia etmeleri yeterliydi ve bu nedenle, Eugene yönetiminde galip gelen birliklerin, haleflerinin yönetimi altında yenildiklerini gözlemleyemiyorlardı; ayrıca, düzenlemelerin aynı olduğunu, etkilerin farklı olduğunu keşfedemiyorlardı. Böylece, her yerde, iktidardaki adamların, insanları yanlış temsillerle kör etmek ve kamu felaketlerini kendi kötü davranışlarından başka bir nedene yüklemek uygulamasıdır. Her yerde, büyüklüklerini erdemlerine veya yeteneklerine borçlu olanları ezmek ve belirsizleştirmek de aynı şekilde uygulamalarıdır, çünkü onlar asla kör itaate indirgenemez veya bakanlığın yaratıkları olmaya öğretilemez, çünkü gerçeği keşfedebilen adamlar bazen onu söyler ve çünkü onlar, hak için mücadele ettiklerine ikna edilebilen başkalarını aldatmaya en uygun olanlardır. Ancak bu ulusun tembellikten uyanmasının ve uzun zamandır bilinen sahtekarlıklara son verme kararı almasının zamanı gelmiştir. Kamu hazinesinin dağıtımını daha dikkatli bir şekilde izlemenin ve ulusal harcamaların nasıl karşılanacağını, yeni ofislerin hangi bahanelerle kurulabileceği ve yeni bağımlılıkların nasıl yaratılabileceğini düşünmekten daha çok düşünmenin zamanı gelmiştir. Borçlarımızın nasıl azaltılabileceğini ve vergilerimizin hangi yollarla azaltılabileceğini düşünmenin zamanı geldi.

Vergilerimiz, efendim, şu anda, belki de hiçbir ulusun daha önce hiç
yüklenmediği kadar çoktur, bir işgalciye karşı güç toplamak için ödenen veya zaferin küstahlığıyla fethedilmiş bir halka dayatılan türdendir.
Her beyefendi, hükümete çeşitli kesintilerle mülkünün üçte ikisinden fazlasını öder.--Bu iddianın, bazılarının, bol miktardaki mirasları onları ince hesaplamalar zorunluluğundan muaf tuttuğu için şaşkınlıkla, vergi ödemek yerine vergi aldıkları söylenebilecek ve ulusu sefaletinin nedenlerinden habersiz tutmak ve kendilerini zenginleştiren felaketleri hafifletmekle ilgilenen diğerleri tarafından yapmacık bir küçümsemeyle karşılandığını görüyorum.

Fakat efendim, sırıtarak gösteriyi çürütmeye çalışmak veya aritmetiğin çıkarımlarını gülerek geçiştirmek, kesinlikle, kâr elde etme görevinden başka hiçbir şeyin üretemeyeceği kadar küstahlıktır; ayrıca iddiamı açıklamak için bu adamların iyiliği için çabalamayacağım; çünkü vergilerimizin durumu hakkında çok iyi bilgi sahibi olmaları gerekir, onların başlıca işi de bunlardan kaynaklanan parayı almak ve israf etmektir. Beyefendiler arasında, millete yüklenen vergilerin miktarını, tahminlerinde, topraklarının görünür kiralarından hemen ödenmeyenleri atlayarak ve imalat veya diğer emtialara uygulanan vergilerle hiçbir şekilde ilgilenmediklerini düşünerek yanlış anlamak sık görülen bir durumdur. Onlar,
herhangi bir şeyin fiyatı vergilerle artırıldığında, bu vergilerin kendilerine uygulandığını ve yılda on şilin arazi vergisi ödemekle, beş şilin arazi vergisi ve üreticilere beş şilin ödemek ve bunların hükümete ödenmesi arasında bir fark olmadığını düşünmezler.

Aslında, bir adamın harcamalarının yarısının kâhyası tarafından ödenmesini sağlayarak tutumluluğuyla kendini memnun etmesi eşit derecede mantıklı olurdu ve olay böyle bir ekonomi yönteminden beklenebilecek bir şeydir; çünkü kâhyanın muhtemelen yanlış hesaplar getirmesi nedeniyle,
tüccar genellikle hükümet tarafından kendilerine yüklenen her peni için mallarının fiyatına iki peni ekler; bunu özellikle hayatın iki büyük ihtiyacı olan mum ve deri fiyatlarında göstermek kolaydır.

Şimdi efendim, herhangi bir beyefendi arazi vergisine evinde kullanılan malt, mum, tuz, sabun, deri, damıtılmış içkiler ve diğer mallardan elde edilen vergileri eklesin; hancıların sırtına binen yük ve vergilerin yol açtığı esnafın gaspları nedeniyle artan seyahat masraflarını da eklesin ve hükümetin desteği için mülkünün üçte ikisinden fazlasını ödediği konusunda benimle kolayca hemfikir olacaktır. Bu nedenle, harcama kariyerimizde durmamız ve bu vergi yükünün ne kadar daha dayanabileceğini sorgulamamız gerektiğinden şüphe edilemez. Zaten efendim, ticaretimizi baskıladı ve imalatımızı alt üst etti ve eğer hala artarsa, hafifletilmesi için hiçbir umut yoksa, her akıllı adam daha yumuşak bir hükümet arayacak ve daha akıllı veya daha şefkatli efendileri olan kölelerin arasına katılacaktır. Efendim, mevcut harcamalarımızın bazılarının gereksiz veya zararlı olup olmadığını, ofislerimizin çoğunun sadece istihdam olmadan emekli maaşı olup olmadığını ve hükümete yalnızca çıkarları ve oylarıyla hizmet eden çok sayıda kişinin maaş alıp almadığını düşünmeliyiz. Bu tür ofisler, eğer bulunurlarsa, derhal kaldırılmalı ve bu tür maaşlar geri çekilmelidir, böylece şimdi savaşı sürdürmek ve daha sonra borçlarımızı ödemek için bir fon oluşturulabilir. Şimdi efendim, benim fikrime göre, kuvvetlerimizi artırmanın en pahalı veya en ucuz yöntemini seçip seçmeyeceğimiz sorusu değil, çünkü bana göre yeni masrafları karşılamak mümkün değil. Yeni birlikler, onları toplamak ve ödemek için daha fazla paraya ihtiyaç duyacak ve daha fazla para ancak yeni vergilerle elde edilebilir; ancak şimdi vergilendirilecek ne kaldı veya hangi vergi artırılabilir? Bize kalan tek kaynak bir piyango ve bunun başarılı olup olmayacağı da bir piyango; ancak aptallık ve safdillik bir kez daha isteklerimize göre işlese de, ulus bu arada yoksullaşıyor ve en sonunda piyangolar da diğer çareler gibi kesinlikle başarısız olacak. Kamu serveti tamamen tükendiğinde, hile ve şiddet de aynı şekilde boşuna olacaktır. Ve askerler tahmine göre toplanabilirse de, onlara nasıl ödeme yapacağımızı veya henüz ipotek edilmemiş olan, bize bağlı olacak subayların yarı maaşlarını almayı umabilecekleri fonun ne olduğunu bilmiyorum.

Bana gelince, efendim, sorunun çözülmesinin o kadar kolay olduğunu düşünüyorum ki, bunun bir tartışma konusu olduğunu görmek beni şaşırtıyor ve tartışmanın, kendi bilgi veya inançları olmadan, tüm partisinin görüşüne güvendiği beyefendiye, bir ulusu düşmanlarından korumak için savaş için sadece küçük bir miktar tedarik edebilse, kuvvetlerini en ucuz yöntemle modellemeyeceğini sorarak sona erebileceğini hayal ediyorum.

Bay SLOPER daha sonra şöyle konuştu: Efendim, tebaamın yararlı bilgide kaydettiği ilerlemeleri en yüksek memnuniyetle gözlemleyemem, çünkü bu tür başarıların şanı, bu tür yüksek yeteneklere yol açan krallığın itibarına katkıda bulunmalıdır. Bu memnuniyeti, doğru hesaplamaları aritmetik doktrininde büyük iyileştirmeler vaat eden doğru sayın üyenin gözlemlerinden aldım; ayrıca, kamuoyunun iyiliği için, tüccarlarımızın kullandığı mevcut ticaret yöntemlerini dikkate almasını ve borçlu ve alacaklı olmak üzere bu iki rakip taraf arasındaki hesapları belirtmek için daha uygun bir yöntem çıkarmasını rica etmekten de geri duramam. Bunu, şüphesiz, vergilerimizin durumundan yeni güçlerin yeni fonlar gerektirdiğini ve yeni fonların piyango olmadan oluşturulamayacağını kanıtlamış olan büyük bir itibarla yerine getirecektir. Ben, gerçekten, onun son tutumunda ondan farklı düşünmeye meyilliyim ve ulusun henüz çok fazla tükenmediğine, ancak savaşın masraflarını kolayca karşılayabileceğine inanıyorum ve bu nedenle, ne şimdiki çağ ne de gelecek nesiller tarafından bir bakanlık makinesi veya ülkemi ezen biri olarak kınanma korkusu olmadan, başarıyı en çok sağlayacak olan birliklerimizin kurulmasına oy vereceğim. General WADE tekrar konuştu, şöyle ki: Efendim, saygıdeğer üye, basit bir soruyu yanıtlayarak tartışmaya son verebileceğimi ima etmekten memnuniyet duyduğundan, konseylerimizde oybirliğini teşvik etme ve işlerimizde süratli olma isteğimin bir kanıtını, onun önerisine uyarak sunmaya hazırım. Bir krallığın savunması için bir ordu kurmak için küçük bir meblağ ödemek zorunda kalsaydım, şüphesiz ki son derece tutumlu davranırdım; ancak bu asil kişinin tutumluluk anlayışı, belki de benimkinden çok farklı olurdu; bana kaçınılmaz olarak gerekli görünen bu masrafları gereksiz bulurdu ve her ikimiz de ülkenin korunmasını amaçlasak da, güvenliğini farklı yöntemlerle sağlardık. Parayı, en fazla sayıda kişiyi elde edebilecek şekilde kullanırdı; İlk soruşturmamı en yetenekli subaylara yapmalıyım ve
savunma görevini bana emanet eden ulusa olan sadakatimden dolayı,
yüksek bir bedelle de olsa, onların yardımını sağlamakla yükümlü olduğumu hayal etmeliyim.

Hiçbir savaş veya kuşatma görmemiş kişiler için,
doğal yetenekleri ne olursa olsun veya okuma ve tefekkürle ne kadar gelişmiş olurlarsa olsunlar, disiplin ve düzenliliğin avantajını kavramak kolay değildir; bu öyle bir şeydir ki, küçük bir kıdemli birlik, savaş kurallarını bilmiyorlarsa ve hareketlerini yönlendirecek liderleri yoksa, belki de aynı derecede cesur ve kararlı olan çok sayıda adamı önlerine sürer.

Bu nedenle, bahsettiği durumda, sayılara göre disiplini tercih etmeli ve iyi yönetilen ve iyi eğitilmiş birkaç birlikle sahaya girmeyi, görevlerini bilmeyen, kendilerini idare edemeyen ve onları idare edecek subaylar olmadan karışık bir kalabalıkla girmekten daha çok tercih ederim.

Bay VINER daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, meclisin bu soruyla ilgili kararının ne olabileceği konusunda çok endişeli değilim, çünkü ordunun artırılmasına karşı karar vermenin, bunun bir yöntemle mi yoksa başka bir yöntemle mi yapılacağını sorgulamaktan daha gerekli olduğunu düşünüyorum.

Birliklerimize yapılan her ilaveyi, keyfi bir iktidarın kurulmasına doğru bir yaklaşım olarak görüyorum, çünkü bu, İngiliz halkının bir kısmının yabancılaşmasıdır, bu sayede anayasanın faydalarından mahrum bırakılırlar ve diğer her bireyin muaf olduğu katı yasalara tabi tutulurlar.

Bu yasaların, geri kalanların tümünün yürürlüğe koymayı amaçladığı temel ilke, her askerden, görevlerini yerine getiren ve bakanlığın emirlerine uymaları halinde terfi bekleyen subaylarının emirlerine sınırsız ve mutlak bir itaat talep eder.

Böylece, tebaalarından ayrılmış ve subaylarının keyfi kararlarıyla yönlendirilen adamların sayısının artmasının tehlikesi, sıklıkla büyük bir güç ve açıklıkla açıklanmıştır;
ve bunu meclisin dikkatine sunma fırsatını da değerlendirmemeliydim, ancak bunun orduyla ilgili tüm tartışmalarda ilk dikkate alınması gereken bir husus olduğunu düşünüyorum.

Albay MORDAUNT şu amaçla konuştu: Efendim, saygıdeğer beyefendinin ileri sürdüğü itiraz, askeri otoritenin kurulduğu yasanın, subayların veya askerlerin, aldıkları tüm emirlere ayrım gözetmeksizin itaat etmekle yükümlü oldukları, ancak orada verilen cezalar nedeniyle komutanlarının tüm _yasal_ emirlerine itaat edecekleri hiçbir şekilde beyan edilmeyen ifadeleri dikkate alınarak en kolay şekilde ortadan kaldırılabilir. Bu nedenle, efendim, bir askerden beklenen itaat, herhangi bir diğer Britanyalınınki gibi, yasaya göre bir itaattir, ancak _yasal_ kelimesinin o yerde bir anlamı olmadığı düşünülebilirse. Onun durumu, herhangi bir yasadan muafiyetle değil, daha fazla görev ve bunların yerine getirilmesine ilişkin daha katı yükümlülüklerle diğer tebaasından farklı değildir; ve anayasamızın, yalnızca ona uygun şekilde hareket edebilen, yalnızca onu savunabilen bir orduyu güçlendirerek nasıl tehlikeye atılabileceğini anlayamıyorum.

[Sonunda, yeni yetiştirilen birliklerin daimi birliğe dahil edilmesi sorusu gündeme getirildi, ancak 232'ye karşı 166 oyla olumsuz olarak kabul edildi.]

LORDLAR KAMARASI, 9 ARALIK 1740.

ORDU DURUMUNUN DİKKATE ALINMASI HAKKINDA TARTIŞMA.

ARGYLE dükü önce ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: Lordlarım, işlerimizin şu anki durumu kuvvetlerimizin artırılmasını gerektirebileceğinden ve silahlarımızın başarısı ve özgürlüklerimizin korunması yeni kuvvetlerin nasıl toplanacağına bağlı olabileceğinden, benim görüşüme göre, bu yüce meclisin dikkatini en çok çeken soru, ordumuzu artırmanın en uygun yönteminin ne olabileceğidir. Bu soruda, lordlarım, kendi duygularımı daha büyük bir güvenle sunacağım, çünkü bu konuyu tüm kapsamıyla daha fazla tanıma fırsatı olan çok az kişi vardır, çünkü hayatımın büyük bir bölümünü sahada ve kampta geçirdim. Kral William'ın emrinde bir alaya komuta ettim ve uzun zamandır ordudaki ilk veya neredeyse ilk adamım. Lordlarım, umarım, en azından en iyi savaş okulunda eğitim gördüğüm ve orduların disiplini ve yönetimi ile diğer ulusların güçlerini düzenlediği çeşitli planların avantajları ve dezavantajları hakkında bazı yararlı gözlemler yapmamı engelleyen tek şeyin doğal yetersizliğim olduğu kabul edilir.

Lordlarım, komşu ülkelerin şu anki durumunda, düşmanlarımızın bize saldırmasından daha az kendimizi savunamamamız için düzenli bir birlik bulundurmanın gerekli olduğunu her zaman savundum.

Lordlarım, devletlerin farklı türde tehlikelerle tehdit edildikleri için kendilerini farklı yollarla güvenceye almaları gerektiği iyi bilinir:

Politikaya politikayla, güce güçle karşı çıkılmalıdır; Komşularımız deniz güçleriyle korkutucu hale geldiğinde filolarımız artırılmalı ve
her kıta prensinin büyüklüğünü askerlerinin sayısına göre tahmin ettiği böyle bir zamanda ordular muhafaza edilmelidir.

Fakat lordlarım, yalnızca ulusun güvenliği için kabul edileceğinden, bir ordu, kurulduğu amaca hizmet edecek şekilde düzenlenmelidir; tehlike olmadan faydalı olabilir ve insanları baskı altına almadan koruyabilir.

Bu amaçla, lordlarım, askeri itaatin dokunulmaz bir şekilde korunması ve disiplinin herhangi bir taraflı hoşgörü veya kötü niyetli sertlik olmadan ihtiyatlı bir şekilde uygulanması; her adamın liyakatine göre terfi ettirilmesi ve yalnızca askeri liyakatin askeri terfi için herhangi bir iddiada bulunması kaçınılmazdır.

Orduyu daha da yararlı hale getirmek için, bilinen becerisi, cesareti, adaleti ve sadakatiyle önemli bir güvene sahip tek bir adamın tek komutası altında olmalı ve eyaletinin yönetiminde başka hiçbir otorite tarafından kontrol edilmemeli, deneyimiyle hak edenleri ayırt edebilen ve onları ödüllendirme gücüyle donatılmış bir adam. Bu nedenle, lordlarım, bir ulusun savunmasının emanet edildiği bir ordu düzenlenmeli ve halkı devrimlerden veya istilalardan daha korkunç tehlikelere maruz bırakmayacak başka hiçbir plan oluşturulmamalıdır. Yine de, lordlarım, işlerin yönünü üstlenenlerin bu yöntemden ne kadar uzaklaştıkları iyi bilinmektedir. En yüksek ve en düşük rütbeli subaylar tarafından da eşit olarak bilinir ki, askeri liyakati gözlemleme
olanaklarına en çok sahip olanların, bunu ödüllendirme
güçleri yoktur; ve bu nedenle, her adam ordudaki üstlerininkinden başka tavsiyeler almaya ve görevine dikkat etmek ve komutanlarına itaat etmek dışında başka hizmetlerle kendini ayırt etmeye çalışır.

Lordlarım, generallerimiz sadece daha yüksek bir unvana sahip albaylardır, güçsüz ve emirsizdirler; birliklerinde ne sevilirler ne de korkulurlar, ne de güçlerinde ne ödül ne de ceza vardır. Lordlarım, bazen itaat maskaralığı yapanların, sadece otoritenin hayaletleri olduğunu ve kendilerine verilen görevleri yerine getirmekten keyfi bir bakan tarafından alıkonulacağını bildikleri adamlar tarafından nasıl bir disiplin sağlanabilir? Ve disiplin, itaat ve itaat olmadan bir ordu nedir? Ne, ahlaksız serserilerden oluşan bir güruhtan başka, terbiyenin ortak kısıtlamalarından kurtulmuş, çalışmanın zorunluluğundan muaf tutulmuş, tembellik yüzünden sefahat düşkünlüğüne ihanet edilmiş ve halkı avlamak için serbest bırakılmış bir güruhtan başka ne? Böyle bir sürü sadece köyleri korkutabilir ve sokaklarda böbürlenebilir, ancak asla bir düşmana karşı koyamaz veya desteklendikleri ulusu savunamaz. Gerçekten de, komşu fundalıkların bazılarında bir kamp kurabilirler veya makul bir düzenlilikle incelemeye girebilirler; bazen bir kaçakçıyı yakalayabilir ve bazen bir polis memuruna canlılık ve başarıyla yardım edebilirler. Ancak, herkesin onur ve ödül umutlarını komutanın onayına dayandırdığı disipline alışmış bir orduya karşı koyacak başka bir gücü olmayan halk mutsuz olacaktır. Hiçbir adam yeterli bir neden olmadan boş yere çalışmayacak veya askeri uyanıklığın yorgunluğuna katlanmayacaktır; Hiçbir adamın, zorluklarla karşılaşmak uğruna gereksiz görevler öğrenmeye ve şerefe ve servete giden en kolay yolu ihmal etmeye çalışmayacağı kolayca hayal edilebilir. Ve bu nedenle, lordlarım, ordudaki herhangi bir adamın, mesleğinin görevlerine çok istekli bir şekilde kendini vereceği düşünülemez. Bunları öğrendikten sonra, en doğru uygulama ona hiçbir fayda sağlamayacak ve bir ilçede çıkar elde etmek veya senatodaki bir hatiple ittifak kurmak için harcanabilecek zamanı bu konuda harcamak zorunda kalacaktır.

Çünkü lordlarım, artık hiçbir şey senato çıkarı olarak düşünülmüyor ve imparatorluğun en yüksek konseyinden başka hiçbir bağlılık istenmiyor. Bu yeni düzenlemenin kurulması için, her mesleğin onurları fuhuşla satılıyor ve her komisyon sadece isimsel hale geliyor. Bakanlık partisinin liderlerini memnun etmek için, en
aşağılık önemsiz kişiler bir otoriteye yükseltilir ve anlayış eksikliği onları
başka herhangi bir istihdamdan dışlayanlar askeri komisyonlara seçilir.

Yeni komutalarını ele geçirdikleri ve
biraz baskıcı bir eylemle yeni otoritenin keyfiliğini tatmin ettikleri anda, komutanlarının kendilerine reddetmeye cesaret edemediği
yokluk iznini talep etme formalitesiyle görevlerini terk ederler. Böylece, lordlarım, birliklerin bakımını ve savaş kurallarının incelenmesini, bilgi ve cesaretten başka bir yükselme iddiası olmayan ve senatodaki ilişkilerinin eksikliğinden dolayı hayatlarını karargahlarında geçirmeye, eski savaşlardaki eylemlerini ve acılarını anlatarak eğlenmeye ve her karakolun gazetelerinde hiç savaş görmemiş olanlara verilen komisyonları okumaya mahkûm edilen talihsiz adamlara bırakıyorlar. Bu nedenle, lordlarım, ordudaki terfiler, liyakatin kanıtı olarak görülmek yerine, yalnızca bağımlılık rozetleri olarak görülüyor; bir subayın terfisinden, bir dereceye kadar senatonun bir üyesine veya bir ilçenin önde gelen seçmenlerine bağlı olduğu dışında hiçbir şey çıkarılamaz. Lordlarım, ordu bu şekilde modellenmiştir ve bu ilkeler üzerine son ve şimdiki saltanat boyunca varlığını sürdürmüştür; ne ben, ne de başka bir general subay, emirlerin dağıtımında veya askeri düzenlemelerin herhangi bir bölümünde danışılmamıştır. Ordularımız, tüm hareketlerini yönlendiren ve her boşluğu muhalefet ve itiraz olmaksızın dolduran savaş sekreterinden başka bir güç bilmemiştir. Ancak, lordlarım, onun gücü hiçbir zaman geçen yılki vergileri toplamaktan daha belirgin olmamıştır; hiçbir otorite bundan daha despotça kullanılmamış veya daha uysalca boyun eğmemiştir; hiçbir adam emriyle bundan daha keyfi oynamamış veya görev ve terfileri bundan daha kaprisli bir şekilde yönetmemiştir; Hiçbir tiran, eleştirileri bu kadar açık bir şekilde meydan okumaya yöneltmiş, homurdanmaları ve itirazları bu kadar hor görmüş veya köleleri arasında daha fazla güven ve emniyetle görev dağılımı yapmış gibi görünmemiştir, kendi kontrol edilemez zevkinden başka bir tercih sebebi olmadan.

Ve kesinlikle, lordlarım, hiçbir adam, askeri emirler için bu tür zavallıları seçemezdi, ancak kendi özel eğilimlerinin davranışlarını etkilemesi gerektiğini ve kendisini en üstün ve hesap verilemez olarak gördüğünü göstermek için: çünkü lordlarım, aynı hayvanların bugün bir tezgahın arkasında sindiğini ve yarın askeri bir elbise içinde şiştiğini gördük; okuldan umutsuzca gönderilen ve askeri komutayla görevlendirilen çocukları gördük; görevlerini öğrenemeyen aptallar ve bunu yapamayan çocuklar ayrım gözetmeksizin terfi ettirildi; ulusun cürufu yeni güçlerimizi oluşturmak için bir araya süpürüldü ve bir meslek öğrenmek veya yürütmek için fazla aptal veya rezil olan her adam, bu büyük onur sahibi tarafından, uygulama zorunluluğunun veya kınamanın erişiminin üstüne yerleştirildi. Bazen öfke, bazen de acıma neşenin çıkışlarını engellemeseydi, lordlarım, parkta, bu ham komutanların yeni kızıllarını gözler önüne serdikleri ve ani yükselişin ilk coşkularıyla yürüdüğü çeşitli görünümlerini gözlemlemek; tamircinin tavrını yenilediğini ve gencin kokartının ağırlığı altında sendelediğini görmek; veya bu yeni maceracıların konuşmalarını ve okul çocuklarının ve dükkan sahiplerinin öğretici diyaloglarını dinlemek tatsız bir eğlence olmazdı. Lordlarım, bu muhteşem koleksiyona tavsiyemle katkıda bulunduğum şüphesinden kendimi arındırmak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Sadece bir kez, mesleğini Moskovalılar arasında iki seferde öğrenmiş ve ne kendi hakkı ne de benim himayemle bir komisyona
yükseltebilen genç bir beyefendinin tavsiyesiyle araya girdim. Ve inanıyorum ki, lordlarım, diğer tüm general subaylar da aynı şekilde danışılmadı ve eğer tavsiyeleri sorulsaydı, izlenen önlemleri aynı şekilde onaylamazlardı.

Fakat lordlarım, yeni alaylarımız böylece tamamlandı; yarı maaşla geçinen iki yüz elli subaydan sadece otuz altısı terfi etti; ancak şüphesiz ki, mesleklerini ülkelerine hizmet ederek öğrenmiş ve uzun süre yoksulluk içinde yaşamış olan bu subaylar, ne bilgisi ne de yeteneği olan, ne bir şey yapmış ne de bir şey çekmiş ve ailelerine herhangi bir itibar kaybı veya kendilerine hayal kırıklığı yaşatmadan çekiç veya sabana mahkum olabilecek olanlardan daha haklı bir istihdam iddiasında bulunabilirlerdi. Gerçekten de lordlarım, bu subaylardan bazılarının komisyonlara teklif edildiği, ancak reddettikleri ve bu reddetmenin her türlü gerekçesinin doğru olduğu söylendi: bazıları, gerçekten de, askerlik hizmetinden yaşlılık ve sakatlık nedeniyle engelli olduklarını ileri sürdüler; bu kadar haklı bir savunmaya itiraz edilemez. Çünkü, gençliği ve canlılığıyla ülkelerine hizmet etmiş olanlara, yaşlarında rahatlık ve sükunet konforları nasıl reddedilebilir?

Lordlarım, çok farklı sebeplerle komisyonları reddeden başkaları da var, yine de bazı adaletler inkar edilemez. Uzun süredir mesleklerini çalışmış ve uzun süredir icra etmiş olanlar; cesaretlerini gedikte denemiş ve düşman karşısında becerilerinin kanıtlarını sunmuş olanlar, acemilerin, esnafın ve okul çocuklarının emirlerine itaat etmeyi reddettiler: Lordlarım, eğitmek zorunda oldukları kişileri yönetmeleri ve düzene sokmaları gereken birlikleri yönetmeleri gerektiğini hayal ettiler. Ancak, bir askerin çalışma ve deneyimle yetiştirildiği zamanı geride bıraktıklarını ve geri çekilmelerinde bir albayın veya bir yüzbaşının artık bir günde yetiştirildiğini duymadıklarını unutmuşlardı; ve bu nedenle, yeni komutanlarını görüp duyduklarında, şaşkınlık ve öfkeyle yarı maaşlarına geri çekildiler.

Fakat lordlarım, geçen yılki çılgınlıklar kolayca düzeltilemez ve
ancak şimdi tekrarlanmamaları için açığa çıkarılacaklardır. Şimdi yeni
toplamalar yapacaksak ve kara kuvvetlerimizin sayısını artıracaksak,
bence, birliklerimizi en iyi hangi yöntemlerle artırabileceğimizi ve ulusu bağırsak sefaletlerine maruz bırakmadan ve özgürlüklerimizi mahkemenin insafına bırakmadan
dış düşmanlarımıza nasıl direnebileceğimizi düşünmemiz gerekiyor.

Lordlarım, kuvvetlerimizi artırmanın iki yöntemi vardır; birincisi,
yeni alaylar kurmak; diğeri, halihazırda var olanlara yeni adamlar eklemektir.

Lordlarım, yeni alaylar kurarak, bakanı yalnızca yeni komisyonların dağıtımı ve yeni bağımlıların kurulmasıyla memnun edeceğiz; mahkemenin etkisini genişleteceğiz ve gereksiz harcamaları karşılayamayacak kadar fazla vergiyle yüklü olan ulusun yükünü artıracağız. Diğer yöntemle, her bir bölüğe yüz adam ekleyerek, yalnızca subayların maaşlarından tasarruf etmekle kalmayacağız, ki bu da önemsiz bir düşünce değil, ancak bakanlığın mevcut tehlikemiz hakkında ortaya koyduğu raporlar doğruysa, çok daha önemli görünen, yeni kuvvetleri daha hızlı bir şekilde düzenli birliklere dönüştüreceğiz; çünkü onları görevlerinde zaten eğitim almış olanlar arasında dağıtarak, onlara saatlik bir gelişme fırsatı vereceğiz; her adamın yoldaşı onun efendisi olacak ve herkes kendilerinden daha uzun süredir orduda olanların örneğine göre kendini oluşturma hırsına kapılacak. Lordlarım, subay sayısının askerlerin sayısına göre adil bir orana sahip olmayacağı itirazı yapılırsa, şu cevap verilebilir: En büyük itibara sahip yabancı birliklerin daha fazla subayı yoktur, çünkü Avrupa'nın en güçlü ordularının anayasasını bilen herkes bunu bilmelidir. Prusya monarşisinin veya son savaşta bize konfederasyon veya paralı asker olarak yardım eden çeşitli ulusların birliklerinin çok az subayı vardır. Ve lordlarım, kendi ulusumuzdan partiler onlara katıldığında, subay sayısındaki eşitsizliğin çekişmelere ve anlaşmazlıklara yol açtığını çok iyi hatırlıyorum. Lordlarım, Avrupa'nın subaylarla dolup taşan tek birlikleri Fransa'nın birlikleridir, ancak bunlar bile savaş zamanında özel adamlarına oranla daha az subaya sahiptir; Çünkü kuvvetlerinin herhangi bir bölümünü dağıttıklarında, bizim gibi, subaylarını yarı maaşa indirmiyorlar, ancak onları indirilmeyen alaylara ekliyorlar, böylece soylularının aileleri muhtaç bakmakla yükümlü oldukları kişilerle yük altına girmesin ve yeni asker toplamak için asla subaya ihtiyaç duymasınlar.

Lordlarım, bu uygulamanın Fransa'da bizim krallığımızda olduğundan daha makul olmasını sağlayan birçok neden var. Valilerinin başlıca görüşü, mutlak ve dolayısıyla büyük sayıda kişiyi bağımlı tutmak için sürekli çaba göstermeleridir; mahkemenin etkisinin artmasını engellemek ve bakanlığın yetkisini genişletebilecek tüm önlemleri engellemek bizim görevimiz olmalıdır ve bu nedenle bağımsızlık ve özgürlüğün en çok destekleneceği önlemler alınmalıdır.

Ayrıca, lordlarım, aramızda bir Fransız subayının bir erinkinden çok daha büyük olmayan bir ücretle desteklendiği ve bu nedenle tutumluluğun gerekliliğinden kaynaklanan argümanın her iki ulusta da aynı güçte olmadığı unutulmamalıdır.

Fransızların diğer uluslardan daha fazla subay istihdam etme zorunluluğu altında olmasının bir başka nedeni daha vardır: ordularının gücü, bir emir olmadan hizmet etmeleri beklenemeyen beyefendilerinden oluşur: Fransız ordusunun sıradan askerleri, yalnızca öncü olarak çalışmaya, siper kazmaya ve mayın kazmaya uygun, ancak bir düşmanla yüzleşmek veya tehlike karşısında canlılıkla ilerlemek için cesaretleri olmayan, aşağılık, ruhsuz, aşağılık bir sürüdür.

Beyefendileri, lordlarım, çok farklı bir karaktere sahiptir; onurlarına karşı kıskançtırlar ve doğuştan gelenlerin bilincindedirler, ayrıcalık için isteklidirler ve terfi için hırslıdırlar. Genellikle, orduda eğitim alırlar ve başka herhangi bir meslekten arzuladıklarına eşit servetler elde etme beklentileri yoktur ve bu nedenle, bilgilerini artırmak ve itibarlarını yükseltmek için kendilerine sunulan her fırsatı iyileştirmeye kararlıdırlar.

Lordlarım, bu adamların ruhuna Fransız orduları tüm zaferlerini borçludur ve savaş sanatının şu anki mükemmelliği onlara atfedilmelidir. Romalıların uyanıklığı ve azmi ile kendi uluslarının doğal canlılığı ve hızı birleşmiştir.

Bu nedenle, lordlarım, Fransız ordularında diğer ülkelerden daha fazla beyefendiye yer verilmesine şaşırmamalıyız,
burada üst ve alt sınıflardaki insanların askeri erdemleri arasındaki fark daha az belirgindir. O ulusun birliklerinde subaylardan başka hiçbir şey beklenmez, ancak bizimkinde sıradan asker aynı derecede cüretkarlıkla tehlikeyle karşılaşır ve cesaret veya şevk konusunda subayından daha üstün olduğunu görmekten
hoşlanır.

Bu nedenle, lordlarım, ülkemizi yeni komisyonların masrafıyla yüklememize gerek yok. Bu komisyonlar orduda gereksiz, eyalette ise tehlikeli olacak. Çünkü senatomuzu yeni bağımlılarla, şirketlerimizi de bakanın yeni taraftarlarıyla dolduracak. Bakan, senatoya tabi olma konusundaki en sevdiği planında istikrarlı bir şekilde ısrar ediyor. Bu, belki de bu yeni vergilerin tek nedeni olacak veya en azından, daimi birliklerimizin doğru şekilde kullanılmasını engellemiş olacak. Lordlarım, icat veya hayal gücü, bir süredir disiplinli olan birliklerin, yeni denizcilerden ziyade Vernon'a yardıma gönderilmemesinin nedenini, bazılarının diğer mecliste koltuk elde etmiş ve bakana olan yerleşik bağlılıkları ve itiraf ettikleri sadakatleriyle, ülkelerinin hizmetinde İspanyolların kurşunlarına karşı pervasızca ifşa edilmeyecek kadar güçlü bir şekilde kendilerini önermiş adamlar tarafından komuta edilmediği dışında, hangi nedenle açıklayabilir? Lordlarım, bakanın senatörlük yeteneklerine olan saygısı o kadar büyük ve arkadaşlarına olan minnettarlığı o kadar katıydı ki, bu sefere katılan diğer meclisten sadece bir üye biliyorum ve o, bakanlığımızın kapasitesinden veya dürüstlüğünden habersiz, umutsuz, terk edilmiş bir vatansever ve son önlemlerimizle hiçbir şey onu uzlaştıramadı. Bu nedenle, bakanlığı savunmak için hiçbir zaman çaba harcamamış olan o, bakanlık korumasına layık görülmedi ve tereddütsüzce savaşa sürüklendi. Ancak lordluklarınızın, bakanlığı memnun etmenin her zaman gerekli olmadığı, ülkemizin bizim saygımızın bir kısmını talep ettiği ve bu nedenle ordumuzu kurarken anayasamıza en uygun yöntemi izlememiz gerektiği ve Fransızların askeri politikasını taklit etmek yerine, birlikleri tarafından fethedilen ulusların örneğini izlememiz gerektiği görüşünde benimle aynı fikirde olacağını umuyorum.

Şimdiye kadar bu plan takip edilmiş olsaydı, yeni askerlerimiz, çocukların komutası altına alınmak yerine, deneyimli subayların denetimiyle kısa sürede hizmete hak kazanabilecekleri daimi alaylar arasında adil oranlarda dağıtılmış olsaydı, şimdi İspanya sarayını itaate zorlayabilen veya taleplerimiz hala reddedilmiş olsaydı, bize hakaret eden ve bizi hor görenleri cezalandırabilen bir ordu görebilirdik.

Böyle yetiştirilmiş ve disiplinli bir ordudan, lordlarım, tüm filolarımıza, özellikle de şu anda Akdeniz'de konuşlanmış olanlara müfrezeler gönderilmeliydi. Bu müfrezeler o zamanlar bir limandan diğerine, düşmanı incitmeden veya korkutmadan dolaşmazdı. Ancak ani inişlerle krallığın büyük bir bölümünde terör yayabilir, birliklerini sürekli yürüyüşlerle taciz edebilir ve sık sık yapılan baskınlarla tüm deniz illerini yağmalayabilir, sakinleri iç bölgelere sürebilir ve köyleri küle çevirebilirdi. Lordlarım, henüz bir barış görünümü yok çünkü başarımız bize şartları belirleme olanağı vermedi ve umarım henüz onları kabul edecek kadar aşağı düşmedik; bu nedenle, savaşın yürütülmesini etkileyebilecek ve geçmiş önlemlerimizdeki hataları telafi etmemizi sağlayacak kararlar almak uygundur. Lordlarım, bakanın övgüleri eksik değil, belki de bizi ikna etmeye çalışabilirler, tüm anlayışlarımızı onun üstün bilgeliğine teslim etmemiz ve talihimizi ve özgürlüklerimizi onun sarsılmaz dürüstlüğüne körü körüne güvenmemiz gerektiğine. Yeteneklerinin kanıtı olarak, son müzakerelerin keşfettiği harikulade ustalığı ve nüfuzunu ortaya koyacaklar ve tüm planlarındaki sürekli cimriliği ve herhangi bir zamanda ulusun masraflarını artırma konusundaki isteksizliğiyle dürüstlüğünün itibarını doğrulayacaklar. Ancak, lordlarım, sizin yüksek makamınızın en büyük görevi, yönetimi gözetmek ve kamu işleriyle daha doğrudan ilgilenenleri, ulusun güvenliğini veya mutluluğunu tehlikeye atabilecek önlemlere karşı uyarmaktır; ve bu nedenle, eğer lordluklarınıza, yeni alaylar kurmanın özgürlüklerimiz için tehlikeli olduğunu, çok sayıda subayın savaşta işe yaramadığını ve bir ordunun her bölüğe yeni adamlar ekleyerek daha hızlı bir şekilde disiplin altına alınabileceğini kanıtladıysam, lordluklarınızın, son derece kısa bir şekilde hazırladığım ve anlamının yanlış anlaşılamayacağı şu kararı kabul edeceğini umuyorum:

"Orduyu alaylar kurarak büyütmek, en gereksiz ve en pahalı büyütme yöntemi olduğu gibi, aynı zamanda ulusun özgürlükleri için de en tehlikeli olanıdır."

NEWCASTLE dükü daha sonra şu şekilde konuştu: Lordlarım, eğitimim ve işlerim bana askeri konularda herhangi bir beceri edinme fırsatı vermediğinden, lordluklarınız, savaş sanatındaki kabul edilmiş üstünlüğü ve üstlendiği her eyaletin yönetiminde gösterdiği yetenekleriyle en yüksek saygıyı hak eden asil dükün argümanlarını çürütebilmemi beklemeyecektir. Ancak lordlarım, bu konuda tartışma yetkisini üstlenemediğim için, daha fazla düşünmeden bu konuda herhangi bir karar oluşturamam; çünkü argümanlar yanıltıcı olabilir, ancak bunları çürütemem ve bilgi sahibi olmadan onaylamak, eleştirmek kadar zayıftır. Lordlarım, bu konuda bir karar almamız için şu anda herhangi bir zorunluluk yok; şu anda bunu özellikle ele almamız gerekmiyor ve kesinlikle, düşünmeden veya müzakere etmeden verilen bu kadar kesin bir kararla, bu önemli sorunun daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini engellemek akıllıca olamaz. Lord CARTERET ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Lordlarım, bu öneriyi yapan asil dük, bunu o kadar güçlü bir argümanla destekledi ve önerdiği yöntemin avantajlarını o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladı ki, yalnızca şimdiki çağ değil, gelecek nesiller de, muhtemelen, bir askeri kuruluş hakkında, mesleği onları bu tür soruşturmalara mecbur edenlerin bugüne kadar elde ettiklerinden daha doğru fikirler için ona borçlu olacaktır. Lordlarım, onun uzun deneyiminden ve kapsamlı kapasitesinden daha azını bekleyemeyiz; Savaşın hararetinde ve tehlikenin ortasında kazanılan deneyim; sadece emeklilik ve güvenlikte yalnız başına yapılan konuşmalarla değil, zorluklarla birlikte uygulanan ve muhalefetle hızlanan bir kapasite.

Bu tür yetenekler, lordlarım, böyle bir eğitimle olgunlaştırılarak, asil dükü haklı olarak savaşın kahini yaptı ve ona dünyadaki tüm güçlerin saygısını ve hürmetini kazandırdı.

Eğitimimden hiçbir askeri bilgi almadığım için, lordluklarınızın daha önce duyduğu argümanlara fazla bir şey ekleyemem; ancak yine de, İrlanda'da istihdam edilme onuruna eriştiğimde orduyu düzenleme zorunluluğu altındaydım ve taç işlerini yürüttüğüm ülkelerde, askeri kuruluşların farklı biçimleri hakkında bazı gözlemlerde bulundum, deneyimimin veya açıklamalarımın asil dükün duygularını doğrulamak için bana ne önerebileceğini sunmama izin verileceğini umuyorum.

İrlanda'dayken, lordlarım, o krallığın birlikleri yirmi bir alaydan oluşuyordu, bunlardan on tanesi geçen yıl olduğu gibi Britanya'ya getirildi ve İrlanda kuvvetleri yeni toplamalarla doldurulacaktı, bu toplamalar şimdi önerilen şekilde, her alay üç yüz kırktan altı yüz adama çıkarılarak yapıldı; böylece kalan on bir alay, daha önce oluşturulan yirmi bir alayla neredeyse aynı sayıda bir birlik oluşturdu.

İsveç kurumunun, lordlarım, birliklerinin itibarı ve başarısı tartışılmaz bir haklılıktır, ayrıca sık sık subay sayısını bizimkiyle karşılaştırma fırsatım oldu ve özel adamlarının subaylara oranla çok daha fazla olduğunu gördüm.

Hanover'de, lordlarım, majestelerinin birliklerinin görünüşlerinin zarafeti açısından dikkat çekici olduğunu gördüm; ve bir keresinde komutan tarafından, o yiğit askerlerden birinin ve atının ne kadar masrafla desteklendiği sorulduğunda, bilgisizliğimi itiraf ettikten sonra, yılda on dört pounddan fazlaya mal olmadığı, bu ülkede kırktan az bir süre geçindirilemeyeceği söylendi.

Efendim, Fransız kuvvetlerinin Hanover'dakilerden daha pahalı olmadığına inanıyorum ve bu nedenle, onların kuruluşunu hiçbir şekilde taklit etmeyeceğiz, çünkü erzak ve yaşam alışkanlıklarının bedeli, subaylarımızın veya askerlerimizin maaşlarında herhangi bir azalmaya izin vermiyor ve masraflarımızı ancak sayılarını azaltarak azaltabiliriz, ki buna ben de gönüllü olarak katkıda bulunacağım.

Fakat lordlarım, kuvvetlerimizi dağıtmak için uygun zaman bu olmadığından, mevcut durumumuzu belki de bir artışa ihtiyaç duyabilir, kuvvetlerimizin durumunu yabancı birliklerin durumuyla karşılaştırmak ve ülkemizin kendine özgü koşulları nedeniyle maruz kaldığımız dezavantajları ihtiyatlı yöntemlerle gidermek gerekir. Çünkü, Fransızlar bizim masraflarımızın dörtte biri oranında bir orduyu destekleyebiliyorsa, iki ulusun servetinin neredeyse eşit olduğu varsayıldığında, bir savaşın sonucu ne olmalıdır? Askerlerimizin üstünlüğüyle ne kadar haklı olursa olsun övünmemizin pek bir anlamı olmayacaktır; çünkü İngilizlerin eşit sayıda askerle karşı konulamayacağı kabul edilse de, kendilerinden dört kat daha fazla askere sahip olmaları asla beklenemez.

Böylece, lordlarım, aritmetik kanıtların tüm kanıtlarıyla, şu anda önerilen yöntemin son derece uygun olduğu ve lordluklarınıza sunulan karara, benim görüşüme göre, hiçbir itirazda bulunulamayacağı anlaşılıyor.

Bu soruşturma için uygun bir zaman olmadığı gerçekten de ileri sürüldü,
ama şüphesiz, oybirliğiyle alınan bir kararla, diğer meclisin davranışını bir dereceye kadar düzenleyebileceğimiz ve belki de yarın önlerine getirilecek bir soru hakkında bu meclisin fikrini onlara bildirebileceğimiz zamandan daha uygun bir zaman olamaz.

Lord CHOLMONDELEY daha sonra şöyle konuştu:--Lordlarım, bir zamanlar orduda bir komutanlıkla onurlandırıldım ve dolayısıyla biraz askeri bilgi edinmem gerekiyordu, ancak görevimden o kadar uzun süre önce istifa ettim, o kadar kısa bir süre sahip oldum ve dikkatimin o konudaki soruşturmalardan o kadar farklı türden istihdamlarla uzaklaştırılmasına izin verdim ki,
önerilen nedenlere kendi bilgimle karşı çıkmaya cüret edemem; ancak asil dükün çıkardığı sonuçların, ikna ediciliği zorlayacak ve
her türlü cevap olasılığını dışlayacak kadar açık bir şekilde doğru olduğunu düşünemiyorum; ve bu meclisin onuruyla tutarlı olduğunu düşünemiyorum, herhangi bir adamın iddialarına örtük olarak boyun eğmek veya doğru bir soruşturma yapmadan herhangi bir karar almak.

Lordlarım, bazı itirazlar, dar gözlemimden ve geçici okumalarımdan dolayı, düşündüğümde ortaya çıkıyor ve bunları, konuyu tartışmadaki yetersizliğimin açık bir kabulüyle ve yanılmış olabileceğim yerlerde bilgilendirilme konusunda samimi bir arzuyla, lordluklarınızın önüne koyacağım.

Lordlarım, bana göre, ordunun tabiiyeti genel olarak yeterince korunuyor ve bu, hiçbir zaman engellenemeyen özel bir taraflılık veya subayların askeri karakterlerine göre olmasa da her zaman bir miktar etki yaratacak olan koşullardaki rastgele bir farklılık dışında hiçbir zaman ihlal edilmiyor.

Lordlarım, kuvvetlerimizin genel düzenlemesinin ve askeri onurların dağıtımının, kamuya zarar veren herhangi bir tedbire
katıldığı söylenmemesi gereken bir kişiye bir miktar kınama yapılmadan nasıl kınanabileceğini bilmiyorum. Lordlarım, ordumuz parlamento tarafından destekleniyor, ancak halkının haklı olarak şikayet edebileceği hiçbir şey
yapmamış veya yönetmemiş olan kral tarafından yönetiliyor.

Burada ARGYLE dükü sözünü kesti:--Lordlarım, kendimi yanlış beyanlardan arındırmam ve aynı zamanda bu meclisin düzenini korumam gerekiyor, asil lord'a, majestelerinin asla tartışmalarımıza dahil edilmemesi gerektiğini, çünkü asla
haksızlıkla suçlanmaması gerektiğini hatırlatarak; ve lordluklarınıza ordunun düzenlenmesinde işlenen hataların hiçbir kısmını majestelerine değil, kendisine tavsiyede bulunmakla görevli olan ve kanunun tavsiyelerinin sonuçlarından sorumlu tuttuğu bakanlara yüklediğimi beyan ederek.

Lord CHOLMONDELEY devam etti:--Lordlarım, asil dükün herhangi bir iddiasını yanlış aktardıysam, bu yanlış anlama veya hafıza eksikliğinden kaynaklanmıştır, kötü niyet veya kasıttan değil; ve yapacağım herhangi bir itirazda aynı türden bir hataya düşersem, bunun aynı nedene atfedilmesini isterim.

Mevcut subaylarımızın cehaleti ve deneyimsizliği büyük bir hayal gücü neşesiyle ve gerçek bir hiciv retoriği ruhuyla
ortaya çıktı ve bu kadar zorlu eleştirilere karşı onları desteklemeye kalkışamam. Fakat lordlarım, eski subaylarımızın hayatlarını olağan sürenin ötesinde uzatmanın veya ordudan ölümün alıp götürdüğü kişilerin kayıplarını telafi etmenin bir yolunu bulamadım, ancak savaş görmemiş oldukları için çok az deneyimleri olan başkalarını ikame ederek.

Yabancı birliklerdeki subay sayısıyla ilgili olarak, bana, açık bir şartla, İngiliz ve Hollandalı güçlerle aynı şekilde oluşturulacakları bildirildi.

Sonra ARGYLE dükü tekrar sözünü kesti:--Lordlarım, son savaşta yabancı birliklerin ödemelerini denetlemek benim eyaletim olduğundan, kuruluş hakkında biraz bilgi sahibi olmama izin verilebilir ve bu konuda herhangi bir bilgiye ihtiyacım olacağını düşünmüyorum.

Lord CHOLMONDELEY şöyle dedi:--Lordlarım, bilgisine en büyük saygıyı duyduğum asil dükün herhangi bir iddiasını tartışmaya kalkışmıyorum, sadece daha büyük yeteneklere sahip diğer lordlar tarafından araştırılabilecek ipuçları sunmak ve bazı zorluklar ortaya çıkabileceğinden, kararın daha fazla müzakere edilmeden kabul edilmemesi gerektiğini göstermek istiyorum; çünkü bu karar sadece bundan sonra alınacak önlemleri belirlemekle kalmıyor, dikkatlice incelendiğinde belki de en uygun görünen kuvvetleri toplama yöntemini yasaklıyor, aynı zamanda geçen yıl uygulamaya konulduğunda yasama organının tüm yetkilerinin onayını alan yöntemleri de eleştiriyor. Lord WESTMORELAND daha sonra şöyle konuştu: Lordlarım, kendi memnuniyetim için, iki güç toplama yöntemi arasındaki masraf farkını belirttim ve o kadar büyük buluyorum ki, asil dükün önerdiği yöntem, şüphesiz, bazı sakıncalarla birlikte gelse bile, ki bu sakıncalardan muaf olduğunu gösterdi, tercih edilmelidir. Tutumluluk, lordlarım, bir yönetimin başlıca erdemlerinden biridir; bu erdem olmadan hiçbir hükümet uzun süre ayakta kalamaz: kamusal masraf asla tam olarak hesaplanamaz veya ilk bolluk eğilimine çok sert bir şekilde karşı çıkılamaz; çünkü özel yaşamda olduğu gibi, siyasi ekonomide de zorunluluk talepleri kolayca karşılanır; ancak bir kez keyfilik ve kapris çağrılarına uyulursa, hiçbir sınır belirlenemez ve hiçbir hazine yeterli olmaz. Halkın şu anda altında çalıştığı yüklerin hepsinin zorunluluktan mı kaynaklandığını sormayacağım, ancak lordlarım, kolayca karar verebileceğimizi düşünüyorum ki, gerekli olmayan her şey zalimce ve baskıcıdır ve bu nedenle, yeni alaylar kurmanın maliyeti en azından gerekli görünmediğinden, buna karşı çıkılmalıdır; ve buna asil dükün kararıyla karşı çıkmaktan daha uygun veya etkili bir şekilde nasıl karşı çıkılabilir? Lord HERVEY bu konuda şunları söyledi: Lordlarım, kamuyu ilgilendiren hiçbir konuda bilgim olduğunu iddia etmiyorum, ancak askeri kurumla hükümetin diğer herhangi bir bölümüyle olduğundan daha az tanışıklığım var ve bu nedenle, lordluklarınıza sunulan karara, dikkatinizi çekebilecek argümanlarla karşı çıkamam veya öneminin gerektirdiği inançla buna katılamam. Yeni alaylar kurmaya karşı öne sürülen başlıca argümanın, temsil edildiği kadar güçlü olmadığı, sanırım, lordluklarına, subayların her zaman imparatorluğun ilk ailelerinden gelen beyefendiler olduğu ve bu nedenle akrabalarını ve torunlarını herhangi bir bakanlığın gücüne gönüllü olarak teslim etmeleri veya görevleri uğruna kendi mülklerinin güvence altına alındığı anayasaya ihanet etmeleri düşünülemeyeceği düşünüldüğünde, görünecektir. Diğer tüm argümanların eşit adaletle tartışılamayacağı, daha uzun bir değerlendirme yapılmadan belirlenemez ve bu nedenle, yalnızca incelemeden karar vermek ve anlamadığımızı belirlemek olan kararı kabul etmemiz makul olarak beklenemez; çünkü lordluklarınızdan birçoğunun bu soruya yabancı olabileceğini varsayarak bu meclis hakkında haksız yere düşündüğümü düşünmüyorum, bu soru, son vergiler yapıldığında ne tartışılmış ne de önerilmiştir. Bu nedenle, önceki sorunun sorulmasını öneriyorum, bu belki de bu önemli konu hakkında daha kesin bir soruşturma için yeterli zaman kazandırabilir. Lord TALBOT bu iddiaya şu şekilde cevap verdi: Lordlarım, eğer bazı asil lordları taklit ederek, konuşacağım konu hakkındaki bilgisizliğimi itiraf edersem, başkalarının örneğini izleyerek, sahip olduğum az bilgiyi, halkın yararına olmaktan başka bir eğilimi olmayan bir kararı savunmak ve ülkemin mutluluğu için olan şevkimi göstermek için kullanmama izin verilmeyecek mi? Belki de ülkemin çıkarları hakkında gerçek bir bilgim olmadan? Son konuşan asil lord, zevkin doğal olarak ürettiği tüm dikkatle dinlenmeyecek kadar büyük bir belagat ustasıdır ve dinleyicilerinde taraflı temsiller ve kurnazca çıkarımlarla aldatılma korkusunun yarattığı tüm endişeyi uyandırmayacak kadar da güçlü bir akılcıdır. Lordlarım, her zaman korkarım ki,
lordluğunun hayal gücünün bahşettiği süslemelerde hata gerçeğe çok benzeyebilir ve sofistlik
anlayışımı kamaştırabilirken kendimi sadece aklın ışığıyla yönlendirilmiş olarak hayal ediyorum.

Bu nedenle, lordlarım, süslemelerini gözden geçirmeye ve
etkilerini gerçeğin gücüne mi yoksa belagat gücüne mi borçlu olduklarını denemeye çalışacağım.

Lordluğu, yeni alaylar kurma yöntemine karşı şu anda yapılan itirazların geçen yıl benzer bir
durumda yapılmadığını gözlemlemiştir. Gerçekten de, bu iddiadan ne çıkarılabileceğini bilmiyorum;
çünkü, bir hatanın bir kez kabul edildiğinde
kalıcı hale geleceğini kesinlikle iddia etmeyecektir.

Fakat, lordlarım, geçen yıl ortaya çıkan itirazların
yapılmaması için başka bir neden gösterilebilir. Bakanlık, uzun bir utanç verici müzakereler ve kurnazca gecikmeler
sürecinden sonra, sonunda, tüm ulusun genel yaygaraları
ile bir savaşa zorlandı;
ama onaylamadıkları şeyi uygulamaya isteksiz adamlar gibi davrandılar.
Hazırlıklarında o kadar yavaş ilerlediler ve tüm hareketlerinde o kadar uyuşuktular ki, tehdit etmek zorunda kaldıkları intikamı geciktirmek için her fırsatı ne kadar istekli bir şekilde iyileştirecekleri ve karşı çıktıkları kişilere yükleyebilecekleri herhangi bir gecikmeyi
hangi hilelerle uzatacakları açıktı. Bu nedenle, kendi önlemlerini yeterince şaşkına çevirmek veya memnuniyetle durdurulacak olanların yoluna herhangi bir engel koymak son derece uygunsuzdu.

Ordunun beyefendilerle dolu olması, lordlarım, ondan korkulacak bir şey olmadığını, tüm endişemizin tek temeli olduğunu kanıtlamaktan çok uzaktır. Çünkü sadece beyefendiler özgürlüklerimize zarar verebilir ve ordunun görevleri senatörlük köleliğinin ödülü olarak verilirken, her zaman kendileri yozlaşmış ve bir ilçeyi yozlaştırabilecek beyefendiler bulunur; mecliste bir oy satın alıp onu askeri terfiler karşılığında satarlar. Ordunun görevleri sayesinde senato yozlaşabilir ve senatonun yozlaşmasıyla ordu sürdürülebilir. Lordlarım, ordunun en ateşli muhalifleri, kılıçlarından değil, oylarından tehlike görürler. Son zamanlarda disiplin veya itaat olmaksızın düzenlendikleri için, onları yeni komutanları tarafından erdem ve özgürlük davasında birleşmiş dürüst çiftçilerden oluşan bir topluluğa karşı yönlendirilirken görmekten bu kadar endişe duymazdım; büyük bir çeviklikle onlara karşı kılıcımı çekerdim ve kısa bir süre sonra onları tarlalarımıza yığılmış olarak görmekten şüphe etmezdim.

Ama lordlarım, bizi daha yavaş ve sessiz bir yöntemle mahvetmek için çalışıyorlar; senatodaki ilişkilerini etkilemeleri ve küçük kasabalarımızdaki seçmenleri kandırmaları yönünde yönlendiriliyorlar; bağımlılığı aşılamak için ülkeye dağılmış durumdalar ve kendileri köleleştirilmiş olduklarından, gönüllü olarak köleliğin yayılmasını üstleniyorlar.

Ordunun bakanlığın etkisini senatoya kadar genişletmede etkili olduğu, askeri terfiler, bunlara sahip olan kişi, oyu ile mahkemenin önlemlerine onay verdiği sürece daha uzun süre tutulmadığında inkar edilemez; hiçbir liyakat derecesi tek bir senatör muhalefet eylemini dengelemeye yeterli olmadığında ve ulusun bakanın suistimalden şüphelenilmesindense çocukların savunulmasına bırakılması tercih edildiğinde.

Cesaret veya bilgi, itibar veya geçmiş hizmetler, majestelerine bilinen sadakat veya en belirgin yüksek güven kapasitesi, herhangi bir adamın görevinin tadını çıkarmasını sağlayabilir miydi, teklifi yapan asil dük, emrini mezara kadar götürmüştü ve ulus şimdi ne silahlarından ne de tavsiyelerinden mahrum bırakılmıştı.

Ancak, şimdi ülkesine tavsiyesini sunduğu ve fikrini, onlara karşı çıkanların bile cevaplayamayacaklarını itiraf ettikleri akıl ve deneyimden kanıtlarla desteklediği için; akıl yürütmesinin adaleti ve bilgisinin kapsamı, önyargılarının kendilerini ikna etmelerine izin vermeyecek olanları susturmuştur; Lordlarım, kınayamayacağımız şeyi reddetmeyelim ve ülkemizin bu kararın avantajından, o düşük senatörlük zanaatı, önceki soruyla
dolandırılmasına izin vermeyelim.

Sonra ŞANSÖLYE şu amaçla konuştu:--Lordlarım, önümüzdeki soruyu tam anlamıyla inceleyemediğime dair açık bir itirafın, bir
alçakgönüllülük gösterisine atfedileceğinden şüphelenmiyorum, çünkü
askeri işler hakkında herhangi bir bilgi,
gösterildiğim yerlerde veya hayatımın en büyük kısmını
geçirdiğim bilinen
çalışmalarla
edinilemezdi.

Lordlarım, asil dükün pozisyonlarını resmen çürütmeye çalışmam veya
kendi fikrimi onun bilgi ve deneyimine karşı savunabilmem beklenmez; ayrıca, lordlarım, kendimi Hannibal'in huzurunda savaş hakkında nutuk attığım
suçlanmasına maruz bırakmam.

Soylu dük, lordluklarına duygularını en yüksek yöntem doğruluğu ve en öğretici dil açıklığıyla açıklamıştır; bunları nadiren bulunan bir akıl yürütme gücü ve kendine özgü bir bilgi düzeyiyle uygulamıştır. Yine de, lordlarım, argümanları kendi başlarına ne kadar güçlü olursa olsun, bunları kabul etme konusunda daha yetenekli olan diğerlerinin etkilenebileceği güçle bana çarpmadığından, lordluklarınızın bu konuda oy kullanırken aklıma gelen itirazları dile getirmeme izin vereceğini umuyorum, böylece en azından vicdanımı ihlalden koruyabilirim ve ne başka birinin fikrini, ne kadar büyük olursa olsun, incelemeden benimsemem ne de ikna yollarını inatla reddetmem. Soylu dükün fikrini destekleyen veya ona karşı çıkan her lord, tartışmamızın konusuyla çok az aşina olduğunu itiraf etmiştir; ve bu nedenle, ne kadar akılsızca olursa olsun itirazlarla veya ne kadar kesin sonuçsuz olursa olsun argümanlarla, bu kadar önemli ve aynı zamanda bu kadar az anlaşılan bir sorunun bir örneğini elde etmeye çalışırsam, bu uygunsuz veya yararsız bir girişim olmayacaktır. Lordlarım, sunacağım itirazlar, askeri işlerle uzun süredir tanışıklığı olan ve savaş sanatıyla ilgili tüm sorularda otoriteye haklı bir hak iddia eden kişilerle yaptığım sohbetlerde duyduğum türdendir; bunlar arasında, güçlerimizi artırmanın en uygun yöntemi konusunda hiçbir fikir birliği göremiyorum. Ve lordlarım, eğitimleri, deneyimleri ve bilgi edinme fırsatları neredeyse aynı olan ve mesleklerinde çok büyük bir üne kavuşmuş kişilerin duygularında farklılık olduğunu gördüğümüzde, sorunun kendi doğası gereği belirsiz ve zor olduğu sonucuna varmaktan başka ne yapılabilir? Çok sayıda ilişki içerdiği ve çok çeşitli koşullara yayıldığı? Ve bu nedenle, yalnızca başkalarının otoritesine dayanarak karar verebilen her insanın fikrini askıya alması ihtiyatlı mıdır? Askeri anayasamızdaki herhangi bir yeniliğe karşı en çok aklımda kalan başlıca argüman veya en azından bu argüman, ordularımızın mevcut haliyle, asker ve subay oranının mevcut önergenin ortadan kaldırmaya meyilli olduğu başarısından kaynaklanıyordu. Mevcut düzenin savunucuları, birliklerimizin, disiplinleri en üst düzeyde dikkatle incelenen ve yetiştirildikleri muazzam tasarıma, yani dünyanın boyun eğdirilmesine ve evrensel monarşiye ulaşılmasına orantısız olmayan bir dikkatle savaşa eğitilmiş askerlere karşı sık sık kazandıkları zaferlerle, düzenlemelerinin uygunluğuna dair yeterli bir tanıklık sağladıklarını söylüyorlar. Bu birlikler, neredeyse çocukluklarından itibaren korkaklık ve kaçmanın en büyük suçlar olduğu öğretilmiş ve ulusal önyargılar ve titizlikle aşılanmış ilkeler tarafından hiçbir yabancı kuvvetin kendilerine karşı koyamayacağına ikna edilmiş, eşit sayıda Britanyalının önünden kaçmış ve bir eyaletten diğerine sürülmüş, sonunda genel hakimiyete ulaşmak yerine eşlerini ve çocuklarını savunmak zorunda kalmışlardır. Bu başarının ne kadarının bu önergenin değiştirilmesini önerdiği düzenlemenin o kısmına atfedileceği, lordlarım, benim eyalet sınırlarım dahilinde belirlenemez; karşı çıkma şerefine eriştiğim büyük komutan, lordluklarına sahadaki her subayın eyaletini ve daha düşük rütbeli subayların sayısının bir savaşın başarısını ve bir krallığın kaderini ne kadar etkileyebileceğini en iyi şekilde açıklayabilir. Fakat bana göre, lordlarım, ordularımızın kuruluşu, farklı görüşleri kapsayan ve çeşitli alt düzenlemeleri birbirine bağlayan, farklı bileşenlerden oluşan ve tehlikeli bir hastalıkta yanılmaz bir şekilde etkili bulunan bir ilaca benzetilebilir. Bu hastalıkta, bazı parçalar en derin öğrenime sahip hekimlere gereksiz veya uygunsuz görünse de, herhangi bir değişiklik yapmak, hayata deneyleri tercih etmenin aptallığından başka bir şey olmaz. Yeniliğin şımarıklığı, lordlarım, zihnin tehlikeli bir hastalığıdır; özel bir konumda, insanları buldukları şeylerden her zaman hoşnutsuz olmaya ve daha iyi bir şey arayışında iyiliğin tadını çıkarmaya yöneltir; onları, daha yakın olduğunu düşündükleri, ancak en iyi ihtimalle daha az güvenli olan ve genellikle onları başlangıçta gitmek istediklerinden çok farklı noktalara götüren, hayatın güvenli ve aşınmış yollarını terk etmeye teşvik eder. Lordlarım, kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir değişikliği kabul etmek tehlikelidir, çünkü bir yenilik diğerine yol açar. Bir yapının parçaları, karmaşık bir makine gibi, birbirine uygundur ve ona karşılık geleni değiştirmeden bir değişiklik yapılamaz. Bu zorunluluk her zaman öngörülemez, ancak deneyimle keşfedildiğinde genellikle yerine getirilir; çünkü her insan, planını geri çekerek yanıldığını itiraf etmektense, daha fazla değişiklik yapmaya daha meyillidir. Böylece lordlarım, bir değişiklik bir başkasını getirir, ta ki orijinal anayasa tamamen yok olana kadar.

Yenilik hırsıyla, lordlarım, neredeyse tüm imparatorluklar
yok edildi, ki artık geriye sadece anıları kaldı. Her insan kuruluşunun avantajları ve sakıncaları vardır ve bu kusurları gidermeye yönelik zayıf girişimler, azami dikkat gösterilmesine rağmen, hükümet makinesini
rahatsız edecek, değişiklikler
yapıldı ve bunlar da hemen ardından tam bir dağılmayla sonuçlandı.

Lordlarım, bir ulusun orduları üzerinde deney yapmaktan daha tehlikeli çok az düzenleme var gibi görünüyor. Başarının ne kadarının cesaretin sonucu olduğuna ve cesaretin sadece hayali veya gerçek bazı koşullardan kaynaklanan kendi üstünlüğümüze dair bir görüş olduğuna yeterince ikna olduk.

Şu anda güçlerimizi canlandıran cesaret, lordlarım, çok uygun bir zeminden, şimdi savaşacakları düşmanlara karşı kazandıkları eski zaferlerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, şüphesiz, zaferleri elde eden o belirli adamlarla aynı avantaja sahip olduklarını düşündükleri sürece devam edeceklerdir. Ancak lordlarım, eğer kuruluşlarının herhangi bir temel parçası değişirse, hem kendileri hem de düşmanları tarafından farklı bir ordu olarak kabul edileceklerdir; o zaman daha az çeviklikle hücum edecekler ve daha az umutsuzlukla karşı karşıya kalacaklardır; kendilerini deneyimden kaynaklanan o başarı kesinliği olmadan savaşıyor olarak görecekler ve düşmanları, inatçı bir direnişle, şimdi eski durumlarındaki kadar
müthiş olup olmadıklarını denemeye karar vereceklerdir. Böylece, lordlarım, kuruluşun devamı için duyduğum argümanları, lordluklarınızın geçerliliğini inceleyeceği ve şimdi asil dükün barış zamanında askeri itaat sistemini ele almaya devam edeceğim, zayıf da olsa temsil etmeye çalıştım.

Barış zamanında daimi bir ordunun yabancı mahkemelerdeki davranış değişikliği için gerekli olup olmadığını sorgulamak artık işe yaramaz; ancak lordluklarınız tarafından, bizi her zaman tehlikeli sayılan ve genellikle özgür bir halk için yıkıcı bulunan düzenli bir kuvvetler grubunu desteklemeye zorlayacak tek nedenin zorunluluk, mutlak ve kaçınılmaz zorunluluk olması gerektiği kolayca kabul edilecektir.

Lordlarım, daimi bir ordudan kaynaklanan tehlikenin başlıca nedeni, askeri yasalara tabi olan insanların aynı toplumun diğer üyelerinden ayırt edildiği koşullara atfedilebilir; Bunlar, askeri yönetimin doğası gereği, diğer insanların asla maruz kalmadığı cezalara maruz kalırlar ve sivil güç tarafından uygulananlardan farklı ve daha katı bir türle yargılanırlar. Bir yargıcın yargı yetkisinden muaf tutulmamış olsalar bile, daha sık ve daha şiddetli bir şekilde uygulandığını gördükleri ve bu nedenle daha yüksek bir derecede korkup saygı duydukları başka bir otoriteye tabidirler. Orduya girerek, çoğunlukla, ticaretten veya sivil istihdamdan elde ettikleri tüm
avantaj beklentilerini bir kenara bırakırlar ve birkaç yıl içinde, kendi subaylarının lütuf veya hoşnutsuzluğundan başka hiçbir şeyden korkmazlar veya umut etmezler.

Lordlarım, bunlar veya başka nedenlerle, askerler her zaman kendilerini toplumun geri kalanından ayrı ve ondan bağımsız bir organ, ülkelerinin genel anayasasına bakılmaksızın kendi yasalarıyla düzenlenen bir hükümet olarak görmeye meyilli olmuşlardır; bu nedenle, kendilerine pek az avantaj sağlayan anayasayı yıkmaya ve saygılarını yitirdikleri sivil yargıçlara baskı yapmaya hazırdılar. Ve lordlarım, asil dük modeline göre oluşturulmuş, toplumun ortak yükümlülüklerinden kurtulmuş, ulusun büyük kısmından ayrılmış, yalnızca kendi subayları tarafından yönetilen ve nihayetinde başkasına komuta etme hakkı olmayan bir adam tarafından komuta edilen bir ordudan ne kadar sürede böylesi skandallar beklenebilir? Yakında kendilerini, çıkarları kendi yasalarından daha az olmayan, kendilerine özgü ayrı bir topluluk olarak görmeyecekler mi? Tüm ödüllerini ve tüm cezalarını aldıkları kişiyi, en yüksek saygılarının uygun nesnesi olarak görmeyecekler ve onu, kendileri açısından sahip olduğu egemenliğe, başkaları üzerinde de sahip olmaya, böylece onun üstünlüğüne ortak olmaya çalışmayacaklar mı? Lordlarım, böylece halkın geri kalanından ayrılmış bir grup insan, kendilerini bu ayrımla ya asil ya da aşağılanmış olarak görmeli ve kısa süre sonra ayrıcalıklarını kullanmak ya da utançlarının intikamını almak için silahlarının gücünü kullanmaya meyilli olacaklardır. O zaman, lordlarım, ulusun yasalarına meydan okuyacaklardır, ne de bu asil lordlardan biri dağılabilir, ne de diğeri onlara direnebilir.

Lordlarım, ordu, barış zamanında, sivil güce, yani korumak ve muhafaza etmek için kurulmuş olan güce en sıkı şekilde tabi tutulduğunda en iyi şekilde düzenlenir.

Böylece, lordlarım, asil dükün önerisini ve gerekçelerini inceledim, belki de sizin lordluklarınızın bilgisine pek uygun değil; Ancak, herhangi bir kapasitenin, beklenmedik ve ani bir tartışmada, asil dükün eğitiminin ona neredeyse diğer herkesin çok ötesinde özel anlayış fırsatları verdiği ve bu mevcut önergeyle ilgili olarak değerlendirmeye zaman bulduğu bir konu üzerinde tartışması beklenemez.

Bu nedenle, lordlarım, önceki sorunun son derece uygun olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamam, ancak yalnızca bu nedenle değil; çünkü ordunun durumu ve onu artırmanın uygun yöntemleri yakında diğer meclis tarafından incelenecek olduğundan, kararlarını etkilemek için ayrıcalıklar hakkında bir
yargıya yol açabilir ve bizi ya kendi onurumuz için, kamu güvenliği için gerekli önlemlere karşı çıkmaya devam etmeye ya da mevcut gerekliliğe uygun olarak, kendi kararımıza ne kadar zıt olursa olsun, onların planlarını kabul etmeye zorlayabilir.

Lord CARTERET özünde şöyle konuştu: Lordlarım, o asil lordun bilinen yetenekleri beni her zaman onu alışılmadık bir beklenti ve dikkatle dinlemeye yöneltiyor, bu da nadiren başka birkaç kişinin karşılayabileceği türden bir zevk ve bilgiyle ödüllendiriliyor. Ancak, lordlarım, önümüzdeki soruyla ilgili gözlemleri beni yalnızca en büyük yeteneklerin bazen hataya düşebileceğine ve en samimi eğilimlerin bile kazara önyargılarla bozulabileceğine ikna etti. Çünkü kendi argümanları ne adil görünüyor ne de önerisi lehine ileri sürülenlerin temsili tarafsız. Savaş zamanında gerekli subay sayısıyla ilgili olarak, lordluğu kendi bilgisine dayanarak hiçbir şey iddia etmedi ve başka hiçbir lordun kendisini asil dükle tamamen askeri konularda tartışmaya yetkili olarak göreceğini sanmıyorum. Deneyimi, bu tür tartışmalarda ona en yüksek otoriteyi kazandırıyor; ve eğer her adamın kendi mesleğinde itibarı varsa, şüphesiz, savaş sanatındaki ustalığını tüm dünyanın gözünde kanıtlayan kişi, evrenin herhangi bir yerinde kolayca kabul edilebilecek olan bu üstünlükten bu evde mahrum bırakılmayacaktır. Ve lordlarım, onun bizi aldatmak istediğinden daha az şüphelenilebilir, kendisi de aldatılabilir; çünkü sadece dürüstlüğü, ülkesine olan sevgisi ve taca olan sadakati onu itibarını kötü kullanma ayartmalarından korumakla kalmaz, aynı zamanda kendi çıkarları da onu kuvvetlerimizin düzenlenmesi için kendi görüşüne göre kesinlikle başarılarına katkıda bulunacak olan o planı sunmaya zorlar. Çünkü lordlarım, müzakereler ve anlaşmalar için çok uzakta savaşa girdiğimizde, düşmanlarla çevrili olduğumuzda ve tehlikenin yaklaşmasından korktuğumuzda, ordularımızı savaşa götürmesi ve kendisinden önce sık sık kaçan düşmanlara bir kez daha saldırması için çağrılacağından şüphe edilemez. O zaman, lordlarım, eğer askeri anayasamızın zayıf bir planının oluşmasına katkıda bulunmuşsa, bunun kefaretini itibarının kaybıyla mı ödeyecek; bu itibar uğruna çok fazla
yorgunluk çekti ve çok fazla tehlikeye maruz kaldı.

Fakat, lordlarım, şüphe uyandıracak hiçbir şey yokken şüphelenmek gülünçtür ve ben, ne kadar ustaca büyütülürse büyütülsün, yeniliklerin tehlikelerinin veya askerlerin endişelerinin, ne kadar retorik olarak temsil edilirse edilsin, herhangi bir ağırlıkta düşünüleceğini hayal etmekten çok uzağım.

Lordlarım, ordunun kurulması bir yeniliktir ve asil lordun haklı olarak temsil ettiği gibi, özgürlüklerimizin yok edilmesinden ve hükümetimizin dağılmasından başka bir şeyle tehdit etmeyen bir yeniliktir. Bu nedenle, hükümetimizin bu yeni bölümünü düzenlemek ve onu ulusal anayasaya uyarlamak için çok dikkatli bir şekilde çalışmalıyız, böylece bundan hiçbir zarar
doğmamalı ve sivil haklarımız askeri güç tarafından
baskılanmamalı, korunmalıdır.

Bu amaçla, asil lord, askerlerin yargıca uygun bir şekilde tabi kılınmasıyla sınırlandırılması gerektiğini söylüyor, şüphesiz doğru bir tutum,
ama şimdi gereksiz yere ısrar ediliyor: çünkü bu, karşı çıkmayı düşündüğü asil kişi tarafından asla tartışılmadı.

Lordlarım, herhangi biri ordunun ayrı ve bağımsız bir toplum haline getirilmesi gerektiğini, yasaları yalnızca bir savaş konseyinden alması gerektiğini ve subaylarından başka bir yöneticisinin olmaması gerektiğini iddia ederse, hiç kimse böyle bir iddiaya benden daha fazla şevkle veya kararlılıkla karşı çıkmamalıdır, ancak hiçbir zaman ileri sürülmemiş olanı çürütmek gereksizdir.

Yine de lordlarım, ordudan kaynaklanan ve bu kadar güçlü ve adil bir şekilde temsil edilen tehlikeleri önlemek için, yalnızca sivil otoriteye yasal bir bağlılığın sağlam bir şekilde kurulması değil, aynı zamanda bakanlığa olan kişisel bağımlılığın ortadan kaldırılması gerekir.

İnsanların servetlerinin bağlı olduğu kişilere saygı duymayı ve itaat etmeyi ne kadar kolay öğrendikleri, asil lord tarafından zaten gösterilmiştir ve bu nedenle, istediği gibi terfiler dağıtan bir bakanın, orduda özgürlüğün yok edilmesiyle kendisini adaletten korumak için kullanılabilecek bir etki elde edebileceği sonucu çıkar. Ve böyle bir bakanın asla var olamayacağı, yolsuzluğun, hırsın ve ihanetin yalnızca askeri yarışta yeri olduğu kanıtlanmadığı sürece; yalnızca generale bağlı bir ordunun tehlikesini gösteren her argüman, yalnızca bakana bağlı bir ordunun tehlikesini de gösterecektir.

Lordlarım, bakanın etkisinin subayların sayısından kaynaklandığı ve kendisinin verme yetkisinde olduğu terfinin değerine orantılı olduğu bilinmektedir; bu nedenle, ordumuza yeni subaylar ekleyerek, en azından anayasamıza eşit bir denge olan teraziye ağırlık koyacağımız ve bakanlığın ya önlemlerini savunmak için bir ordu kullanmasını ya da senatoda herhangi bir başka güvenliği gereksiz kılacak bir etki elde etmesini sağlayacağız. Lordlarım, çok sayıda subayın tehlikesi böyledir, ki bu tehlike askerlerin mevcut kuruluş lehine hayali önyargılarından kesinlikle daha fazla ilgiyi hak ediyor; hem kendi kuvvetlerimizde hem de düşmanlarımızın kuvvetlerinde o kadar güçlü bir şekilde temsil edilen bir önyargı ki, muhtemelen silahlarımızın gelecekteki başarısı buna bağlı olabilir.

Lordlarım, böyle bir haminin bu kadar zayıf bir şekilde savunduğu bu dava savunulamaz kabul edilebilir. Bir bölükte eskiden olduğundan yirmi kişi daha fazla olduğu için, insanların silahlarını bırakıp sancaklarını terk edeceklerini hayal etmekten daha hayal ürünü ne olabilir? Böyle bir paniğin, böyle bir sebepten dolayı asla bulunmadığını kanıtlamama gerek yok; ve evrensel bir akıl yozlaşması olduğunu varsaymadan, bunun asla bulunamayacağını iddia etmenin de gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Soylu dükün önerdiği kuruluş, çoğu yabancı birliğin ve özellikle de majestelerinin yabancı topraklarındaki kuvvetlerinin kuruluşuyla aynıdır ve bu nedenle, eğer sizin lordlarınız tarafından önerilecekse, onun tarafından onaylanması kaçınılmazdır. Çünkü neden Britanya birliklerine, başka herhangi bir ulusun birliklerine göre daha fazla sayıda subay gerektiğini düşünsün ki?

Lordlarım, bu önerinin uygunluğu, bence, o kadar açık ve tartışılmazdır ki, daha fazla değerlendirmeye gerek yoktur ve bu nedenle, daha önce bu sorudan haberdar olmamış olmamız buna karşı bir argüman değildir.

Lordlarım, böyle bir kararla diğer meclisin hoşnutsuzluğunu uyandıracağımız iddiasının gücünü daha da az keşfedebilirim; Lordlarım, en azından, kamu güvenliğiyle ilgili herhangi bir pozisyonu incelemek için onlarla eşit bir hakka sahibiz, bu hakkı, henüz bir karara varmamışken onları tiksindirme tehlikesi daha az olacak şekilde ve ulus için daha az tehlike olacak şekilde kullanabiliriz, çünkü onların görüşü, ne olursa olsun, isyana karşı önemli yasa tasarısını geciktirmeden tartışılamaz. Lordlarım, diğer meclisin görüşlerini almaktan asla rahatsız olmayız, bunları genellikle hiçbir değişiklik yapmadan benimseriz ve genellikle kendi eğitimimiz için kullanırız ve şimdi o kadar aşağılık hale geldik ki, kararlarımıza onlar tarafından hiç dikkat edilmemelidir. Lordlarım, bu meclisin bu krallığın yasama organının temel ve kurucu bir parçası olduğu ve atalarımızdan büyük bir güç aldığımız ve bu meclisin sadece resmi hale gelip diğer meclisin kararlarını dolaylı olarak onaylamak için toplanana kadar bu gücün derece derece daraltılmasına izin vermememiz gerektiği iyi bilinmektedir.

[Birkaç başka lord da tartışmada konuştu ve başkan önceki soru olan "Soru daha sonra gündeme getirilmeli mi?" sorusunu bir bölünme üzerine yönelttiğinde, olumsuz olarak kabul edildi. İçerik, 42. İçerik değil, 59.]

AVRUPA KAMARASI, 12 ARALIK 1740.

YARIM ÜCRET ALAN MEMURLAR HAKKINDA.

Bay SANDYS bugün Majestelerine mütevazı bir hitapta bulunmak için, Majestelerinin tebaasının gelecekteki rahatlığı için, şu anda yarı maaşla geçinen tüm subayların orduda istihdam edilebilmesi için bir teklifte bulundu ve şu şekilde destekledi:

Efendim, her ne kadar sıklıkla herhangi bir haklı itiraz olmaksızın veya en azından bunlardan kaynaklanabilecek, bunların üretebileceği avantajlara eşdeğer olabilecek türden sakıncaların kanıtı olmaksızın karşı çıkılan teklifler duymuş olsam da, buna karşı çıkmanın beklenmedik ve şaşırtıcı olacağını itiraf etmekten başka bir şey yapamam; çünkü bence bu, her türlü adalet ve insanlık yasası tarafından desteklenmektedir. Kamuoyunu genel olarak ele alırsak, ulusal harcamalarda bir miktar azalma meydana getirmekten başka çaresi yoktur; ve doğrudan ilgili olduğu belirli kişileri ele alırsak, bu teklifin onlara sağlama eğiliminde olduğu konuda kesinlikle haklı bir talepleri vardır.

Zaten vergilerle boğulmuş ve tacın bakmakla yükümlü olduğu kişilerle dolu bir halkı gereksiz memurlarla ve gereksiz masraflarla yüklemek, şüphesiz ki en üst düzeyde zalimce ve saçmadır. Ve ülkelerine cesaret ve sadakatle hizmet etmiş olan bu adamları hor görmeye ve yoksulluğa mahkum etmek, savaşta cesaretlerini denemiş ve yürüyüşlerin ve iklim değişikliklerinin yorgunluğunu
taşımış olan adamlar tarafından memnuniyetle kabul edilecek olan bu komisyonlara deneyimsiz gençleri tercih etmek, kesinlikle sadece hak edenleri ezmek ve terfiyi adil bir ayrım yapmadan dağıtmak değil; ama daha da önemlisi, kamu güvenliğini tehlikeye atmak ve bizi düşmanlarımıza maruz bırakmaktır.

Bana göre, kıdemli subayların daha önce sahip oldukları komisyonlara geri döndürülmeleri yeterli değil; birliklerimizin artması üzerine, hizmetleri ve çektikleri acılara karşılık bir terfi ile tazmin edilmeleri gerekir; teğmen teğmen olmalı ve teğmen yüzbaşı rütbesine yükseltilmelidir; Okuldan yeni mezun olmuş ve beklenmedik bir yetkiyle donatılmış çocuklardan daha fazla onur ve daha büyük yeteneklerle dolduracakları mevkiler.

Eğer, efendim, genel yoksulluk zamanında masraftan kaçınılması makulse, eğer savaşı başarıya en çok yol açacak şekilde sürdürmek politikse, eğer ülkelerine hizmet etmiş olanların övünecek bir meziyeti olmayanlara tercih edilmesi adilse,
bu önerge reddedilemez.

Sir William YONGE bu amaçla şu cevabı verdi:--Efendim, şimdi yapılan önergeye, mantıksız veya adaletsiz olduğu, ancak gereksiz olduğu ve yeterli bir şekilde
hazırlanmadığı yönünde itiraz edileceğine inanıyorum.

Gereksizdir, çünkü majesteleri bununla, daha önce izlemeye karar verdiği önlemlerden başka hiçbir önlem almamaya yönlendirilmektedir; çünkü bana, efendim, yeni komisyonları, diğer memurlar terfi ettirilmeden önce, yarı maaş alan memurlara verme niyetini bildirdi.

Bana göre, bu öneri çok dikkatli bir şekilde düşünülmemiş veya ifade açısından çok uygun bir şekilde
hazırlanmamış; çünkü neredeyse otuz yıldır barış olduğunu düşünen herhangi birinin hayal bile edemeyeceği şekilde, tüm yarı maaşlı memurların hizmete uygun olduğunu varsayıyor; bu, birçok güçlü yapının gerilemiş olması gereken ve bir zamanlar komuta için oldukça nitelikli olan birçok kişinin yaşlılığın zayıflıkları nedeniyle
engelli hale geldiği bir zaman dilimi. Ayrıca, bu beyefendilerden birinin terfisi, onun tarafından her zaman bir iyilik hareketi olarak
düşünülmüyor; Birçoğu, bu uzun barış döneminde, askeri işlerle pek de uyumlu olmayan yaşam biçimlerine giriştiler, birçoğunun bakımlarını talep eden aileleri var ve yeni bir komisyonun sağlayabileceği hiçbir avantaj için bundan vazgeçmeyecekler ve bu nedenle onları artık destekleyemeyecekleri yeni tehlikelere ve yorgunluklara zorlamak insanlıkla pek de uyumlu olmayacaktır.

Bu adamlara gelince, şefkat ve nezaket, kalan birkaç günlerini kesintisiz geçirmelerine izin verilmesini ve gençliklerinin tehlikelerinin ve emeklerinin yaşlarında kolaylıkla ve emeklilikle telafi edilmesini gerektiriyor gibi görünüyor.

Kamuoyunun saygısını daha az hak eden ve yeni terfilerin dağıtımında ihmalkarlık suçlaması olmadan geçilebilen başkaları da var. Bunlar, yarı maaş uğruna komisyonlarından gönüllü olarak istifa eden ve ülkelerine hizmet etmek için tembelliği ve geri çekilmeyi tercih edenlerdir.

Öyle görünüyor ki, yarı maaşla geçinenlerden bazıları bir komisyonu yerine getiremiyor, bazıları istemiyor ve bazıları da bunu hak etmiyor; ve çok fazla sayıya ulaşamayan kalan kısımla ilgili olarak, Majestelerinin niyetini daha önce belirttim ve bu nedenle önergenin gereksiz olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamam.

Bay PULTENEY şöyle konuştu:--Efendim, bir tarafın yaptığı tüm önergelerin makul ve gerekli olduğunu ve diğer tarafın talihsizce sunduğu tüm önergelerin ya gereksiz ya da kötü niyetli olduğunun keşfedilmesinin ne tür bir kader olduğunu bilmiyorum. Bir soru bulanıklaşıp kafa karıştırıcı hale geldiğinde, bakanlığın muhalifleri her zaman yanılır, çürütülür ve çürütmeler sonucunda oyların çoğunluğu tarafından yenilirler. Gerçek inkar edilemeyecek kadar kötü şöhretli ve itiraz edilemeyecek kadar açık olduğunda, yönetim ilk keşfin onurunu talep eder ve muhaliflerinin itirazları tarafından görevlerine teşvik edildiklerini asla kabul etmezler, oysa bu itirazlardan önce bunu yerine getirme konusunda en ufak bir niyetleri bile yoktu. Ancak, önergenin adil ve uygun olmasına izin verilmesi yeterlidir; bunun önemi kolayca keşfedilecektir. Benim açımdan, kamunun masraflarını kısmaya, ihmalden liyakati kurtarmaya ve bakanlıktaki bakmakla yükümlü kişilerin artışını engellemeye eğilimli olan bu önergeyi her zaman önemli olarak değerlendireceğim. Sir Robert WALPOLE cevap verdi:--Efendim, halkın refahına yönelik o aralıksız ilgiye, yani yönetimin önlemlerine karşı çıkarak kendilerini belli edenlerin sürekli övünmelerine, çelişki arzusundan ve bu meclisi gereksiz tartışmalarla rahatsız etme eğiliminden daha zıt bir şey yoktur.

Bu eğilimin, Majestelerinin niyetlerinin beyanına ve önergenin uygunluğunun itirafına verilen yanıtta keşfedilip keşfedilmediği, meclis tarafından belirlensin. Kesinlikle itiraf edilmelidir ki, önceden belirlenmiş olan şeyleri tavsiye etmek gerekli değildir.

Ayrıca, çıkarları şu anda bu kadar hararetle talep edilen memurların çoğunun, yaşları nedeniyle hizmet için yetersiz olduğu ve yeni komisyon teklifinden hiçbir fayda sağlayamadığı da daha az belirgin değildir. Bunu inkar etmek, zamanın akışını sorgulamak veya bir askerin yapısının yaralanmalarından muaf olduğunu hayal etmektir.

Bay SANDYS kendini şu şekilde açıklamıştır:--Efendim, bu önergeyle orduyu güçsüz subaylarla doldurmayı veya kamu hizmetini herhangi bir şekilde engellemeyi amaçlamıyorum; ayrıca, yıllarının izin verdiği ve eğilimleri onları bir kez daha orduya girmeye teşvik edenlere, yalnızca geçmiş hizmetlerinden değil, aynı zamanda içinde çürüdükleri yoksulluk ve belirsizlik durumundan da hak ettikleri o önceliği sağlamaktan başka bir niyetim de yok.

Cesaretleriyle ulusumuzu bugüne kadar dünyanın dehşeti haline getirenleri, çocukluk tarafından aşağılanmış ve cehalet tarafından yönetilmiş olarak görmenin verdiği utançtan korumak istiyorum; cehalet, senatonun bir retoriğinin veya bir ilçenin bir belediye başkanının
yüzünden otoriteye yükseltilmiştir.

Askeri onurların son dağıtımını gözlemleyen herkes, bunların cesaretten veya savaş sanatı bilgisinden çok farklı niteliklerle elde edildiğini kolayca keşfedecektir; alayların ve bölüklerin zamanında yapılan bir oylamanın ödülleri olduğunu ve
hiç kimsenin, kendisine tanınan liyakatin ödülü olarak verilmiş veya tam değeri üzerinden satılmış olsun,
tüm nüfuzunu bakanlık lehine kullanmadığı sürece ordudaki görevini koruyamayacağını görecektir.

Sir Robert WALPOLE daha sonra şöyle dedi:--Efendim, daha önce kabul edildiği gibi,
önerge yalnızca gereksiz olarak itiraz edilebilir ve bu nedenle,
daha fazla tartışma hiçbir avantaj beklentisi olmadan sadece zaman kaybıdır;
şimdi ise önergeyi gözden geçirmek ve
yanlış veya uygunsuz olduğu düşünülebilecek ifadeleri düzeltmekten başka bir şey gerekli değildir.

_Tüm_ yarı maaşlı memurların hizmete giremeyeceği daha önce gösterildi ve bu nedenle, _tüm memurlar_ yerine, _uygun şekilde _nitelikli_ memurları çok haklı olarak ikame edebileceğimizi düşünüyorum.

Sir John BARNARD cevap verdi:--Efendim, herhangi bir
değişikliğin gerekliliğini keşfedemesem de, senatonun
imkansızlıkları tavsiye edebileceği düşünülemez, ancak bu kadar çok doğruluk etkilendiği için, _tüm_ kelimesinin çıkarılmasına izin verilebilir, çünkü amaçlanan
olandan daha fazlasını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, benim görüşüme göre, onurlu beyefendi, itirazında olduğu kadar değişiklikten memnun değil; çünkü _uygun şekilde nitelendirilmiş_
kelimeler bana belirgin bir fikir vermiyor. Nitelikli olan kişi, sanırım,
_uygun şekilde nitelendirilmiştir_, çünkü _uygun olmayan nitelendirmeler_ diye bir şey duymadım;
ancak _uygun şekilde_ kelimesi çıkarılırsa, değişiklikle ilgili bir itirazım olmaz.

Bu önerge kabul edildi.

AVAM KAMARASI, 24 OCAK 1740-1.

[AMİRAL HADDOCK İLE İLGİLİ EVRAKLAR İÇİN BİR ADRES ÜZERİNE TARTIŞMA.]

Bay WALLER bugün yazılı olarak şu teklifi sundu: Majestelerine alçakgönüllü bir adres sunulsun, Majestelerinin devlet sekreteri tarafından amiral Haddock'a daha önce adreslenmiş olan iki özel mektubun ve amiral Ogle'dan alınan mektupların kopyalarının bu meclise sunulması yönünde talimat vermekten büyük bir memnuniyet duyacaktır; ayrıca amiral Haddock'un majestelerinin devlet sekreterlerinden herhangi birine söz konusu mektuplar ve bu mektuplarda yer alan emirlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak yazdığı tüm mektuplar.

Bu önergeyi şu yöndeki argümanlarla destekledi: Efendim, dışişlerimizin mevcut durumunu, askeri hazırlıklarımızın masrafını ve yetersizliğini, deniz seferlerimizdeki ihmalkarlık görünümünü ve ulusun zaferler, intikam ve tazminatlar konusunda sahip olduğu umutların genel olarak hayal kırıklığına uğramasını düşünen hiç kimse, benim düşünceme göre, yapma özgürlüğünü aldığım önergenin uygunluğundan şüphe edemez.

Ulusun beklentileri aldatıldığında, kesinlikle halkın refahını gözetmekle görevlendirilenler, hayal kırıklığının nereden kaynaklandığını soruşturmak ve seçmenlerine huzursuzluklarının kendi hatalarından kaynaklandığını ve umutlarının rasyonel bir temele sahip olmadıkları için yok edildiğini bildirmek;
veya kamu önlemlerinin kötü yönetildiği veya ulusal hazinenin yanlış kullanıldığı kişilerin zayıf yönetimini tespit etmek zorunda kalırlar.

Efendim, mevcut savaşla ilgili olarak, ulusun mantıksız beklentiler oluşturmakla nasıl suçlanabileceğini bilmiyorum. Taht konuşmasını, hükümetin niyetlerinin en otantik beyanını düşündüklerinde, orada maruz kaldıkları
zararlara ilişkin en sıcak kızgınlıkları ve
hızlı bir telafi ve dokunulmaz güvenlik sağlayabilecek tüm bu önlemlerin
güçlü bir şekilde kovuşturulacağına dair en güçlü güvenceleri buldular. Eğer efendim, savaş hazırlıklarını, çok sayıda gemiyi, deniz teçhizatı için malzeme talebini ve işçilerin tutulduğu yüksek fiyatları düşünürlerse, ya güçlü bir girişimin tasarlandığını ya da korkunç bir düşmandan korkulduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamazlardı ve kimden korkmaları gerektiğini bilmedikleri için, bizim ilerleyişimizin canlılığını, düşmanlarımızı tek bir ölümcül darbeyle alçaltma ve tek bir çabayla deniz hakimiyetimizi yeniden kurma kararına bağladılar.

Ve haklı olarak, efendim, bu hoş hayal gücüne kapılabilirlerdi;
kendilerine karşı donatılan kuvvetle orantısız bir güce sahip olan bir düşmana karşı bir zafer bekleyebilirlerdi ve birkaç ay içinde İspanya elçilerinin barış için yalvardığını görmeyi bekleyebilirlerdi.

Beklentilerini daha da yükseltmek için, ticaretleri uzun süre devam eden ve en katı şekilde uygulanan bir ambargoyla askıya alındı ​​ve denizcilere baskılar bırakıldı; ulus için ne kadar üzücü olursa olsun, onu zorlu hale getirmeye katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin ihmal edilmediğini gördüler ve askeri zaferle ödüllendirilme ve İspanya'nın yağmalanmasıyla geri ödenme umuduyla, savaşın sefaletlerinin bir kısmına sabırsızlıkla katlandılar. Fakat efendim, bu kadar uzun bir zaman geçtiğinde ve ne bir zafer ne de bir savaş hakkında hiçbir açıklama yapılmadığında, filolarımızın birkaç tarafsız limanı ziyaret ettiğinden ve düşmanınkilerin kıyıdan kıyıya rahatsız edilmeden yelken açtığından başka bir şey duymadıklarında ve her gün tüccarlarımızın kayıpları kendilerine bildirildiğinde, kendi kanalımızda İspanyol korsanlar tarafından hakarete uğradıklarında ve düşmanlarımızın kıyılarında elde ettiğimiz başarı hakkında hiçbir bilgi almadıklarında, planlarımızın gerçekliğinden şüphelenmelerine veya paralarının nasıl israf edildiğini, ticaretlerinin nasıl kesintiye uğradığını ve vatandaşlarının özgürlüğünün nasıl hiçbir amaç olmaksızın ihlal edildiğini sorgulamalarına şaşırılabilir mi? Fakat efendim, düşmanların şanslı stratejilerini veya cesur girişimlerini duyduklarında, kendi üstünlüklerine dair haklı bir hisle, savaştan önce yenilmiş olarak düşündükleri ve korkaklıklarının onları her zaman intikamdan koruyacağından endişe ettiklerinde ne kadar daha haklı olarak öfkeleniyorlar? Filolarımızın düşman kıyılarının varlıklarının gerekli olduğu her yerini terk ettiğini ve İspanyollara en uygun şekilde bir limanı diğerine değiştirme ve sonunda Fransız filolarına katılma ve Amerikan topraklarını savunmak için yelken açma fırsatı verdiğini okuduklarında ne kadar haklı olarak mırıldanabilirler? Temsilcilerinden, böylesine açıklanamayan bir davranış için haklı olarak bir sebep talep edemezler mi efendim? Tedbirlerin onaylanmasını sağlayan argümanların hesabını makul bir şekilde talep edemezler mi, ki bu argümanlar, gerekli belgeleri inceleme fırsatı olmayanlar tarafından incelenebildiği sürece, ya korkakça ya da haince görünüyor?

Ve efendim, bu tür itirazlara, bu önerge kabul edilmediği sürece, nasıl bir cevap verebiliriz? Seçmenlerimizin hoşnutsuzluklarını nasıl yatıştırabiliriz veya bize duyulan güveni, bu kadar belirsiz ve bu kadar önemli sorulara çok dikkatli ve ayrıntılı bir soruşturma yapmadan nasıl boşa çıkarabiliriz?

Seçmenlerimize, bakanlığın ve amirallerin ihtiyatına ve sadakatine kesinlikle güvendiğimizi mi söyleyeceğiz ve onlara da aynı örtük bağımlılığı mı önereceğiz? Şimdi iki oturum boyunca karanlıkta oy kullandığımızı ve incelememize ve anlamamıza izin verilmeyen şeyleri onayladığımızı mı itiraf edeceğiz?

Bu tür makul sorulara verilen cevaplar, efendim, halkın ne kendimize ne de anayasamıza olan saygısını artırmaya katkıda bulunmayacaktır; ve yine de bu cevabı, ve sadece bunu, eğer yaptığım önergede bahsi geçen belgeler reddedilirse bizden alabilirler.

Bay CLUTTERBUCK şu şekilde cevap verdi:--Efendim, bu önerge,
çok hararetle teşvik edilmiş ve çok ustaca desteklenmiş olsa da, ben onu yalnızca meclis tarafından onaylanan önceki bir önergenin tekrarı olarak değerlendirebilirim,
uygun şekilde yerine getirilebildiği sürece ve o zamanlar, ifşa edilmesi ulusa zarar vermeyecek hiçbir belge gizlenmemişti.

Bu önergenin amacı mevcut savaşın başarısını teşvik etmekse ve bu önergenin bastırıldığı şevk yalnızca gerçek vatanseverliğin şevkiyle teşvik ediliyorsa, onu desteklemeye en çok meyilli olanlar tarafından kolayca geri çekileceğinden şüphem yok, çünkü bu önergenin planlarımızın keşfedilmesine ve tasarımlarımızın yıkılmasına yol açtığını, tüm danışmalarımızı düşmanlarımıza ifşa edeceğini ve onlara bizi en başarılı şekilde nasıl rahatsız edeceklerini ve amaçlanan saldırılarımızdan nasıl korunacaklarını öğreteceğini
düşünecekler.

Her yönetimin ilk dikkati, askeri
tasarımlarının yalnızca bunların uygulanmasıyla keşfedilmesi ve düşmanlarının tüm bölgeleri korumak zorunda kalmaları nedeniyle her bakımdan zayıf olmalarıdır. Eğer, evraklarımızı bu meclise sunarak, İspanyollar, keşif gezilerimizin egemenliklerinin hangi kısmına yönelik olduğunu öğrenirlerse, güçlerini artırmayacaklar, tahkimatlarını
iyileştirmeyecekler ve uyanıklıklarını iki katına çıkarmayacaklar mı? Ve eğer bu şekilde yeni planlar
oluşturmak zorunda kalırsak, ilkinin yenilgisini kendi tedbirsiz gayretimize veya zamansız merakımıza mı bağlamalıyız?

Bay SANDYS bu yönde konuştu:--Efendim, İspanya ile savaşın gelecekteki yürütülmesi için hazırlanan planları talep etmemiz asla önerilmedi,
ve makul bir şekilde çıkarılabileceği gibi, asla hayal edilmedi; çünkü önergede bahsedilenler, son iki yılın işlemleriyle ilgili
kayıtlardan başkası değildir.

Beyefendilere _gelecek_ ve _geçmiş_ arasındaki farkı hatırlatmanın gerekli olması, senato tartışmalarına ve devletin hilelerine alışkın olmayan herhangi bir adam tarafından şüphelenilmezdi; ve yine de önergeye karşı sunulan argümanda,
düşmanın bu sayede kendilerine karşı şu anda ne planladığımıza dair istihbarat edinmemesi için, geçmiş işlemlerle ilgili emirlerin önümüze konulmaması gerektiği dışında hiçbir şey ileri sürülmemiştir.

Savaşta gizliliğin gerekliliği öne sürülmeye gerek yoktur, çünkü bu inkar edilemez; ancak planlar yapıldığında ve başarısız olduğunda, ülkemizin meclislerine ihanet etme tehlikesi olmadan, bu başarısızlığın nedenleri kesinlikle soruşturulabilir.

Eğer meclislerimizin ihmali ve komutanlarımızın kötü davranışları,
hiçbir planın önceden planlanmamış olması; eğer bir savaş şans eseri başlatılmışsa ve hiçbir şey
başarısız olmuşsa, çünkü hiçbir şey
denenmemişse; eğer komutanlarımız kötülük yapmamışsa ve sadece hiçbir şey yapmamışsa; eğer tehlikeden kaçınarak kayıptan kaçınmışlarsa; Elbette ki, bu tür işlemlerin kime atfedileceğini, tasarımlarımızın yenilgisinin düşmanımızın gücüne mi yoksa subaylarımızın korkaklığına mı yükleneceği; yoksa kuvvetlerimizin hareketsizliğinin ve görünürdeki tarafsızlığının amirallerimizin ihmalkarlığından mı yoksa kendi bakanlığımızın kararsızlığından mı kaynaklandığını sorabiliriz.

Efendim, bu son iki yılda İspanyollar için incelemenin pek az avantajı olabilecek birçok olay oldu.

Haddock'un filosunun neden bölündüğü ve Ogle'nin Minorka'yı savunmak için neden gönderildiği veya daha sonra neden geri döndüğüyle ilgili bir soruşturmadan ne gibi zararlı istihbaratlar çıkarabileceklerini bilmiyorum.

Neşe ve eğlence dışında herhangi bir avantajın düşmanlarımızın eline geçebileceğini de düşünemiyorum, ancak henüz hiç kimsenin anlamadığı bir şeyi, İspanyol filosunun harika kaçışını ciddi şekilde araştırmalıyız. Cehaletin yarattığı hayranlıkla yeterince uzun süre üzerinde durduğumuz ve üzerinde uzun uzun düşünmemizi sağlayacak
bir işlem.

Bu, belki de düşmanlarımız tarafından kendimizden çok daha iyi anlaşılan bir konudur ve bu nedenle, onlara bundan bahsetmekten kesinlikle korkamayız; en azından filo çoktan yelken açtığı ve kıyılarını terk ettiği için, _gelecekteki_ tasarımlarımızı keşfetme korkusuyla soruşturmalarımızda zorlukla kısıtlanabiliyoruz.

Bu nedenle, kamu işlerinin yürütülmesini incelemek senatonun tartışmasız hakkıysa, ki bunun reddedilmesi pek mümkün olmayacaktır,
bu önerge zamansız olduğu için reddedilemez ve belgeler de ülke genelinde zaten çok yaygın olan şüpheleri artırmadan reddedilemez. Aslında, kendi iyiliğimiz için bu soruşturmayı daha fazla geciktirmemeliyiz, yoksa uzun süre hesap vermeden hareket etmiş olarak bakan ayrıcalığımıza karşı bir reçete oluşturabilir ve zamanla bize açıkça onun köleleri olduğumuzu ve sınavlarımızı, ne kadar ciddi ve önemli görünürse görünsün, izin vermekten hoşlanacağından daha fazla sürdürmeye cesaret edemeyeceğimizi söyleyebilir; ve bizi görevlendiren halkın görüşü ne olursa olsun veya otoriteye hangi eski iddiaları ileri sürersek sürelim, artık kendimizi sadece ulusun baskıcıları ve mahkemenin övgücüleri olarak görmeliyiz.

Bay WALPOLE daha sonra ayağa kalktı ve şu amaçla konuştu:--Efendim, kamuya zarar vermeden iletilebilen tüm bu belgelerin senatoya sunulmasının makul olduğu inkar edilemez. Bu sayıdan, amirallere gönderilen ve ayrılış zamanlarının belirlendiği emirleri ve meclisi bilgilendirmek için yararlı olabilecek ancak düşmanın gücümüz veya planlarımız hakkında bir yargıya varmasını sağlayamayan birçok başka emri haklı olarak hayal edebiliriz.

Ancak, bu önergeye, savaşın başarısına ve ülkemizin refahına olan bakış açımızdan dolayı gizlememiz gereken ve hiçbir yönetim tarafından asla ifşa edilmeyen başkaları da dahil edilmelidir; bu nedenle, adresi, meclis tarafından düşmanlarımıza hiçbir faydası olmayacak şekilde değerlendirilebilecek ve incelenmesi için bir veya iki günün fazlasıyla yeterli olacağı belirli bir türdeki veya belirli bir tarihli belgelerle sınırlamak uygundur.

Bay PULTENEY esas olarak şu şekilde konuştu:--Efendim, yönetimin bilgeliğinin bize ne kadar belge vereceğini bilmiyorum, ancak incelemeye harcanması önerilen zamana bakarsak, çok çeşitli konularla dikkatimiz dağılmayacaktır; İstihbarat çok cimri bir şekilde dağıtılacak ve önümüze konulacak yazıların seçimine boyun eğersek, soruşturmamız muhtemelen düşmanlarımız veya kendimiz tarafından
yapılan hiçbir keşif olmadan sona erecektir.

Ama umarım efendim, bu kadar ucuza tatmin olmayız veya bir düşmanın korkusuyla bir diğerinin küstahlığına maruz kalmayız. Umarım, herhangi bir ışık beklenebilecek tek bir satır gizlenirken, bilgi taleplerimizi kararlılıkla sürdürürüz.

Gerçekten de, taleplerimizin, ne kadar yüksek sesle olursa olsun,
zorunlu olarak boşuna olacağı durumlar olabilir. Sadece tembelliğin ve düşüncesizliğin
sonuçları olan derin sanat ve gizli düzenek işlemlerinden şüphelenmemiz imkansız değildir. Büyük
bakanlarımız, belki de, sadece hiçbir şey yapmıyorlardı, oysa biz onların
görünmez bir şekilde çalıştıklarını
hayal ettik.

Bu düşünceyle yanıltılmış, efendim, belki de, devlet sekreterlerimiz işsiz maaşlarıyla şişmanlarken ve kaygısızca ve meraksızca uyurken, biz onların bizim korunmamız için gösterdikleri uyanıklıktan dolayı kendimizi tebrik ederken, bu son iki yılda gönderilen emirleri talep edebiliriz.

Ya da emirler verildiyse, emirleri incelemenin amacının, emirleri kendilerine yönlendirilen amirallerin davranışlarıyla karşılaştırmak olduğu düşünülmelidir: bu karşılaştırmadan, birçok beyefendinin alışılmadık keşifler beklediğinden şüphem yok; ancak tüm mantıksız umutları kalplerine girmeden önce kontrol etmek için, çünkü mantıksız umutlar hayal kırıklığının anasıdır, onlara emirlerden herhangi bir sonuç çıkarmak için onları anlamaları gerektiğini hatırlatmanın uygun olduğunu düşünüyorum. Bu düşünce tek başına soruşturmanın şevkini gidermeye yeter, çünkü bakanlığımızın harikulade başarılarını, tasarımlarının derinliğini, oyunlarının inceliğini ve akıl yürütmelerinin yakınlığını bilme fırsatı bulmuş olan her adam, onların kendilerinden başka kimsenin anlayamayacağı emirler gönderebileceklerini kolayca düşünecektir; ve o zaman boş merakımızın sonucu, bizi sonsuz varsayımların labirentine sürüklemekten başka ne olacak? Çünkü uzun zaman önce hiçbir açıklamanın beklenmediğini ve bakanlığımızın sırlarını düşmanlarına
öğrenmeyecek kadar akıllı olduğunu keşfettik.

Bu nedenle, gözlemlediğimiz çıplak gerçekleri inceleyelim ve bu gizli emirlerin anlamını onları yerine getirerek kendimize bildirmeye çalışalım.

Amiral Ogle, Minorka'yı korumak için Haddock'un filosundan gönderildi ve onun yokluğunda İspanyol filosu yelken açtı. Belki de Ferrol ve Minorca'yı aynı anda gözetleme emri almıştı ve bunun nasıl yapılacağını anlamadığı için, görevinin bir kısmını ihmal etti, diğer kısmına dikkat ederek: Londra'daki bankayı ve Westminster'daki hazineyi aynı anda korumakla görevli bir bekçi olarak. Amiral NORRIS, efendim, sanırım, emirler doğrultusunda, çok güçlü bir filoyla yakın zamanda yola çıktı ve birkaç gün İngiliz kıyılarını gözden kaybettikten sonra, büyük bir hızla geri döndü. Emirlerinin sadece yola çıkmak mı olduğunu yoksa daha fazla incelediğinde anlayamadığını mı bilmiyorum; ancak emirlerinin diğer amirallerimizin emirleriyle aynı türden olduğunu makul bir şekilde hayal edebiliriz, çünkü aynı sonuçları doğurdular. Bana, eskiden komutanlarımıza _yakma_, _batırma_ ve _yok etme_ emri verildiği söylendi; ve o zamanlar bir İngiliz amiralinin güçlü bir filoyla çok fazla kötülük yapması olağandışı değildi; ancak üslubun o zamandan beri değiştiği açık, çünkü amirallerimiz artık çok
zararsız ve sadece geri dönmek için dışarı çıkıyorlar. Bu nedenle, bu
hareketin çok gerekli olduğunu ve uyulması gerektiğini düşünüyorum.

Amiral NORRIS ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, hayatımın herhangi bir bölümündeki davranışlarımın beni adil bir şekilde hor görülmeye ve alay edilmeye maruz bıraktığının farkında değilim ve hak etmediğim
bir şeye
katlanmayacağım.

Bu evdeki herhangi bir beyefendi beni görevimi ihmal etmekle veya görevimi terk etmekle suçlayabilirse, hakaret veya küfürden kaçınmasın, korkaklığımı veya dikkatsizliğimi ifşa etsin, güvene veya komutaya layık olmadığımı
kanıtlasın.

Fakat kendi vicdanım beni temize çıkarıyor ve herhangi bir adamın suçlamasını ortaya koyup desteklemesine meydan okuyorum; ayrıca siz, efendim, [Dipnot: Bay PULTENEY'e hitap ediyor.] bana karşı böyle küçümseyici bir şekilde davranan siz, nezaket kurallarını ihlal ettiğinizi haklı çıkarabilecek herhangi bir şey iddia edemezsiniz: nezaket kurallarını ihlal etmiş olmanız, davranışınızın kabul ettiği en yumuşak kınamadır ve bence adaletin yasalarını ihlal ettiğiniz de aynı şekilde uygun bir şekilde iddia edilebilir.

Bay PULTENEY şu şekilde cevap verdi:--Efendim, size ve beni dinleyen herkese, bu saygıdeğer beyefendinin ismine herhangi bir küçümseyici konuşma özgürlüğüyle davranıp davranmadığımı soracağım. Bir seferden bahsetmenin olağan yöntemi, başarısız bir girişimin kınanmasına zorunlu olarak dahil edilmeyen komutanın adını vermektir ve ben onun cesaretini ve kapasitesini sorgulamaktan çok uzağım.

Bu evin bir üyesi olarak
duygularımı özgürce ifade ettiğim için özür dilemeyi asla gerekli görmeyeceğimden değil;
burada her zaman ne düşünüyorsam onu ​​ve bana en uygun görünen şekilde konuşacağım ve
burada söylediklerimi
kapılar dışında tekrarlamaktan da korkmayacağım. Sir Robert WALPOLE daha sonra ayağa kalktı ve şu amaçla konuştu:--Efendim, yönetimin izlediği ve gizlemek için özel çıkarları olan hiçbir tedbirden haberdar olmadığım için, düşmanlarımıza planlarımızı engelleme fırsatı vermeyecek tüm belgelerin meclise sunulmasını istiyorum.

Bu konuşmanın ne gereği olduğunu gerçekten de keşfedemiyorum,
çünkü bu tartışmada ima edilen ihmal veya ihanet şüphesi için hiçbir temel bilmiyorum.

Ayrıca bakanlık, yetenekleri ne kadar gülünç bir şekilde ele alınmış olursa olsun, amirallerimize verdikleri emirleri meclise sunarak cehaletlerini ortaya çıkarmaktan korkmuyor; bu emirlerin samimi bir incelemeyle mantıklı ve uygun olacağından hiç şüpheleri yok.

Bu önergeye yönelik başlıca itiraz, mantıksızlığından ve sonuçsuz bir soruşturmaya daha yararlı olabilecek saatleri tahsis etme zorunluluğundan kaynaklanmaktadır.

Bay PITT, aşağıdaki gibi bir yanıt verdi:--Efendim, benim görüşüme göre, bir savaş sırasında zamanımızı, savaşın nasıl yürütüldüğünü incelemekten ve itibarımızın, servetimizin ve hayatlarımızın emanet edildiği kişilere ne kadar güvenilebileceğini belirlemekten daha yararlı bir şekilde kullanamayız.

Bundan daha önemli bir soruşturma yoktur, efendim; belirsiz bir ayrıcalık veya uygunsuz bulunursa bundan sonra yürürlükten kaldırılabilecek bir yasa hakkında bir soru değildir; şimdi ticaretimizi ve bağımsızlığımızı korumamızın muhtemel olup olmadığını veya yabancı bir güce tabi olup olmadığımızı inceleyeceğiz.

Fakat bu soruşturma, efendim, eğer davranışları incelenenlerin kanıtları seçmelerine izin verilirse, büyük bir bilgi üretmeyecektir. Çünkü onlar, daha önce sıklıkla önümüze konulmuş ve şimdi kaygısızca sundukları hesaplardan başka ne gibi hesaplar sergileyecekler: belirsiz ve yanıltıcı, eksik ve karışık, hiçbir şey öğrenilemeyen ve bakanı asla övmeye hak kazandırmayan, ancak onu cezadan koruyabilen hesaplar.

Bay PELHAM şöyle konuştu:--Efendim, yönetimde çalışan hiçbir adamın en titiz soruşturmadan _elenmeyi_ istemediğinden veya kamuya olan saygısından başka herhangi bir nedenle belgeleri bir an bile teşhir etmeyi ertelemeyeceğinden eminim.

Eminim ki, bakanlığın özel ve belirgin çıkarlarını ilerletmek için, mevcut savaşla ilgili tüm yazıların yayınlanması kadar hiçbir şey katkıda bulunamazdı, bu sayede tartışmasız bir şekilde, başarımızı teşvik edebilecek hiçbir şeyin atlanmadığı, komutanlarımızın en büyük şevkle hareket etmeleri için emirlerle gönderildiği ve hazırlıklarımızın tasarımımızın önemiyle orantısız olmadığı ortaya çıkar.

Hiçbir eski bakanlığın kamu çıkarı için daha büyük bir şevk göstermediği veya bunu ilerletmek için en uygun önlemleri daha istikrarlı bir şekilde takip etmediği görülecektir.

Şu anda bu kadar yüksek sesle bilgi talep edenlerin, herhangi bir kanıt derecesiyle, kınamalarını askıya almaya ikna edileceklerinden emin değilim. Şu anda tatmin olmayanları, akıl veya tanıklık yoluyla etkilemekten umudumu keseceğim; çünkü sadece kınamak için soru soruyorlar gibi görünüyorlar; ve belki de bu öneri, bilgi edinmekten çok, bakanlığı gecikmelerle taciz etmek ve daha önemli işleri askıya almak için yapılmıştır.

Bu öneri kabul edildi ve Bay SANDYS tarafından yapılan başka bir öneri üzerine,
kararlaştırıldı,

"Majestelerine alçakgönüllü bir adres sunulsun, kendisi, amiral Cavendish'in, amirallik komisyon üyelerinin, amiral Ogle'nin filosunun seyrini beklentinin çok ötesinde geciktiren emri uyarınca gönderdiği gerekçelerin bir kopyasının bu meclise sunulması için, nazikçe talimat vermekten memnuniyet duyacaktır. "

Aynı şekilde,

"Majestelerine alçakgönüllü bir hitapta bulunulsun, nezaketle talimatlar vermekten memnuniyet duyacaktır, bu nedenle amiral Ogle tarafından iletilen ve onu yelken açmaktan alıkoyan sebeplerin bir kopyası bu evin önüne konulsun, bu amaçla kendisine tekrarlanan emirleri ve özellikle de amirallik komisyon üyeleri tarafından kendisine gönderilen emirler uyarınca."

AVRUPA KAMARASI, 3 ŞUBAT 1740-1.

[FRANSA VE İSPANYA FİLOLARININ AYRILIŞIYLA İLGİLİ TARTIŞMA.]

Bay SANDYS bugün, majestelerine, Fransız ve İspanyol filolarının yelken açtığına dair istihbarat aldıklarında kendilerini bilgilendirmeleri için dilekçe vermek üzere yazılı bir dilekçe sundu, bu dilekçe Bay WALLER tarafından şu şekilde desteklendi:--

Efendim, şimdi iletilen bilgi, bana, savaş olmadan karanlıkta sadece varsayımlarda bulunabilir ve içinden çıkılmaz bir
labirentte kendimizi
bulabiliriz.

Savaşta tüm hareketlerin büyük ölçüde düşmanın hareketleri tarafından
düzenlenmesi gerektiği ve bu nedenle, onların tasarımları hakkında herhangi bir bilgi edinilebilmesi için hiçbir uyanıklıktan kaçınılmaması gerektiği ve bunları savaşın yönüne sahip olanlara iletmenin hiçbir yönteminin ihmal edilmemesi gerektiği iyi bilinir.

Bir bakanlık, askeri operasyonlar yürütürken, istihbarat edinmeyi ihmal ederek veya güncel bilgilerin kendilerine sağladığı fırsatları kullanmayarak ülkelerinin beklentilerini boşa çıkarabilir ve tasarımları başarısızlıkla sonuçlandığında, makul olarak inanılan istihbarat tarafından aldatıldıklarını veya daha iyi istihbarata ulaşılamadığını veya o zaman kullanılabilecek tüm güçleri ve sahip oldukları tüm avantajları, ne kadar başarısız olursa olsun, kullandıklarını kanıtlayarak kendilerini haklı çıkarabilirler. Ancak, yönetimimizi nasıl yargılayacağız, onların ihtiyatlılığına ve sadakatine ne kadar güvenmemiz gerektiğini ve hangi hataların düşmanlarımızın savaş veya üstün gücüne atfedilmesi gerektiğini, eğer onların bilgi edinme konusunda ne kadar titiz davrandıklarını ve düşmanın hareketlerini ne kadar erken fark ettiklerini öğrenemezsek nasıl bileceğiz? Ferrol filosunun yelken açması, daha doğrusu kaçışı ve Fransız filosunun ayrılması, mevcut savaşın en önemli olaylarıdır; bu olaylar, Amerikan kolonilerimize saldırılar, topraklarımızın fethi, tebaamızın köleleştirilmesi ve belki de diğer komutanların hayali uyanıklığına güvenen ve belki de birkaç gün içinde kendisini farklı ulusların güçlü filolarıyla çevrili ve küçük filosunun hiçbir şekilde karşı koyamadığı kuvvetlerin saldırısına maruz kalmış olarak görebilecek olan cesur Vernon'un yok edilmesi gibi çok tehlikeli sonuçlar doğurabilir. Hiçbir şey, en azından Fransızların tüm hazırlıklarını gözlemleme ve ayrılış anlarını izleme fırsatımız olmasından daha belirgin görünmüyor ve İspanya kıyısındaki gücümüzün filolarını sonsuza dek limanlarında tutmaya veya açık denizlere ilk girişlerinde onları yok etmeye yeterli olduğu, bunun neden denenmediğini haklı olarak sorabiliriz, ancak ne zaman ayrıldıklarını öğrenene kadar hiçbir amaç olmaksızın soruşturacağız, böylece kendi güçlerimizin durumunu ve düşmanlarımızın ihmalkarlığımız, korkaklığımız veya zayıflığımız sayesinde kurtulup kurtulmadıklarını düşünebiliriz. Bay WINNINGTON daha sonra şu amaçla konuştu:--Efendim, anlamadığımız konular üzerinde tartışamayız ve bu nedenle, eve hiçbir gerekli veya yararlı bilgi verilmemelidir, bunu kolayca kabul ediyorum; ancak aynı zamanda, evin itibarının, verilemeyen bilgileri talep ederken çok az danışılacağını da belirtmeliyim. Majestelerine düşmanlarımızın filolarının yelken açtığı zamanı bildirmek için başvurmak, prenslerin kendisinden gizlemeleri gereken en büyük özenin ne olduğunu ve bunu ancak özel konseylerinde casuslar bulundurarak öğrenebileceğini sormaktır.

Ve kendisine hangi istihbaratın getirildiğini veya ne zaman aldığını sormanın ne önemi var, eğer istihbaratının doğası gereği belirsiz ve şüpheli görünüyorsa?

Limanlarını terk ettikleri artık kesin, çünkü dünyanın farklı yerlerinde iki kez keşfedildiler; ancak, şimdi tasarımları ve rotaları hakkında yalnızca varsayımlarda bulunabildiğimiz gibi, yelken açmadan önce, tam donanımlı oldukları zamanı veya ayrılmaları için hangi saatin belirlendiğini bilmek imkansızdı. Unutulmamalıdır ki, onlar kendi topraklarında tedbirlerini alırlar ve hazırlıklarını yaparlar ve bu nedenle, planlarını gizleme konusunda bizim keşfetmemizden daha fazla avantaja sahiptirler.

Avukat CAMPBELL daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, mantıksız ve saçma olarak sunulan bu önerge, bence sadece uygun değil, aynı zamanda önemlidir.

Önemlidir, çünkü ulusun sesi tarafından, ya uyanıklık ya da eylemsizlikte kusurlu oldukları, ya kendi kusurları nedeniyle düşmanın planlarından habersiz oldukları ya da bunların uygulanmasına izin vermede haince pasif davrandıkları için kınanan bakanlığın davranışlarını yeterli temeller üzerinden değerlendirmemizi sağlayacaktır.

Bakanlığımızın elde etmesi beklenen istihbaratın, yabancı mahkemelerden kendilerine bilgi iletmek için her bakanın her zaman kullandığı türden olağandışı bir incelik veya başka bir aracı gerektirdiğine inanmıyorum. Korkarım ki, bunlar her zaman danışmalarımızda dolaşıyor ve bakanlarımızın neden diğer prenslerinkinden daha az çalışkan veya daha az başarılı olduğunu bilmiyorum.

Dolayısıyla, eğer böyle bir istihbarat elde edilebilirse, onu elde etmemek suçtur; ve eğer İspanyol filosunun ayrılışı
öngörüldüyse, neden engellenmediği soruşturulmalı; ve eğer yelken açmasını engellemek için çok geç kalındığında biliniyorsa, neden takip edilmediği veya neden amiral Vernon'a hemen yardım gönderilmediği soruşturulmalıdır.

Tüm bu sorular ancak Majestelerinin bize vereceği
bilgiler sonucunda çözülebilir; ve bu nedenle, bence, dilekçe vermek gereklidir.

Bay Henry PELHAM daha sonra bu amaçla konuştu:--Efendim, naipliğin İspanyolların limanlarını terk etme niyetlerinden, ayrılışlarına kadar nasıl haberdar edilebileceği veya majestelerinin şimdi onların özel rotaları veya daha ileri planları hakkında bilgi sahibi olmasının nasıl beklenebileceği, kendimin kavrayamadığımı itiraf ediyorum.

Efendim, yabancı mahkemelerden ajanlar ve casuslar tarafından iletilen istihbarata gelince, biraz düşününce, bunun güvenilir
olmadığını kolayca keşfedeceksiniz. Çünkü onlardan genel olarak beklenen şey, uçan raporları yakalamaları veya şans eseri belirsiz fısıltıları yakalamaları, ürkekçe soruşturmaları ve bu nedenle, çoğunlukla, tatmin edici bir açıklama alamayanlardan ve maaşlarını sık sık gerçek olmaktan çok hoş olan bilgilerle hak etmeye çalışmalarıdır.

Bir düşmanın tasarımları hakkında elde edilebilecek tüm bilgi, bir durumun diğeriyle titizlikle karşılaştırılmasından ve
gücünün, çıkarlarının ve fırsatlarının genel bir görünümünden kaynaklanmalıdır. Ve bu tür varsayımların sıklıkla hatalı olacağı söylenmesine gerek yoktur.

Bu nedenle, bu tür soruşturmalarda elde edilebilecek tek şey olasılıktır ve savaş zamanında boş oturup kesin bir istihbarat bekleyen kişi, düşmanlarının kendi aptallığının avantajlarından yararlandığını ve
geliştirmeyi ihmal ettiği binlerce fırsatı değerlendirdiğini görecektir. Şu anda içinde bulunduğumuz savaş, yönetim tarafından en büyük titizlik ve canlılıkla yürütülmüştür; ayrıca muhtemelen başarıya ulaşabilecek hiçbir önlem ihmal edilmemiştir ve en akıllıca önlemlerin başarısı da olasıdır.

Şu anda mecliste bulunan büyük amiral, Fransızlar ve İspanyollarla açık denizlerde karşılaşmış olsaydı, onların tasarımları hakkında kesin bir bilgiye hangi sanatla ulaşabilirdi? Komşu ülkelerin durumu ve durumuyla ilgili bilgisiyle, rotalarını gözlemleyerek, belirli rüzgarların periyotlarını ve diğer gözlem ipuçlarını kullanarak olası varsayımlarda bulunabilirdi, ancak asla kesinliğe veya güvene ulaşamazdı.

Bu nedenle, Majestelerinden, kendisinin almış olabileceği düşünülemeyen istihbarat için dilekçe vermek bana son derece uygunsuz görünüyor ve bu amaçla hiçbir öneriyi kabul edemem.

Bay SANDYS daha sonra Majestelerine hitaben, Amiral Vernon'un Batı Hint Adaları'na gitmesinden bu yana kendisine yazılan veya kendisinden alınan tüm mektupların kopyalarının meclise sunulması için başka bir önerge daha verdi. Bu önerge desteklendikten sonra, Bay PELHAM şu şekilde konuştu: Efendim, bu önerge, eğer amacı uygun kısıtlamalarla sınırlandırılacaksa, şüphesiz makul ve adildir; çünkü bu meclisin kamu işlerinin yürütülmesini inceleme ve dolayısıyla soruşturmalarını aydınlatmak için gerekli belgeleri talep etme hakkı tartışılmazdır. Ancak, bu tür soruşturmaların amacı kamu refahının teşviki olduğundan, bu amaç boşa çıkarılabilecek bir şekilde yapılmamalıdır. Belgeler talep edilmemelidir, çünkü bunlar kendi sırlarımızı keşfetmeden ve düşmanlarımızı ya dikkatlice gizlememiz gereken o zayıflıkla ya da bilinmediği takdirde en etkili şekilde kullanılacak olan o güçle tanıştırmadan üretilemez ve bu nedenle buna karşı hiçbir hazırlık yapılmaz.

Amirallik ile Amerika'daki komutan arasında geçen belgelerin çoğunun, savaşın yürütülmesine yönelik planlar, kendi kolonilerimizin koşullarıyla ilgili gözlemler ve belki de İspanyol kaleleri ve kasabalarının durumuyla ilgili istihbarat içerdiği düşünülemez. Bu belgelerden düşmanlarımız için son derece önemli birçok bilgi toplanabilir, ancak bunlardan senato soruşturmasını daha başarılı bir şekilde yürütmemizi sağlayacak, dolandırıcılıkları, ihmalleri veya ihaneti keşfetme gücümüzü artıracak hiçbir şey beklenemez. Efendim, düşmanlarımıza hiçbir faydası olmadan ve belki de kendimize bir miktar fayda sağlayacak şekilde önümüze konulabilecek başka belgeler de var; hazırlıklarımızın ve stoklarımızın hesaplarını, kuvvetlerimizin listelerini ve harcamalarımızın hesaplamalarını içeren belgeler, senato soruşturmalarının uygun konularıdır; ve eğer öneri bunlarla sınırlı kalırsa, işlerimizin idaresinde görev alan hiçbir beyefendinin buna karşı çıkmayacağına inanıyorum. Şu sözcüklerin eklenmesini önermek için izin isteyeceğim, "Gemi, deniz piyadesi veya kara kuvvetlerinin tedarikiyle ilgili olduğu sürece."

Bu şekilde düzeltilen öneri kabul edildi.

LORDLAR KAMARASI, 13 ŞUBAT 1740-1.

MAJESTELERİNE SIR ROBERT WALPOLE'UN GÖREVDEN ALINMASI İÇİN HİTAP ETME ÜZERİNE TARTIŞMA.

Avam Kamarası'nda uzun süredir devam eden, idarenin aldığı tedbirlere karşı muhalefet, bugün bir krize sürüklendi ve her iki mecliste de bir önerge sunuldu. Lordlar Kamarası'nda şu tartışmaya sebep oldu:

Lord CARTERET şöyle başladı:--Lordlarım, yapmak üzere olduğum öneri en yüksek öneme ve en kapsamlı sonuçlara sahip olduğundan; bazı kişilerin önyargılarının ve diğerlerinin çıkarlarının ona karşı çıkarabileceği tüm muhalefetle karşılaşmaktan başka şansı olmadığından; adalet ve akıldan başka hiçbir yardım almadan karşılaşabileceği tüm bakanlık etkisine sahip olması gerektiğinden; başka hiçbir desteğe ihtiyacı olmadığını, şüpheli şüphelere değil, tartışmasız gerçeklere dayandığını; özel çıkarlar tarafından değil, kamu mutluluğuna yönelik en samimi saygıyla dikte edildiğini; belirli kişilerin kişisel kötü niyetleriyle desteklenmediğini, halkın sesiyle zorlandığını göstermeye çalışmak için biraz zaman harcadığım için lordluklarınız tarafından mazur görülmeyi umuyorum; Her zaman dinlenmesi gereken ve genel olarak itaat edilmesi gereken bir ses.

Lordlarım, kamu güveninin olduğu yerlerden, görevlerini yerine getirmek için gerekli olan erdemlerden veya yeteneklerden yoksun görünen herkesi uzaklaştırmaya çalışmak, bir topluluğun her üyesinin çıkarıdır.
Ve bu, halkın seçimiyle veya doğuştan gelen hakla kamu işlerini denetleme yetkisine sahip olan ve ülkelerinin genel mutluluğuyla emanet edilen herkesin yalnızca çıkarı değil, görevidir. Bu nedenle, her nedenin bir araya gelerek bunu bir görev haline getirmesi ve her argümanın bunu lordluklarınızın ayrıcalığı olarak kanıtlaması şüphe duyulmayacak kadar açıktır.

Bu ayrıcalık bu meclis tarafından ne sıklıkla kullanıldı ve ülkemizi baskıdan, küstahlıktan ve yağmadan ne sıklıkla kurtardı; Anayasamızın ne sıklıkla yeniden canlandırıldığını ve yaklaşan yıkımın bununla nasıl önlendiğini, tarihle yüzeysel bir aşinalık bize bildirebilir.
Ve şimdi ulusun evrensel haykırışıyla çağrılıyoruz ve dış işlerimizin şaşkın ve belirsiz durumu, servetimizin azalması ve içeride özgürlüklerimize yönelik saldırılar tarafından, bu yüce gönüllülük ve adalet emsallerini hatırlamaya ve ülkemizin rahatlaması için başka bir çaba göstermeye zorlanıyoruz.

Bu meclis, lordlarım, onaylamadıkları bakanlara karşı, işlerin gerekliliğine veya kendilerine karşı iddia edilen suçların kötülüğüne göre daha fazla veya daha az sertlik yöntemleriyle dava açtı; ve bu nedenle, bazen gelecek nesilleri onları taklit etmekten alıkoymanın katı eleştiriler ve örnek cezalarla gerekli olduğunu düşünmüşlerdir ve bazen de ulusu sıkıntılarından kurtarmak için, bu sıkıntıların onların yol açtığını düşündükleri kişilere herhangi bir ceza vermeden yeterli olduğunu düşünmüşlerdir.

Bu önergeyle ilgili olarak, hangi daha şiddetli ve kindar ilerleme yöntemlerinin incelenmeye ihtiyacı yoktur; çünkü ben sadece, seleflerimizi taklit ederek, bu nitelikteki durumlarda, bakanı huzurundan ve meclislerinden uzaklaştırması için alçakgönüllülükle majestelerine başvurmamızı önereceğim.

Lordlarım, hiçbir ceza verilmeyen veya herhangi bir hak kaybının talep edilmediği böyle bir başvurudan daha ılımlı veya nazik hiçbir şey olamaz. Bakan, eğer masumsa, eğer kötü davranışı sadece cehaletinin veya yetersizliğinin sonucuysa, doğanın kendisine tasarlamadığı bir görevi huzur içinde bırakabilir, uzun süreli istihdamın muazzam kazançlarının tadını huzur içinde çıkarabilir ve mutsuz bir halkın öfkesinden kurtulabilir; aynı başarısızlıkların devam etmesiyle en üst düzeyde sinirlendiklerinde, belki de daha kötü niyetli bir kovuşturmanın hararetinde, yetersizlik ile suçluluk arasında yeterince ayrım yapamayabilirler. Bu nedenle, lordluklarınız arasında onu dürüst ama yanılmış bulanlar, bakanın mahvolmasına neden olmadan halkı yatıştırmanın en iyi yolu olarak böyle bir öneriyi gönüllü olarak kabul etmelidirler. Çünkü
kesinlikle tarihi okumuş veya bu milletin mizacını bilen hiçbir adam, halkın her zaman yolsuzluk ve keyfi tedbirlerle şüphelenilen birinin yönetimiyle dağıtılan onur, iyilik ve terfileri görmeye katlanacağını bekleyemez; veya
sadece sahtekarlık ve yağmayla
büyüdüğüne,
suçluluğun refahıyla küstahlığa
döndüğüne ve
kamu sefaletiyle
zenginliğe ve lükse yükseldiğine inandıkları kişilerin refahına sessiz bir kıskançlıkla bakacaktır.

Lordlarınızdan bazıları, halkın içinde bulunduğumuz mutsuz durumu bakanın hatalarına değil, suçlarına atfetmekte ve bu nedenle, adaletin taleplerini karşılamak için sadece bir görevden almanın yeterli olmadığını düşünmekte, şüphesiz ki, kötülüğünün uygun kanıtını elde etmek için bu önergeye onay vermelidirler. Bu, refah içinde yüceltilmişken, ulusun zenginliklerini ve hükümdarının armağanlarını kendi seçimiyle dağıtırken; zihni etkileyebilecek, gizliliği dayatabilecek ve sadakati teyit edebilecek her türlü güdüye sahipken; açgözlüleri rüşvetle satın alabilir ve korkakları korkutabilirken; lüksün tatminini artırabilir ve hırsın beklentilerini genişletebilirken beklenemez. Çünkü, lordlarım, bu kanıtın kimden alınması gerektiği düşünülürse, çok önemli keşiflerin, sırlarını emanet ettiği kişiler dışında, erdeme saygısızlıkları onları onun lehine
tavsiye eden ve yalnızca çıkarları tarafından hareket ettirildikleri için, karşılık umabildikleri sürece sadık kalacak kişiler tarafından yapılabileceği çok yakında ortaya çıkacaktır;
ama belki de, efendilerine hizmet etmekten veya cezadan kurtulmanın başka bir yolundan
daha fazla çıkar elde etme olasılıkları
olmadığında, onu feda ederek kendi güvenliklerini satın almaya istekli olabilirler.

Ancak, lordlarım, bakanın davranışları hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, özgür bir halkın baskı hissettiğinde şikayet etme ve genel nefretini
çekmiş bir bakanı görevden almak için taca başvurma hakkına sahip olduğuna inanan herkes bu hareketin makul olduğunu kabul etmelidir. Mevcut bakanın durumunun böyle olduğunun, şüphe etmeye meyilli olanlar tarafından, tesadüfen karşılaştıkları herhangi bir adama, ulusal meselelerin durumu ve bunların idare edildiği eller hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu sorarak, inkar edilemeyeceğine veya keşfedilemeyeceğine inanıyorum. Lordluklarınızın çoğu, alacağı cevabı gayet iyi bilir. Tek bir oylamayla yetinmesin, soruyu on bin kişiye, yaşları, koşulları ve dinsel görüşleri farklı, her konuda mizaç ve duygulara zıtlık üreten şeylere tekrarlasın, yine de kamu suistimalinden şikayet etmede ve bir beyefendiyi bunun yazarı olarak kınamada oybirliğiyle hareket ettiklerini görecektir. Lordlarım, bu suçlamaların ve homurdanmaların halkın en alt sınıfıyla, daha acil sıkıntılara sürekli dikkat etmeleri nedeniyle kendi işlerinin dışında geziler yapmaktan alıkoyan insanlarla sınırlı olduğunu düşünmeyelim. Çünkü, belki de, geçmiş zamanların anlatımlarından, bu rütbedeki insanlar arasında bile hiçbir genel hoşnutsuzluğun hiçbir zaman yersiz olmadığı ortaya çıkarılabilir; ancak, az görenlerin yalnızca kendilerini ezilmiş hissettikleri için bağırıp çağırdıkları ileri sürülebilir; ve en azından sayılarına göre korkutucu oldukları ve bazen sağlamakla ilgilenmedikleri adaleti yerine getirdikleri ve kendilerine meydan okumaya cesaret eden küstahlığı çiğnedikleri yersiz bir şekilde ima edilmese de; yine de bu tür nedenler üzerinde ısrar etmeyeceğim, çünkü hoşnutsuzluğun tüm rütbelerde salgın olduğu ve durum ve gözlemin bunu yatıştırmaktan uzak olduğu bilinen bir gerçektir. Bu genel hoşnutsuzluğun yersiz olup olmadığı, sadece hayal kırıklığına uğramışların sahte imaları ve kıskançların kötü sanatlarıyla mı ortaya çıktığı, hükümetin tüm ilkelerinin dışında, haklı sebepler olmadan bir ulusu ele geçiren bir yönetimin ilk hoşnutsuzluğu olup olmadığı araştırılmaya değer mi? Bu araştırmada, lordlarım, sadece iç işlerinin durumu, borçlarımızın artması veya azalması, özgürlüklerimizin güvenliği veya ihlali, senatolarımızın özgürlüğü veya bağımlılığı ve ticaretimizin refahı veya gerilemesi değil, aynı zamanda bu ulusun yabancı güçler açısından durumunu incelemek; şimdi de eski yönetimlerde olduğu gibi aynı şekilde korkulup güvenilmediğimizi, ittifaklarımızın bizi köklü ve alışılmış düşmanlarımızdan korumaya mı yoksa onlara maruz bırakmaya mı katkıda bulunduğunu; Avrupa'nın dengesinin hala bizim elimizde olup olmadığını; ve bu uzun barış döneminde, gücümüz komşularımızınkiyle aynı oranda artmış mıdır? Lordlarım, Fransa, Britanyalıların sürekli ve kalıtsal düşmanıdır, din, hükümet ve çıkar bakımından ondan o kadar
ayrıdır ki, ikisi birlikte
müreffeh olamazlar; birinin etkisi arttıkça, diğerinin etkisi de sonuç olarak
azalmalıdır. İttifaklar geçici bir dostluk gösterisi oluşturabilir,
ama devam edemez; çünkü onların durumu, her tesadüfi koşulun artmasına katkıda bulunduğu
doğal bir
rekabet yaratır. Fetihten sonra birçok saltanat boyunca süren uzun savaşlar, aramızda
radikal ve aşılmaz bir nefret
oluşturdu ve bu savaşlar,
reform yeni kıskançlık ve nefret
durumları yaratana kadar da sona ermedi. Fransa, bu sebeplerden dolayı, uzun yıllar boyunca, anlaşmalar ve ittifaklar yoluyla kendisini bize karşı güçlendirmek için tüm etkisini ve politikasını kullanmak zorundaydı; ve zamanımızda, ticaretini genişleterek ve imalatını iyileştirerek bize kıskançlık için yeni bir sebep verdi.

Bu nedenle, lordlarım, her akıllı yönetimin, görüşleri akıldan başka bir nedenle düzenlenmemiş olan her Britanyalının yerleşik ilkesi, Fransızların tüm tasarımlarına en yüksek derecede dikkat etmek ve güçlerini artırmaya veya etkilerini genişletmeye yönelik her girişime, fetihlerini engellemeye, ittifaklarını engellemeye ve ticaretlerini engellemeye yönelik sürekli bir gayretle karşı koymaktır.

Bu büyük amaç için, geniş toprakları ve sayısız kuvvetleriyle kıtada Fransa'nın gücüne karşı bir denge oluşturan Avusturya ailesini desteklemek için sürekli çaba sarf ettik. Bu amaç için, hala sonuçları altında ezildiğimiz uzun bir savaşa girdik, vatandaşlarımızın hayatlarını israf ettik ve gelecek nesillerimizin mallarını ipotek altına aldık. Bu amacın kovuşturulmasında başarısız olunması, Fransa'nın çok korkutucu bırakılması ve imparatorun çıkarlarının ihmal edilmesi nedeniyle Utrecht antlaşması kınandı ve antlaşmanın yazarları şu anki bakan tarafından kovuşturuldu; ancak seleflerinin hatalarını kendi lehine ne kadar iyileştirdiğini, davranışlarındaki hataları düzeltmek ve kusuru gidermek için ne kadar gayretli olduğunu açıklamaya çalışacağım. Lordlarım, Orleans Dükü'nün naipliği sırasında Fransız entrikalarından endişelenecek hiçbir şeyimiz olmadığı iyi biliniyor; çıkarları, bu ulusun nadiren kopardığı bir bağ, onu bizimle olan taahhütlerine sadık tuttu; ayrıca İspanya'ya ne kadar güvenmediği ve bunun sonucunda onu ne kadar az kayırdığı da az bilinmiyor. O zamanlar, Fransız sarayının her fısıltısını endişeyle dinlememize gerek yoktu, çünkü saray, iç işlerini düzenlemekle ve yıkıcı bir savaşın kalıntılarını onarmakla yeterince meşguldü; ancak, lordlarım, şunu belirtmeliyiz ki, bakanımızın aynı işte eşit bir şekilde çalışması bizim için mutlu olmuştu. Bu dükün ölümünden sonra, Fransa'nın işleri eski durumuna getirildi, eski planları canlandırıldı, eski ittifakları geliştirildi ve genel çıkarları takip edildi. İspanya yine onunla aynı görüşlere sahip olan ve asla rekabet edemeyen, ancak her zaman ona yardım edebilecek güç olarak kabul edildi. Lordlarım, bu ittifakın bir evlilikle değişmez bir şekilde
teyit edilmesi amaçlanmıştı, ancak hiçbir insan politikası kesin başarı önlemleri oluşturamayacağından, yerleşik ve çözülmez bir dostluğu
teyit etmeyi amaçlayan önlemle uzlaşmaz bir nefret neredeyse yaratıldı. İnfanta, Fransa'ya vardıktan sonra geri gönderildi, hiçbir ulusun kolayca unutamayacağı bir hakaret, ancak İspanyolların genel karakteri ve alışılmış duyguları onları diğer tüm halklardan daha fazla kızdırdı. Bu konuda onların karakterini bilen herhangi biri için, başka hiçbir hakaretin veya zararın onları bu kadar hassas bir şekilde etkileyemeyeceği veya bu kadar istekli bir intikam arzusu uyandıramayacağı kolayca anlaşılacaktır. Lordlarım, bakanımızın
sağduyusu bunu keşfetmeliydi, bu fırsat en büyük özenle geliştirilmeliydi, böylece İspanya ve Fransa muhtemelen
çağlar boyunca bölünmüş olabilirdi ve İngiltere Avrupa'nın tek hakemi olmasını sağlayacak
avantajlar elde edebilirdi.

İspanyollar kendi taraflarında eksik değildiler ve dostluğumuzu
artırmayı ihmal etmediler, ancak bize Almanya imparatoruyla olan anlaşmazlıklarında tek arabuluculuğu teklif ederek güvenlerinin en büyük kanıtını verdiler: ancak bu sırada, davranışlarını incelediğim beyefendi, konseylerimizde en büyük etkiyi elde etti ve onun
özel nüfuzuyla, Fransızlara en ufak bir
hakaret verebilecek hiçbir şey yapılmaması gerektiğini keşfetti. Bu nedenle, Fransız bakanlar bizimkilerle ilişkilendirilmediği sürece arabuluculuk yapmayı reddettik, İspanyollar buna razı olmak için fazla cesaretliydi.

Böylece, lordlarım, Fransızlara karşı, tüm tasarımlarında korkuya kapılabilecekleri ve Avrupa'nın barışının uzun süre korunabileceği bir ittifak oluşturma fırsatı kaçırıldı.

İspanyollar, bizim Almanya imparatoruyla anlaşmazlıklarını uzlaştırmayı üstlenmediğimizi ve Fransız arabuluculara olan nefretlerini sürdürdüklerini fark ederek, başka hiçbir gücün müdahalesi olmadan, imparatorluk majesteleriyle hem barış hem de ittifak anlaşması imzaladılar.

Lordlarım, bu, çok sayıda proje ve çarenin, çok fazla korku ve endişenin, çok büyük harcamaların ve karmaşık müzakerelerin kaynağı olan ünlü Viyana anlaşmasıydı. Bu antlaşma, sadece sözleşme taraflarını ilgilendiren, masum ve iyi niyetli bir kağıt parçasıydı ve bir süre bu ulusu endişe, komplo korkusu ve istila beklentisi içinde tuttu.

Bu antlaşmaya, Fransa'dan talimat almadan, sadece kendi işlerimize baksaydık, katılmamız gerekirdi; böylece Bourbon hanedanının çıkarlarını bölüşebilir, bu papalık güçlerinin birliğini bozabilir ve tek bir şanslı olayı iyileştirerek, silahlarımızın ve politikamızın bugüne kadar başaramadığı şeyi elde edebilirdik.

Ancak tehlikelerinin farkında olan ve bakanımızı iyi tanıyan Fransızlar, aslında sık sık başarılı olmayacak bir çare buldular; ancak bu beyefendinin zekasına o kadar uygundu ki, onları tüm zorluklarından kurtardı.

Bize, lordlarım, ve daha da harikası, bizi, Viyana'daki bu korkunç antlaşmada, Alman imparatoru ile İspanya arasında, İngiltere'ye karşı ortak güçlerini kullanmaları, taht iddiacısını yüceltmeleri, Cebelitarık'ı derhal ele geçirmeleri ve, merhametsizce, bizi İspanya ve Batı Hint Adaları'ndaki ticaretimizden sonsuza dek men etmeleri gerektiği konusunda anlaşmaya vardıklarını söylediler. Merhum Majesteleri'nin, tahttaki konuşmasında, okunmasını istediğim konuşmasında bunu belirtmesi tavsiye edilmişti. Bunlardan şu maddeler okundu:

"Lordlarım ve beyefendilerim,

"Yurtdışındaki bazı din kardeşlerimizin sıkıntılı durumu ve bazı yabancı güçlerin Avrupa'da yeni sıkıntıların ve karışıklıkların temelini atmış gibi görünen ve tebaamı ticaretlerinin en avantajlı kollarından birkaçını kaybetmekle tehdit eden müzakereler ve taahhütler, beni zaman kaybetmeden, kendilerini korkutucu kılmaya çalışan kişilerin hırslı görüşlerini kontrol altına alabilecek ve bu tür tehlikeli tasarımların daha fazla ilerlemesini durdurabilecek önlemleri diğer güçlerle birlikte almaya zorladı. Bu amaçlar doğrultusunda, Fransa kralı ve Prusya kralıyla, özellikle Hollandalılar olmak üzere birkaç başka gücün katılmaya davet edildiği bir savunma ittifakına girdim ve onların onayından şüphe etmek için en ufak bir nedenim yok. Bu
antlaşma kısa bir süre içinde önünüze serilecek.

"Bu araçlarla ve sizin desteğiniz ve yardımınız sayesinde, Tanrı'ya güveniyorum, sadece kendi tebaamın en ciddi antlaşmalarla uzun zamandır elde ettikleri birçok değerli hak ve ayrıcalığın keyfini çıkarmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda tüm çabalarımın tek görüşü ve amacı olan Avrupa'nın barışını ve dengesini etkili bir şekilde koruyabileceğim.

"Hükümetime düşman olanların, yeni sorunlar ve karışıklıklar olasılığından dolayı, girişimlerini yenilemek için bazı olumlu fırsatların
sunabileceğine dair umutlar besleyecekleri şüphesizdir: onlar, davacının davasını teşvik etme ve destekleme konusunda, önlemleri kendi amaçlarını en çok destekleyen mahkemelerdeki araçları ve elçileriyle
zaten çok meşguller; ama kendimi ikna ediyorum,
aldıkları yüz ve teşvike rağmen veya kendilerini övüyor olsalar da, imparatorluğun güvenliği ve savunması için yapacağınız düzenleme, beni yurtdışından gelebilecek her türlü girişimden etkili bir şekilde koruyacak ve bu tür tüm projeleri boş ve başarısız kılacaktır.

"Dünya, İngiliz tacının ve ulusunun tehdit edilmesine ve hakaret edilmesine izin vermeyeceğinizi gördüğünde, bu imparatorluğun mevcut mutluluğunu ve huzurunu en çok kıskananlar ve bizi kendi hırslarına tabi kılmaya çalışanlar, bu kadar cesur bir halka karşı herhangi bir girişimde bulunmadan önce kendi çıkarlarını ve koşullarını göz önünde bulunduracaklardır, bu halk sağduyulu ve güçlü ittifaklarla güçlendirilip desteklenmiş ve barışı korumak istese de, tüm saldırganların çabalarına karşı kendilerini savunmaya hazır ve yeteneklidir. Bu tür kararlar ve önlemlerin zamanında alınmasının, bir savaşı önlemenin ve bize barış ve refahın nimetlerini sürdürmenin en etkili yolu olduğundan eminim." 

Lordlarım, böyle bir antlaşmadan kim korkmazdı ki? Dinimiz yok edilecek, hükümetimiz yıkılacak ve ticaretimiz sıfıra indirilecekti. Böylesine korkutulmuş bir bakanlık, kendilerini fırtınadan korumaya söz veren iyi kalpli bir komşunun yönetimine örtük olarak teslim olmaktan başka ne yapabilirdi ki?

Lordlarım, eski zamanlarda, böyle bir temsili duyduklarında, Britanya'nın bir ada olduğunu, iddiacının bir ordu olmadan bize zorla kabul ettirilemeyeceğini, bir ordunun gemiler olmadan taşınamayacağını, Almanya imparatorunun ne donanmasının ne de limanlarının olduğunu, Cebelitarık'ın savunması için gereken her şeye kolayca
tedarik edilebileceğini ve İspanya'nın ticaretimize zarar verme girişiminde bulunması durumunda, Plaka filolarının engellenmesiyle kolayca cezalandırılabileceğini düşünen bakanlar olmuştur.

Daha sonra, bu kadar imkansız girişimlerin ve bu kadar saçma ve gülünç şartların, efendisinin sırlarını rüşvet karşılığında ifşa etmeyi teklif eden bir büyükelçinin sekreterinin bilgisine atfedilmesi gerekip gerekmediğini düşünürlerdi; bu kişi, muhtemelen, bilgi verdiğini iddia ettiği kişilere dayattığı için başka bir ödül de alabilirdi. Bu nedenle, majestelerine senatoya bildiklerini daha iyi bir otoriteye dayandırmalarını tavsiye edenler, cüretkar küstahlıkları hükümdarlarını halkı sahte korkularla korkutmada ve gereksiz yüklerle ezmede araçsallaştırabilenler, senato tarafından kınanmayı hak ediyorlar.

Ancak bakanlarımız, lordlarım, böyle düşüncelerde bulunmaktan çok korkuyorlardı: başımızda yıkımın asılı olduğunu düşünüyorlardı ve keyfi hükümet, baskı ve zulüm korkusuyla, Hannover'de Fransızlarla bir anlaşma imzaladılar.

Böylece Fransızlar güvenimizi kazandılar ve birleşmek istediğimiz iki güce karşı içimizde bir güvensizlik yarattılar: ancak Almanya imparatorunun İspanya ile ittifakı onları hala tedirgin ediyordu;
ve bu nedenle, bir kez daha, safdilliğimizi, İspanyollar ile aralarında bir uzlaşma sağlamada araçsal kılmaya karar verdiler. Bunu gerçekleştirmek için, İspanyollar Batı Hint Adaları'ndan hazinelerini aldıklarında, bunu iddiacı lehine kullanmayı planladıkları ve bu nedenle, onu ele geçirmenin gerekli olduğu konusunda bize nazikçe istihbarat verdiler. Bu tavsiye minnettarlıkla dinlendi, bir filo donatıldı ve binlerce kişi hiçbir avantaj elde etmeden kurban edildi; çünkü Fransızlar sadece seferde bize yardım etmekten
kaçınmakla kalmadı, hazineyi bulduğumuzda ele geçirmemizi de yasakladılar.

Kendilerine saldırılacağından endişe eden İspanyollar, kızgınlıklarını gösterme fırsatını kaçırmadılar; gemilerimize el koydular ve Cebelitarık'ı kuşattılar, yeni müttefiklerimiz ise sessizce izliyor ve politikamız tarafından yenilgiye uğratılmaktan uzak olan kendi planlarının sonucunu bekliyorlardı; İspanyollar, Amerikan gelirlerinin geri dönüşünün aşılmaz bir şekilde engellendiğini gördüklerinde ve Almanya imparatorunun, Britanya'yı işgal edecek olan imparatorun, kendilerine yardım edecek bir güce bile sahip olmadığını bildiklerinde, o zamanlar nefret ettikleri ulusa başvurmak ve geçmişteki hakaretleri affetmek zorundaydılar, böylece bu zorunlulukta iyi niyetlerini elde edebilirlerdi. Ancak, lordlarım, Fransızların tasarımları için, eski müttefikleri İspanyolları geri kazanmış olmaları yeterli değildi, ta ki onları Almanya imparatorundan ayıramadıkları sürece: bunu önlemek de bizim çıkarımızaydı ve yine de, bunu yapmalarına olanak sağladık; Çünkü İspanyollarla yaptığımız anlaşmalarda, en ufak bir hak iddia etmedikleri şeyi, yani tarafsız birlikler yerine İspanya'nın İtalya'ya sokulması ve İspanya kraliçesinin bir oğluna orada belirli bir halefiyet sağlanmasını vaat etmemiz için bizi ikna ettiler.

Almanya imparatorunun, kendi topraklarına komşu eyaletlere asker yerleştirilmesine ne kadar isteksizce razı olacağı, ki bu askerlerin ilk fırsatta onları işgal etmek için kullanılacağı, önceden tahmin edilmesi kolaydı ve bu askerleri getirenlere ne kadar iyi niyetle bakacağı; yine de, lordlarım, Fransa'nın etkisi o kadar büyüktü ve İspanya'yı Britanya tahtına talip olmaktan alıkoyma arzumuz o kadar ateşliydi ki, hiçbir avantaj beklentisi veya vaadi olmadan her durumda uyduk.

Böylece İspanyollar, bu talebi yapmaya ikna edildiler ve biz de bunu kabul ederek, Almanya imparatoruyla eşit derecede kötü geçindik; ve Fransa, İspanyollara bu tür hoş koşullar sağlayarak, yine onların en yararlı müttefiki olarak görüldü.

Bu ulus, lordlarım, çok mutsuz bir durumdadır ve arabulucuların
istediği gibi şartları kabul etmeye
mecburdur. İspanyol birliklerinin girişini reddetmeye
cesaret edemeyiz, ne de onları
Almanya imparatorunun onayı olmadan getirmeye cesaret edemeyiz, ancak o, bunu
kolay bir oranda kabul etti, çünkü o sadece Pragmatik yaptırımın
garantileri olmamızı talep etti. Bunu memnuniyetle kabul ettik ve kendimizi İspanya ile yakınlaşma fırsatını bu kadar ucuza satın almaktan
çok mutlu hissettik, bu yüzden başka bir ödül istemedik. Almanya imparatoruyla yapılan bu antlaşma, hiçbir şekilde uygunsuz değildi ve yapılan hatalardan sonra Avrupa'nın dengesini korumak ve itibarımızı yeniden tesis etmek için daha etkili bir şey yapamazdık.

Ancak, lordlarım, çıkarımıza olan bu tek antlaşma, ona uyma niyeti olmadan yapılmış gibi görünüyor; çünkü yaklaşık olarak bu sıralarda tüm kuzey güçleri Polonya'nın yaklaşan seçiminden endişe duyuyordu ve bu olaydan umut edecek veya korkacak bir şeyi olan her millet, onu etkilemeye çalışıyordu.

Bu seçimin nasıl ve hangi araçlarla belirlendiğini, lordlarım, anlatmaya gerek yok; ancak, seçimi tebrik etmek için ne gibi bir nedenimiz olursa olsun, onu teşvik etmede herhangi bir rolümüz olduğu görülmemektedir. Hayır, bakanların davranışlarının en iyi kısmını gizli tutmaları yaygın olmadığı için, bunların Fransa'yı kayırdıkları bildirilen
tamamen temelsiz olmadıklarından şüphelenmek için sebepler var.

Kendi çıkarının farkında olan Almanya imparatoru, seçimi, ihmal edilmesinden kaynaklanabilecek tehlikenin büyüklüğüne orantılı olarak, canlılık ve kararlılıkla destekledi. Bu davranışıyla, şimdi onları İspanya'ya etkili bir şekilde yeniden birleştirebilecek ve olayın gösterdiği gibi bizi imparatordan uzaklaştıracak önlemler alma bahanesi olan Fransızların öfkesini üzerine çekti ve bu nedenle, Stanislaus'un iddiasını haklı çıkarmak için İspanya ile birlikte Almanya'ya savaş ilan etti.

Şimdi, lordlarım, imparator İngiltere ile ittifakının gerçek değerini belirlemeyi öğrendi ve tüm Avrupa ruhumuzu, gücümüzü ve uyanıklığımızı fark etme fırsatına sahip oldu. İmparatorluk majestelerini İtalya'ya kabul etmeye ikna ettiğimiz birlikler, şimdi ona karşı olan garnizonlardan çekiliyordu, toprakları her iki taraftan da korkunç düşmanlar tarafından saldırıya uğruyordu ve İngiliz müttefikleri, onu ihanete uğrattıkları zorluklara sakinlikle ve kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Avrupa'nın özgürlükleri, Bourbon hanedanlarının yeni bir birleşimiyle tehlikeye atıldı; ve insanlığın haklarının büyük koruyucusu, güç dengesinin büyük hakemi olan Britanya, müdahale etmekten ya ihmal edildi ya da korkuldu.

Lordlarım, savaş olayına gelince, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, Fransa'ya yeni bir güç kattı ve onunla İspanya arasında en kurnaz politikacının bile bozamayacağı bir birliğe katkıda bulundu.

Bu nedenle, lordlarım, ihmalkarlıktan, cehaletten, korkaklıktan veya ihanetten dolayı, Fransız politikasının araçları haline geldiğimizi belirlemek kolay değil. Böylece, bizim yardımımızla, ordularının kötü başarısı ve İspanya'ya karşı uygunsuz ve küçümseyici muamelesiyle kaybettiği her şeyi geri alabilen o güç ortaya çıktı. Böylece Alman imparatoru moralsizleşti ve zayıfladı; böylece müttefiklerimizden ve itibarımızdan bir anda mahrum kaldık.

Kötü önlemlerin bir ulusa getirebileceği en büyük kayıp olan itibar kaybımız, İspanyolların bize küstahça davranmaları ve biz onları pohpohlarken, zenginleştirirken ve desteklerken tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı. Prenslerini İtalya'ya götürmek için filolar donatırken ve egemenliklerini kendi masrafımızla genişletirken, onlar bizim iyi niyetimizi dostların çıkarları olarak değil, kölelerin angaryası olarak görmüş gibi görünüyorlar ve bu nedenle, en azından artık acil yardımımıza ihtiyaç duymadıklarında, bizi işe alırken hakaret etmekten neredeyse hiç kaçınamıyorlardı. Aşağılamalarını ve zulümlerini, soygunlarını ve baskılarını yenilediler; Seyrüseferimize yasalar koydular ve kolonilerimiz üzerinde hak iddia ettiler. Bu tahribat ve zararlara karşı neye karşı çıktık? Alçakgönüllü anlaşmalar, barışçıl müzakereler ve boş itirazlar dışında ne? Haklı taleplerimizi ve tartışılmaz mülklerimizi öne sürmek yerine, savaşı tehdit ederek önlemek ve birincisini cezalandırarak kendimizi ikinci bir zarardan korumak yerine, kendimizi soruşturmalarla, taleplerle, temsillerle ve anlaşmazlıklarla eğlendirdik, ta ki hazinelerine el koyarak ve neredeyse kan dökmeden şartlara bağlayarak sıkıntıya sokma gücümüz olan o ulusun alay konusu olana kadar. 
Böylece, lordlarım, devam ettik, her zaman yeni sorular ortaya çıktı ve anlaşmazlık daha da karmaşık hale geldi;
İspanya'ya komiserler gönderildi, bunlar ne tazminat ne de güvenlik elde etmeden geri döndüler,
ve bu arada tüccarlarımızı yağmalamak ve bayrağımıza hakaret etmek için hiçbir fırsat kaçırılmadı: her gün yeni müsadereler ve yeni zulümler hakkında haberler geldi, ulus öfkelendi ve senatonun kendisi
telaşa kapıldı ve sonunda huzurlarından uyanan bakanlarımız, İspanyol sarayındaki elçiye bir uzlaşmayı hızlandırması için emirler gönderdiler; bu talimatlara hemen uyuldu ve
ünlü sözleşme ortaya çıktı.

Bu iğrenç antlaşmayla neyin terk edildiği veya neyin tehlikeye atıldığı,
lordluklarınız sık sık gözlemleme fırsatı buldular ve bunun sonuçları o kadar açıktı ki, ulus şaşkına döndü. Herkes, ya kendi bakanlığımız tarafından haince ihanete uğradığımızı ya da bakanların krallıktaki neredeyse tek adamlar olduğunu
gördü, iddialarımızdan, yaralarımızdan ve tehlikemizden tamamen habersiz.

Artık bir savaş kaçınılmazdı, bakanlığın filolarımızı göndermeyi reddetme ve düşmanca önlemler alma
görünümü yapma yetkisi yoktu; ancak İspanyolları bizim kızgınlığımızdan korumak ve ülkelerini daha da aşağılık hale getirmek için hâlâ bazı çareleri vardı: amirallerine düşmanlarını çok az merhametle yok etmelerini engelleyecek emirler verebilirlerdi; ve eğer birinin daha az barışçıl niyetlerden şüpheleniliyorsa, filosunu intikam, misilleme ve yıkım planlarını etkili bir şekilde engelleyecek şekilde donatmanın yöntemleri vardı.

Bunlar, lordlarım, hayal kırıklığına uğramışların mırıldanmaları veya
hizipçilerin imaları değil; Ülkemiz ve düşmanlarımız, Amiral Vernon'un donanma ve askeri malzemelerle ne kadar kötü donatıldığını ve ikmal konusundaki ısrarcı taleplerinin ne kadar az dikkate alındığını gayet iyi bilir. Hangi fırsatların kaçırıldığı ve hangi avantajların ihmal edildiği, önemsiz gücünün başarısından tahmin edilebilir. Bu ülkelerin durumu ve durumu hakkında çok az düşünmek, lordluklarınızı, küçük bir kara kuvvetleri grubunun ne kadar uzağa
girebileceğini, hangi hazineleri kazanabileceklerini ve tüm İspanyol Amerika'sına ne kadar
şaşkınlık
yaratabileceklerini kolayca tatmin edecektir. Akdeniz'deki filolarımızın en azından işe yaramadığını, bir noktadan diğerine ve bir kıyıdan diğerine yelken açtıklarını, sadece gemilerimizin büyük kısmını ve ulusumuzun zenginliğini göstermek için bunu kanıtlamaya gerek olmadığını düşünüyorum: Keşke lordlarım, düşmanlarımızla birlikte hareket ettiklerinden, limanlarının önünden sadece onlara kaçma fırsatı vermek için çekildikleri ve aslında görünüşte önlemek için gönderildikleri bazı girişimlere göz yumduklarından şüphelenmek için daha az neden olsaydı. Savaşta bazı hatalar vardır, lordlarım, her mantıklı insan bunları şansa veya etkisinin öngörülemediği nedenlere bağlar; bazıları da haklı olarak kötü davranışın sonuçları olarak adlandırılabilir, ancak istemsiz ve affedilebilir kötü davranış, belki de başkalarına fazla dikkat etmenin yol açtığı bir olayın bazı koşullarını göz ardı etmenin sonucu. Ama öyle başarısızlıklar da vardır ki,
dürüstlük bile mazeret bulamaz ve
bunların nedeni korkaklıktan veya ihanetten başka bir şey olamaz. Birinin şüphesinden, o denizlerde filomuza komuta eden amiralin geçmişteki eylemleri onu güvence altına alacaktır, ancak şimdi bakanın karakterini diğerinin suçlamasından temizlemeye çalışacak birileri olup olmadığını bilmiyorum.

Hiçbir şekilde korkutucu olmayan bir ulus olan İspanyolların tüm küstahlığı, Bourbon hanedanlarının yeniden birleşmesinin sonucudur; bu birleşme, bakanlığımızın araçsal ofisleri olmadan kolayca gerçekleştirilemezdi, bu nedenle ulusun, onurunun azalması ve ticaretinin gerilemesiyle suçlama hakkı vardır.

Ticaretimiz, lordlarım, yalnızca İspanya korsanları tarafından daraltılıp engellenmedi, aynı zamanda ya cezai ihmalkarlık ya da diğer felaketlerimize yol açan Fransa'ya olan hoşgörüleri nedeniyle, içeride çürümeye ve gerilemeye bırakıldı. Yünlü imalatlarımızın durumu iyi bilinmektedir ve tembellikleri veya zevk düşkünlükleri onları ülkelerinin diğer talihsizliklerinden uzak tutmaktadır, ancak bu imalatta çalışmış, ailelerini başka hiçbir işle geçindiremeyen ve ekmek eksikliğinden çaresiz kalan kişiler tarafından çıkarılan günlük isyan ve ayaklanma hikayelerinden haberdar olmuş olmalılar. Lordlarım, tüm partiler tarafından ve doğru bir şekilde imalatlarımızın gerilediği, çünkü Fransızların yabancı pazarların çoğunu ele geçirdiği söylendi; ve bunu inkar etmek çıkarları olanlar bile, satarak bizi mahvettikleri kumaşın, ya beceriksiz birinin aptallığı ya da hain bir yönetimin suç ortaklığı sonucu elde ettikleri kendi yünümüzden yapıldığını inkar etmiyorlar. Lordlarım, kendi üretimlerimiz dikkatlice teşvik edilseydi, hükümetimizin tüm etkisi tüccarlarımızın
çabasıyla işbirliği yapmaya zorlansaydı, yünümüze her zaman öyle bir talep olurdu ki, onu ihraç etmenin tehlikesine eşdeğer bir fiyata satın alamazlardı: ve eğer şimdi ihracatı engellemek için istikrarlı bir şekilde herhangi bir yol uygulansaydı, ticaretimiz
sonuç olarak canlanırdı, çünkü kumaş, Fransa artık tedarik edemediğinde, diğer ulusların İngiltere'den almak zorunda olduğu yaşamsal ihtiyaçlardan biridir.

Ancak, lordlarım, ticaretin gerilemesine rağmen, harcamalarımız
asla kısılmadı; boş hazırlıklara ve gösterişli çılgınlıklara milyonlarca dolar harcadık; limandan hiç ayrılmayan filolar donattık ve onları destekleyen dürüst tüccarlar ve çiftçilerden başka hiçbir düşman görmeyecek ordular kurduk. Gerçekten de, imparatorluğu ayakta duran birliklerle bastırmak için öne sürülen birçok sebep duyduk; bu, onları kabul ederek ilerlemek için hiçbir çıkarı olmayanlar üzerinde pek az etki yaratabilir: bazen istila tehlikesiyle karşı karşıyayız, ancak herhangi bir prensin, en ufak bir kızgınlık korkusu olmadan istediği gibi yağmalayabileceği ve talep edildiğinde haklarından herhangi birinden vazgeçecek bir ulusu hangi amaçla istila etmesi gerektiğini hayal etmek kolay değil: bazen, daha önce duyduğumuz gibi, taht iddiasında bulunan kişi bulutlardan aniden inen ordularla tahta oturtulacaktır; ve bazen sıradan insanların ahlaksızlığı ve itaatsizliği ayakta duran bir ordunun dizginlenmesini gerektirir.

Halkın son derece öfkeli ve öfkeli olduğunu inkar etmek istemiyorum, ancak kesinlikle bu kadar ağır bir cezayı haklı çıkaracak kadar büyük bir suçtan henüz suçlu değillerdir; genellikle zararsız şikayetlerle veya en azından
hayal ürünü infazlarla sınırlı kalmışlardır. Lordlarım, halk öfkelidir çünkü
yoksullaşmışlardır ve öfkelerinin sonuçlarını önlemek için,
yoksullukları yeni yüklerle artmakta ve
çalışkanlıkları tarafından desteklenen, kendilerine hakaret etmekten başka bir amaç taşımayan
işe yaramaz, aşağılık bir sürünün görüntüsüyle daha da kötüleşmektedir. Bu işe yaramaz silahlar ve askeri saçmalıklarla, vergilerimiz, lordlarım, borçlarımızı azaltmadan devam etti ve ulus, şu anki sefaletleri altında sonsuza dek çürümeye mahkum görünüyor, bu sefalet, binlerce mezhep altında, mahkemeye sınırsız sayıda komisyon üyesi, memur ve köle istihdamı sağlayarak, bağımlılığı tüm ülkeye yayarak ve tacın etkisini artırarak, bakan için o kadar açık bir şekilde işe yarıyor ki, bizi rahatlatma niyetine dair herhangi bir umut besleyemeyiz.

Yedi milyonluk yeni bir borç yapılmış gibi görünürken, dokuz milyonun ödenmiş olmasıyla övünmeyin; borçları borç alarak temizlemekten veya bir ulus ödeme için ipotek altına alındığında borç almaktan daha kolay bir şey yoktur.

Fakat lordlarım, mevcut vergilerin ağırlığı, belki de herhangi bir ulusun uzun süredir desteklediğinden daha ağır olsa da, ne fetihler ne de onurlar satın almak, ne de dışarıdan gelen istilaları önlemek, ne de içerideki isyanları bastırmak için ödenenden daha büyük vergiler, en uçuk taleplerle yetinmeyen, onları tiranca tahsilat yöntemleriyle daha da baskıcı hale getirmeyi başaran bu harika yönetimin en bariz suçlaması değildir. Vergi planının yazarının ulusun kızgınlığından neden korktuğu yeterince açıktır; fakat şüphesiz, erdemli ve iyiliksever bir zihinde, o durumda ortaya çıkacak ilk duygular öfke hareketleri değil, minnettarlık olurdu. Bütün bir millet köleliğe mahkûm edildi, itirazları ihmal edildi, dilekçeleri alay konusu oldu, tiranlığa duydukları nefret yerleşik hükümete karşı bir hoşnutsuzluk olarak görüldü; ve yine de bu korkunç planın yazarı refah içinde isyan ediyor, otoritede zafer kazanıyor ve korkusuzca, utanmadan başını güvenle ve emniyetle kaldırıyor.

Efendim, bu tür saldırıların itaat sınırlarını ihlal etmeye teşvik etmediği, yasal çözüm yollarını sabırla beklemeye devam eden, kendilerini yasal kölelikle tehdit edilmiş gördükleri, yasama gücünün sadece kendilerini korumak için kurulduğunu gördükleri, tüm olası yolsuzluk yöntemleriyle onları bakanlığın merhametine teslim etmeye ikna edildiği bir zamanda, bu halkın sabrı ne kadar takdire şayandır?

Çünkü, yolsuzluğun yasama meclislerinden birine girdiğine herkes inanıyor ve tereddüt etmeden, açıkça düşündüğü gibi konuşmaktan alıkonulmayan ulustaki her adam tarafından savunuluyor; ve herhangi bir adamın farklı bir görüşe sahip olabileceği, herhangi bir adamın başka türlü düşündüğünü söyleyebileceği, başka bir çağda şaşkınlığa konu olurdu. Diğer meclisin üyeleri arasında bilinen maaşlar ve kamu istihdamları ile muazzam bir gelirin paylaşıldığı açıktır; büyük meblağların acil ihtiyaçlar için özel olarak dağıtıldığı, bakanlığın bazı son işlemlerinin onaylanmadığı ancak yüksek bir bedel ödendiği, sivil listenin şu anki durumu, bilinen tüm kraliyet harcamalarından çok daha üstün bir sivil liste, bunu oldukça olası kılıyor. Avam Kamarası'nın meclislerinin kararlarının adalet ve hakikatten başka sebeplerden etkilendiğinden şüphelendiği, bugün buraya onayımız için gönderilen yasa tasarısından açıkça anlaşılmaktadır; ve şüphesiz ki, düşmanlarımızı himaye eden, denizciliğimizi terk eden, ülkesini dışarıda hor görmeye, içeride yoksulluğa sürükleyen, halkı yağmalayan ve yasama organını yozlaştıran o adamın suçlarına hiçbir ağırlaştırıcı unsur eklenemez. Fakat lordlarım, bakan sadece kötülüğü veya cehaleti ile mevcut felaketlere katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda tüm sanatını ve tüm ilgisini şeref ve güven gerektiren görevlerden uzaklaştırmak, mahkemeden kovmak ve kamu işlerini yeniden canlandırmaya katkıda bulunabilecek tüm danışmanları, karakterlerinin popülaritesi, yeteneklerinin yararlılığı veya taç için geçmişte yaptıkları hizmetlerin önemi dikkate alınmaksızın yasama organından dışlamak için kullandı. Bu düşüncelerden herhangi biri geçerli olsaydı, Britanya'daki en büyük generalin tüm terfilerinin elinden alındığını, bir ulusla savaş halinde olduğumuz ve çok daha güçlü bir başka ulus tarafından saldırıya uğramayı beklediğimiz bir zamanda, şüphesiz ki onun görevden alınmasıyla daha cüretkar bir küçümsemeye ve daha sert önlemlere teşvik edileceğini görmezdik. Bu prosedürün nedenleri neydi, kolayca keşfedilebilir. Son isyanda mevcut kraliyet ailesini açıkça savunması, onu tacı sevmediği suçlamasından muaf tuttuğundan, kendisine isnat edilebilecek tek suç bakana karşı sevgisizliktir.

Belki de, lordlarım, bakan yabancı güçlerle olan ilişkilerinde generallere ihtiyaç duymamaya karar vermiş olabilir; ancak kılıca daha az güvendiği oranda, barışçıl müzakere sanatlarına daha fazla güvenmelidir ve kesinlikle, tavsiyeleri sorulması ve izlenmesi hiçbir kınama olmayan başka bir kişi daha görevlerinden alınmıştır.

Lordlarım, önergemin niteliği bu gerçeklerin kanıtını üretmeyi gerekli kılmıyor, herhangi bir bakanın evrensel olarak şüphelenilmesi yeterlidir; çünkü masum bir adam, güçle desteklendiğinde ve karakterini yüceltmeye veya korumaya katkıda bulunabilecek her türlü avantajla donatıldığında, halkın genel nefretini ne zaman kazanmıştır? Fakat
eğer bu talihsiz kazaların bir kombinasyonuyla gerçekleşebilirse, kendisinin, efendisinin ve ulusun mutluluğu için
geri çekilmesi ve kendi erdeminin bilincinin tadını çıkarmasından daha büyük ne olabilir ki.

Böyle bir geri çekilmedeki kendi çıkarlarını daha önce düşündüm ve
hem prensin hem de halkın çıkarları da daha az belirgin değildir: nefret edilen bir bakan görevdeyken, kral her zaman ulus tarafından güvenilmez olacaktır ve şüphesiz ki, hiçbir şey halkın mutluluğunu, korunmasıyla emanet edilenlere olan güven eksikliği kadar engelleyemez.

Bu durumda, ortak şöhretin yeterli olduğu,
ortak şöhretin hiçbir zaman gerçeklere dayanmadığı, tüm krallığa huzursuzluk ve şüphe
yayabileceği ve milyonlarca insanın memnuniyetinin, yalnızca onların çıkarları için yüceltilen bir adamın aşağılanmasıyla çok ucuza satın alınabileceği düşünüldüğünde sorgulanmayacaktır.

Tek bir bakanın olmadığı itirazı daha büyük bir zorluk yaratmayacaktır; eğer bu işlemlerde çok sayıda kişi söz konusuysa, _üstün cevap verin:_ ancak gerçekte, _etkisi diğer herhangi bir özel kişiden daha büyük olan ve _İngiliz hükümetinin doğasıyla uyuşmayan bir yüksekliğe ulaşmış biri olduğu çok açıktır; _halkın sefaletlerini _yüklediği ve onun görevden alınmasıyla yatıştırılacakları_ tartışmasızdır. Avrupa'nın işleri, lordlarım, muhtemelen o kadar sıkıntılı olacak ve prenslerinin farklı tasarımları arasındaki mücadeleler o kadar şiddetli olacak ki, tüm dikkatimizi talep edecek ve tüm ilgimizi kullanacaklar ve aynı zamanda ev içi sorunlarla ilgili endişelerle dikkatimizin dağılması son derece tehlikeli olacak; yine de, bu ulusun şu anki mutsuz durumu ve halkın genel hoşnutsuzluğu öyle bir noktadadır ki, huzur, hükümete bağlılık ve yasalara itaat makul bir şekilde umulamaz, ancak şimdi lordluklarınıza sunmak için izin alacağım önerge yerine getirilmediği sürece: ve şunu öneriyorum: "Majestelerine alçakgönüllülükle bir adres sunulsun, en alçakgönüllülükle, majestelerine, mavi kurdelenin en asil nişanının şövalyesi, majestelerinin hazinesinin birinci komiseri ve hazine şansölyesi ve majestelerinin en onurlu özel konseylerinden biri olan sağ onurlu Sir Robert WALPOLE'u sonsuza dek majestelerinin huzurundan ve konseylerinden uzaklaştırmaktan büyük bir nezaketle memnun olacağını tavsiye ve rica ediyorum." Lord ABINGDON tarafından şu şekilde desteklendi: Lordlarım, asil lordun önerisinin gerekçelerini ortaya koyduğu bolluk ve açıklık, bunları daha fazla açıklamayı ne kolaylaştırıyor ne de gerekli kılıyor. Bu nedenle, lordlarınıza yalnızca, önergenin kısmen dayandığı kanıt olarak, genel şöhretin yetkisi hakkında birkaç düşünce sunacağım. Son önlemlerimizdeki tüm hataların genel şöhret tarafından tek bir kişiye atfedildiği, sanırım, inkar edilmeyecek; ayrıca, benim görüşüme göre, mevcut koşullarda ona karşı başka bir kanıt getirilmesi makul olarak talep edilemez. Lordlarım, genel şöhret, mahkemelerde bir tür yardımcı veya tamamlayıcı kanıt olarak kabul edilir ve lehine göründüğü
davayı doğrulamasına izin verilir. Her bilgenin karakterine duyduğu genel saygı, tüm insanlığın gözünde, ortak şöhretin tanıklığının göz ardı edilemeyecek kadar büyük bir öneme sahip olduğunun kanıtıdır. Kamu işleri hakkındaki popüler görüşlerin doğasını ele alırsak, gerçeğe dayanmayan bir iknanın bir halkı evrensel olarak nasıl ele geçirebileceğini hayal etmek zor olacaktır; imparatorluğunu koruması gerektiğine ve onları aldatmamak için kullanılabilecek her türlü sanata rağmen, eğitimlerinde özümsemedikleri veya çıkarlarıyla bağlantılı olmayan bir hataya inatla bağlı kalmaları gerektiğine inanmak daha da zor olacaktır. Ve herhangi bir adam mevcut bakana karşı başlangıçta nasıl önyargılı olmuştur? Veya herhangi bir adam ülkesinin yıkımın eşiğinde olduğunu hayal ederek veya ilan ederek hangi tutkuyu veya çıkarı tatmin edebilir? Lordlarım, kalabalık, hiçbir zaman duygularını gizlemekle suçlanmamıştır; onların sesi, en azından dürüstlüğün sesidir ve şu anda kınadığı düşünülenlerin, o parti tarafından, cennetin sesi olarak adlandırılmıştır. İnsanların kolayca aldatıldığı, sadece kaprisle düşünüp konuştuğu, sakin bir sorgulama veya kararlı bir karar olmadan alkışladığı veya kınadığı iddia edilmemelidir; bu kınamalar yalnızca ani kargaşalara ve yanıltıcı görünümler veya gayretle yayılan yanlış bir haberin yarattığı endişelerle ortaya çıkan coşku dalgalarına uygulanabilir, ancak yavaş yavaş yayılan ve kabul edilen görüşlerle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer halkın safdilliği onları her raporun kolayca kabul edilmesine maruz bırakıyorsa, neden bakanın yazarları bu kadar az itibar gördüler? Neden uzun yıllardır hükümet pahasına ülke çapında dolaşan tüm yüksek sesli nutuklar, zoraki tartışmalar, kurnazca imalar ve olumlu iddialar halk üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve görünüşte rüşvet almamış olan hiçbir adamı özel fikrini patronlarının fikrine terk etmeye ikna etmedi? Lordlarım, yalanın gerçeklerden daha başarılı olduğu ve ulusun zafer kazanmaktan ziyade şikayet etmeye meyilli olduğu nereden geliyor? Halkın eski çağlarda servetin parıltısı ve başarının ihtişamı karşısında fazlaca göz kamaştırmakla ve alkışlarını liyakat derecelerine göre değil, refaha göre vermekle suçlandığı iyi bilinir. Lordlarım, bakan rakiplerini neredeyse tüm girişimlerinde yendi; dostları her oturumda zafer ilan ettiler, ancak halk ona karşı
duygularını ilan etti; rakipleri hayal kırıklığının verdiği tüm sıkıntıyla ülkeye çekildiler ve başarısız çabaları için genel alkışlarla ödüllendirildiler. Lordlarım, yenilenleri alay konusu olmaktan kurtarabilecek ve ulusu, bakanlık için tüm yazarlara ve seçmenlere karşı, ticaretlerinin ve özgürlüklerinin tek koruyucuları olduğuna inandırabilecek olan şey, gerçeğin gücü değil midir?

Tarihe bakarsak, lordlarım, masum bir bakanın rezillikle boğulduğunu ne kadar nadir görürüz? Masum insanlar bazen aceleci öfkeyle yok edildi, ancak halkın yerleşik nefretiyle neredeyse hiç yok olmadı. Bu öfke bile genellikle gerçek şikayetlerle, onları üretmede hiçbir payı olmayanlara atfedilse de, alevlendirildi;
Ancak ilk öfkelerinin fırtınası dindiğinde, gerçeği duymayı ve vatanseveri zalimden ayırmayı nadiren reddettiler.

Ancak, lordlarım, halkın yanlış temsillerle kör edildiği ve henüz keşfedilmemiş bazı nedenlerin, daha önce hiçbir eyalette işlediği bilinmeyen bazı etkilerin, kendi mutluluklarını görmelerini engellediği kabul edilmeli; yine de, kamu mutluluğu hükümetin amacı olduğundan ve kendini mutsuz hisseden hiç kimse mutlu olamaz, bence, majestelerinin onuru ve ulusun huzuru için, lordluklarınızın mevcut öneriyi kabul etmesi gereklidir.

NEWCASTLE dükü şu şekilde cevap verdi: Lordlarım, bu kadar sıra dışı ve önemli bir önergeyi, uzun zamandır önceden düşünülmüş olduğu makul olarak varsayılabilecek ve bu kadar etkileyici beklentiler yaratılmış, kanıtlarla bu kadar zayıf desteklenmiş bir önergeyi duymam şaşırtıcı değil. Bugün davranışları incelenecek olan bu saygıdeğer beyefendinin haklı çıkması için, asil lordun kendisine karşı hiçbir olumlu kanıt görünmediğine dair beyanından başka bir tanıklığa gerek olduğunu sanmıyorum.

Mevcut görevinde kaldığı sürece hiçbir kanıt beklenemeyeceği iddiası, lordluklarına dayatılmayacak kadar açıkça yanıltıcıdır;
çünkü neden onun etkisi daha büyük ve gücü, otoritelerinin zirvesindeyken suçlayıcılar buldukları ve neredeyse tahtın arkasından cezaya sürüklendikleri bilinen diğer bakanlarınkinden daha az karşı konulamaz olsun?

Bu yönetimin devamı sırasında, birçoğunun işlerinden çıkarıldığı yeterince bilinmektedir; bu kişiler, kayıptan tamamen etkilenmemiş gibi görünmektedir ve bunların kızgınlığından, hükümetin sırlarıyla tanışmaları, onları tespit etme fırsatı vermiş olabileceğinden, kötü niyetli tedbirlerin keşfedilmesi makul olarak beklenebilir. Dolayısıyla, kendisine herhangi bir suç isnat edilmezse, düşmanları belirsiz varsayımlarla ve genel nutuklarla yetinirlerse, davranışının en azından kusursuz olduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. Çünkü, yargılama günü kendisine karşı iddia edilebilecek bir şeyi keşfetmeyi yıllarını vermiş olanların sessizliğinden daha büyük bir övgü ne olabilir.

Sanırım hiç kimse bu tartışmayı başlatan asil lordların nüfuzunu sorgulayamaz ve ben, lordlarım, korkaklığın onların duygularından herhangi birini bastırdığını ima etmekten çok uzağım. Herhangi bir insana yöneltilebilecek en büyük suçlama, onun düşünmediği şeyi söylediğini ima etmektir; bir sonraki bayağılık derecesi, ülkesinin kamuoyunun sesi onu çağırdığında, konuşmaya cesaret edemediği şeyi düşünmektir.

Bu nedenle, popüler raporlar konuşmanın temeli olarak iddia edildiğinde, gerçekte bilinen suçlara veya doğrulanmış gerçeklere dayanmaması muhtemeldir ve şöhretin ani patlamaları doğrulanmış suçlamalara eşdeğer kabul edilebilirse, ne derece erdem güvenlik sağlayabilir? Bu yaygaranın temsil edildiği kadar yüksek ve genel olduğunu kabul etme gereği duymuyorum; ancak halk ona karşı ne kadar öfkeli olursa olsun, şikayetlerinden etkilenmemeliyiz, bunların nedenini araştırmadan ve bunların gerçek zorluklardan, gereksiz şiddetlerden ve katlanılması çok zor felaketlerden mi yoksa kapristen, tutarsızlıktan, boş söylentilerden ve kurnazca tasvirlerden mi kaynaklandığını kendimize bildirmeden. Lordlarım, insanları şüphe ve hoşnutsuzlukla doldurabilecek hiçbir şeyin denenmemiş bırakılmadığını rahatlıkla kabul ediyorum. Kaçınılmaz felaketlerin kötü davranışa veya ihanete atfedildiği, hatta rüzgarların tutarsızlığı ve hava koşullarının şiddetinin bile, saygıdeğer beyefendiye yüklendiği, her insanın elindeki günlük iftiraların ayakta duran bir kanıt olduğu; ve insanların asla sebepsiz yere şikayet etmediğini ve yüklerinin, onları silkelemeye çalışmadan önce her zaman ağır olduğunu kabul etsem de, bundan, bazen sefaletlerinin sebebini yanlış anlamadıkları ve yüklerini, onları hafifletmek için elinden geleni yapanların zulmüne atfetmedikleri sonucu çıkmaz. Bu nedenle, lordlarım, genel şöhret böyle bir kınama için yeterli bir sebep değildir; bu kınama, yüksek görevlerde uzun süredir deneyimli, hükümdarının güvenini uzun süredir kazanmış ve ulusun en seçkin kişilerinin dostluğuyla seçkinleşmiş bir adamı, duyulmamış ve hatta suçlanmamış bir şekilde rezilliğe ve aşağılanmaya mahkûm eder; çünkü genel şöhretin kanıtlarıyla desteklenen genel suçlamalardan başka bir şey üretilmeyen bir kişi, haklı olarak suçlamadan muaf sayılabilir. Bu önergeyi kabul etmemizin sonucu olarak, diğer tebaasıyla aynı seviyeye düşürüldüğünde, kendisine karşı başka bir kanıt ortaya çıkacak ve tüm bilgilerin artık kızgınlık korkuları veya iyilik beklentileri tarafından engellendiği, önergeyi yapan asil lord tarafından ima edilmiştir: Bu imanın sadece varsayıma mı, sıcak bir hayal gücünde umutla ortaya çıkan vizyonlardan birine mi, yoksa lordluğuna iletilen herhangi bir özel bilgiye mi dayandığı konusunda karar vermeye çalışmıyorum; ancak muhalefetin bilinen davranışlarından yola çıkarak, savaştan önceki sık zaferlerini, keşiflerin veya kovuşturmaların ve cezaların hayali planlarını, yeni bir yarışmanın yaklaşmasıyla başarıya ulaşma konusundaki sürekli güvencelerini ve yönetimin çöküşüyle ​​ilgili günlük tahminlerini göz önünde bulundurursak, uzun zamandır kendilerine dayatmaya ve birbirlerini yanıltıcı umutlarla pohpohlamaya alışmış olan insanların, şimdi de asla elde edemeyecekleri istihbaratı hayal ediyor ve doğrulanmasını makul bir şekilde beklemedikleri şüphelerle eğleniyor olabileceklerinden şüpheleniyoruz. Ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, lordlarım, eğer izin verilirse, ülkelerinin bu patronlarını taklit ederek, kendi hayal gücümü şımartmak ve yönetime yönelik girişimlerinde yorulmak bilmez bir gayret sarf eden ve bu kadar uzun süre bu saygıdeğer beyefendiyi soruşturmalar, incelemeler, retorik ve alaylarla takip edenlerin gelecekteki davranışlarını dört gözle beklemeye kalkışmak, kendimi, bu mecliste önerileri kabul edildikten ve majesteleri tarafından dilekçeleri kabul edildikten sonra, kanıtları çok daha dikkatli bir şekilde araştırıp araştırmayacaklarını veya gerçeği keşfetmede, bakanın zulmünde olduğu gibi, aynı derecede gayretli olup olmayacaklarını sorgulamaya meyilli buluyorum. Lordlarım, ganimetten adil oranlarda pay alma kaygısıyla çok fazla meşgul olacaklarından, düşmanı takip etmek için zaman bulamayacaklarından ve boş mevkilerin, yüksek maaşların ve geniş gücün görüntüsünün, ülkelerine duydukları sevginin henüz tamamen
söndürmediği bazı tutkuları canlandıracağından ve dikkatlerinde derin düşüncelere ve karmaşık soruşturmalara yer bırakmayacağından korkuyorum. Lordlarım, eskiden, aniden kazançlı bir yere
geldiklerinde hemen dinginliğe kapılan, bakanlara örtük bir güven duymayı öğrenen, nutuk çekmeyi, tehdit etmeyi, soruşturmayı ve protesto etmeyi unutan ve hayatlarının geri kalan kısmını maaşlarını, ek ödemelerini ve ikramiyelerini saymanın zararsız eğlencesiyle geçiren vatanseverler olmuştur. Lordlarım, halkın hayal kırıklığı ne kadar büyük olurdu, uzun süredir ihmal edilmiş ve ezilmiş olan, bakanı haklı olarak nefret eden ve intikam için bu kadar yüksek sesle bağıran mutsuz halk, savunucularının takibin gücünü bıraktığını gördüklerinde, bakan bir kez önlerinden uçup onu sürgüne göndermek yerine, onun yeri için çekiştiklerinde!

O zaman, lordlarım, millet kesinlikle mutsuz olurdu: yönetim, bize söylendiğine göre, zaten evrensel olarak nefret ediliyor ve umudu sadece muhalefette; ancak vatanseverlerin gayreti bir kez soğuduğunda, kamuoyuna genel özgürlük için değil, kişisel çıkar için çalıştıklarını; iktidara düşman olduklarını, çünkü iktidarın kendi ellerinde olmadığını; hükümetin önlemlerini sadece kendilerine danışılmadığı için onaylamadıklarını keşfedeceklerdi; o zaman halk kaçınılmaz olarak umutsuzluğa düşecekti; O zaman yıkımlarını ne kadar kesin olarak hayal etmelidirler?

Bu nedenle, lordlarım, daha iyi bir kanıt sunulana kadar bu teklifi reddetmek eşit derecede ihtiyatlı ve adil görünüyor; aksi takdirde, buna uyarak halkın hoşnutsuzluğunu yatıştırmak yerine daha da artırabiliriz; aksi takdirde onları tek tesellilerinden mahrum bırakabilir ve vatanseverleri, bakanlığı haklı çıkarmadan, kınamaya maruz bırakabiliriz.

Benim görüşüme göre, lordlarım, mevcut bakanlığın yürütülmesini onaylayan herkes, teklifi zalimce ve adaletsiz olduğu için reddetmeye katılmalı ve adil bir yönetimi desteklemeye ve akıllıca bir yönetimi sürdürmeye yönelmelidir; ve karşı tarafın huzursuz yaygaralarının onları keyfi, yozlaşmış ve hain olarak görmeye ikna ettiği herkes, eğer ülkelerinin gerçek dostları ve adaletin istikrarlı uygulayıcıları iseler, yasal bir mahkumiyet ve daha ağır bir ceza için gerekli kanıtları gün ışığına çıkarmak için itaatlerini ertelemeye karar vermelidirler. Bu kanıtların asla bulunmayacağı ve bu nedenle hiçbir yasal cezanın asla verilmeyeceği konusunda, lordluklarınızın şu anda duyduğu emekle hazırlanmış suçlamanın adaletsizliğinden makul bir şekilde tahsil edebiliriz; senato ve siyasi bilginin tüm yardımıyla hazırlanmış ve tüm belagat gücüyle sergilenmiş bir suçlama, uzun yıllar boyunca herhangi bir koşulun olumsuz bir şekilde gösterilebileceği her olayın bir koleksiyonu ve öngörülemeyen olaylar nedeniyle başarısız olan veya halkın hoşlanmamaya ikna edildiği tüm önlemlerin bir özeti. Lordlarım, hükümetlerin yönetiminde, o anki durumun çok kesin bir bilgisine ve gelecekteki olaylarla ilgili çok olası varsayımlara göre planlanan makul ve adil birçok önlem, henüz beklenen başarıyı üretemedi; bazen onlarla aynı şekilde ilgilenenlerin tutarsızlığı veya sahtekârlığı tarafından yenilgiye uğratıldılar ve bazen de yalnızca takdirin tasarrufunda olan kazalar tarafından engellendiler. Lordlarım, bakanlığın bazen varsayımlarında yanılmış olabileceği ve belki de zekaları tarafından aldatılmış olabileceği bile kabul edilecektir, ancak şunu söylemeye cüret edeceğim, onların isteyerek ihanet ettikleri veya güvenlerini umursamadan ihmal ettikleri, ülkelerini gereksiz yüklerle ezdikleri veya yabancı güçler tarafından hakarete maruz bıraktıkları asla keşfedilmeyecektir. Belki de,
kamu yararına karşı büyük ölçüde cahil göründükleri veya
açık bir gerçeği keşfetmede veya olası olasılıkları öngörmede başarısız oldukları
bulunmayacaktır.

Ancak, lordlarım, onların, rakiplerinin olduktan sonra elde edebilecekleri kadar yanılmaz ve açıklayıcı bilgiyle gelecek olayları yargılayamayacaklarını itiraf etmeye hazırım; ve
geçmişi bu kadar kesin bir şekilde _öngörebilen_ o harika kehanetçilerin büyük
sağduyusuna gerekli tüm saygıyı göstermeye meyillidirler. Lordlarım, sadece görevlerinin düşmanlarınınkinden ne kadar daha zor olduğunu düşünmenizi umuyorlar; çoğu zaman şüpheli istihbarat ve komşu güçlerin tasarımları ve eğilimlerine dair belirsiz bir görüşe dayanarak karar vermek zorundalar; ve muhbirleri hain veya hatalı olabileceğinden ve diğer devletlerin çıkarları değişikliğe tabi olabileceğinden, bazen aldatılabilir ve hayal kırıklığına uğrayabilirler. Ancak, lordlarım, muhalifleri, istihdamları nedeniyle, geleceği araştırma ve kararlarını karanlık ipuçlarının ve küçük koşulların uzun bir karşılaştırmasından toplama gibi zahmetli bir görevden muaftırlar. Onların işi liderlik etmek veya yolu göstermek değil, uzaktan takip etmek ve rehberlerinin şaşkınlığını alaya almak ve hatalarını daha da kötüleştirmektir. Onlar sadece sonuçları bekleyeceklerdir, eğer refah içindeyseler, amaçlanmamış gibi yanlış tanıtırlar veya sessizce geçiştirirler ve bunları insanlığın dikkatinden saklamaktan mutluluk duyarlar. Fakat herhangi bir başarısızlık ortaya çıkarsa, bunların nüfuzu hemen uyanır, ilk bakışta, tüm sefaletlerimizin ölümcül kaynağını görürler, bu tür hataların bir araya gelmesine şaşırırlar ve ülkelerinin tehlikesine dair en dikkat dağıtıcı endişelerle
telaşlanırlar.

Siyasi tedbirleri suçlamak kolay bir iştir; kolaydır, lordlarım,
işlerin yönetiminin zorluğuyla aynı oranda; çünkü
zorlukların olduğu yerde bazı hatalar olacaktır; ve
hataların olduğu yerde, hizipçiler ve hayal kırıklığına uğrayanlar için zafer fırsatları olacaktır. Fakat lordluklarınızın adaleti kesinlikle
hatalar ve suçlar arasında, zayıflık ve yetersizlik hataları arasında ve yalnızca sonuçlarla keşfedilebilenler arasında ayrım yapacaktır.

Lordlarım, bilgeliğinizin geçmişi hatırlamak için gereken kapasite derecesi ile geleceği önceden bilmek arasındaki farkı kolayca bulacağını ve ülkelerinin yönetiminde bir pay almaya
çaba sarf etmeye
hırsları olanların, o yüksek güven için yeterliliklerinin,
sadece hafızalarının, retoriklerinin veya kötülüklerinin örneklerinden daha iyi kanıtlarını vermelerini bekleyebilirim.

Dışişleri konusunda çok
geniş bir bilgi sahibi olduğunu ve Avrupa prenslerinin çıkarlarını ve eğilimlerini
çok doğru bir şekilde değerlendirdiğini itiraf etmek zorunda olan asil lord bile
zaman düzeninde başarısız oldu ve bir hatayla dışişlerinde uygunsuz davranış
suçlamasını büyük ölçüde geçersiz kıldı.

Lordlarım, Viyana antlaşması, infanta'nın
reddedilmesiyle yapılmadı, eğer ondan önce yapılmış bir antlaşma bunun sonucu olabilirse; böylece asil lordun temsil etmekten hoşlandığı gibi elimize böyle bir fırsat geçmedi. İspanya, Fransızlar onu bu hakaretle kışkırtmadan önce,
kendisini düşmanımız ve en üst düzeyde düşmanımız olarak keşfetmişti; ve bu nedenle, Fransa'ya karşı ne kadar öfkeli olursa olsun,
bizi kayırması
mümkün değildi ve biz de en düşük derecede bayağılık ve onursuzluk olmadan onun ittifakını kuramazdık.

O halde, lordlarım, bu iğrenç suçlamanın,
yanlış tarihlere,
saçma bir olay düzenlemesine dayandığını görün; gerçeğin yaklaşmasıyla birlikte dumana dönüştüğüne bakın ve bu örnek bize hayali hatalar oluşturmanın ve
en akıllı yönetime büyük aptallıklar yüklemenin ne kadar kolay olduğunu;
başkalarını hatalarla suçlamanın ne kadar kolay ve
bunlardan kaçınmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlasın.

Fakat lordlarım, bize Viyana'daki konfederasyonun tehlikelerinin yalnızca hayal ürünü olduğu, hiçbir sözleşmenin bizim topraklarımızın veya ticaretimizin aleyhine yapılmadığı ve eğer İspanyollar ile Almanların zayıflığı böyle bir plan tasarlamış olsaydı, bunun onlar tarafından kısa sürede boş bir hayal, uygulamaya indirgenmesi imkansız bir plan olduğu keşfedileceği söylendi. Lordlarım, bu vesileyle büyük bir neşe ve alay bolluğuyla eğlendik ve Britanya'nın bir ada olduğunu ve bir adanın gemiler olmadan işgal edilemeyeceğini duymanın tesellisini aldık. Kralın topraklarının doğası ve Cebelitarık kalesinin doğal gücü hakkında bilgilendirildik; ancak asil lord, Britanya'nın kıtada hiçbir hakimiyeti olmamasına rağmen, yine de hükümdarımızın orada çok geniş bir ülkesi olduğunu ve onu güçlendirmek veya genişletmek için savaşmamamıza rağmen, bir işgale uğradığımızda kesinlikle savunmamız gerektiğini unuttu. İspanyolların zayıflığı, lordlarım, çok daha fazla vurgulandı, ancak evdeki Jakobitlerin gücü sessizlikle geçiştirildi, ancak iddiacının buraya ne kadar kolay gelebileceği ve davasının yalnızca dini inançları nedeniyle mevcut kraliyet ailesinin düşmanları olan kişiler tarafından değil, aynı zamanda çıkar beklentileri, yenilik sevgisi ve hayal kırıklığı öfkesi nedeniyle bir değişikliğe meyilli olabilecek birçok kişi tarafından ne kadar hararetle savunulacağı açıktır. Bu antlaşmayla böyle bir şartın konulmadığı, ticaretimize hiçbir zarar verilmediği veya iddiacı lehine herhangi bir istilanın önerilmediği çok cesur iddialardır ve olumsuzlukların kabul ettiği tüm kanıtlarla desteklenebilseler de, merhum Majestelerinin ciddi güvencelerine aykırı olarak lordluklarınız tarafından kolayca inanılmayacaktır. Bu örnekten, önyargının argümana ne kadar hakim olduğu açıktır; tek bakan unvanını verdikleri doğru, onurlu beyefendiyi, ortak şöhretin
oyuyla kınamaya hazırlar, ancak kralın kendi tanıklığıyla onu beraat ettirmeyecekler.

Ancak, lordlarım, böyle bir ittifakın
olasılığını kanıtlamak için öne sürülen argümanlar kendi başlarına o kadar zayıftır ki, onları dengelemek için böylesine gösterişli bir kanıta ihtiyaç duymazlar. Çünkü bunlar, bu tür tasarımları yürütmenin
imkansızlığı üzerine değil de neye dayanıyor?

Lordlarım, farklı tarafların aynı davayı, aynı tasarımları ve aynı durumu ne kadar farklı şekilde değerlendirdikleri iyi bilinir. Her insan kendi adaleti, gücü ve sağduyusu lehine taraf tutar. Kendi güçlerine ve bağırsak bölünmelerimize dair aynı yanlış görüşün, İspanyolları şimdi bizimle mücadele etmeye teşvik ettiğini kim gösterebilir? Onları bizi işgal etmeye veya en azından ulusun en büyük bölümünün kabul etmeye hazır olduğuna inanmaları için gayretle eğitildikleri birinin girişimlerine göz yummaya teşvik etmeyebilir mi? Ticaretimize zarar vermiş olabilecekleri şu anki deneyimlerimizden çok açık ve açıkça benimsedikleri Ostend şirketini destekleyecekleri inkar edilemez. Ayrıca, çok fazla kötülük yapma gücünün verdiği kesin güçle ve çok daha büyük etkilerin hayali olasılıklarıyla coşarak bir ittifaka girmeleri ve bize karşı daha fazla girişimde bulunmaları en ufak bir olasılık bile değildir. Lordlarım, tek başımıza karşı durmuş olmamıza rağmen, Almanlar ve İspanyolların birleşerek iddiacıyı üzerimize zorla kabul ettirme gücünün olduğunu hayal etmekten uzağım; ancak
onların planlarında başarılı olma
imkansızlığı o zamanlar onlar için şu anda bizim için olduğu kadar açık değildi;
istemek için birçok nedenleri vardı ve bu nedenle
bazılarının bunu uygulanabilir olduğuna inanmadan uzun süre kalmayacaklardı; ve merhum Majestelerinin Fransa ile ittifaka girmesine karar veren tehlike değil, hakaretti.

Lordlarım, eğer bir halkın mülkleri ve itibarı savaş olmadan korunabiliyorsa, savaş her zaman önlenmelidir; bu nedenle,
henüz fikir aşamasındayken onları planlarını bir kenara bırakmaya zorlamak,
uygulama aşamasında onu engellemekten daha uygundu. Ve Fransa ile bir ittifak imparatoru etkili bir şekilde sınırladı, tıpkı Amerika'daki filolarımızın İspanyolları barış istemeye yöneltmesi gibi. Kalyonların kargosuna neden el koymadığımız sıkça sorulmuştur ve bu tür cevaplar herhangi bir mantıklı
inceleyiciyi tatmin edecek şekilde sık sık geri dönmüştür. Onlara el koymadık, lordlarım, çünkü daha büyük bir kısmı İspanyollardan ziyade diğer uluslara aitti ve ticaretimizin çıkarları İspanyolları çileden çıkarmamayı uygun hale getiriyordu, böylece bir uzlaşmayı çok zorlaştırıyordu.

Bu uzlaşmanın şartlarında, lordlarım, bakanlığa, tarafsız birlikler yerine İspanya'nın İtalya'ya sokulması gerektiğini şart koşarak Bourbon hanedanının gücüne katkıda bulunmaktan
suçlu oldukları iddia edilmektedir. Bu birliklerin imparatora daha az
hoş geldiği inkar edilemez, ancak onun memnuniyetini istemek için ne kadar az sebebimiz olduğu daha önce gösterilmiştir; ve Fransızlar ve İspanyolların son savaşta elde ettikleri
avantajlara gelince, bunların çok küçük bir kısmı altı bin askere atfedilebilir.

Lordlarım, Avrupa'nın dengesini korumayı ihmal etmekle ilgili suçlama da aynı şekilde önemsiz bir nedenle ileri sürülmüştür, çünkü Fransızlara karşı imparatora yardım etmeyi
reddetmiştir; çünkü savaşın amacı
fetihten ziyade
intikam almak ve imparatorun topraklarını
kaybetmektense
değiştirmek gibi görünmektedir.

Kıtanın işlerine fazla karışmayı reddetmemiz, lordlarım, ulusun ticaretine yönelik bir bakış açısıyla ilerledi, ki bu ticaret sadece savaş zamanında askıya alınıp kesintiye uğramakla kalmaz, aynı zamanda
çoğu zaman başka bir kanala atılır ve oradan onu geri kazanmak uzun yıllar sürer.

Lordlarım, bakanlık da İspanya ile olan işlemlerinde ticarete olan bakış açılarından sapmadı, bu işlemler çok fazla gürültüye ve acıklı nutuklara konu oldu; milletin şimdi ne hissettiğini her zaman biliyorlardı, tüccarların korsanlıklardan ve yağmalardan çok daha fazla acı çekeceğini, ancak bunlara boyun eğmekten çok uzak olduklarını ve sürekli olarak tatmin taleplerinde bulunduklarını. Bu taleplere, samimi olsalardı milletin şikayet edecek hiçbir yeri kalmayacak şekilde öyle cevaplar aldılar; ancak, sadece sözlü tatminin beklendiği keşfedildiğinde, ticaretimizin güvenliği ve ülkemizin onuru, savaş ilan edilmesini gerektirdi. Lordlarım, savaşın yürütülmesi sık sık eleştiri konusu oldu; bize bir filonun hareketsizliğinden ve bir diğerinin yetersiz donanımından, düşmanlarımızın kaçışından ve ticaret gemilerimizin ele geçirilmesinden bahsedildi. Lordlarım, savaşın belirsiz olduğu kabul edilir ve kötü başarı her zaman kötü önlemlerin sonucu değildir: deniz savaşları, yürütülecekleri unsurun doğası gereği diğerlerinden daha belirsizdir; bu nedenle, sıradan insanların herhangi bir hayal kırıklığında mırıldanacağından, her talihsizliği bir suç olarak adlandıracağından ve bakanlık tarafından ihanete uğradıklarını düşüneceğinden şüphelenilse de, İspanya tek bir yazda küçülmezse, geçmişin hesaplarıyla uzun süreli bir aşinalıkla aydınlanmış ve ulusal işlemlerde kişisel deneyimle eğitilmiş insanların, bakanlığı savaşta suistimalle suçladıklarında, başarısızlıktan daha güçlü argümanlar üretecekleri makul olarak umulabilir. Ancak, lordlarım, şikayet edecekleri hiçbir talihsizlikleri yok; kendimizin yenildiği suçlaması da değil, düşmanlarımızı yeterince rahatsız etmediğimiz. Lordlarım, bunun hakkında, eylemin gerçekleştiği yerden uzakta ve bir deniz seferini teşvik edebilecek veya geciktirebilecek binlerce dakikalık koşullar hakkında daha doğru bir bilgi olmadan, yargılamak kolay değildir. Lordlarım, şüphesiz ki birçok ticaret gemimiz düşman tarafından ele geçirilmiştir; ancak, kıyılarının konumundan dolayı çok fazla avantaja sahip oldukları için, ticaretlerinde engellendiklerinden ve bizimkileri çok az engelleyebildikleri konusunda aynı şekilde mırıldanmadıkları kesin değildir. Kaybolanları sayarken, kaçanları saymayı unutmayalım. Amiral Vernon'un filosu silah ve cephaneyle yetersiz donatılmışsa, o zaman bile, bakanlığın hatasıyla yetersiz donatılmış olduğu kanıtlanana kadar tüm kınamalar askıya alınsın.

Lordlarım, tüm deniz savaşlarında, ani talih değişikliklerinden daha yaygın bir şey yoktur; çünkü birçok durumda, kazara esen bir rüzgar esintisi veya havanın beklenmedik bir şekilde kararması, bir filoyu yok edebilir veya yok olmaktan koruyabilir veya en korkunç silahları tamamen işe yaramaz hale getirebilir; ve bazı insanların bakanlığa karşı şu anki tutumuyla, rüzgarda bir değişiklik yapılmasının kendilerine yöneltilmesine şaşırmam.

Lordlarım, ulusun majestelerinin düşmanları yüzünden çektiği tüm dezavantajlar onlara atfedildiğinde, hangi itirazları beklemezler ki; Günlük çabalar, onları keyfi güçten yana olmakla şüphelendirecek şekilde kullanıldığında, ülkelerini köleleştirmekten başka bir eğilimi olmayan ilkeleri olan adamların mücadeleleri dışında hiçbir şeyin gerekli kılmadığı bir orduyu sürdürmek için. İç düşmanlıklarımızın, yönetimin her tasarımına sürekli bir muhalefetle canlı tutulmasına ve körüklenmesine izin vermeyin, ne de bölünmelerimizin gözlemlenmesiyle kışkırtılan yabancı düşmanlarımız bize küstahça davranmaya, ticaretimizi kesmeye, hakimiyet alanlarımıza sınırlar koymaya ve bizi istilalarla tehdit etmeye kalkmasınlar - ve ordu güvenli bir şekilde dağıtılabilir.

Çünkü bakanlık, lordlarım, ulusun mutluluğundan başka hiçbir şeyi düşünmediğinin bilincinde değil ve bu nedenle, halkın öfkesinden endişe duymuyor veya silahlı bir kuvvetin korumasına ihtiyaç duymuyor. Onlar sadece yasaların desteğini istiyorlar ve onlara isteyerek ortak şöhretten ve adaletsiz suçlamalardan başvuruyorlar.

Lordlarım, bakanlıktan bahsediyorum çünkü tek bakanlık yetkisi veya unvanını talep eden veya elinde bulunduran herhangi bir adamla tanışmıyorum. Eyaletimde majestelerinden başka hiçbir üst düzey yetkilim yok ve kamu işinin benim yürütme veya yönetme onuruna sahip olduğum kısmıyla ilgili herhangi bir suçlamayı yanıtlamaya istekli ve hazırım.

Bu nedenle, şimdi sunduklarımın büyük bir kısmı, şu anda başka türlü gerekli değildi, çünkü sessizlik bir suistimal bilinci gibi görünebilir ve yönetimin düşmanlarına yeni bir
havai zafer konusu sağlayabilirdi; çünkü bu kadar sert bir şekilde eleştirilen işlemlerin çok azı, önergenin yöneltildiği sağ saygıdeğer beyefendinin özel denetimine tabiydi; o, majestelerinin özel konseyinden biri olmaktan başka bir şekilde danışmanlık veya onaylama ile ilgilenmiyordu; ve,
bu nedenle, kusurlu olsalar bile, onun geri kalanlardan ayıklanmasının veya cezalandırılmasının nasıl makul veya adil olduğunu göremiyorum.

Bu nedenle, lordlarım, bu hareket bana ne olgulara, ne yasaya, ne akla, ne de popüler kapristen ve kişisel kötü niyetten daha iyi bir gerekçeye dayanıyor gibi görünüyor.

Eğer kanıt olmadan cezalandırmak yasaya aykırıysa; birinin bir başkasının suçlarından dolayı kınanması
mantıklı değilse; eğer bir kişinin suçlu olarak acı çekmesinden önce bir suçun
kanıtlanması gerekiyorsa, o zaman lordlarım, lordluklarınızın hareketi reddetmek konusunda oybirliğiyle hareket edeceğinden eminim.

Argyle dükü daha sonra şöyle konuştu:--Lordlarım, eğer inatla gözlerimizi inanç ışığına
kapatırsak; Eğer 
destekleyici her türlü kanıtı kararlılıkla kabul edeceksek ve 
ona karşı ortaya konduğunda en açık kanıtları reddedeceksek, akıl yürütmenin ve tartışmanın 
çok az amacı vardır: Taraflı yargıçların hoşnutsuzluğunu kazanmış hiçbir masumiyet güvende olamayacağı gibi, 
onlar tarafından kayırılmanın mutluluğunu yaşayan hiçbir suçlu da asla tehlikede olamaz. Herhangi bir lordun mevcut durumda nasıl oy kullanacağına karar vermiş olması, benim iddia etmemden uzak olsun: Lordlarım, özel çıkarların, bir partiye körü körüne bağlılığın, kişisel nezaket veya kötü niyetin veya ülkemizin refahına yönelik samimi ve saf bir saygıdan başka herhangi bir nedenin bu meclisin kararlarını etkilediğinden asla şüphelenilmesin; çünkü lordlarım, otoritenin kanaate dayandığı iyi bilinir; halkın saygısını bir kez kaybettiğimizde, oylarımıza, onları vermemize izin verildiği sürece, sadece boş sesler olacak ve bunlara, ayakta duran bir ordunun zorlayacağından başka hiçbir saygı gösterilmeyecektir. Halkın hürmeti, lordlarım, kolay kolay kaybolmayacak: bu meclisin, onların güvenine ve saygısına dair bir tür kalıtsal hakkı var; atalarımızın büyük eylemleri hatırlanıyor ve haleflerinin itibarına katkıda bulunuyor; ve vatandaşlarımız, kendilerinin yıkımdan kurtarılmış olanların torunları tarafından ihanete uğrayabileceklerinden isteyerek şüphelenmezler.

Fakat, yeni iyilik eylemleriyle yenilenmedikçe ve canlandırılmadıkça, itibarları zayıflar ve güvenleri azalır; ve ulus, gerçek avantajlarını keşfetmemiz için nüfuzumuzdan ve bunları takip etme kararlılığımızdan ne kadar yüksek beklentiler
oluşturmuş olursa, bu önemli
soruda cahil veya korkak olduğumuz, halkın sefaletleriyle ilgilenmediğimiz veya atalarımızın asla telafi etmeyi ihmal etmediği şeylere acımakla yetindiğimiz ortaya çıkarsa, kızgınlığı o kadar şiddetli olacaktır.

Bu nedenle, lordlarım, kendi çıkarlarımız için, halkın sesine tarafsızca kulak verelim; şikayetlerini şefkatle dinleyelim,
ve eğer sonunda reddedersek, tarafsızca duyuldukları ve bizim onlardan sadece ikna olmadığımız için farklı düşündüğümüz açıkça ortaya çıksın.

O zaman bile, lordlarım, bir süre, umarım her zaman özgür kalacağımız suçlardan şüpheleneceğiz; halk, çıkarları sefaletlerini sürdürenler tarafından etkilendiğimizi düşünecek ve lordlarım, bize kalan tüm teselli, görevimizi yapmış olmanın bilincinden kaynaklanacaktır.

Ancak, lordlarım, bunun hiçbir tarihin örnek veremeyeceğine inandığım bir varsayım olduğunu düşünüyorum; ulusal işlerin gerçek durumunu titizlikle araştırabileceğimizi, ancak bunu keşfedemeyeceğimizi veya halkı tatmin edecek kanıtlarla kanıtlayamayacağımızı düşünmektir.

Lordlarım, halk, kendilerine karşı uzun süreli bir saygısızlık alışkanlığından dolayı, onları küçümseyerek düşünmeyi ve onlar hakkında konuşmayı öğrenenler tarafından nasıl yanlış tanıtılırsa tanıtılsın, kolayca aldatılmaktan uzaktırlar ve
daha da önemlisi, kendi mutsuzlukları hakkında bir fikre kolayca aldatılmaktan uzaktırlar: kamu yararının çok dikkatli bir şekilde danışılmadığı zamanlarda, genel memnuniyet ve hükümete karşı sarsılmaz bir sevginin olduğu bazı örnekler vardır, ancak sürekli mırıldanmalar ve evrensel hoşnutsuzluk neredeyse hiç yoktur, burada baskı, ihmal veya ihanetin açık kanıtları vardır.

Bu nedenle, lordlarım, halkı, fikirleri kışkırtıcı yazarların otoritesine veya akıl ve deneyimden başka herhangi bir şeye dayanan zavallılar olarak, keyfi olarak yönlendirilecek veya sürülecek bir sürü olarak düşünmeyelim; onların aynı anda hem ezilmelerine hem de alay konusu olmalarına izin vermeyelim, ne de örneğimizle, düşmanları olarak gördükleri kişilerin zavallı savunucularını cesaretlendirmeyelim, ne de onları, bakanlığın kötü davranışına, rüzgarların ve kışın sertliğinin son zamanlardaki tersliğini atfettikleri şeklinde temsil etmeyelim.

Lordlarım, eğer halk, eğer suçlamalarında yanılıyorlarsa, yanılmışlardır, yanılmışlardır, daha önce hiçbir ulusu yanıltmamış olan bu tür kanıtlar onların tarafındadır; sadece akılları değil, duyuları da onlara ihanet etmiş olmalı; ve şimdiye kadar gerçeği ortaya koyan o kesinlik işaretleri, yalanı desteklemek için birleşmiş olmalı. Lordlarım, ikna olmuş durumdalar, fikirlerini retoriğe, oylara veya gösteriden başka bir kanıta teslim etmeye fazlasıyla ikna olmuş durumdalar, bir _birinci_ veya ulusun dilinde konuşursak, _tek_ bir bakan, hükümdarının güvenini elinde bulunduran ve
başkalarını huzurundan dışlama gücüne sahip olan, keyfine göre
yücelten veya
alçaltan ve kendi amaçları için efendisinin gelirlerini ve ulusun hazinesini
dağıtan biri olduğuna ikna olmuş durumdalar.

Lordlarım, bunun için hiçbir kanıtları olmadığı iddia edilebilir mi? Buna hiçbir şeyin
destekleyemeyeceği hayali bir şüphe denebilir mi? Güç, onu kullanmaktan başka nasıl ortaya çıkabilir? Herhangi bir etki veya otorite derecesini, evrensel itaat ve
kabulden başka ne kanıtlayabilir? Ve kesinlikle, lordlarım, mahkeme ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin çok kısa bir incelemesi, bu adamın yönetimde yer alan herkes tarafından onur, iyilik ve istihdamın tek düzenleyicisi olarak kabul edildiğine dair yeterli kanaati sağlamalıdır.

Lordlarım, son zamanlarda tercih edilen, ödüllendirilen veya okşanan herhangi bir adama dikkat edin, o _adam_ dışında hiçbir minnettarlık ifadesi duymayacaksınız;
başka hiçbir hayırseverden bahsedilmiyor, kraliyet lütfu unutuluyor ve bahsedilmiyor, sadakat, sadakat veya bağlılık ifadesi bakandan başkasına yapılmıyor; bakan! Bu terim, ne kadar son zamanlarda tanıtılmış olursa olsun, artık krallığın her yerinde kullanılıyor,
bu ev hariç.

Tercihler, lordlarım, ister sivil, ister dini, ister askeri olsun, tamamen onun elindedir veya terfi için yüksek yolu keşfetmeyi hayatlarının işi haline getirenler evrensel olarak aldatılmış durumdadır ve her gün ibadetlerini hiçbir şeyi olmayan boş bir hayalete sunmaktadırlar; çünkü, herhangi bir adam açgözlülük veya hırsla enfekte olur olmaz, savurganlık halktan yeni kaynaklar dilenmeye indirgenir olmaz veya kötülük barınak aramak zorunda kalır kalmaz, bu adama başvurulur ve onur, vicdan ve servet ayaklarına sunulur.

Ya çalışmaları ve mevkileri onlara kilisede ilerleme hakkı verenler, ya da cesaretleri ve uzun hizmetleri onlara orduda daha onurlu görevler kazandıranlar; kendi ülkelerinin yasalarını anladıklarını iddia edenler veya kendilerini yabancı güçlerin çıkarları ve işlemleri konusunda bilgili ilan edenler terfi veya istihdam için başka bir adama başvursalardı, o zaman gerçekten de _şef_ olarak adlandırılabilirdi, ancak uygun şekilde _tek_ bakan olamazdı.

Fakat lordlarım, çoğumuz çok iyi biliyoruz ki,
herhangi bir kişinin mesleği veya yetenekleri ne olursa olsun, bu adama başvurmaktan başka hiçbir yöntemle teşvik veya ödül umudu yoktur, başka bir çıkarla yükselmeye çalışan kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır ve dürüstlüğüne, cesaretine, çalışkanlığına veya kapasitesine güvenmeye veya önlemlerine örtük bağlılıktan başka bir meziyetle övünmeye cesaret eden kişi kaçınılmaz olarak ihmal edilmiş ve belirsiz kalacaktır.

Bu nedenle, lordlarım, sakinliği ve mizacıyla öfke ve aşağılama başlangıçları olmadan manzarayı desteklemeyi başarabilen herkes, bu büyük adamın önünde her gün, utanarak söylediğim, her rütbeden ve her meslekten, doğumları ve unvanları onları, sadece bir talih çocuğuna yaltaklanmanın bayağılığından daha yüceltmesi gereken, çalışmaları onlara gerçek onurun yalnızca istikrarlı erdemle kazanılabileceğini ve diğer tüm sanatların, tüm alçakça iltifat ve kölelik uygulamalarının, aşağılama, hayal kırıklığı ve pişmanlıkla sonuçlanacağını öğretmiş olması gereken bir insan karışımı görebilir. Bu sahne, lordlarım, her gün izlenir, insanlığın gözü önünde gösterişli bir şekilde sergilenir, bakan, kölelerinin ihtişamı, sayısı ve onuruyla halk arasında eğlenir; ve köleleri, artık utanmadan, efendilerine gün ışığında secde ederler ve onu memnun etmek ve desteklemek için kararlılıklarıyla övünürler. Ve yine de, lordlarım, halkın neden tek bir bakan olduğunu iddia ettiği sorulur? Lordlarım, hükümetin başarısızlıklarının haklı olarak yüklenebileceği _tek_ bir bakanın olduğunu inkar edenler,
hiçbir başarısızlık olmadığına,
tüm önlemlerin gerekli ve iyi biçimlendirilmiş olduğuna,
ulusta ne yoksulluk ne de baskı hissedilmediğine,
Fransa'ya uymamızın bir zayıflık olmadığına ve Viyana Antlaşması'ndan duyduğumuz korkunun
hayal ürünü olmadığına kolayca kendilerini inandırabilirler.

Lordlarım, bu kadar çok terörün, istişarenin, elçiliğin ve ittifakın
ana babası olan Viyana Antlaşması'nın, henüz kabul edilmediğini görüyorum, kesinlikle olduğu gibi, sadece bir hayalet, boş bir illüzyon, Fransızların sanatlarıyla bakanlığımızı korkutmak için gönderilmiş. Merhum Majestelerinin tanıklığı, bu antlaşmayla müttefik olan iki güç tarafından ticaretimizi yok etmek, anayasamızı bozmak ve tahta yeni bir kral oturtmak için gerçekten de şartlar konulduğunu kanıtlamak için gösterilmektedir,
ulusun onayı olmadan.

Bu tür olasılık dışılıklar, lordlarım, gerçekten de yüksek bir tanıklıkla, hiç kimsenin sorgulamaya veya
çelişmeye cesaret edemeyeceği bir tanıklıkla
kanıtlanmalıdır; çünkü her insan aklına danışma özgürlüğüne sahip olduğu için, bu ona her zaman, zayıf danışmanları olan herhangi bir güce imkansızlıklar tasarlamanın aptallığını atfetmenin, prenslerin herhangi bir kışkırtmayla kışkırtılmadıkları
bir zarara niyet ettiklerinden şüphelenmekten daha az haksız olmadığı konusunda uyarıda bulunacaktır.

Fakat lordlarım, merhum majestelerinin tanıtıldığı ciddiyete rağmen, tanıklığı, antlaşmanın temsil ettiği gibi olduğuna inandığından, kendi bakanları tarafından yanlış endişelere ve gereksiz uyarılara kandırıldığından, tıpkı Fransa ajanları tarafından dayatıldığı gibi, başka bir şey kanıtlayamaz.

Lordlarım, kraliyet konuşmasından çıkarılabilecek tek şey budur ve bundan daha fazlasını çıkarmak, kralın kendisine karşı oluşturulan tasarımlarda kendisinin de bir taraf olduğunu varsaymak olur; çünkü kendisi bu antlaşmaya dahil olmasaydı, hükümler hakkında ancak bir başkası tarafından bilgilendirilebilirdi ve kendisine söylenenleri ancak muhbirin, yani çok az itibara sahip bir adamın itibarına dayanarak bildirebilirdi. Böylece lordlarım, merhum majestelerinin tüm kanıtları bir casusun fısıltısından başka bir şeye dönüşmez.

Fakat şüphesiz, ulusun çok yüksek bir fiyata satın aldığına inanılan istihbarata büyük bir vurgu yapılması gerektiğinden, bakanlarımızın zekâsından şüphelenmeye cesaret edenlerin, kendi zekâlarına karşı teraziye koydukları delillerin ne olduğu sorulsun ve lordlarım, onların, kendi sarayında imzalanan antlaşmanın anlamı konusunda yanılmış olamayan ve en azından bir hain ve bir ücretliyle aynı seviyede olabilecek bir doğruluk derecesini reddetmenin pek de hoş karşılanmayacağı Alman imparatorununkinden daha az olmayan bir tanıklığa sahip oldukları keşfedilecektir.

Viyana antlaşması bir sahtekarlıksa, talihsizliklerimizin çoğu açıkça bakanın zayıflığından kaynaklanmaktadır; ama bunun gerçek olduğunu varsaysak bile, çünkü bu sadece korkutucu bir alay, asla gerçekleştirilemeyecek boş bir tehditti, bunu önlemek için kendimizi dolaylı olarak Fransa'nın eline teslim etmemiz gerekmiyordu.

Lordlarım, önce Mardyke'de bir liman yaparak Utrecht antlaşmasını atlatmalarına ve sonra Dunkirk'i onararak doğrudan ve açıkça ihlal etmelerine izin vermemiz gerekmiyordu. Bu sonuncusunun antlaşmaya aykırı bir liman olduğunu, gümrükteki giriş belgeleri her gün gösteriyor; ve gümrükler özellikle hazine komisyoncularının denetimi altında olduğundan, bu adam başka yollarla kendisine bilgi verilmediği takdirde bu ihlalden habersiz olduğunu iddia edemez. Eğer şimdi, lordlarım, benim fikrime göre ne yapılması gerektiği sorulursa, onu zorla yıkmaya çalışmamızı veya savaş ilanıyla Fransa'nın tüm gücünü üzerimize çekmemizi tavsiye edemem, ancak şimdi düzeltilmesi zor olan şeyi bir zamanlar önlemek kolaydı. Atalarımıza karşı Fransız gücüne karşı aynı küçümsemeyi, konseylerimizde aynı kararlılığı, ittifaklarımızda aynı kararlılığı ve antlaşmalarımızda aynı ruhu gösterseydik, o mahkeme asla bilinen ciddi bir şartı bozmaya, cesur ve kararlı bir düşmanı apaçık bir adaletsizlikle çileden çıkarmaya ve Avrupa'nın her prensinin adalete veya gelecek nesillere saygı duymasının onların yenilgisini istemesinin çıkarına olacağı bir savaşın tehlikesine kendilerini maruz bırakmaya cesaret edemezdi. Şimdi bizi bir savaşta görüyorlar, lordlarım, antlaşmaların sadakatine karşı daha cüretkar bir küçümsemeye can atabilirler ve bugüne kadar bu savaşı sürdürdüğümüz korkaklığı veya cehaleti fark etmekten başka bir şey yapamayacakları için bize daha da büyük bir başarı güveniyle hakaret edebilirler. Onlar, bakanımızın gerçekte İspanyollardan ziyade İngilizlere savaş açmayı amaçladığını veya askeri konularda tamamen bilgisiz olduğunu ve kendisinden daha fazla bilgiye sahip olanların fikrini
sormayacak kadar kibirli olduğunu fark etmemek elde değil.

Lordlarım, bakanın, ulusun sürekli yaygaraları nedeniyle, kendi eğilimine aykırı olarak savaş ilan etmeye zorlandığı ve bunu her zaman başkalarına yüklemeyi ve kendisini bu suçlamadan muaf tutmayı denediği gerçeğinden daha belirgin bir şey yoktur. Bu nedenle, bu durumda, kendi deneyimi ve nüfuzunun, dürüstçe kullanılsa, onu harekete geçirebileceği kadar akıllıca hareket etmemiş olması ve bizim tavsiyelerimizin
zorlanmasına izin vermiş olması muhtemeldir; Savaşın, başlatıldığı talep üzerine, acı çekenleri büyük bir sükûnetle görüyor ve bunu kendi planının mükemmelliğinin bir kanıtı olarak görüyor, böylece onu
bozmaya zorlayanlar
zamanla ısrarlarından pişmanlık duyabilirler.

Çünkü lordlarım, savaşın yönetiminde, ne ticaretimizin gidişatının düşmanlarımıza kaçınılmaz olarak sağladığı avantajlara ne de egemenliklerinin genişliğinin onları
zorunlu olarak tabi tuttuğu zayıflığa hiç dikkat edilmedi, ne tüccarın çıkarları
ne de genel olarak ulusun rahatlığı
dikkate alındı, kamu hazinesi israf edildi ve askeri hazırlıklarımız bizimkinden başka hiçbir ulusu
korkutmadı, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde açıktır.

Lordlarım, bakan hariç herkes bilir ki, İspanyolların filolarından veya ordularından korkacak hiçbir şeyimiz yoktur, bizi Amerika dışında işgal edemezler ve ancak tüccarlarımızı durdurarak bizi rahatsız edebilirler. Bunu ancak korsanları aracılığıyla başarabilirler, hafif ve hareketli olan bu gemiler kolayca donatılabilir, avlarını çevik bir şekilde yakalayabilir ve hızla geri çekilebilir. Lordlarım, son Fransız savaşının deneyimi bize, kişisel kazanç beklentileriyle kışkırtılan ve ulusal meselelerde ihmal edilse bile, belirli kişilerin çıkarlarının her zaman dikte ettiği o özen ve dikkat ile donatılmış insanların faaliyetlerinden ne kadar korkmamız gerektiğini öğretmiş olabilir. Lordlarım, zaferlerimiz ve zaferlerimiz arasında ne kadar çok şey kaybettiğimiz ve tüccarların muhteşem donanmalarımızdan ve ünlü komutanlarımızdan ne kadar az güvenlik aldığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, akıllı adamların görevi, bunu telafi etme fırsatı varken, aynı ihmal nedeniyle iki kez düşük yapmamaktı. Lordluklarınıza, her gazete okuyucusunun söyleyebileceği ve sağduyunun kolayca keşfedebileceği şeyi bildirmeme gerek yok: Korsanlar, yalnızca kendi türlerinden gemiler tarafından bastırılabilir, bu gemiler denizleri hızla tarayabilir, sığ sulara kadar onları takip edebilir, orada büyük gemiler onlara saldıramaz, limanlardan ayrılırken onları yakalayamaz veya kendi kıyılarında yok edemez. Bunun, doğası gereği, hem açıkça planlanmış hem de kolayca yapılabilir olduğu, sadece bundan bahsedildiğinde bile anlaşılmalıdır ve yine de bunun haince ihmal edildiği veya cahilce atlandığı, her günün hesapları bize uzun zamandır bildirmiştir. Gemilerimize el konulmadığı ve denizcilerimizin köleleştirilmediği bir hafta geçmez. Bu, yalnızca garnizon kurmak için fazla geniş olan geniş okyanusta veya düşmanlarımızın kıyılarında, bazen aşılmaz avantajlara sahip olabilecekleri yerlerde değil, kendi kıyılarımızda, limanlarımızın görüş alanında ve ulusumuzu boş yere egemen olarak adlandırdığımız denizlerde gerçekleşir.

Lordlarım, böyle bir rezalete öfkelenmeyen kim var? Böyle bir ihmalkarlığın hoş karşılanmayacağı kim var? Daha iyi hazırlıklar yapmak için zamanımızın olmadığı iddia edilemez; savaşı ilan etmeden çok önce beklemiştik ve eğer bakan bunu beklemeyen tek kişiyse, bu başka bir suçlama konusu olacaktır.

Egemenlik alanlarımıza karşı duyarsızlığı, ticaretimize karşı duyarsızlığından daha az belirgin değildi: Don Geraldino tarafından efendisinin, henüz sınırları güçlendirilmiş, silahla donatılmış, düşmana karşı koyabilecek veya ona karşı korunan Amerikan kolonilerimizin bir kısmına ilişkin iddiasından asla vazgeçmeyeceği açıkça ilan edildi.

Lordlarım, doğal cömertliği, tehlikeyi küçümsemesi ve kamuya olan saygısı, onu İspanyolların planlarını engellemeye ve onlara kendi topraklarında saldırmaya yöneltti; uzun zamandır tanıdığım bir adam, güvenle söyleyebilirim ki, girişiminde eşitti ve düzenli bir eğitimle savaş sanatını öğrendi, ancak yine de planında başarısız oldu, sadece başarı olasılığı için gerekli olan erzak eksikliğinden dolayı.

Lordlarım, son zamanlarda Vernon'a gönderilen kuvvetlerin daha başarılı olma olasılığı da çok düşük; çünkü bu, çocuklar tarafından yürütülecek bir savaş değildir: düşmanın egemenlik alanlarının durumu, kısmen durum nedeniyle, kısmen de davranışını incelediğimiz adamın ihmali nedeniyle, onlara herhangi bir avantaj olasılığıyla saldırmak, deneyimli bir komutanın yargısını gerektirecektir; mesleğini Hyde-Park'ta değil, savaş alanında öğrenmiş birinin; ani ihtiyaçlara ve beklenmedik zorluklara alışmış ve planlarını ihtiyatlı bir şekilde oluşturmayı ve kolayca değiştirmeyi öğrenmiş birinin.

Bir subay, lordlarım, krallıkları işgal etmeye yetkili bir subay, karargahında böbürlenerek, doğum gecelerinde içki içerek veya meclislerde dans ederek; hatta seçimleri düzenleme ve üretimlerimizin çürümesiyle ortaya çıkan ayaklanmaları bastırma gibi daha önemli hizmetlerle bile yetiştirilmez. Birçok yiğit albay, kadınlara ve çocuklara karşı kuvvetlerini en kesin düzende ve çok sayıda kömür madeni işçisi ve dokumacıya karşı dağıtılmış terörle sürdüler. Bu işçiler, bir geçişi zorlasalar veya bir kaleye saldırsalar, üstesinden kolayca gelemeyecek zorluklarla karşılaşacaklardır. Ancak lordlarım, Amerika'yı fethetmek üzere seçtiğimiz kişiler, bu tür hizmetlerle kollarını bile yıkamadılar veya öğrenilmesi gereken en önemli şey olan itaat alışkanlığını öğrenmediler; onlar, sadece geç don nedeniyle mesleklerini icra etmekten alıkonulan ve hizmette ekmek aramaya zorlanan kişilerdir; tatbikatın genel hareketlerini öğrenmeye veya emir sözcüklerini ayırt etmeye vakitleri bile olmadı. Lordlarım, subayları da bu kusurları gidermek ve yeni yetiştirilmiş bir kuvvetler topluluğunda disiplin ve düzen sağlamak için son derece nitelikli değiller; çünkü hizmete tamamen yabancılar ve bir komisyon almak için okuldan alınıyorlar veya başka alaylardan nakledildiklerinde sadece giyim sanatını öğrenmeye vakitleri oluyor. Askerleri disiplinsiz bir şekilde gönderdik ve subaylar onları eğitemediler ve bir çocuğun diğerinin yönetimi altında hareket ederek fetihler yapmasını beklediler. Lordlarım, başkomutanlarına itirazım sadece deneyimsizliğinden kaynaklanıyor, ki bu kesinlikle ihmalkarlığından değil, fırsat eksikliğinden kaynaklanıyor; geri kalanlar için, kesinlikle söylenebilir ki, daha önce hiç askeri amaçlar için gönderilmemiş bir sürüdürler; ve bence, diğer ekipmanlara, hükümet kadınların onları emzirmesi için hükümler eklemeliydi. Lordlarım, savaş bilgim bu seferde başkomutanlık için yeterli kabul edilseydi veya bu seferin yürütülmesiyle ilgili tavsiyem sorulsaydı, ülkeme kişisel olarak veya tavsiyelerimle gönüllü olarak yardım ederdim; ancak lordlarım, tüm yetkiyi elinde bulunduran bu adam, aynı şekilde, tüm bilgiye sahip olduğuna ve hem sivil hem de askeri işlerin en yüksek ve kontrol edilemez yönetimini gasp etmeye eşit derecede istekli olduğu kadar yetenekli olduğuna da inanıyor gibi görünüyor. Lordlarım, neden yeni güçler toplandı, bunu yargılamak çok kolaydır; yeni güçler yeni komisyonlar gerektiriyordu ve yeni komisyonlar, yaklaşan seçimde bakana faydalı olabilecek yeni bağımlılıklar üretti; Ancak yeni yetiştirilen birliklerin bu sefere daha uzun süre disiplinli olanlardan ziyade neden gönderildiği, bir neden belirlemek çok zordur, ta ki komutanlık yapmış olanların senatoda da koltukları olduğu düşünülmediği sürece; ve bakan arkadaşlarını tehlikeye atmak için fazla minnettar ve tek bir oy kaybını göze almak için fazla ihtiyatlıydı. Başkomutan dışında, seferde sadece bir senatör var ve lordlarım, o da bozulmak için fazla dürüst ve birliklerin zayıflığının farkında olmasına rağmen görevinden ayrılmak için fazla cesur. Ülkemizin böyle saçma bir davranıştan ne kadar zarar görebileceğini lordluklarına açıklamama gerek yok; tek bir yenilginin ulusu ne kadar yıpratabileceği ve tek bir zaferin düşmanlarımızı ne gibi girişimlere teşvik edebileceği kolayca anlaşılabilir; istikrarlı ve akıllı bir yönetim altında, bir ordu olmadan bile, korkutup teslim alacağımız düşmanlar. Bu vesileyle, bu adamın cehaletinin yabancı topraklarımızın çok önemli bir bölümünü İspanyolların girişimlerine ne kadar açık hale getirdiğini belirtmeden edemeyeceğim. Lordlarım, Cebelitarık'ın, doğal olarak karadan bir saldırı tehlikesinin çok az olduğu ve ülkeyi çok uzak bir mesafeden kontrol edebildiği iyi bilinmektedir; ancak bu doğal avantajlar, garnizonun görüş alanına ve amirallerimizden biri kıyıda seyrederken, yerden çok daha az mesafede inşa edilen yeni tahkimatlar tarafından şimdi ortadan kaldırılmış veya büyük ölçüde azaltılmıştır. Lordlarım, bunların üzerine inşa edildiği bahane, Cebelitarık'ın Britanya'ya verilmiş olmasına rağmen, ona bağlı bir bölgenin olmaması ve Britanya otoritesinin şehrin duvarlarının ötesine uzanmamasıydı: İspanyolların hilesi bu zavallı bahaneyi uydurdu ve lordlarım, bakanımız bununla yetindi, ya bilmiyor ya da biliyormuş gibi görünüyor, umarım Amerika'ya gönderdiğimiz çocuklara ne öğretildi ve ulusal meselelerde bilgili hiçbir adamın suç işlemeden bilemeyeceği bir şey: bir kale başka bir ulusa verildiğinde, anlaşma her zaman, bundan bahsetmeden bile, tahkimatın toplarının ulaşabileceği kadar bir toprak parçasını fiilen içerir. Lordlarım, bu adam bu kadar kaba bir şekilde aldatılacak kadar cahil miydi yoksa ülkesini isteyerek aldatacak kadar terk edilmiş miydi, birinci bakanlık görevini desteklemek için eşit derecede niteliksizdir ve neredeyse eşit derecede bu meclisin öfkesi ve adaleti tarafından en sert şekilde kovuşturulmayı hak ediyor; çünkü ülkesi muhtemelen hataları yüzünden mahvolabilecekken, yeteneklerinin ötesinde bir görevi üstlenen birinin kötülüğü ne kadar büyük olmalı? Lordlarınız, benim, işlerimizin yönetimine dair tüm soruşturmalardan kaçınmak veya kendi utanç verici bağımlılıklarını örtmek için, diğerlerinin onun yerine koymaya çok istekli olduğu yönetim teriminden ziyade bakan terimini kullandığımı fark etmemek elde değil. Yönetim, lordlarım, bana anlamsız bir terim gibi geliyor, hiç kimsenin kimi ima ettiğini veya ne kadar geniş bir alana yayılabileceğini söyleyemediği vahşi bir belirsiz kelime: yönetime karşı bir suçlama, hükümetin tüm bağlılığındaki her memurun genel bir kınanması, araçlar ve temsilciler, efendiler ve köleler hakkında genel bir suçlama olarak düşünülebilir: benim suçlamam, lordlarım, bakana karşıdır, ulustaki herkesin inandığı ve çok sayıda kişi tarafından kamu önlemlerinin şefi ve istediği zaman tek yönlendirmesi olduğu bilinen o adama karşıdır; diğer tüm bakanların yükselmelerini borçlu olduğu ve gülümsemesiyle güçlerini, maaşlarını ve onurlarını korudukları kişidir. Bu unvanın o adama verilmesinin yeterli bir nedeni olduğunu lordluklarına daha önce kanıtladım; ve daha önce de belirtildiği gibi,
genel şöhretin yeterli bir suçlama gerekçesi olduğu ortaya konduğundan,
bu adamın bakan unvanına haklı bir hakka sahip olduğu kolayca gösterilecektir; çünkü herhangi birine bakanın bir suçlaması söylenirse;
suçlanan kişinin adını sormayacaktır.

Ancak, önergede kendisine verilen bir unvan var ki,
bunda hiçbir iddiası yoktur; çünkü onu hazinenin ilk komiseri olarak adlandırmak için bir yasa yoktur. Lordlarım, lord yüksek hazinedarlık görevini toplu olarak yerine getiren komisyon üyeleri,
aynı patentle oluşturulmuştur, eşit güç ve eşit onurla donatılmıştır ve bu adamın neden ortaklarından üstün
bir konuma yükseltilmesi gerektiğini bilmiyorum.

Lordlarım, işlerimize bir göz atıp, ulusun durumunu tüm ilişkileri ve tüm koşullarıyla incelersek, içeride hoşnutsuzluk, dışarıda küçümseme, müttefiklerimizin ihmali ve düşmanlarımızın küstahlığı, ticaretin gerilemesi ve vergilerimizin çokluğu müreffeh ve besleyici bir ulusun kanıtları olarak kabul edilmediği sürece, refah içinde olduğumuzu kesinlikle düşünemeyiz.

Lordlarım, bu adamın, halkın binlerce kişi açlıktan ölmediğini ve milyonlarca kişinin homurdanmadığını, evrensel sefaletin ulusu kaplamadığını ve bu korkunç felaketler dizisinin evrensel olarak, tüm koşullar arasında, bu adamın davranışına atfedilmediği iddia edecek kadar maceraperest bir dostu var mı?

Büyük kötülükler hissediliyor, lordlarım, eminim ki, vatandaşlarıyla ahlaksızca konuşan hiçbir Britanyalı tartışmaya kalkışmayacaktır,
ve daha orantılı bir sebep bulunana kadar, halkın görüşüne katılacağım ve bu adamın sefaletlerimizin yaratıcısı olduğunu düşündüğüm sürece, önergeye uymanın gerekli olduğuna karar vereceğim. Lord HARDWICK daha sonra şu şekilde konuştu: Lordlarım, suçların cezalandırılması gerektiğini, kamu işlerinin haince bir şekilde yönetilmesinin çok yüksek derecede suç olduğunu, ihmalin sonucu olan cehaletin bile en sert eleştiriyi hak ettiğini ve bu meclisin ulusun durumunu gözetmenin ve bakanlarının yaptığı hataları majestelerine bildirmenin ayrıcalığı ve görevi olduğunu çok rahatlıkla kabul etsem de; yine de şu anda değerlendirilmekte olan önergenin ne adaletine ne de gerekliliğine ikna olmaktan uzağım. Sayın beyefendiye yöneltilen suçlamanın en bariz ve en çirkin kısmı, aşırı derecede güç elde etmiş olması ve tüm hükümet sistemi üzerinde sınırsız bir etki gasp etmiş olması, tüm onur ve ayrıcalıklara sahip olması ve yalnızca _birinci_ değil _tek_ bakan olmasıdır.

Fakat bu sınırsız gaspın, lordlarım, önünüze hangi kanıt konuldu? Yüksek sesli abartıların, gösterişli retoriklerin ve genel şöhrete yönelik aldatıcı başvuruların ötesinde ne var; ortak şöhret, en azından bazen yanılabilir ve şüphe ve soruşturma için yeterli gerekçe sağlasa da, henüz kesin kanıt olarak kabul edilmemiştir,
halkın acil ihtiyaçları ortak inceleme biçimlerini engellemediğinde, suçlunun gücü ona yasal kovuşturmayla saldırmayı tehlikeli hale getirmediğinde veya
suçlayıcıların davranışları açıkça kana adaletten daha hevesli olduklarını ve mahkûm etmekten daha fazla yok etmeye istekli olduklarını keşfetmediğinde.

Umarım bu koşullardan hiçbiri şu anda samimi ve kasıtlı bir soruşturmayı engellemez, lordlarım: halkla ilgili olarak, ülkenin yerleşik yasalarının ve atalarımızın bilgeliğinin öngördüğünden daha kapsamlı bir işlem yöntemi gerektiren acil bir zorunluluk keşfedemiyorum. Bu sorunun yasal olarak yargılanmasına izin vererek daha da kötüleşecek bir felaket veya korkutucu hale gelecek bir tehlike bilmiyorum.

Lordlarım, suçlanan kişinin koşullarında bizi aceleci bir sürece teşvik edebilecek hiçbir şey yok; çünkü, asil lordların iddia ettiği şey gerçeğin ötesinde abartılmamışsa, tüm ulus tarafından genel olarak nefret ediliyorsa ve kamuoyu tarafından küfürlerle doluysa; tüm sefaletlerimizin yazarı ve tüm yozlaşmalarımızın kaynağı olarak kabul ediliyorsa; ticaretimizi mahvettiyse ve gücümüzü baskıladıysa, halkı yoksullaştırdıysa ve onları köleleştirmeye çalıştıysa, en azından onun lehine bir ayaklanma tehlikesi veya partisinin gecikmelerle güçlenmesi olasılığı yoktur. Çünkü lordlarım, sıkıntıda dostlar ve sıkıntıda davacılar bulmak, yalnızca masumiyetin ve erdemin ayrıcalığıdır.

Bu korkunç suçlamanın yöneltildiği beyefendinin, bence, ne zora başvurmaya ne de kaçmaya niyetli olduğundan şüphelenilmiyor; her zaman ülkesinin yasalarına göre yargılanmaya ve tarafsız bir incelemeye dayanmaya istekli görünüyor; ne soruşturmaya karşı çıkıyor ne de kaçıyor, ne adaletten kaçıyor ne de ona meydan okuyor.

Ve yine de, lordlarım, kendisini suçlayanların, kendilerini kanıtla desteklenmeyen veya gerçeğe uygun olmayan bir ceza istemeye yöneltebilecek herhangi bir saik ile hareket ettiklerinden; veya suçları bilinen ve apaçık olmayan herhangi bir adamın mahvolmasını, kişisel kötü niyetle zulmetmelerini veya başkasının düşüşüyle ​​kendilerini yüceltmeye çalışmalarından şüphelenemiyorum.

Bu nedenle, lordlarım, karar vermeden önce soruşturalım ve
hükümümüzün öncesinde delillere izin verelim. Suçlama, eğer adilse,
kendi doğası gereği kolayca kanıtlanabilir ve hiçbir kanıtın getirilmemiş olması,
belki de, adil olmadığından şüphelenmemiz için yeterli olabilir. Çünkü lordlarım, bu kadar yüceltilmiş ve bu kadar güvenle üretilmiş olan ortak şöhretin kanıtı nedir? Her insan, bu gibi durumlarda, belki de kolayca cevaplanamayan ve yine de ortak şöhretin gerçeklerin kanıtı olarak kabul edilebilmesi için ikisinin de çözülmesi gereken iki soru sorulabileceğini görmüyor mu?

Lordlarım, şöhret raporlarının zorunlu olarak mı yoksa muhtemelen mi doğru olduğu sorulmalıdır? Çok karmaşık ve dağınık, binlerce, binlerce ayrımla iç içe geçmiş, binlerce ayrımı içeren bir soru; bir adamın her iki tarafı da çok makul bir şekilde savunabileceği ve belki de aylarca veya yıllarca tartışmayla harcandıktan sonra, ilk bakışta açıkça görülen, genellikle doğru ve genellikle yanlış oldukları ve bu nedenle yalnızca soruşturma gerekçeleri olabilecekleri, karar gerekçeleri
olmadığı söylenebilecek bir soru.

Fakat eğer lordlarım, bu kehanetin aldatılamayacağı ortaya çıkarsa, o zaman başka bir zorluğun ardından soruşturmalıyız, _Şöhret nedir?_ diye sormalıyız.

Şöhret, lordlarım, yanılmayan şöhret midir? Bir ulusta aniden yayılan, hiç kimsenin aslını bulamadığı bir söylenti midir; bir halkı kışkırtan veya korkutan, yetkisiz bir şekilde genel bir itibar sağlayan, aniden yayılan bir söylenti midir? Tarih konusunda bilgili hiç kimse bu tür raporların aldatıcı olup olmadığını soramaz. Şöhret, derece derece hakim olan ve bir süre yerleşmiş yerleşik bir görüş müdür? Öyleyse, lordlarım, şüphesiz itibar kazanmak için ne kadar süre ve ne ölçüde yerleşmiş olması gerekir ve ne zaman yanılmaz olmaya başlar? Halkın görüşleri bölünmüşse, şimdiye kadar olan tüm kamusal sorularda olduğu gibi, şöhret, sanırım, çoğunluğun sesidir; çünkü, iki partinin sayıları eşitse, şöhret de eşit olacaktır; o zaman çoğunluk bu güçlü yardımcıya hak iddia edebilmesi için ne kadar büyük olmalıdır? ve bu çoğunluk nasıl sayılacaktır?

Bu sorular, lordlarım, belki de haklı olarak, bu yerde çok
gülünç
düşünülebilir, ancak, benim fikrime göre, çok fazla güvenilen kanıtların
tehlikeli ve belirsiz doğasını göstermeye katkıda bulunurlar.

Genel şöhret, lordlarım, her insan için yalnızca kendisinin
sıklıkla duyduğu şeydir; ve herhangi bir insanın tanıdığının, bildirdikleri kanıtları çürütmek, onu haykırışlarla sersemletmek ve onu hiç
hissedilmemiş sefalet ve
görünmez tehlikelerle korkutmak yetkisi vardır. Ancak, böyle bir birleşim olmadan, çoğu insanın kendi görüşlerine sahip olanlarla ilişki kurduğunu ve bu meclisi oluşturanların rütbesinin, doğal olarak, kendilerine kabul edilenleri, olumlu karşılanabilecek raporları aktarmaya veya uydurmaya yönelttiğini, böylece bir lordun genel şöhret sesi olarak gördüğü şeyin, bir başkası tarafından, sayıları bakımından aşağılık, ilkelerini göz önünde bulundurursak da iğrenç, küçük bir hizbin mırıltısı olarak düşünülebileceğini unutmamalıyız. Lordlarım, herhangi bir özel raporun kapsamı ve yaygınlığı ve buna ne kadar itibar edileceği konusunda sağlam bir yargıya varmak o kadar zordur ki. Bir partinin çalışkanlığı, sayılarındaki eksikliği giderebilir ve bazı eşzamanlı koşullar, yanlış bir rapora itibar kazandırmaya katkıda bulunabilir. Fakat lordlarım, kendisinin tek bakan olduğunu, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısını, dostlarının ilerlemesini, rakiplerinin hayal kırıklıklarını ve takipçilerinin bağlılık ve sadakat beyanlarını kanıtlayan gerçeklerin tanıkları olarak bizzat bize başvuruluyor. Lordlarım, bu tasvirlerde gerçeğin ötesinde abartılı hiçbir şey olmadığı ve hiçbir şeyin uygunsuz bir ışık altında tasvir edilmediği kabul edilirse, bu beyefendinin takipçilerinin terfi adayları tarafından her zaman uygulanan sanatları kullanmaları, patronlarının gülümsemesini pohpohlama ve övgüyle kazanmaya çalışmaları ve bunu gayret ve minnettarlık görünümüyle sürdürmeleri dışında ne gibi bir sonuç çıkarabiliriz. Ve eğer bu tür uygulamalar herhangi bir adamı birinci bakanlık yetkisine ve unvanına yükselttiyse, ulus, hafızamda, o konumda hiç bir zaman bir adamdan yoksun kalmamıştır, çünkü hırs ve açgözlülüğün onlara kur yaptığı ve saygılarının gerçeğin pahasına satın alındığı her zaman birileri olmuştur. Lordlarım, şeref ve kazanç makamlarının yönetimdeki dostlara bahşedilmesi de şaşırtıcı değildir; çünkü kim düşmanlarını zenginleştirir veya yüceltir? Kendisine karşı uygulanacak etkiyi kim artıracak veya kendisine indirilecek darbeye kim güç katacak?

Sayın beyefendinin onurların tek sahibi olduğu henüz hiç ortaya çıkmadı; lordlarım, bunları majestelerinin izni olmadan dağıttığı iddia edilmiyor, hatta tavsiyesinin herhangi bir adamın başvurusunun başarısı için kesinlikle gerekli olduğu bile iddia edilmiyor. Eğer majestelerinin güvenini ve saygısını diğer hizmetkarlarından daha fazla kazanmışsa, yalnızca her adamın çabaladığı şeyi yapmıştır ve bu nedenle kendisine suç olarak atfedilmemesi gereken şey budur.

Lordlarım, kralların da diğer insanlar gibi belirli eğilim veya hoşnutsuzluk hareketleri olmaması imkansızdır; sevgilerini en yüksek derecede saygıya layık olmayan nesnelere odaklayabilirler ve daha büyük mükemmelliklerle ve daha parlak liyakatlerle övünebilecek diğerlerini göz ardı edebilirler; ancak bu kanıt olmadan varsayılamaz ve kralın, diğer herhangi bir adam gibi,
sonuçsuz yere çabalayan birinin üretebileceğinden daha fazla bir argümandır.

Bu isnat edilen gasp, ya kendi itirafıyla ya da başkalarının kanıtlarıyla ona kanıtlanmalıdır; ve henüz _başbakan_ unvanını aldığı iddia edilmemiştir veya aslında,
bu unvanın kendisine düşmanları dışında
başbakanlık unvanı verildiği söylenmemiştir; ve düşmanlarının tüm iftiraları ona karşı kanıt olarak kabul edilirse, en bozulmamış masumiyetin bile
ne kadar zayıf bir şekilde destekleneceği kolayca anlaşılabilir.

Lordlarım, bu konuda ona karşı başka bir kanıt getirilebileceği veya herhangi bir adamın öne çıkıp, ya bu beyefendi tarafından kendisine zarar verildiğini ya da kendisine yasal olarak verilmeyen yetkinin kullanımıyla başkasına zarar verdiğini bildiğini iddia edeceği de görünmüyor; lordlarım, ülkemizin yasaları, herhangi bir adamın cezalandırılabilmesi, kınanabilmesi veya itibarsızlaştırılabilmesi için bu tür kanıtların sunulmasını gerektirir. Hiç kimse masumiyetini kanıtlamakla yükümlü değildir, ancak savcılarını suçlamalarını desteklemeye çağırabilir; ve bu onurlu beyefendinin, davranışı ne olursa olsun, neden diğer suçlulardan farklı bir şekilde muamele görmesi gerektiğini hiçbir şekilde keşfedemiyorum. Suçluluğuna dair hiçbir kanıt sunulmamış olsa da, lordlarınız, ilk önce önergeye karşı konuşan ve başkasının talimatına körü körüne uyarak uyguladığı tedbirlerden dolayı gönüllü olarak hesap vereceğinden şüphelenilemeyen asil dükten onun masumiyetine dair bir tanıklık duydular. Lordlarım, aynı tanıklığı üretebilir ve aynı doğrulukla, eyalet yönetimimde bağımsız olduğumu ve tamamen kendi yargımın kararlarına bırakıldığımı doğrulayabilirim. Lordlarım, her hükümette olduğu gibi, her ailede de, bazıları, ya kazayla ya da doğal bir endüstriyle ya da üstün bir kapasiteyle ya da başka bir nedenle, diğerlerinden daha fazla işle meşgul olacak ve daha fazla güvenle muamele görecektir; ancak her adam kendi eyaletinin davranışlarından sorumlu olmaya istekliyse, elde edilebilecek tüm yolsuzluklara karşı güvence vardır; çünkü her adamın kendi güvenliğine ve itibarına olan ilgisi, güvenini suistimal etmesini ya da gücünü kötüye kullanmasını engelleyecekse, başkasında kendisinin sorumlu olması gereken herhangi bir suistimali önlemesi için onu çok daha fazla teşvik edecektir. İnsanlar, genellikle, güç konusunda yeterince inatçıdır ve gasptan yalnızca gururları etkilendiğinde, ayrı haklarını savunmaya hazırdırlar; ancak hiç kimse, işgalcinin davranışıyla kendisi mahvolabilecekken, eyaletinin işgal edilmesine sabırla izin vermeyecektir. Böylece, lordlarım, bana öyle görünüyor ki, sadece kanıttan yoksun değil, aynı zamanda olasılıktan da yoksun ve birinci bakan, benim görüşüme göre, bir kişi gördüğünü düşündüğünde, kendisi kadar kolayca korkan bir başkasına gösterdiği, fikri yaymada ve ulusa korku ve kızgınlık yaymada ona katılan, sonunda panik genelleşene ve ilk başta sadece kötü niyet veya önyargı tarafından cehalet veya safdilliğin kulaklarına fısıldanan şey, genel bir ünle benimsenip halktan senatoya yankılanana kadar, korkunç bir yanılsamadan başka bir şey olamaz. Lordlarım, şimdiye kadar kendimi bu karmaşık suçlamanın tek bir maddesini ele almakla sınırladım, çünkü bana öyle geliyor ki, incelenmesi gereken tek kısmı bu; Çünkü bir kez ulusun işlerinin bakan tarafından değil, yönetim tarafından, orada oturan her kişinin eşit söz hakkına ve eşit yetkiye sahip olduğu konsey tarafından yürütüldüğü kabul edilirse, tüm önlemlerin kınanması veya övgüsü ondan konseye aktarılmalıdır ve bunlara tavsiyede bulunan veya katılan her kişi aynı kınamayı veya alkışı hak edecektir; bir kişiyi bir başkasının suçları için cezalandırmak adaletsiz olduğu gibi, birçok eşit derecede suçlu arasından birini cezalandırmak da adaletsizdir. Ancak lordlarım, tüm bu önlemler adil bir şekilde değerlendirildiğinde, korkulacak bir ceza olmayacağından şüphem yok, çünkü ne ihmal ne de ihanet ortaya çıkarılacaktır. Çünkü lordlarım, Viyana antlaşmasıyla ilgili olarak, bakanlarımızın cahil veya yozlaşmış istihbarat tarafından aldatıldığını varsayalım, tehlike olmadığında temkinli davrandıklarını ve daha iyi bilgi almış olsalardı ulusun avantajına ve güvenliğine yönelik bazı fırsatları ihmal ettiklerini kabul edelim. Tüm bu dezavantajlı varsayımlar altında bile, en açık gördükleri ve onur ve güvenliğe yönlendirilmeyi umdukları ışıkları takip etmekten başka ne yaptılar? Politika, lordlarım, öngörüden çok farklıdır; ulaşılabilecek en üst nokta olasılıktır ve bu da çoğunlukla düşük bir derecededir. Hiçbir insanın, bir başkasının zayıflığını hesaba katmadan bilge olmadığı gözlemlenmiştir; bu, çoğu zaman, yalnızca kendilerine güvenilenlerin aptallığı veya ihaneti dışında asla bilinemeyecek tasarımları keşfetmekten oluşan siyasi bilgelik için daha da geçerli bir özdeyiştir. Düşmanlarımız kendi sırlarını saklayacak kadar akıllı olsalardı, ne bakanlarımız ne de vatanseverlerimiz onların planlarını bilip önleyemezlerdi, ayrıca kimsenin onlara söylemeyeceği şeyleri bilmemeleri onların sağduyusuna bir hakaret olmazdı.

Bu nedenle, eğer lordlarım, çıkarları bizimkilerle çelişen prenslere herhangi bir zamanda dürüst ve akıllı insanlar hizmet etmiş olsaydı, bakanlarımızın sadece varsayımlarla hareket edebileceği ve suçsuz yere yanılabilecekleri bir zaman vardı. Düşmanlarımızın niyetlerini anlamak bizim elimizde olsaydı, onlar da ister istemez projelerimizi öğrenmek için aynı araçlara sahip olurdu ve yine de bunlardan herhangi biri keşfedildiğinde bunu bakanın ihmalkarlığına bağlamanın adil olduğunu düşünürüz.

Bu nedenle, lordlarım, her insan önyargı ve taraflılıkla yargılamaya meyillidir. Düşmanlarımızın ihtiyatlılığı yüzünden acı çektiğimizde, bakanlarımızı uyanık olmamakla suçlarız; ancak çoğu zaman en derin zekâdan kaçmak için inatçı bir sessizlikten başka hiçbir şeye gerek olmadığını düşünürüz.

Geçmiş zamanların işlemlerini araştırırsak, yetenekleriyle ne kadar ünlü olursa olsun, bazen yalanlarla etkilenmeyen ve bazen de kendi akıl yürütmeleriyle ilerlemeye çalıştığı amaçları yok eden önlemlere ihanet etmeyen birini bulabilir miyiz? Daha yüksek fikirlerin adil bir şekilde oluşturulduğu veya geleceğe yönelik alışılmadık bir nüfuzun daha sık kanıtlarını veren
bir adam yoktur Cromwell'den; ve yine de sonraki zamanlar İspanya'yı baskı altına alarak Fransa'yı büyütmenin zayıflığını yeterince keşfetti ve şimdi bu kadar çok politikanın nasıl bu kadar büyük bir hataya düştüğünü merak ediyoruz,
iktidarın uzaktaki düşmanda kalmasına izin vermektense, onu çıkarları açısından bizden eşit derecede bölünmüş ve egemenliklerinin durumu nedeniyle çok daha korkutucu olan
başka birine devretmek daha iyidir.

Lordlarım Cromwell, yakın gelecekteki avantajların beklentisi ve mevcut tehlikelerin endişesiyle aceleyle uzaklaşmasına izin verdi;
ve diğer her adam, aynı şekilde, bazen daha uzaktaki daha büyük bir avantaja kıyasla daha küçük bir mevcut avantajı tercih etmeye aldandı.

Lordlarım, Cromwell'den bu yana siyasetin ilerlediği ve o zamanlar en bilge yönetim tarafından yapılabilecek hataların artık büyük ve kınanacak olduğu iddia edilmesin; politikanın her bölümünün eşit şekilde iyileştirildiğini ve daha fazla keşif yöntemi çıkarılmışsa, bundan kaçınmak için daha fazla sanat icat edildiğini hatırlamalıyız. Bu nedenle, bir bakanın davranışlarını araştırdığımızda veya yeteneklerini incelediğimizde, asla aldatılmamış gibi görünmesini beklememeliyiz, ancak hiçbir zaman uygun bir bilgi edinme yolunu ihmal etmediğini veya ülkesinin çıkarlarından gönüllü olarak vazgeçmediğini görmemeliyiz; ancak onun zayıflığına, yalnızca karşı çıktığı kişilerin bilgeliğine atfedilebilecek bir şeyi yüklememeliyiz. Lordlarım, eğer bu ricam makul ise, teklifi destekleyenlerin, yalnızca Viyana Antlaşması'nın hiç yapılmadığını değil, raporun yanlışlığının bakanlarımız tarafından bilindiğini veya bilinebileceğini kanıtlamaları gerekecektir; aksi takdirde, onların dürüstlükleri ve yetenekleri hakkında olumlu bir görüşe sahip olmaya meyilli olanlar, ya yanılmadıkları ya da suçlayıcılarına kolayca dayatılabilecek yanılgılar yüzünden hataya düştükleri sonucuna varabilirler ve düşmanlarını mevkilerine yükselterek ülkelerinin çıkarlarını pek fazla göz ardı etmeyeceklerdir. Bu nedenle, lordlarım, bu teklif, kabul edilmiş, tartışılmaz hiçbir gerçeğe dayanmamaktadır ve yasal kanıtlarla desteklenmemektedir; bu teklif, her insanın eylemlerinin nihai yargıcı olarak ortak şöhrete başvurarak, her insanın hayatını veya servetini tehlikeye atabilir; bu
önergeyi, duruşmadan kınayan ve incelemeden karar veren bu önergeyi reddetmekten başka bir şey yapamam ve lordluklarınızın benimle aynı fikirde olmasını umuyorum.

Lord CARLISLE daha sonra şu yönde konuştu:--Lordlarım, önümüzdeki sorunun durumu, bence, son konuşan asil lord tarafından doğru bir şekilde kavranmamıştır ve bakanın masumiyeti veya
suçluluğu önümüzdeki başlıca sorun değildir, çünkü bir bakan muhtemelen iyi niyetli olabilir, ancak bazı özel durumlarda,
görevleri için yetersiz olabilir. Sadece iyi niyetlerini etkili kılmak için gereken bilgi ve yetenek derecesine sahip olmak istemeyebilir, fakat lordlarım, ne kadar becerikli, akıllı veya çalışkan olursa olsun, davranışlarının bazı kısımlarında halkın saygısını ve güvenini kazanmak istemeyecek kadar talihsiz olabilir. Çok yetenekli ve dürüst bir bakanın zekası tarafından yanlış bilgilendirilebileceği, temsilcileri tarafından hayal kırıklığına uğratılabileceği veya kendisiyle eşit kapasite ve dürüstlüğe sahip diğer kişiler tarafından şaşkına çevrilebileceği tartışılmaz; ancak, bunun bu kadar sık ​​gerçekleştiği ve halkın saygı ve sevgisinden tamamen mahrum bırakacak kadar önemli durumlarda gerçekleştiği; ayrıcalıklarının arkasına saklanmak, kendi güvenliği için tacın tüm etkisini kullanmak ve günlük çabası olarak yeni bağımlılıklar yaratmak olduğu takdirde, acınmalı ve terk edilmelidir. Bu, hareketle görevden alınması istenen bakanın durumudur, inkar edilemez; taraftarlarının yerlere ve tercihlere yüceltilmesi, asil lord tarafından o kadar uzak bir şekilde sorgulanmıştır ki, bunu haklı çıkarmaya çalışmış ve açıkça, kim başka türlü davranırdı diye sormuştur.

Herkes, lordlarım, karakteri genel nefretle
mahvolmamış olan herkes başka türlü davranırdı; iktidarda kalmaya
kamu yararını tercih eden herkes başka türlü davranırdı; ve kamunun dostu olarak kendini
belirten herkes başka türlü davranmıştır.

Lordlarım, milletin çıkarına, her makamın, bakanla ilgili duyguları ne olursa olsun, onu yerine getirebilecek en yetenekli kişi tarafından doldurulması ve dikkatinin çeşitli endişeler ve zıt ilişkiler tarafından dağıtılmaktansa, kendi işine odaklanması gerekir. Bu nedenle, yetenekli bir komisyon üyesini senatoya sokmak veya çalışkan bir senatörü bir görev veya komisyonla
uğraştırarak
kamuya zarar vermektir.

Yine de, lordlarım, çok sayıda kişinin, görevlerinin ne olduğuyla ilgili hiçbir bilgisi veya başka bir iddiası olmadan, diğer mecliste koltuk sahibi olmaktan başka bir şey
sahip olmamaları ve bu mecliste
kendini göstererek, herhangi bir adamın
tacın terfilerini en kolay şekilde elde edebilmesi, tartışmaya açık olmayacak kadar açıktır.

Bu uygulama, lordlarım, önerge için yeterli bir temeldir; ulusa
bu kadar zararlı, bu kadar uzun süredir devam eden ve bu kadar açıkça
kabul edilen bir uygulama, uzun bir
gelenek
oluşması ve anayasamızla iç içe geçmesin diye şiddetle karşı çıkılmalıdır.

Lordlarım, bakan sadece taraftarlarını ve kör takipçilerini işe almayı gerekli kılmışsa, bu zorunluluk tek başına kendi ihtiyatına veya dürüstlüğüne ne kadar az güvendiğinin, senatonun kınamasından ne kadar endişeli olduğunun ve bundan kaçınarak otoritesini sürdürmeyi ne kadar istediğinin yeterli bir kanıtıdır. Ve kesinlikle, lordlarım, halktan korkan bir bakanın görevden alınması için tahtı ele almak hem görevimiz hem de hakkımızdır, çünkü çok az insan nefret etmeden korkar ve hiçbir şey bir insanı ülkesine düşman etmek için, evrensel olarak nefret edildiği bilinci kadar etkili değildir. Ancak, lordlarım, eğer bunu kendisi zorunlu olmadan yapıyorsa, eğer arkadaşlarının genel tercihi sadece yanlış yargının veya bozuk minnettarlığın sonucuysa, bu ele alma da aynı şekilde gereklidir, çünkü etkileri eşit derecede zararlıdır. Kötü niyetli olduğundan şüphelenilen bir bakanın görevine devam ettirilmesi halinde, hoşnutsuzluk doğal olarak ulusa yayılacaktır; ve eğer hükümetin amacı halkın mutluluğu ise; eğer şüphe ve kıskançlık mutluluk durumuna aykırıysa; ve eğer genel olarak hakim olan bu şüphe, tüm ulusu dolduran bu hoşnutsuzluk ancak bakanın görevden alınmasıyla yatıştırılabiliyorsa; sağduyu, adalet ve atalarımızın örnekleri, ulusun işlerinin halkın sevgisini kazanmış olan daha büyük dürüstlük veya bilgeliğe sahip kişilere devredilmesi için çabalamamızı sağlamalıdır.

Bu nedenle, bu önergede bakanın cahil veya yozlaşmış olduğunu ima etmemize gerek yok, ancak halk tarafından sevilmediğini, lordlarım, o kadar sevilmediğini ima ediyoruz ki, majestelerinin onu işe alması güvenli değildir.

Lordlarım, şüphesiz, hem halkın haklarını hem de tahtın ayrıcalıklarını korumak ve aynı şevkle tebaasının sıkıntılarını ve kendi tehlikelerini majestelerine bildirmek bizim görevimizdir. Anayasanın dengesini koruyacağız ve ne kraliyet gücünün halkın öfkesinin seliyle alt edilmesine ne de halkın yasadışı bir otorite uygulamasıyla ezilmesine veya mantıksız yasaların daha dayanılmaz zorluklarına maruz kalmasına izin vereceğiz. Lordlarım, bu önergeyle halkın mutluluğu ve majestelerinin güvenliği aynı anda dikkate alınır ve bu kadar genel bir yaygarayı bastırmak için her ikisine de olan görevimizi eşit şekilde yerine getirmemiz gerekir. Lordlarım, bu kadar çok kral ve imparatorun zamansız sonunun sebebi, danışmanlarının, bir hükümdar ile halkı arasında her zaman korunması gereken ilişkiyi emanet ettikleri kişilerin korkaklığı veya ihaneti değil midir? Krallar, tebaalarının görüşleri ve eğilimleri hakkında dürüstçe bilgilendirilselerdi, halkı çileden çıkararak kendilerini tehlikeye atma eğiliminde olan bu tür önlemlerde asla veya en azından nadiren ısrar etmezlerdi. Bir İngiliz hükümdarının mutluluğu, terfilerini kaprisin gülümsemelerine veya bir sarayın entrikalarına borçlu olmayan, bu nedenle ne sahte bir minnettarlığın ne de kölece bir bağımlılığın etkisi altında olmayan ve halkın duygularını tahta taşıyabilen, kalıcı ve kalıtsal bir konseyinin olmasıdır. Fakat lordlarım, eğer görevimizi yapmak için çok ihmalkâr veya çok korkaksak, hükümdarımızın durumu, halkın sarayının kapılarında gürlediğini duyana kadar yönetime karşı yapılan şikayetlerden habersiz olan bir Türkiye imparatorunun durumundan nasıl daha güvenli veya daha mutlu olabilir? Bu nedenle, lordlarım, bakanın davranışları hakkındaki fikrimiz ne olursa olsun, tebaasının hoşnutsuzluğunu majestelerine bildirelim, çünkü adil olsun veya olmasın, tehlike aynıdır ve kralı tehdit eden herhangi bir tehlike olduğunda, ona ya karşı koymasını sağlamalıyız ya da onu bundan kaçınması için uyarmalıyız. Lord CHOLMONDELEY daha sonra şu şekilde konuştu: Lordlarım, bu tartışmada, benim görüşüme göre, tartışma özgürlüğü ve bu meclisin onuruyla pek de uyumlu olmayan bir popülerlik hırsı gözlemlemekten başka bir şey yapılamaz. Bu, akıl ve gerçeğin gücünden başka hiçbir sebepten etkilenmemelidir.

Muhalifleri çıkarlara körü körüne bağlı kalmakla veya bir mahkemenin talimatlarına yozlaşmış bir şekilde uymakla suçlamak, argümanların etkinliğinden kaçmanın yaygın bir yöntemi olmuştur; ayrıca, kamu önlemlerine ilişkin soruşturmaları, bunları hizip çığlıkları, itaatsizlik mırıltıları ve isyana giriş olarak sunarak engellemek de daha az sıklıkta görülmemiştir. Lordlarım, sınavlarımızda bağımlılık veya çıkar tarafından etkilenmemiş olmamız o kadar gerekliydi ki, en reddedilemez nedenler bile, onları üretenlerin durumu ve karakterleri nedeniyle ikna gücünü kaybetmişti; ve masumiyet ve adaletin tüm yabancı yardımları hor görmesi ve iktidarın desteğini istemeden soruşturma sınavından geçmesi o kadar bekleniyordu ki, taht için sığınan her adam suçlu bulundu. Ve şüphesiz, lordlarım, eğer bir bakanın emirlerine uymaya kararlı görünen o adamın oyu önemsizse, kendisini sadece halkın haykırışlarının yankısı olarak ilan eden bir başkasına daha fazla itibar verilemez. Eğer zayıf bir davanın ve kötü davranış bilincinin kanıtıysa, güvenlik ve koruma için taç'a başvurmak, halkın onları desteklemeye çağrıldığı zaman, argümanların yetersizliğinin kabulü olarak değerlendirilebilir ve sadece kalabalığın şiddetinden başarı beklemelidirler.

Tüm hükümetin halkın mutluluğu için kurulduğu, onların çıkarlarının yasama organının başlıca ilgisi olması gerektiği, şikayetlerinin sabırla dinlenmesi ve şikayetlerinin hızla giderilmesi gerektiği, iyi bilinen, genel olarak kabul edilen ve umarım bu meclisteki her lordun zihninde her zaman baskın olan gerçeklerdir. Ancak, halkın yanılmayacağı, şöhretin sesinin bir kehanet olarak kabul edilmesi ve her hoşnutsuzluk mırıltısının bir önlem değişikliğiyle yatıştırılması gerektiği, daha önce hiç duymadım veya sadece görmezden gelmek için duydum.

Lordlarım, halka karşı gerçek şefkat onların çıkarlarını gözetmek, özgürlüklerini korumak ve erdemlerini korumaktır; ve belki de tüm bu etkilerin genellikle kamuoyunun hoşuna gitmeyen yollarla üretildiğini bize bildirmek için yeterli örnekler bulunabilir. Lordlarım, halkın çok küçük bir kısmının işlemlerin nedenleri ve yasaların eğilimleri hakkında doğru fikirler oluşturması mümkündür. Yabancı güçlerle yapılan tüm müzakereler zorunlu olarak birçok farklı çıkarla karmaşıktır ve sayısız koşulla değişir, ani zorunluluklardan etkilenir ve kaçınılmaz kazalarla bozulur. Yasalar uzak sonuçlara saygılıdır ve keşfedilmesi uzun bir çalışma gerektiren çok sayıda ilişki içerir. Ve siyasi davranış veya yasama işlemleri hakkında karar vermenin ne kadar zor olduğu, en yetenekli devlet adamlarının ne kadar sık ​​yanıldığını ve yasaların ne kadar sık ​​değiştirilmesi gerektiğini gözlemleyerek kolayca keşfedilebilir. Öyleyse, lordlarım, halk bu konularda kendi kendine karar veriyorsa,
soruları bilmeden karar vermeleri gerekir ve
kararları o zaman çok az yetkiye sahiptir. Eğer başkalarının diktelerini dolaylı olarak kabul ederlerse ve onların iyiliğini ve saygısını kazanmış olanların görüşlerini körü körüne benimserlerse, alkışları ve
şikayetleri, kendilerine göre, liderlerinin organları olarak dile getirdikleri boş seslerdir. Halkın istekleri, dilekçeleri kabul edildiğinde tatmin edilmez;
mırıldanmaları ihmal edildiğinde de şikayetleri göz ardı edilmez.

Hükümetin davranışlarının uygun yargıçları olamayacakları halk için bir ayıp olmadığı gibi,
gerçek olmayan zararlardan şikayet ettiklerinde ve istenmeyen şiddet endişesiyle titrediklerinde de kınanmamalıdırlar. Haksız şikayetler, lordlarım, ve mantıksız endişeler, sadece onları aldatmak ve asla hissedilmeyen şikayetlerden onları kurtararak ve asla yakın olmayan tehlikeleri önleyerek itibarlarını yükseltmek için onların saygısını kazanmaya çalışanlara atfedilmelidir. Sadece halkın mutluluğunu kendine amaç edinen, onları gerçek bir sevgi ve akılcı bir şefkatle seven ve kesinlikle onların mutluluğuna danışan, hala tüm temelsiz yaygaralara katkıda bulunan ve tüm gereksiz endişeleri yatıştıran, sadece huzurlarını ve özgürlüklerini korumakla kalmayıp onları kaybetme korkusundan korumak için de özen gösteren, sadece mutluluk araçlarını teşvik etmekle kalmayıp onların bundan zevk almasını sağlayan kişidir.

Böylece, lordlarım, halkın ve yönetimin aynı anda dostu olmanın mümkün olduğu ve hiçbir adamın onların güvenini ve alkışını, mantıksız korkularını dağıtan ve onları iyi bir hükümetle uzlaştırmaya katkıda bulunan kişiden daha fazla hak edemeyeceği anlaşılıyor.

Mevcut hükümete karşı yapılan itirazların çoğunun iftiralardan ve yanlış beyanlardan kaynaklandığı, yönetime karşı suç olarak yüklenen tüm önlemlere senatonun verdiği onaydan açıkça anlaşılmaktadır. Ordunun senatonun onayıyla desteklendiği, senatonun sözleşmeyi onayladığı ve vergilerimizin hepsinin senato tarafından konulduğu ve devam ettirildiği inkar edilemez. Öyleyse kamu işlerinin yürütülmesini eleştirenler, kendi görüşlerinin senatonun bilgeliğine bir ağırlık olarak değerlendirilmesinden başka ne talep ediyor? Hiçbir kişinin kendi dikte ettiği şekilde konuşmasına veya retorik veya örnekleriyle onları etkileyebileceği şekilde oy kullanmasına izin verilmemelidir. Suçlamanın belirli konularını tekrarlamak ve onu çürütmek için ortaya atılan argümanları özetlemek sıkıcı ve gereksiz bir emek olacaktır; gereksiz, çünkü bir zamanlar bu meclisi ikna etme gücüne sahip oldukları ve o zamandan beri güçlerini azaltacak hiçbir şey olmadığı ve birçoğunun şimdi önergeye karşı çıkan asil lordlar tarafından tekrarlandığı iyi biliniyor.

Geçmişteki hataları çok geriye doğru aramak ve herhangi bir bakanın davranışını eleştirmek için daha sonraki keşiflerden yararlanmak, yüksek derecede samimiyetsiz ve zalimcedir; uzak gerçekleri birbirine bağlayarak ve bir zaman dilimini diğerine
karıştırarak herhangi bir soruyu karmaşıklaştırmak için kolayca uygulanabilen bir sanattır.

Tek samimi soruşturma yöntemi, o zamanki gibi görünen işlerin durumuna geri dönmek, açıkça ilan edilenleri ve
anlaşılmaz bir şekilde gizli tutulanları, insan zekasıyla
nelerin keşfedilebileceğini ve en keskin politikacının bile erişemeyeceği şeyleri düşünmektir.

Hanover antlaşmasıyla ilgili olarak, lordlarım, çok ayrıntılı bir incelemeye girmemiz gerekmiyor; çünkü bu antlaşma, bu tartışmanın konusu olan saygıdeğer beyefendi tarafından yapılmamış olmakla kalmayıp, resmen onaylanana kadar kendisinin bunu bildiği de kanıtlanamaz. Eğer daha sonra bunu konseyde veya senatoda onaylarsa, bu antlaşma ne kadar yıkıcı veya gülünç
olursa olsun, adil bir şekilde, tek bir oyluk suçtan daha fazlasıyla suçlanamaz.

Ancak daha da kötü niyetli bir suçlama var, sadece bu beyefendinin işlemediği suçlarla değil, henüz işlenmemiş olanlarla ilgili bir suçlama, geleceğe bakarak ve henüz gelmemiş olan ve muhtemelen önlenebilecek talihsizlikleri abartarak oluşturulmuş bir suçlama. Lordlarım, herhangi bir adam kendisini büyük suçlar ve kabahatlerle, birikmiş ihanetle değil, geçmişte, şimdi ve gelecekte kamu işlerini kötüye kullanmakla suçlandığında tehlikede hissedebilir. Bu beyefendiye yöneltilen ve yönetimde yer alan diğer herhangi bir adamdan daha çok kendisiyle ilgili görünen tek suçlama, asil dükün söylediğine göre hazine komiseri olarak aşina olması gereken Dunkirk limanının devam ettirilmesidir; ancak birinci komiser unvanı reddedilirse, yetkisi ortaklarının yetkisiyle aynıysa, lordlarım, neden onlardan daha fazla suçlanıyor? Gücü eşitse neden suçu daha büyük varsayılıyor?

Ancak lordlarım, bunun için hiçbir suç işlenmediği ve Dunkirk'ün her zaman, yıkımını talep edenler tarafından bile, küçük ticaret gemileri için bir liman olarak devam etmesi amaçlandığı ve oradan daha büyük gemiler gelirse, kıyıdan uzakta yattıkları ve kasabadan gelen küçük gemilerle yüklendiği ortaya çıkacaktır.

Diğer meselelere gelince, lordlarım, hepsi konsey tarafından, onun talimatıyla değil, onun onayıyla yapıldı; ve onu kınamak için seçmenin adaletle ne kadar tutarlı olduğunu, asil lordların önergeyi kimin onayladığını göstermelerini istiyorum.

Eğer halk, lordlarım, yanlış tanıtımlarla ona karşı gayretle
yayılmışsa, öfkelendirilmişse, ulusun genel sesi onu
kınamışsa, onun davranışlarını daha dikkatli bir şekilde incelemeliyiz, yoksa zaten çok güçlü olan önyargıya güç katmış oluruz ve hataları düzeltmek ve halkın öfkesini düzenlemek yerine, onların hoşnutsuzluğunu
kızdırır ve isyanı yayarız.

Halkın en büyük talebi, suçlayıcı olarak kabul edilmek ve bazen de kanıt olarak kabul edilmektir, ancak yargıç olarak oturma ve bizi cezalarının infazcıları yapma hakları yoktur; ve bu beyefendi henüz sadece davranışlarını inceleme fırsatına sahip olmayanlar tarafından kınandığı için, onu cezalandırmaya
teslim etmeyi kabul edemem.

Lord HALIFAX daha sonra, özünde şu şekilde konuştu:--Lordlarım, halkı yanılmaz olarak görmesem de, bu tür sorularda nadiren haksız olduklarına inanıyorum, çünkü bu bir tartışma değil, gerçek; uzun çıkarımlar ve doğru muhakemelerle değil, ortak görme ve hissetme güçleriyle keşfedilebilen bir gerçek.

Müzakerelerin amaçlarını ve yasaların etkilerini bilmenin zor olduğu ve uzak sonuçları keşfetmenin uzun çalışma ve yoğun meditasyon gerektirdiği şüphesiz doğrudur. Ve genel olarak halkla ilgili olarak, ne eğitimlerinin onları nitelendirdiği ne de işlerinin bu tür soruşturmalarda çok fazla bilgi sahibi olmalarını sağladığı inkar edilemez.

Fakat lordlarım, etkileri uygun sebeplerine bağlamak ve sonuçların ne zaman ortaya çıktığını, nereden geldiğini gözlemlemek o kadar da zor bir iş değildir. En alt sınıftaki insanlar bu yıl geçen yıldan daha sefil olduklarını kolayca hissedebilir ve sefaletlerinin daha da kötüleşmesinin sebebini araştırıp keşfedebilirler; ordunun arttığını veya ticaretimizin azaldığını; vergilerin daha ağır olduğunu ve ceza yasalarının daha ağır hale geldiğini bilebilirler. Bu felaketlerin kendilerine doğrudan göklerin eli veya karşı konulamaz doğal
güç tarafından getirilmediğini; kasabalarının bir istilayla harap olmadığını veya ticaretlerinin bir salgınla sınırlanmadığını keşfetmeleri de onlar için daha az kolay değildir; o zaman sadece valilerinin kötü davranışlarından dolayı mutsuz olduklarını kolayca anlayabilirler; mutsuzluklarını, etkiye yeterli olan tek sebep olarak bu sebebe bağlayabilirler. Lordlarım, akıl yürütmelerinde yanılmış olabilecekleri kabul edilirse, yanılmış olmalarının kendi taraflarında olasılıklar olmadan mümkün olmadığı kabul edilmelidir: bakanlığın kamu çıkarına zarar vermesi olasıdır, kamu çıkarı başka görünür bir neden olmadan çürüdüğünde; daha da olasıdır, ulusal soruşturmalara girmelerine olanak sağlayan mevkilere sahip olanlar arasında, her adamın felaketlerini bakana yüklediği, bakanın da onun iyiliğine görünür bir şekilde bağımlı olmadığı ortaya çıktığında. Ancak, bakanın büyük işinin bağımlılıkları çoğaltmak, suç ortaklarını listelemek ve yargıçlarını yozlaştırmak olduğu ortaya çıktığında daha da olası hale gelir. En azından, lordlarım, eğer halkın kendi sefaletlerinin farkında olması kabul edilirse, ki bu kesinlikle inkar edilemez, onların görevi acılarını ilan etmek ve bu meclise yardım için başvurmak ve bunların faillerini bulup onları cezalandırmaktır.

Halkın şikayetlerinde çok gürültülü ve ısrarcı olduğu her gün açıkça görülüyor; şikayetlerinin haklı olduğu da daha az belirgin değil;
bu nedenle, sefaletlerinin bir sebebi olması gerekiyorsa, bu beyefendinin savunucuları daha uygun bir şekilde suçlayabilecekleri adamı göstersinler.

Ama lordlarım, suçların ve suçluların eşit olarak bilindiği, majestelerinin meclislerinde tek bir adamın baskın olduğu ve bu adamın uzun zamandır halkı aynı anda hem ezip hem de alaya aldığı, onları yağmaladığı ve meydan okuduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktur.

Hiçbir şey bu adamın üstün bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmesinden ve kamu gelirlerinin yönetiminde üstün bir güç kullanmasından ve bunların uzun yıllardır o kadar kötü yönetildiğinden, barışın giderlerinin neredeyse en şiddetli ve kapsamlı bir savaşın giderlerine eşit olmasından daha iyi bilinmemektedir.

Çoğu yabancı müzakerenin onun talimatıyla yürütülmesinden daha olası bir şey yoktur ve daha kesin olanı da bunların genellikle bizi aşağılık hale getirmeye yönelik olmasıdır.

ÖTV'nin kendi kafasında tasarlandığı, kendi kanaati üzerine onun tarafından önerildiği ve nüfuzuyla yasama organına dayatıldığı sorgulanamaz; ve eğer bu onun tek suçuysa, eğer bu onun planladığı tek baskı planıysa, bu kamu özgürlüğüne karşı böyle bir savaş ilanı, doğal ve anayasal haklarımıza böyle bir saldırıdır ki, belki de hiçbir ulus tarafından
affedilmeyecektir.

Ayrıca, son rezil kongrenin kendi bağımlılarından biri tarafından yapılmış olması, tüccarlarımızın kayıplarını hafifletmesi veya gizlemesi, savaş ilanına karşı çıkması ve o zamandan beri işleyişini engellemesi de daha az kötü şöhretli değildir.

Bu vesileyle, lordlarım, bu beyefendinin savunucularının, önlemlerin sadece başarısız oldukları için tedbirsiz olarak kınanmaması gerektiğini beyan eden, ancak davranışının diğer örnekleri incelememiz kapsamına girdiğinde, olaydan önce yargılamanın mantıksızlığına karşı haykırmanın yeterli bir savunma olduğunu düşünen açık tarafgirliğine dikkat çekmek yararlı olabilir.

Hem sivil hem de askeri işlerin yürütülmesinde, herhangi bir başkasından daha üstün, karşı konulamaz, kontrol edilemez ve görkemli bir otorite elde ettiğini inkar etmek, yalnızca genel şöhrete değil, günlük deneyime de karşı koymaktır. Hazine komiseri olarak, ortaklarından herhangi birinden daha fazla güce sahip değilse, ona karşı çıkmak veya onu kınamak, yanılmazlığından şüphe etmek, dürüstlüğünden şüphe etmek veya etkisini engellemek, işinden çıkarılma cezasından daha hafif bir cezayla cezalandırılmayan bir suçtur, lordlarım, yakın zamanda işten çıkarılan bir beyefendinin, kendisine karşı inatçı bir bağımsızlık ve bu keyfi bakanı açıkça hiçe saymaktan başka bir şey iddia edilemeyeceği anlaşılıyor. Fakat lordlarım, eğer yetkisini hazine veya mahkemenin ötesine genişletmeye çalışmasaydı; maaş ve terfileri kabul ederek onları zaten emrine tabi kılanlar üzerinde tiranlık etmekle yetinseydi, seçimleri etkilemeye veya diğer meclisin üyelerini yönlendirmeye çalışmasaydı, bu ulus için mutlu olurdu.

Bu beyefendinin ilerlemesinden bu yana, tacın etkisinin tüm kamu konseyleri üzerinde ne kadar etkili olduğunu, ne kadar gayretle desteklendiğini ve ne kadar çalışkan bir şekilde genişletildiğini açıklamaya gerek yok, çünkü krallıktaki hemen hemen her adamın gördüğü veya hissettiği şeylerin lordluklarınız tarafından bilinmediği makul olarak varsayılamaz.

Hiçbir şey, bu tür önlemlerle majestelerinin gerçek çıkarlarının ilerletildiğini hayal etmekten daha İngiliz anayasasının gerçek kavramına aykırı olamaz. Lordlarım, her hükümdarın gerçek çıkarı
halkı memnun etmektir ve Britanyalıları memnun etmenin tek yolu
özgürlüklerini, itibarlarını ve ticaretlerini korumaktır. Tacın gücünü yasalarımızın öngördüğü sınırların ötesine genişletmeye yönelik her girişim, gücünün tek kaynağı olan tebaasının sevgisini saptırarak aslında onu daha da zayıflatacaktır.

Bu nedenle, lordlarım, bu öneriyi yalnızca ulusa olan saygımızın değil, aynı zamanda hükümdarımıza olan bağlılığımızın da kalıcı bir anıtı olarak kabul etmeliyiz; böylece konseyleri artık düşmanlarına yeni umutlar ve yeni güç katan, tebaasını yoksullaştıran ve öfkelendiren, isyancıların hoşnutsuzluğunu alevlendiren ve sadıkların sevgisini neredeyse yabancılaştıran o kötü niyetli tavsiye ve haksız davranıştan etkilenmesin.

SALISBURY piskoposu daha sonra şu bağlamda konuştu: Lordlarım,
hataların tüm abartılarından ve saygıdeğer beyefendinin kötü davranışının tüm tasvirlerinden sonra; en etkileyici retoriklerden ve en keskin soruşturmalardan sonra,
şu anki önergeyi kabul etmem için yeterli ağırlıkta hiçbir şey ortaya çıkmadı;
benzeri görülmemiş olmasa da, çok sıra dışı bir türde,
sonuçları geleceğe uzanabilecek ve belki de masumiyet için suçluluktan daha tehlikeli olabilecek bir önerge.

Henüz onu _birinci_ bakanın yetkisini gasp ettiği veya her adamın sahip olduğu, adresi veya hizmetleri ona hükümdarının gözüne girmesini sağlayan
tesadüfi etkiden başka herhangi bir gücü gasp ettiği gerekçesiyle mahkûm etmek için yeterli bir kanıt bulamadım.

Lordlarım, kraliyet gücünün gaspı, genel iddialardan biraz daha fazlasıyla açıklanmalıdır, Richard the first tarafından krallığın naibi olarak bırakılan piskoposlardan birininki gibi bazı kamusal eylemlerden anlaşılmalıdır, kral geri dönemeyecek kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, kalbinin ilk yükselişlerinde, yeni otoritesine meslektaşını hapsederek başladı. Bu beyefendiyi meslektaşlarından herhangi birini görevden almakla suçlamak, en güçlü
kötüleştirmelerden sonra, majestelerine onu görevden almasını tavsiye ettiği suçlamasından daha yükseğe çıkamaz ve hatta, lordlarım, şu anda, kanıtlarla desteklenmeyen bir suçlamadır; ne kadar tartışmasız bir şekilde kanıtlanırsa kanıtlansın, ne bir kötülük ne de bir zayıflık keşfedebilir veya her insanın elde edebilseydi uygulayacağından başka bir otorite gösteremez. Eğer bu beyefendiyi kendi yetkisiyle görevden almış olsaydı, eğer kamuoyunun aleyhine tek başına büyük bir iş yapmış olsaydı, eğer krala veya senatoya sahte beyanlarla yük bindirmiş olsaydı, eğer yasaları hiçe saymış olsaydı ve anayasamızı açıkça çiğnemiş olsaydı ve eğer bu uygulamalarla kendini yasal bir kovuşturmanın erişiminin üzerine çıkarmış olsaydı, bu meclisin onuruna, örf ve adetlerin ortak sınırlarını aşmak, yerleşik usul kurallarını ihmal etmek ve bu kadar aşağılayıcı ve güçlü bir suçluyu süratli ve güçlü yöntemlerle diğer tebaasıyla aynı seviyeye getirmek, kibrini bastırmak, gücünü kırmak ve onu hemen oybirliğiyle verilen bir kınamanın karşı konulamaz ağırlığıyla alt etmek layık olurdu. Fakat lordlarım, bu davada açıkça itiraf edilmiş veya açıkça kanıtlanmış suçlardan kaynaklanan hiçbir tahrikimiz yok; ve kesinlikle meclisin gücünü olağanüstü bir kovuşturma yöntemiyle kullanma zorunluluğundan kaynaklanan bir tahrikimiz yok. Mahkûm edebileceğimiz her zaman cezalandırabilir ve kanıt elde edebileceğimiz her zaman mahkûm edebiliriz; bu nedenle, duyulmayan hiçbir adamı mahkûm etmeyelim veya mahkûm edilmeyen hiçbir adamı cezalandırmayalım.

BEDFORD dükü daha sonra, özünde şu şekilde konuştu:--Lordlarım, en kusursuz ve nazik prosedürü adaletsizlikle ve ciddiyetle suçlamak kolaydır, ancak böyle bir suçlamayı, birbirinden çok farklı önlemleri karıştırmadan ve şeylerin doğasını yanıltıcı yanlış beyanlarla gizlemeden desteklemek kolay değildir.

Önümüzdeki önergede ne kınama ne de ceza amaçlanmadığından daha açık bir şey yoktur. Bu önerge, iktidara efendisinin iradesinden başka hakkı olmayan ve iktidara asla sahip olamadığı için zarar görmediği için iktidarın kendisinden alındığına dair haklı olarak şikayette bulunamayan bir adamı iktidardan uzaklaştırmak içindir. Lordlarım, önerge ceza vermekten o kadar uzaktır ki, ödüller verir, onu muazzam bir servete sahip kılar, ne kadar biriktirilmiş olursa olsun, ve seleflerinin çoğunun ulusal öfke veya senato kovuşturmasıyla
hızlandırılmış olduğu bu görevi güvenle bırakmasını sağlar. Lordlarım, onun davranışı hakkında hiçbir kınama, zayıflık suçlaması veya sahtekârlık şüphesi yoktur ve bundan adil bir şekilde çıkarılabilecek hiçbir şey yoktur. Bu meclisin görüşüne göre, majestelerine muhtemelen başka bir kişi tarafından, İngiliz ulusunun daha fazla memnuniyeti için hizmet edilebileceğidir. Herhangi bir adamı incelemeden cezalandırmak veya davranışını yalnızca hoşa gitmediği veya başarısız olduğu için kınamak adil olmasa da; herhangi bir adamın kendi hakkı olan
bir suç olmaksızın sahip olduğu şeyden vazgeçmesi makul olmasa da, yalnızca daha hak eden birine bahşetmek için iyiliklerini geri çekmek adildir; herhangi bir adamın kendi hakkını korumak veya zararlı bir reçeteyi önlemek için kendi iyiliğini geri çekmesi adildir ve bu nedenle, tavsiyede bulunma hakkına sahip olanlara gerekli göründüğünde böyle bir davranışı tavsiye etmek adildir.

Majestelerine tavsiyede bulunmak, lordlarım, yalnızca hakkımız değil, aynı zamanda görevimizdir; bunu uygulamakta yalnızca haklı değiliz, ihmal etmekte ise suç teşkil ederiz. Yaklaşan herhangi bir tehlike konusundaki endişelerimizi ve kamu suistimalini onaylamamamızı hem hükümdarımız hem de halk bekliyor ve bu tür uyarıları ihmal ederek, ulusu ve hükümdarımızı tehlikeli bir güvenliğe sürüklemeyelim ve bir kişiye karşı şefkatten dolayı ülkemizin sefaletini uzatmayalım veya artırmayalım ve hükümdarımızın onurunu tehlikeye atmayalım veya yok etmeyelim. Lord HERVEY daha sonra, aslında şu şekilde konuştu: Lordlarım, bu, paradoksal iddiaları desteklemek, nüfuzlarını kullanmak ve retoriklerini gösterişli kılmak için önergeyi savunan asil lordlar için kesinlikle belirlenmiş bir gündür; günlük gözlemlere karşı ortak şöhretin kesinliğini korumaya çalıştılar; en güçlü kanıtlara aykırı olarak tek bir bakanın varlığı; ve bu derecelendirmelerle en yüksek derecede tartışmalı cüretkarlığa ulaşmış olarak, lordlar kamarasının kamuoyu tarafından kınanmasının bir ceza olmadığı izlenimini vermeye çalışıyorlar. Lordlarım, bilinen kelimeleri yeni bir anlamda, yalnızca kendimize ayrılmış bir anlamda kullanma özgürlüğünü alırsak, bizi anlamanın imkansız olacağı gibi, çürütmek de gerçekten zor olacaktır; Ancak ceza
şimdi, şimdiye kadar
bununla iletilen aynı fikri ima ettiği şeklinde anlaşılırsa, bu şekilde
kamuoyunda kınanan bir adamın
ağır bir şekilde cezalandırılmadığını ve suçları
açıkça
kanıtlanmazsa, yasaya, akla ve
adalete aykırı olarak cezalandırıldığını göstermek kolay olmayacaktır.

Lordlarım, şimdiye kadar hiçbir cezanın
rezaletten daha ağır olmadığı düşünülmüştür; ve cömert zihinler,
utançtan, her türlü başka sefaletin
tehlikesi pahasına kaçınılmıştır.
Öneri ile
önerilen böyle bir kınamanın, yöneltildiği kişinin itibarını onarılamaz bir şekilde yok edeceği,
düşmanlarının raporlarını doğrulayacağı,
dostlarının itibarını zedeleyeceği,
onu tüm Avrupa'ya
hükümdarının gözüne girmeye layık olmayan biri olarak göstereceği ve onu son nesillere ülkesinin düşmanı olarak
göstereceği tartışmasız bir şekilde kesindir.

Lordlarım, bunlar asil lordun yaptığı konuşmanın açık sonuçlarıdır; ve eğer bu sonuçlar cezai değilse, artık yasalarımızı terör yaptırımlarıyla uygulama gücümüz olmayacaktır.

Bir adamı duyulmadan mahkum etmek, adaletin birinci yasasının açık ve apaçık ihlalidir, ancak suçsuz bir adamı cezalandırmak bundan daha geniş bir sapmadır; bu beyefendiye, önergeyle önerilen cezaya orantılı hiçbir suç isnat edilmemiştir ve ileri sürülen suçlama kanıttan yoksundur.

Bu nedenle, lordlarım, akıl ve adaletin büyük yasalarına saygı gösterelim, yüksek karakterimizi ve yargıçlık ayrıcalığımızı koruyalım,
suçlayıcıların ve cellatların düşük alanına inmeden;
itibarımızı, özgürlüğümüzü ve gelecek nesillerimizi düşünerek
önergeyi reddedelim.

[On bir saat süren bu tartışmada birkaç başka lord daha konuştu;
Sonunda soru soruldu ve bir bölünmeyle olumsuz olarak kabul edildi.
İçerik, 59. İçeriksiz, 108.]

Yukarıdaki sorunun karara bağlanmasından sonra,
MARLBOROUGH dükü ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Lordlarım,
bugünkü tartışmanın alışılmadık uzunluğu şüphesiz sabrınızı tüketmiş olmalı,
bence bu tartışma sorunun zorluğundan değil, önyargının inatçılığından, tutkunun hararetinden ve
zafer arzusundan dolayı uzadı; yine de, bu meclisin her zaman devletin güvenliğine ve mutluluğuna gösterdiği ilginin, sizi dikkat yorgunluğunu biraz daha desteklemeye ve
her zamanki tarafsızlığınızla başka bir önergeyi dinlemeye yönelteceğinden şüphem yok.

Lordlarım, ortaya koymak üzere olduğum öneri,
tartışmaya izin verecek türden değil; bu, her zaman kabul edilmiş, hatta ondan sapanlar tarafından bile kabul edilmiş bir ilkedir. Bazen unutulmuş gibi görünse de, asla inkar edilmemiş bilinen bir gerçektir.

Fakat lordlarım, belirli kişilere zarar vermeden ve genel olarak devlete tehlike oluşturmadan asla unutulamayacağı için, çok sık hatırlanması veya çok sağlam bir şekilde kurulması mümkün değildir; sadece zımnen kabul edilmemeli, aynı zamanda kamuya açık olarak ilan edilmelidir, çünkü hiçbir adamın serveti, özgürlüğü veya hayatı, yargıçlarının kendilerini başka bir ilkeye göre hareket etme özgürlüğünde gördükleri yerde güvende olamaz. Bu nedenle, "Herhangi bir kişiye herhangi bir tür ceza verme girişiminin, kendisine savunmasını yapma fırsatı vermeden veya işlediği herhangi bir suç veya kabahatin kanıtı olmadan, doğal adalete, bu krallığın temel yasalarına ve senatonun eski yerleşik örf ve adetlerine aykırı olduğunu ve tebaanın özgürlüklerinin büyük bir ihlali olduğunu" ileri sürüyorum.

DEVONSHIRE dükü tarafından desteklendi:--Lordlarım, asil dükün yaptığı öneri, hiçbir muhalefetin beklenemeyeceği veya korkulamayacağı türden olsa da, reddedilemeyecek olanın isteksizce kabul edildiği düşünülmesin diye, yine de destekliyorum.

Bu ilkeye izin verilmediği ve uyulmadığı yerde, haklar ve özgürlüklerin boş sözler olduğu tartışmasız bir şekilde açıktır; bu ilke terk edilirse, suçluluk ve masumiyet eşit derecede güvence altına alınır, tüm ihtiyatlar boşuna ve tüm tanıklıklar yararsızdır. Kapris, mahkemelerimizde aklın yerini alacaktır ve tüm deliller kötü niyete veya kayırmaya yol açmalıdır.

Bu nedenle, lordlarım, adalete, gerçeğe ve kendi güvenliğinize olan saygınızın, bu büyük ve apaçık ilkeyi, yalnızca mevcut çağda baskıyı sınırlamakla kalmayıp, haleflerimizin yargısal işlemlerini yönlendirebilecek kalıcı bir kararla onaylamanızı sağlayacağını umuyorum.

Lord LOVEL daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Lordlarım, özgürlük ve adalet her zaman birbirini desteklemelidir, asla ayrı ayrı gelişemezler; keyfi ve baskıcı araçlarla özgürlüğü korumak veya genişletmek için tasarlanabilecek her geçici çare, zamanla onu ihlal etmek veya yok etmek için kullanılabilecek bir emsal oluşturur. Özgürlük, adaletsizlik uygulandığında fiilen askıya alınır; Lordlarım, özgürlük korku, kontrol ve tehlike olmadan doğruyu yapma gücünden başka nedir ki?

Fakat lordlarım, eğer herhangi bir insan duyulmadan mahkûm edilebilirse, eğer yargı kanıttan önce gelirse, dürüstlük ne tür bir güvenlik veya güven sağlayabilir?
Herhangi bir insanın iyi niyetli olması ve ihtiyatlı davranması boşunadır; hatta davranışının adaletini ve ihtiyatlılığını kanıtlayabilmesi bile boşunadır.

Lordlarım, özgürlükle asla hesap sorulmadan yanlış yapma ayrıcalığı kastedilemez, çünkü özgürlükten her zaman mutluluk veya mutluluğa giden yollardan biri olarak söz edilir ve mutluluk ve erdem birbirinden ayrılamaz. Bu nedenle özgürlüğün en büyük kullanımı adaleti ihlalden korumak olmalıdır; adalet, büyük kamu erdemi, bununla bir tür eşitlik tüm topluma yayılır,
zenginlik baskıdan uzak tutulur ve aşağılık kölelikten korunur.

Özgürlük, genel özgürlük, genel adaleti ima etmelidir; çünkü bir devletin herhangi bir parçası cezasız bir şekilde adaletsiz olabilirse, geri kalanlar köledir. Herhangi bir insanı duyulmadan mahkum etmenin baskıcı ve adaletsiz olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilir ve lordluklarınızın böyle bir güç talep etmediği, umarım kararlarınızdan ortaya çıkacaktır.

Lord GOWER daha sonra konuştu:--Lordlarım, o asil lordların koyduğu ilkeye itirazım yok ve onlarla aynı fikirdeyim, tüm işlemlerimizin bunu oluşturmaya katkıda bulunacağını umuyorum; ancak neden resmi bir kararla onaylanması gerektiği, meclisin neden reddetmenin delilik olacağı bir ilkeye onaylarını ciddiyetle ilan etmesi gerektiği, bunu keşfetmek benim
anlayışımın ötesindedir.

Lordun pozisyonu tartışılamaz olsa da, eğer bu önerge, bugün yapılan işlemlerin herhangi bir şekilde kınanması anlamına geliyorsa, makul bir şekilde reddedilebilir ve bir miktar kınama amaçlandığını varsayabiliriz, çünkü başka bir zamanda yapılmamış olmasının başka bir nedeni olamaz. Lord HALIFAX ayağa kalktı: Lordlarım, bir kınama amaçlandığı, sanırım reddedilmeyecek ve böyle bir kınamanın adaletsiz olduğu şüphesiz ki, kınamaya maruz kaldığı varsayılan herkesin görüşü olmalı ve bu nedenle, önergenin uygunsuz ve iftira niteliğinde olduğu gerekçesiyle karşı çıkmalarına şaşırılmayacaktır: Geç olsa da, lordlarım, ben kendi adıma, böyle bir aşağılanmaya itirazsız katlanmayacağım ve vicdanımın ve onurumun, azim veya sayılarla ezilmememi, ancak soylu lordları, önergenin uygunsuzluğuna tartışmayla ikna edemezsem, belki de gelecek nesiller tarafından daha açık bir şekilde karşılanabilecek olan, buna karşı gerekçelerimi kaydetmemi gerektireceğini düşünüyorum. Lord TALBOT şu şekilde konuştu: Lordlarım, kendi onuruma ve son tartışmada benimle aynı fikirde olan asil lordların onuruna bu kadar
zararlı bir önergeyi duyduğumda öfkelenmeden edemiyorum,
ve önergeyi içerdiği pozisyonlarla karıştırılmış gördüğümde de küçümsemeyle karşılaşmıyorum; böyle bir davranışın alçakça inceliği,
kötü niyetin nefret edilmesinden daha az
aşağılanmamalıdır.

Burada elli dokuz lord, krallıktaki anlayışına veya duyularını özgürce
kullanabilen her adamın; gerçeği
ayırt edebilen veya baskı hissedebilen her adamın genel alkışını hak edecek şeyi yaptıkları için yabancı veya yargısal eşitliğin ilk ilkesine düşman olarak damgalanıyor.

Ülkelerini emeklilerin yağmasından ve bir ordunun zulmünden, sürekli vergilerden ve gereksiz
harcamalardan kurtarmaya çalıştılar; Kibirli cehaletin hatalarını açığa çıkarmaya ve yolsuzluğa dayalı, yasal sınırlamaların ötesinde büyüyen büyüklüğün gücünü bastırmaya çalıştılar. Bu tür girişimler nedeniyle karalanmaları ve kınanmaları, öfke ve şaşkınlık olmadan gözlemlenemez; bu şaşkınlık, ancak böylesine adaletsiz bir kınamayı teşvik etmek için birleşen lordların durumunun hatırlanmasıyla giderilebilir. Lordlarım, bu önergeyi yapan ve destekleyen üç asil lordun koşullarını ele alalım, davranışlarına bir göz atalım ve bu önergenin atfedilebileceği görünür nedenleri, yerlerini, bağımlılıklarını ele alalım. Lord CHOLMONDELEY daha sonra, özünde şu şekilde konuştu: Lordlarım, kamu konseyleri için gerekli olan ve özellikle bu meclisin onuruna uygun olan düzeni ve nezaketi korumak için aniden ayağa kalkıyorum. Bu meclis, bu tür tartışma yöntemleriyle ancak bir kargaşa ve karışıklık sahnesine dönüşebilir ve yalnızca kararlarının adaletiyle değil, prosedürünün ciddi ihtişamıyla bugüne kadar koruduğu saygıyı kaybedebilir. Lordlarım, bu önergenin, her insanın spekülasyonda itiraf ettiği, kamusal işlemlerde gözlemlediği veya gözlemlemesi gereken şeylerden başka bir şey içermesine izin verilmemektedir ve yine de bunu sunan ve destekleyenler baskının yardımcıları ve tiranlığın araçları olarak temsil edilmektedir.

Lordlarım, kendi onurlarının korunması için endişelenen ve buna bakabilecek en uzak düşünceyi bile önlemek için bu kadar gayretli olanların, itibarları açıkça saldırıya uğradığında aynı hassasiyetin başkalarında da aynı kızgınlığı uyandırabileceğini ve azınlığın kınamadan muaf olma hakkını iddia ederken, daha büyük olanların en azından aynı ayrıcalığa eşit bir hak iddia etmesine izin vermemeleri kesinlikle harika bir şeydir.

Lord TALBOT daha sonra devam etti:-- Lordlarım, benden böylesine şiddetli bir eleştiriyi hak eden bir şey kaçmış mıdır, buna siz karar vermelisiniz. Söylemek istediğim şey için, o asil lordun sözünü kesmesiyle devam etmem engellendiği için, umarım sorumlu tutulmayacağım. Yasaya veya evin ayrıcalıklarına aykırı veya bağımsız bir lordun karakteriyle uyuşmayan bir şey iddia ettiğimi kabul etmiyorum, bu karakteri her zaman korumaya çalışacağım ve bir mahkemenin gülümsemeleri, yüksek bir istihdamın onuru veya bir emekli maaşının refahı için feda etmeyeceğim. 

Lordlarım, ülkemin ihtiyaçları duygularımı özgürce ifade etmemi gerektirdiğinde, sessizliğe ve itaate zorlanmayacağım, aksine beni kısıtlamaya cesaret eden herhangi bir güce meydan okuyacağım. 

Lordlarım, her zaman haklı olduğumu iddia etmiyorum, iyi niyetli olmaktan başka bir meziyet talep etmiyorum; ve uygun bir incelemeden sonra, gerçeğin tarafında olduğuma ikna olduğumda, duygularımı bastırmamı emreden o küstahlığı çiğneyeceğim. 

Lordlarım, ülkemin sıkıntılarını düşündüğümde, kamusal sefaletlerin yaratıcıları olarak gördüğüm kişilerin güvenini ve kibrini gözlemlediğimde, kızgınlığımı her zaman tutamıyorum; belki bazen yakışıksız coşkulara kapılabilirim ve bu terk edilmiş, bu iğrenç şeylerden pek de törensel olmayan terimlerle bahsedebilirim - Ama belki de bu, evin dili olmadığı için, bunu bastırmaya çalışacağım ve nezaket sınırlarının benim tarafımdan hiç bu kadar ihlal edilmediğini ve lordluklarınızın kınamasına maruz kalmadığımı
umacağım.

Lord ABINGDON daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: - Lordlarım, mevcut öneri şüphesiz adil, ancak hiçbir şekilde gerekli veya özellikle şu anki zamana uygun değil. Tartışmasız ve yerleşik bir genel ilke içeriyor; Bu meclisin asla reddetmediği ve
hiçbir zaman saptığını bilmediğim bir ilke.

Bu nedenle, bunu yeni bir kararla teyit etmenin özel bir zorunluluğu olmadığından ve şu anki zaman diğerlerinden daha az uygun göründüğünden, fikrimi beyan etmekten başka bir şey yapamam, bunu başka bir zamanda yeniden başlatmak, davranışlarının
kınandığını düşünen lordlara herhangi bir kızgınlık veya hoşnutsuzluk fırsatı vermekten daha ihtiyatlı olacaktır.

Lord CARTERET şu şekilde konuştu:--Lordlarım, şu anki hareketle ortaya konulan ilke kendi başına tartışılmazdır ve öncekiyle hiçbir
tutarsızlıktan uzaktır, bu nedenle bunu yapmak için bir neden olmadığı gibi, benim fikrime göre buna karşı çıkmak için de bir neden yoktur; herhangi bir zamanda yapılabilirse, herhangi bir zamanda uygun şekilde kabul edilebilir. Ve bu vesileyle oybirliğimizin, ne kadar zamansız olursa olsun, gerçeğin bu mecliste her zaman kabul edileceğini göstereceğini umuyorum.

Ancak, önergeye karşı çıkan asil lordlar, muhalefeti sürdürmekle onurlarının meşgul olduğunu düşünmesinler diye, lordlarım, önceki sorunun sorulmasını teklif etme özgürlüğünü alıyorum.

[Her iki tarafta başka lordlar konuştu; sonunda önceki soru başkan tarafından soruldu ve "Lordluklarınızın isteği üzerine, soru şimdi sorulsun mu? Bunu destekleyen lordlar, Memnun diyorlar:
Karşı çıkanlar, Memnun değil diyorlar." diye sordu. Bunun üzerine, her ikisinden de bir haykırış yükseldi; ardından başkan, "İçerikler var" dedi;
ve bazı lordlar, "İçeriksizler var" diye yanıtlayınca, lordlukları, "İçeriksizler barın altına inmeli" dedi: Meclisin bölünmesinin yolu budur. Oturdukları yerde kalanlara ve tekrar içeri girdiklerinde dışarı çıkanlara söylendiğinde, Memnun, 81; Memnun değil, 54: böylece karar önergesi oy birliğiyle kabul edildi.]

AVRUPA KAMARASI, 24 ŞUBAT 1740-1.

[WESTMINSTER ŞEHRİNİN TEMİZLENMESİ ÜZERİNE TARTIŞMA. ]

Lord TYRCONNEL, Westminster sokaklarının daha iyi temizlenmesi ve kaldırımlanması ve bunların özgürlükleri için bir yasa tasarısı getirilmesi yönünde bir önerge sundu; bu önergeyi desteklemek için şu amaçla konuştu:--

Efendim, meclise sunmak üzere olduğum şikayet en korkutucu veya tehlikeli türden olmasa da, her geçen gün daha da büyüdüğü ve her geçen gün binlerce kişinin hayatını tehlikeye attığı için, bunu bu meclisin değerlendirmesine sunmanın, bunun en kolay şekilde nasıl giderilebileceğine dair düşüncelerimi sunmanın ve başkalarını da aynı düşüncelere teşvik etmeye çalışmanın yararsız veya uygunsuz olarak değerlendirilmeyeceğini umuyorum.

Efendim, bu meclise gelmeniz veya Westminster sokaklarının şu anki durumu hakkında gözlemler yapmadan dönmeniz imkansızdır; Her ne kadar dikkatsiz veya farklı türden düşüncelerle ne kadar meşgul olursa olsun, her insana zorla kabul ettirilen gözlemler.

Kamu mutluluğu için en sıcak şevk, genel tehlikelere karşı en endişeli uyanıklık, bazen, daha az önemli olsa da, acil nesnelere yol açmalıdır ve en kamusal ruhlu senatörler bile, sokaklarda sık sık engellerle
telaşlandıklarını veya rahatsızlıklarla
şaşırdıklarını inkar etmeyecektir.

Beyefendi, şehrin bazı kısımlarının pisliği ve diğerlerinin eşitsizliği ve engebeliği, yabancıların gözünde ulusumuzu utandırmaktan ve onları bizi sadece nezaketten yoksun bir halk olarak değil, aynı zamanda hükümetsiz, bir barbar sürüsü veya bir hotanto kolonisi olarak hayal etmeye yöneltmekten başka bir şey yapamaz.

En vahşi ulusların gezginleri tarafından verilen karakterin en iğrenç kısmı, belki de dünyanın hiçbir yerinde, İngiliz başkentinin sokaklarından daha fazla kanıt sunmayan temizlik ihmalleridir; bu şehir, zenginlik, ticaret, bolluk ve her türlü nezaket ve nezaketle ünlüdür, ancak vahşi birinin hayretle bakacağı kadar pislik yığınlarıyla doludur. Genel olarak inanılan çürüme ve kokunun veba salgınlarının nedenleri olduğu kabul edilirse, bu şikayetin giderilmesi nezaket ve zevkten çok daha büyük ağırlıktaki sebeplerden kaynaklanabilir; ve sayısız kalabalığın korunması için bu meclisin zamanında bakımını isteyebilir ve küçük talihsizliklere karşı uyanık olanları, en büyük ve en korkunç felaketleri önlemek için çabalarını benimkiyle birleştirmeye davet edebilirim. Efendim, belki de sadece hayal ürünü olduğu düşünülebilecek tehlikelere değinmemek için, kaldırımın şu anki ihmalinin, ticaret, eğlence veya rahatlık olsun, her arabaya ne kadar zarar verdiğinin en azından düşünüleceğini umuyorum ve krallığın yollarıyla ilgili dilekçelere bu kadar çok dikkat edenler, bunların bazılarının onarımı neredeyse her oturumda bu evde tartışmalara yol açacak kadar önemli
düşünülüyor, başkentin sokaklarının tek başına kendilerine değersiz olduğunu düşünmeyeceklerdir.

Sokakların temizlenmesi ve kaldırımının döşenmesi konusundaki şu anki ihmalin, yolcunun her yerde ya beklenmedik uçurumlarla şaşırıp tehlikeye girmesi ya da pislik dağlarıyla rahatsız edilmesi veya engellenmesi gibi katlanılmaması gereken bir şey olduğu, bu büyük şehirde tek bir gün geçiren herkes tarafından iyi bilinmektedir; ve bu şikayetin çaresi olmadığı, şu anda hiçbir yargıcın onu kaldırma yetkisine sahip olmadığının yeterli bir kanıtıdır; her adamın kendi rahatına ve güvenliğine duyduğu özel ilgi,
onu bu durumda yetkisini kullanmaya teşvik edecektir.

Bu nedenle, alçakgönüllülükle, Westminster özgürlükleri için majestelerinin sulh yargıçlarının, bu şehrin kamu yollarını denetlemesini ve
temizleme ve kaldırım döşeme ihmalini cezalandırmasını sağlamak için meclise bir yasa tasarısı getirilmesini öneriyorum; veya aynı amaçla yeni bir görevli atanmalı ve tam yetkiyle donatılmalıdır.

Bay SANDYS daha sonra şu şekilde konuştu: Efendim, bu kadar çok şikâyet edilen şikâyetin, yasama organının yeni bir eylemi olmadan giderilmesinin zor olmadığına inanıyorum, belki de yargıçların ihmalkarlığına atfedilmesi, yetkilerindeki bir kusurdan daha doğru olacaktır; çünkü bu düzensizliği düzenlemek için zaten yeterli güçleri var: ve efendim, bunu gözlemlemek için boş zamana ihtiyaç duymadıklarını ummama izin verilebilir, çünkü sayıları o kadar fazla ki, eğer onların tamamen görevlerinin ortak işiyle meşgul olduklarını varsayarsak, bir yabancının bizi nezaket eksikliğinden daha önemli kusurlarla suçlaması ve bizi insan kötülüğünün yaygın oranının ötesinde yozlaşmış bir halk, sadece iki sınıfa bölünmüş bir ulus olarak haklı olarak kınaması mümkündür, yargıçlar ve suçlular. Fakat gerçekte, aramızda o kadar çoklar ki, çoğu sadece isimsel yargıçlar, asla kullanmadıkları veya kötü amaçlar için kullandıkları yetkilerle donatılmışlar ve bu yetkiyi ülkelerinin gerçek hizmetinde, kaldırım taşçılarını ve çöpçüleri denetleyerek kullanmak zorunda olsalardı iyi olurdu. Bu nedenle, sokaklarımızın müfettişi olarak yeni bir memur atamak gereksizdir, çünkü gerekli olmayan her görev zararlıdır. Bu şikayetin sonuçları temsil edildiği gibi olsaydı, belki de gönüllü olarak yeni bir ofis kurardım, ancak en akıllı adamın memur sayısındaki artıştan ziyade bir salgın hastalık ilan ettiğini duymak beni şaşırtmazdı. Şikayetin dayanılmaz olduğunu veya onu ortadan kaldırmak için önerilen yöntemlerin gerekli veya uygun olduğunu düşünmediğimden, kendimi öneriye karşı ilan ediyorum. Lord GAGE ​​şu şekilde konuştu:--Efendim, şikayetin gerçek olduğu inkar edilemez ve bu nedenle hareketin kamuya yararlı bir yasa ile fayda sağlamaktan başka bir niyet olmadan yapıldığı makul olarak düşünülebilir, bu kadar buyurgan ve aşağılayıcı bir reddetme için yeterli bir sebep bulamıyorum.

Herkesin tiksindiği ve sokaklarımızda neredeyse her gün tehlike altında olan her insanın inkar edilmediği; ve sanırım hiç kimse, henüz deneyimlemediyse, bir sonraki ziyaretinde veya gezisinde belki de tam olarak ikna olabileceği şeyi sorgulamayacaktır.

Herkesin hissettiği o kötülükler, önemsiz de olsa, yasama organının dikkatini çekmeye değerdir; ve kalabalıkları tehdit eden o tehlike, uzak da olsa, önlenmelidir: çünkü küçük bir düzensizlik, küçük bir masraf gibi, kalabalıklara ulaştığında ulusal bir mesele haline gelir.

Ancak bu önerge belki bazı itirazlara maruz kalabilir, ancak kesinlikle, onu incelemeden reddetmemizi haklı çıkaracak kadar saçma bir şey yoktur; bir önergeyi ilk kez sunulduğunda reddetmek, duyulmadan reddetmekten daha sonra önyargının kanıtıdır; bir soruyu, tartışılmadan veya tam olarak
anlaşılamadan önce belirlemektir.

Bay SANDYS, özünde şu şekilde cevap verdi:--Efendim, son konuşan saygıdeğer üyeden, bir önerge ilk yapıldığında karşı çıkmanın uygunluğu konusunda çok farklı görüşlere sahip olmaktan başka bir şey yapamam;
bu uygulamanın ne nezaketle ne de sağduyuyla çeliştiğini kesinlikle düşünmüyorum ve belki de daha sık yapılsa kamuya faydalı olabilirdi.

Herhangi bir önerge yapıldığında, bu meclisin değerlendirmesine tabi tutulur ve her üye onu incelemek ve tartışmak için tam özgürlüğe sahiptir. Daha fazla ilgiyi hak ediyor gibi görünüyorsa, kabul edilebilir, ancak konu uygunsuz veya zamansızsa veya önerilen önlemler akılsızca veya tehlikeliyse, o zaman reddedilmelidir; ve en sonunda reddedilecekse, bunun için zaman harcanmaması gerektiği açıktır. Tüm çabalarımıza rağmen geçemeyen faturalara harcanan saatler, günler ve haftalar; kamuya sağlanan gerçek faydaların gecikmeleri, gölgeli avantajların uzun süre takip edilmesiyle ortaya çıktı ve beni daha hızlı bir ilerleme yöntemine yöneltti ve düzeltmeyi umamadığım şeyleri hızla reddetmeye karar verdim.

[Soru, olumsuz olarak kabul edildi, 142'ye karşı 109.]

AVRUPA KAMARASI, 27 ŞUBAT 1740-1.

GEMİ SİGORTASI SONUCU OLUŞAN RAHATSIZLIKLARI ÖNLEMEK İÇİN BİR YASA KANUNUNUN İKİNCİ OKUMASI ÜZERİNE TARTIŞMA.

Yasa tasarısı okunurken, Sir John BARNARD şöyle konuştu:--Efendim, bu meclise, kendi başlarına daha zor, daha çok ilişkiyle daha iç içe geçmiş veya daha sonsuz çeşitlilikteki koşullarla daha karmaşık hiçbir soru getirilemez; ticari işlerle ilgili olanlardan; en deneyimlilerin sıklıkla fikir ayrılığına düştüğü ve en akıllıların bile hatalı varsayımlarla kendilerini kandırabileceği işlerden.

Efendim, ilgili oldukları konu hakkında bu kadar kişisel bilgi gerektiren hiçbir soru yoktur ve bu meclisteki çok az beyefendinin aşina olma fırsatı bulduğu hiçbir konu yoktur.
Efendim, farklı kişilerle olan ilişkilerinin çeşitliliğinin bu kadar kolay fark edilmeden yanlış temsil edilmesine neden olduğu hiçbir soru yoktur ve belirli çıkarların karşıtlığının bu kadar yanlış bir temsili teşvik ettiği hiçbir soru yoktur. Tüm bu durumlarda aldatma kolaydır ve aldatmaya yönelik güçlü bir eğilim vardır.

Ve bu sorular, efendim, her zaman kasıtlı sahtekarlık veya bunları dile getirenlerin kendilerinin de farkında olduğu yanlış iddialarla karışık değildir.

Bizi aldatanlar, ikna oldukları hiçbir gerçeği her zaman bastırmazlar veya gerçekleri kendilerinin gördüğünden başka bir ışık altında önümüze koymazlar; çoğunlukla dürüst bir niyetle hata yaparlar ve kendilerinin kabul ettiği hatalar dışında hiçbir hatayı yaymazlar.

Bu tür, efendim, şüphesiz, önümüzdeki yasa tasarısında önerilen önlemlerdir, bunları teşvik edenler kamu yararına olduğunu kolayca düşünebilirler, ancak inanıyorum ki, eksik görüşlerin ve taraflı değerlendirmenin sonucu olarak görünecektir.

Bu yasa tasarısının patronlarının büyük ve temel hatası, efendim, sigortalama uygulamasının diğer uluslarca bilinmediği veya başka hiçbir yerde yürütülemeyeceği görüşüdür; ve bu ilkeden, kaçınılmaz olarak kesin olsalardı, ticaretimizi güvence altına almak ve düşmanlarımızı sıkıntıya sokmak için gerekli olan yasa tasarısını hemen onaylamamız için bizi kolayca etkileyebilecek sonuçlar çıkarırlar.

Efendim, yeterince adil bir şekilde, çok az tüccarın sigortaların sağladığı güvenlik olmadan uzun yolculuklarda veya uzak ticarette servetlerini riske atacağını veya kendilerini savaş tehlikelerine maruz bırakacağını sonucuna varırlar; ve kendilerini böyle bir güvenliğin başka hiçbir ulustan elde edilemeyeceğine ikna ettikten sonra, bunu yasaklayarak, tüm yabancı gemileri limanlarına hapsedebileceğimizi ve tek bir kararla hem rakiplerimizin hem de düşmanlarımızın ticaretini yok edebileceğimizi hayal ediyorlar.

Doğu Hindistan şirketimizin bu yasa tasarısının onaylanmasını isteyebileceğini inkar edemem, çünkü belki de ticaretlerinin düşmanı olarak gördükleri kişilerin bundan dolayı hissedecekleri kısa süreli rahatsızlıklar nedeniyle bundan geçici bir avantaj elde edebilirler. Bunu isteyebilirler,
çünkü deney başarısız olursa, ki öyle olması gerekir, onlara zarar veremez; ve
eğer başarılı olursa, onlara büyük avantajlar sağlayabilir: Bunu isteyebilirler,
çünkü hemen faydasını hissedeceklerdir ve zarar
başkalarına düşecektir.

Tüccarlarımızın, doğal hakların ihlali veya ulusal antlaşmaların ihlali gibi şikâyetleri olmasa da, kendileriyle aynı ticaret dallarını
işleten herkese kötü niyetle bakmaya meyilli olup olmadıklarını sormayacağım. Ben, kendi ülkesinin anayasasıyla tanışıklığı ona özgürlüğün değerini göstermesi gereken, mesleğinin ona kazandırdığı bilgiyle dar planların, başkalarının haklarına tecavüz etme veya doğanın genel faydalarından yararlanma arzusunun üstünde olması gereken bir İngiliz tüccardan şüphelenmek istemem; ve sadece, birkaç başka ulusun Doğu Hindistan ticaretinde bizimkiyle eşit geçerlilikte bir hak iddia edebileceğini; Danimarkalıların orada yerleştiğini ve Portekizlilerin, belki de bazılarının onları dışlamaya meyilli olduğu o zenginlik bölgelerine giden yolu keşfettiğini gözlemleyeceğim.

Ancak, gemilerini sigortalamayı reddederek onları dışlamaya çalışmaktan daha boş bir şey yoktur, çünkü bunların başka hiçbir ulus tarafından sigortalanamayacağı fikri tamamen temelsizdir. Şu anda, Hollandalılar ve hatta Fransızlar arasında, iç denizin tüm kıyıları boyunca sigorta ofisleri bulunmaktadır. Hiçbir şey bir milleti sigorta ticaretinden men edemez, ancak para eksikliği; ve bu paranın yabancılar tarafından bu amaçla istenmediği, fonlarımıza yatırdıkları büyük meblağlardan anlaşılıyor.

Bu ticaretin artık esas olarak bu millet tarafından yürütüldüğü, ancak tek başına olmadığı tartışılmaz; ancak bundan çıkarılabilecek sonuç, kendi kazancımızı engellemememiz gerektiği; olumlu kazaların veya kendi sağduyumuzu bize kazandırdığı avantajdan kendimizi mahrum edecek bir yasa çıkarmamamız gerektiğidir.

Bu nedenle, savaşta olduğumuz gemileri bile sigortalatmamızı engellemenin kamu refahına katkıda bulunmayacağı anlaşılıyor, çünkü bu tür yasaklardan hiçbir zarar görmeyecekleri ve bundan elde ettiğimiz kârı başka bir millete aktarma zorunluluğundan başka bir sonuç hissetmeyecekleri her zaman hatırlanmalıdır.

Sigortacılık ticaretinden ülkeye ne kadar kâr elde edildiğini tam olarak belirlemek mümkün değildir, ancak ticaretin gerçekten avantajlı olduğu makul bir şekilde düşünülebilir, çünkü uzun yıllara dayanan deneyimlerden sonra titizlikle takip edilir ve hiçbir şey kazanılmayacak bir işin sürdürülmesini yasaklamak için hiçbir zaman bir yasaya gerek duyulmamıştır. Ancak sigortacının kazancı şüpheli bir nokta olabilirse, komisyon, komisyonculuk, pullar ve buraya yatırılan primin kredisi için ödenen parayla ülkeye belirli bir avantaj sağlanır.

Ekleyebilirim efendim, bu ticaretten kaynaklanan ek mektuplardan hükümete her yıl önemli bir miktar daha gelir ve bu da postanenin gelirlerini herhangi bir ek ücret kesintisi olmadan artırır.

Bu kârın kaybının ve sigortacılığın kazancının bu yasa tasarısının onaylanmasıyla ortaya çıkacağı inkar edilemez; ve bu kaybın rakiplerimize veya düşmanlarımıza karşı kazanılacak herhangi bir avantajla dengeleneceği de görünmüyor.

Bu yasa tasarısı, efendim, teşvik edildiği şehrin tüccarlarına, ondan bekledikleri avantajları sağlayacak mı, yoksa
şikayet ettikleri şikayetlerden herhangi birini ortadan kaldıracak mı, kesin olarak belirleyemiyorum; ancak şunu bilin ki, tüccarların ve diğer insanların, özel şikayetleri kamusal şikayetlerle karıştırması ve kendi çıkarlarını ulusun çıkarı olarak hayal etmeleri nadir değildir.

Efendim, sigortalama uygulamasına gelince, terim olarak _faizli veya faizsiz_, gemiye veya yüke, genellikle gerçek değerinin çok üzerinde hayali bir değer verildiğinde, bunun kötü uygulamalar için bazı fırsatlar verebileceği inkar edilemez. Ancak, her zaman dolandırıcılıklara karşı hiçbir güvencenin olamayacağı, ancak ortak inancın olduğu durumlar olacaktır; sigortacıları dolandırılma olasılığına karşı nasıl güvence altına alabileceğimizi de göremiyorum. Gerçekten de, efendim, bu sigortalama yönteminin nasıl önlenebileceğini keşfedemiyorum; çünkü uzun bir yolculukta, farklı limanlarda toplanması gereken bir yükün değeri nasıl tahmin edilebilir ve maceracıların başarısı genellikle her zaman umut edilen ama nadiren gerçekleşen şanslı kazalara bağlıdır. Bu nedenle, gemi limandan ayrılırken hayali bir değer belirlenmelidir; çünkü bu yolculuğun başarısı önceden bilinemez ve sözleşme taraflarına, onları yönlendiren veya kısıtlayan herhangi bir yasa olmaksızın, bu değeri belirlemeleri için güvenle güvenilebilir. Tüccarlar herhangi bir özel rahatsızlıktan dolayı baskı altındaysa ve kamu ticaretine zarar vermeden bunları düzeltmenin yollarını bulabilirlerse, bu amaçla herhangi bir teklif olumlu karşılanmalıdır; Ancak, şu anda önümüzde olan yasa tasarısı genel kısıtlamalar önerdiği ve
uygulanacak olanların onaylamadığı
tedavilerle hissedilmeyen şikayetleri gidermeyi önerdiği için, bir komiteye sevk edilmemesi, reddedilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bay SOUTHWELL daha sonra bu amaçla konuştu:--Efendim, bu yasa tasarısını ilk olarak meclise önerdiğimde, tartışmalarından ve argümanlarından büyük bilgi beklediğim ve tüm ticari konulardaki yargılarına en yüksek saygıyı duyduğum o saygıdeğer beyefendinin yokluğundan yakınmıştım, çünkü onun nüfuzu, henüz denenmemiş yöntemlerin sonuçlarını keşfetmesini sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda birçok ticaret dalıyla ilgili kapsamlı bilgisine sahip olması, onu, bizimki gibi diğer uluslarda da bu konunun ilerlemesi için denenen birçok çarenin başarısı konusunda bilgilendirmiştir.

Ticaret, efendim, çok az beyefendinin herhangi bir yeni düzenlemenin uygunluğunu yargılamak için yeterli bilgiye ulaştığının haklı olarak gözlemlendiği bir konudur; ve itiraf etmeliyim ki, bu konularda sıra dışı bir becerim yok. Bu vesileyle sunacaklarım, kendi gözlemlerimden çok, çok çalışkan bir şekilde aradığım ve çıkarları tarafından en az çarpıtılma olasılığı olan kişilere sormaya çalıştığım istihbarat tarafından bana önerildi, umarım yanıltılmamışımdır.

Başvurmak için şanslı olduğum tüccarlar, efendim, sigortalamanın mevcut uygulamasının ticaretimize zarar verdiği konusunda genel olarak hemfikir oldular ve seçmenlerimle bu büyük metropolün tüccarları arasında herhangi bir anlaşmazlık bulamadım.

Bu meclisin bilgeliğinin bir çare bulamayacağı herhangi bir kötülük olabileceğini hayal etmek istemiyorum ve bu nedenle, eğer şikayet gerçekse, onu ortadan kaldırmak için bir çare bulunabileceği görüşündeyim; ve gerçekse, hiçbir acı çekmedikleri halde şikayet etmeye hiç ilgi duymayan ve bilinen yetenekleri onları, rahatsızlıklarının herhangi bir kısmını, onu üretemeyen bir nedene yükleme şüphesinden muaf tutan çok sayıda insanın beyanlarına ikna olmaktan başka bir şey yapamam.

Önümüzde duran yasa tasarısı, efendim, bence, bazı değişiklikler gerektiriyor ve
şu anki haliyle, belki de, faydadan çok zarar getirebilir; ancak bu ulusa çok faydalı olan insanların rahatlaması için en azından bir şeyler denemek gerektiğinden, bana bir komite oluşturmak ve bu konu üzerinde daha fazla dikkatle düşünmek gerekli görünüyor.

Bay LOCKWOOD daha sonra şu şekilde konuştu: Efendim, yasa tasarısının şu anki haliyle yasalaştırılması gerektiği görüşünde olmasam da, kolayca değiştirilemeyecek kadar
eksik olduğunu düşünmüyorum ve bu nedenle bir komitede ele alınmasını istiyorum. Aslında, efendim, ilk başta tedbirsizce hazırlanan yasa tasarılarının ikinci bir değerlendirmeden sonra büyük iyileştirmeler aldığını ve önümüze konulan bir yasa tasarısında değişiklik yapmaktan daha kolay yeni bir yasa tasarısı oluşturduğunu sık sık gözlemlemedim; çünkü bazı orijinal hatalar
genellikle kalır ve farklı görüşleri takip eden farklı insanların duyguları nadiren tek bir tutarlı şemaya dönüştürülebilir. Ancak
bu yasa tasarısını değiştirilemeyeceklerden biri olarak görmekten uzağım, çünkü içinde önerilen düzenlemelere çok az itiraz bulabiliyorum ve bunlar temel kısımlardan hiçbiriyle ilgili değil, ancak kolayca kaldırılabilecek veya belki de cevaplanabilecek önemsiz ve dolaylı itirazlar.

Bu yasa tasarısının bir çözüm önerdiği şikayet, efendim, o kadar genel olarak biliniyor ve o kadar evrensel olarak yas tutuluyor ki, inanıyorum ki, yasama organının dikkatini, bunun nedenini ve onu düzeltmenin uygun yöntemini soruşturmaktan daha fazla çekecek bir şey yoktur.

Bu ticaret engelinin nedenlerini soruşturmamızda, efendim, sigortalama uygulamasının, _faizli veya faizsiz_,
bu genel huzursuzluğun temeli gibi görüneceği kanısındayım; bu, dolandırıcılığa o kadar doğal bir eğilim gösteren ve o kadar kolay sahtekârlık hilelerine maruz kalan bir uygulama olarak görülecektir ki, bu meclisin her üyesinin bunun ortadan kaldırılmasını isteyeceğine inanıyorum.

İddialarımı doğrulamak ve önümüzdeki soruyu açıklamak için, efendim, bu geleneğin sebep olduğu bazı özel dolandırıcılık örneklerinden bahsedeceğim; o kadar belirgin ve iğrenç dolandırıcılık örnekleri ki, öfke olmadan
anlatılamaz.

Royal George, Güney Denizi şirketine ait büyük bir gemiydi, Vera Cruz'a bir yolculuk yaptıktan sonra dönüşte Jamaika'ya uğradı; ve orada eve doğru yolculuğuna devam etmek üzere yeniden donatıldıktan sonra yelken açtı ve limana bir haftalık bir yolculuk kala, aniden, subaylar bir istişareye girdiler ve Antigua'ya bir aylık yolculuk yapmaya karar verdiler; bunun sebebi, efendim, kolayca tahmin edilebilir, bir geminin altmış bin pound değerinde sigortalı olduğu söylendiğinde. Bu karar, efendim, oluşturulur oluşturulmaz, marangozun tüm itirazlarına rağmen rotayı değiştirme ve dümeni Antigua'ya doğru çevirme emri verildi, ki marangoz bir geminin durumunun uygun yargıcıdır ve dürüstlük ve kararlılıkla tüm prosedürlerine karşı çıkmıştır. Ancak, onun mırıldanmalarına veya iddialarına aldırmadan yeni planlarını sürdürdüler; ve Antigua'ya vardıklarında,
o adanın subaylarını, geminin yolculuğun devamı için uygun olmadığını ilan etmeleri için etkilemenin bir yolunu buldular.

Tasarımları, efendim, artık mutlu bir şekilde tamamlanmıştı.
Onların lehine verilen kararı doğrulamak için, gemiyi bir kum kıyısına
sahiplendiler, keresteyi bir arada tutan demiri zorla çıkardılar ve önce direkleri ve donanımı ve
kullanılabilecek veya satılabilecek her şeyi çıkardıktan sonra, balastı her iki uca attılar ve
böylece gemiyi ortadan kırdılar.

Bu iyi tasarlanmış gemi kazasıyla, hayal ettikleri gibi, servetlerini
artırdıktan sonra, başarılı yolculuklarından muzaffer bir şekilde eve döndüler ve
geminin sigortalı olduğu parayı talep ettiler. Sigortacılar, böylesine beklenmedik bir talep karşısında şaşkına dönerek, meseleyi, doğal olarak, öneminin harekete geçirebileceği tüm endüstriyle birlikte araştırdılar ve biraz istişareden sonra, geminin yeniden donatılıp Britanya'ya getirilip getirilmeyeceğini denemeye karar verdiler. Bu karara uygun olarak, işçiler ve malzemeler gönderdiler ve fazla masraf veya zorluk çıkarmadan gemiyi buraya getirdiler.

İnanıyorum ki, efendim, bu ilişki, uygulamayı kanıtlamak ve bu sigorta yönteminin sebep olduğu dolandırıcılıkların doğasını açıklamak için hemen yeterlidir; ancak bunların sıklığı o kadar fazladır ki, birçok örnek üretilebilir, aynı türden başka bir kısa hikaye sunacağım. Doğu Hindistan şirketine ait, bu yöntemle sigortalanmış bir gemi, kaptan tarafından öyle bir şekilde karaya çıkarıldı ki, onu kurtarabilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşündü ve bu nedenle, beş bin sterline mal olmasına rağmen, beş yüz sterline sattı; ancak kaptandan daha az uzman olmayan alıcı, onu çok hızlı bir şekilde serbest bırakmanın, az masrafla uygun bir duruma getirmenin yollarını buldu ve şanslı pazarlığıyla çok daha zenginleşti.

Beyefendi, bu tür dolandırıcılıkların daha korkunç olduğunu, çünkü tespit edilme olasılığı olmadan uygulanabileceğini gözlemlemekten kendimi alamıyorum: Kaptan, karaya oturmak yerine gemisini yok etseydi, kötülüğü nasıl keşfedilebilirdi; ya da Güney Denizi şirketinin gemisi, dünyanın uzak bir köşesinde batırılmış olsaydı, eve nasıl getirilebilirdi.

Bu uygulama, efendim, ve bunun yol açtığı dolandırıcılıklar ve dolandırıcılıkların kolay uygulanmasının her zaman yarattığı şüpheler, o kadar çok davaya yol açtı ve adalet mahkemelerini o kadar karmaşık iddialarla doldurdu ki, belki de bu uygulama hakkında sadece etkilerinden haberdar olan yargıçlar, bunun sık sık çekişme ve hilelerle dolu olduğunu, buna katlanılmaması gerektiğini ve bunu bastırmak için bir yasanın barışın ve mülkiyetin güvenliğinin sağlanmasına çok katkıda bulunacağını ilan ettiler. Bu uygulama lehine konuşan onurlu beyefendinin kullandığı argümanın gücüne duyarsız değilim, efendim ve ona her zaman akıl yürütmelerinin hak ettiği saygıyı vermekten başka bir şey yapamam; bu, üretilebilecek en güçlü ve belki de tek argümandır. Bir geminin gerçek değerini tahmin etmenin veya bir yolculuğun başarısını önceden bilmenin imkansızlığı iddiası tartışılmazdır: ancak
belki de bundan, hayali bir değerin kabul edilmesi gerektiği değil, bunu belirlemenin rasyonel bir yöntemi olmadığında hiçbir sigortaya izin verilmemesi gerektiği; veya en azından, tüm bu tür
sigortaların olası değerin üstünde olmaktan çok altında olması gerektiği sonucu çıkar.

Şikayet edilen şikayetin hayali olmadığı kanıtlanırsa, şüphesiz bunun nasıl düzeltilebileceğine danışmalıyız; ayrıca, eğer bu istişarelere, kafamızı karıştırmak için değil, birbirimizi bilgilendirmek için girersek, etkisiz olacağına da inanmıyorum. Bence, efendim, sorunun önemi bir komite gerektiriyor; ayrıca yasa tasarısında, yasalaşmasını engelleyebilecek herhangi bir temel kusur keşfedemiyorum.

Bay BURRELL bu yönde konuştu:--Efendim, deneyim ve mantıkla ikna oldum ki, bu sigorta yönteminden çok sayıda sakınca ortaya çıkıyor, çok sayıda dolandırıcılık fırsatı yaratıyor ve ihmalkarlığı teşvik ediyor, bu nedenle onu etkili bir şekilde ortadan kaldırabilecek her türlü önleme gönüllü olarak katılacağım.

Efendim, kanıt gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor ki, faiz, titizliğin anasıdır ve insanlar görevlerini ihmal ettiklerinde çekecekleri oranda görevlerini yerine getirirler; ve bu nedenle, dürüstlüğü ödülünden mahrum eden her uygulama kamuya zararlıdır.

Ancak bunun, sigorta ofislerinde gemileri hayali bir değer üzerinden tahmin etmenin sonucu olduğu son derece açıktır. Bir gemi gerçek değerinin üzerinde tahmin edildiğinde, komutan bir enkazdan nasıl acı çekecektir veya gemisini yok etmekten onu ne alıkoyacaktır, bu, kendisi için güvenli bir şekilde yapılabilecekken, aslında genel olarak dağıtılması gereken ancak her zaman bulunmayan ve çok az kişinin çok daha az önemli durumlarda güvenebileceği dürüstlük dışında. Efendim, asılsız şüphelere kapılmadığımı veya sahtekarlığın çıplak olasılığını gerçeğe dönüştürmediğimi; insan doğasını karalamadığımı veya henüz var olmamış kötülüğe karşı yasalar önermediğimi göstermek için; Leghorn'daki muhabirimin, oraya gelen gemilerin durumu hakkında bana bilgi verdiği bazı mektuplardan bahsetmek uygun olabilir; gemiler o kadar az mürettebatla donatılmış ve o kadar cimri veya ihmalkarca
depolanmış, dipleri o kadar çürümüş ve donanımları o kadar kötü donatılmış ki,
geldiklerinde şaşkınlığını dile getiriyor.

Efendim, İspanyol korsanlarının başarısının büyük ölçüde bu
zararlı uygulamaya atfedilip atfedilemeyeceğini; kaptanların, gemileri değerlerinden daha fazla sigortalı olduğunda, bilinen tehlikelere pervasızca atlayıp atmadığını; konvoyların güvenliğini bilerek kaçırıp kaçırmadıklarını; korsanların en güvenli şekilde seyredebilecekleri rotaları belirlemediklerini dikkate almamız gerekebilir. Faizin uyandıracağı dirençten daha az dirençle teslim olup olmadıkları? ve ihmalkarlık veya dolandırıcılık şüphesinden kaçınmak için hükümete karşı
başarısızlıkları için yaygara koparıp koparmadıkları?

Sigortacılık uygulamasında başka dolandırıcılıkların da yapıldığı, sayın beyefendi tarafından iyi bilinmektedir: Kaptanın sadakati için rehin olarak, dipte para almak ve
bu teminatı gerçek değerin üzerinde sigortalayarak yok etmek yaygın bir uygulamadır; böylece
kaptan gemisinin bakımını ihmal ederek kazanç sağlayabilir veya en azından
kendini zarardan koruyabilir ve servetinin azalması korkusuyla
herhangi bir kesintiye uğramadan rahatına veya zevkine düşkün olabilir.

Sigortacılığın tüm uygulaması, efendim, şu anki haliyle, dolandırıcılıklarla o kadar karışık ve ticareti engellemeye yönelik o kadar belirgin bir eğilime sahip ki, kesinlikle bazı yasal düzenlemelere ihtiyaç duyuyor.

Sir John BARNARD daha sonra şu amaçla konuştu: - Sayın beyefendinin bana başvurduğu sigortacılık uygulamasındaki dolandırıcılıklar hakkında, tamamen bilgisiz olduğumu güvenle söyleyebilirim: Açıkça yürütülen veya gelenekle yerleşmiş herhangi bir dolandırıcılık uygulaması bilmiyorum, ki bunların kastedildiğini düşünüyorum: çünkü belirli kişiler tarafından işlenen tekil dolandırıcılık eylemleriyle ilgili olarak, bunların diğer tüm ticaret dallarında olduğu gibi, bu alanda da tespit edilmiş olması gerekir: ayrıca bu uygulamalara karşı herhangi bir argüman çıkarılabileceğini de düşünemiyorum; çünkü kötü niyetli kişilere aldatma fırsatları sağlayan ticaretin her alanı yasaklanırsa, ticareti dar bir alana sıkıştırırız.

Efendim, Royal George örneğine gelince, memurların işlemleri tamamen haklı çıkarılmasa da, davranışlarının bir kısmı temsil edildiğinden daha az açıklanabilir. Britanya'ya gitmek üzereyken ve limanlarına bir haftalık yelken mesafesindeyken Antigua'ya dönüşleri, eğer rüzgar planladıkları rotanın tersine eserse kolayca savunulabilir; çünkü uygun bir rüzgarla uzak bir limana, rüzgar onlara karşıyken çok daha yakın bir limana olduğundan çok daha erken varabileceklerini düşünmek zor değildir.

Efendim, Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan beyefendilerin, ne iddia edebileceklerini bilmediğim bir üstünlük havası takındıklarını her zaman gözlemledim ve tüzüklerinin onlara, birlikte hareket etmeyen adamların başına gelenden daha kapsamlı bilgi ve daha keskin bir anlayış verdiğini düşünüyorum.

Ancak bu beyefendiler benim argümanlarımı ne kadar onaylamasalar ve onları ne kadar yanlış sunsalar da, tarafsız ve tarafsız olanlarla birlikte haklı ağırlıklarına sahip olacaklarından ve bu meselenin kusurlu bir incelemeyle aceleyle karara bağlanmayacağından emin olacağım.

Sir Robert WALPOLE buna şu şekilde cevap verdi: Tüccarlar mevcut sigortalama yöntemlerinden memnun mu, yoksa herhangi bir ayrı grubun görüşü ne, bunu sormanın kesinlikle gereksiz olduğunu düşünüyorum. Kamu yararına kurulmuş durumdayız ve senatörlük karakterimiz gereği, belirli kişilerin özel çıkarlarını değil, ülkemizin genel çıkarlarını düşünmekle yükümlüyüz.

Sayın Başkan, ulusal çıkar peşinde koşarken, özel kişilerin veya ayrı kardeşliklerin kendi çıkarları için oluşturdukları ve tüm sanatlarıyla savunmaları beklenen planlara sık sık karşı çıkmak zorunda kalacağız; hem herkes kamu çıkarı ile kendi çıkarlarının zıt olduğunu hayal etmek istemez, hem de birçok kişinin kamuyu yalnızca kendilerine tabi olarak görmesinden ve ülkelerinin genel refahı konusunda çok az endişe duymasından korkulur, yeter ki ülkeyi etkileyen felaketlerden hiçbiri kendilerine etki etmesin.

Bu soruyu tartışırken, efendim, hakaretler, yağmalar, baskılar ve zulümlerden uzun süredir şikayet edilen bir ulusa karşı savaşta olduğumuzu ve bu nedenle, maruz kaldığımız zararlara ve intikam isteğimize orantılı bir kararlılıkla hareket etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Onları üzmek için her yöntemi kullanacağız ve silahlarımızın başarısını, mevcut kazanç ve özel kişilerin çıkarları pahasına bile olsa teşvik edeceğiz.

İspanyollar hakkında bir şeyler duymuş veya okumuş olan herkes, onların dikkatsizlik ve tembellik içinde yaşadıklarını, kendi ülkelerinin tüm doğal avantajlarını ihmal ettiklerini, dış ticaretin kazancını küçümsediklerini ve tüm kolaylıklar ve belki de hayatın çoğu gerekliliği için tamamen Amerikan yerleşimlerine bağımlı olduklarını iyi bilir.

Bu, İngiltere ile bir savaşı onlar için çok korkutucu hale getiren özel durumdur. Deniz yoluyla onlardan üstün olan bir ulus onları kuşatma altında tutar, bir orduyla çevrili bir garnizon gibi, onları erzaklardan mahrum eder, yardımlarını keser ve eğer saldırıyla duvarlarını zorlayamazsa, en azından bir ablukayla onları teslim olmaya aç bırakabilir.

Bu nedenle, efendim, üstün güçte bir düşmanla yapılacak bir deniz savaşıyla, sonunda bastırılmalı ve belki de bir savaş olmadan ve direnme olasılığı olmadan bastırılmalıdırlar; böyle bir düşmana karşı cesaretleri veya disiplinleri işe yaramaz; gerçekten de, ancak düşmanlarının işgal etme niyetinde olmadığı şeyleri savunmak ve maaşlarının saklandığı veya erzaklarının depolandığı gemilerin ele geçirilmesini görmek için kıyıda durabilen ordular kurabilirler.

İşte, efendim, İspanyollara karşı doğal üstünlüğümüz budur, kendi aptallığımız tarafından yenilmezse kaçınılmaz olarak galip gelmesi gereken bir üstünlük türü; ve şüphesiz ki onu yenmenin daha etkili bir yöntemi, İspanyollar, gemilerini tüccarlarımız arasında sigortalamaktan daha etkili bir yöntem bulamazlardı.

Bu şekilde sigortalanan bir gemi alındığında, ki bu, tüm önlemlere rağmen, bazen gerçekleşmelidir, yükü inceleriz, son derece değerli olduğunu
görürüz ve başarımızdan dolayı zafer kazanırız; sadece kendimize olan kazancı değil, düşmanlarımıza olan kaybı da sayarız ve bu tür az sayıda ele geçirmenin, onları kendi şartlarımıza göre bize barış teklif etmeye
indireceğini belirleriz.

Bunlar, tüccarlarımızın gizli uygulamalarına aşina olmayan ve düşmanlarımızı kendimize karşı güvence altına alacak kadar aptal olduğumuzdan şüphelenmeyen kişiler tarafından yapılan ve akılcı sonuçlardır;
ancak daha yakından incelendiğinde, savaş gemilerimizin sadece tüccarlarımızı yağmaladığı ve korsanlarımızın aslında kendilerini zenginleştirmiş, ancak ülkelerini yoksullaştırmış olabileceği sıklıkla görülür. İspanyolların kaybının İngiliz sigortacılar tarafından, belki de bazen faiziyle birlikte geri ödeneceği keşfedilir. Eğer, vatandaşlarımızın kazancını engelleyebilecek hiçbir yasa çıkarmamamız gerektiği söylenirse, İspanya ile tüm ticaretin neden yasaklandığı sorulamaz mı; ticaret sigortayla eşit derecede kazançlı olamaz mı ve kazanç daha genel olarak dağıtılamaz mı ve bu nedenle daha uygun bir şekilde ulusal olamaz mı?

Ancak bu ticaret yasaklandı, çünkü düşmanlarımız için kendimizden daha gerekliydi; yasaklandı, çünkü savaş yasaları daha az kötülüğün daha büyük bir kötülüğe neden olmasına izin verilmesini gerektirir; her savaş bu ilkeye göre yapılır ve düşmanın donanmalarını tüketmek için kendi gemilerimizi ateşleriz.

Bu nedenle, efendim, bana çelişkiye yer bırakmayacak şekilde açık görünüyor ki,
İspanyol gemilerinin sigortası yasaklanmalı:
Gerçekten de, sigortanın kârını kaybedeceğiz, ancak
ele geçirilen mallar tarafından tazmin edileceğiz, ki bu ticaretin yasaklanması için
sürülemeyecek bir argümandır.

Efendim, gemilerini başka ülkelerde sigortalatmaları isteniyor;
bu iddianın doğru olup olmadığına karar veremiyorum;
ancak, yeni bir yazışma kurma zorunluluğunun,
en azından geçici olarak ticaretlerini engelleyeceği ve
kısa süreli bir engellemenin bile onları bizim merhametimize bırakabileceği kabul ediliyor.

Fakat efendim, bu argümanın zayıflığı üzerinde düşünelim, --_onların
burada sigorta yaptırmalarına izin verilmeli, çünkü başka yerlerde sigorta yaptırabilirler;_ _bizimle ticaret yapmaları gerektiğini, çünkü başka uluslarla ticaret yapabileceklerini_ ileri sürmek de aynı derecede adil olmaz mı? Ve şu cevap verilebilir mi: Onların ticaretini tamamen durduramasak da, yine de elimizden geldiğince engellemek bizim işimizdir?

Efendim, daha da ileri giderek, başka uluslarda sigorta yaptırarak, bizim elimize düşerek müttefiklerine zarar verebilirler, ama bize daha az fayda sağlamazlar mı? Eğer onlar zayıflamazlarsa, en azından biz güçleniriz; ama aramızda sigorta yaptırarak, hangi adımlar atılırsa atılsın, savaşın dengesi her zaman aynı kalır mı?

İddia ediliyor ve sanırım doğru, biz diğerlerinden daha düşük bir oranda sigorta yaptırıyoruz ve bundan dolayı İspanyollar, gemileri bizden kaçtığında, yabancılar arasında sigorta yaptırdıkları takdirde, bizim tüccarlarımızla sözleşme yapmış olmalarından daha fazla zarar görecekler.

Bu nedenle, efendim, İspanyol gemilerinin sigortalanmasını yasaklamak için, onlarla olan ticaretimizi durdurmaktan daha güçlü nedenler olduğu anlaşılıyor; ve gemileri bizim tarafımızdan alınsa da, bizden kaçsa da, ulusun genel çıkarı, yabancı tüccarlar tarafından sigortalanmalarıdır.

Doğu Hindistan şirketine saygımla, onların çıkarlarını, ulusun geri kalanından ayrı olarak değerlendirmiyorum;
ve bu yasa tasarısını desteklemek veya çıkarlarını benimsemek için onlardan hiçbir talep almadım; ancak gerçek duygularımı gizlemeden, Doğu Hint Adaları'na özel bir ticaret yetkisine sahip oldukları için, izinleri olmadan oraya gönderilen gemileri sigortalatmanın haklarını ihlal etmek ve tüzüklerini ihlal etmek olduğunu; ve tüzüklerinin geçerliliği kabul edilirse bu uygulamanın yasadışı olduğunu ve buna itiraz edilmesi gerektiğini inkar edemem.

Sayın beyefendi, _faizli veya faizsiz_ sigorta yaptırma veya gemilere hayali bir değer verme uygulaması, belirli bir oyundan, yalnızca ciddi bir _tehlike_ türünden başka bir şey değildir ve bu nedenle, şans oyunlarına karşı ileri sürülebilecek her nedenden dolayı yasaklanmalıdır.

Bu yasa tasarısıyla ilgili olarak, bence, son derece gereklidir ve buna karşı yapılabilecek önemli bir itiraz da bulamıyorum. Bu tür bir yasayı ve bu amaçla, uzun zamandır bu meclisin değerlendirmesine sunmayı düşünüyordum ve şu anda önümüzde olduğu için, bunu bizden haklı olarak beklenebilecek dikkatle değerlendirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Lord BALTIMORE şöyle konuştu:--Efendim, sigortalama uygulamasının bir tehlike türü olarak nasıl adlandırılabileceğini bilmiyorum ve oyunun ulus için kazançlı olup olmadığı dışında başka bir şeyin daha fazla düşünülmesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü düşman veya müttefik olsun, diğer ulusların pahasına kendimizi zenginleştirmenin saçma olduğunu keşfedemiyorum. Genel iyiliği bireylerin avantajına tercih etmemiz gerektiği şüphesizdir, ancak bu durumda özel ve kamusal çıkarlar arasında herhangi bir karşıtlık olabileceğini düşünemiyorum. Sigortacılarımız düşmanlarımızın gemilerini güvence altına alarak kazanç sağlıyorsa, ulus bundan yararlanır, çünkü tüm ulusal kazanç bireylerin elinden geçmelidir. Hiç kimse düşmanlarımıza yardım etmemiz gerektiğini iddia etmeyecektir, ya da hiç kimse onları yoksullaştırarak onlara yardım ettiğimizi hayal etmeyecektir ve eğer sigortacılarımız bu uygulamadan kazanç sağlarsa, İspanyollar şüphesiz kaybeden olacaktır.

Bay WILLIMOT daha sonra şu amaçla konuştu:--Efendim, bu yasa tasarısının ilgili olduğu soru hakkında, çeşitli ticaret türleriyle uğraşan ve ülkelerinin çıkarları dışında ortak çıkarları olmayan insanlarla konuştum. Ticaretin tüm kapsamını ve ulusun gerçek çıkarlarını bildikleri için en seçkin tüccarlar arasında bu yasa tasarısının kopyalarını dağıttım ve hiçbirisi bizim bu kadar yüksek sesle şikayet ettiğimiz şikayetin, şimdi önerilen önlemlerle giderilmesini isteyecek kadar duyarlı bulamadım.

Sahtekarlıkların her tarafta, bunda ve diğer işlerde de uygulanması, çağımızın genel yozlaşması bize şüphelenmek için yeterli sebep veriyor; ancak her türlü ticarette ortak olan şey, herhangi birinin yasaklanması için bir argüman olarak üretilemez. Hayali bir değeri sigortalama uygulamasının, ortak işlemlerde uygulanabilecek olandan daha büyük sahtekarlıklara fırsat verebileceği de açıktır, ancak yasama organının müdahalesini gerektirecek bu tür sahtekarlıklar keşfedemiyorum. Eğer bunlar yalnızca kendi ulusumuzdan olanlar tarafından uygulanıyorsa, halk zarar görmez; çünkü mülkiyet yalnızca bir tebaadan diğerine devredilir: sahtekarlık, gerçekten de, ceza adalet mahkemelerinde ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır, ancak bunu uygulama fırsatı veren gelenek, kendi başına suç olmayan, ancak kazara suistimallere maruz kalabilen diğer herhangi bir meslekten daha fazla kısıtlanmamalıdır. Sigortacılarımız yabancılar tarafından dolandırılırsa, ulus o zaman gerçekten daha fazla etkilenir, ancak bu durumda bile, hemen mahvedilmesi gereken sigortacıların özel çıkarlarının kamu için yeterli bir güvence olduğu unutulmamalıdır. Çünkü, efendim, herhangi bir kişinin her geçen gün daha da fakirleştiği bir işi inatla sürdüreceği veya vazgeçtiğinde, bu ticarete girdiğini bilmeden başka birinin onun yerini alacağı düşünülemez. Bu meselenin gerçek durumu, dolandırıcılıkların gerçekten de sıklıkla yapılması ve bu nedenle her zaman şüphelenilmesi ve sigortacıların gemiyi ve yükü kazalara karşı sigortalatırken, diğer olasılıkların yanı sıra, aldatılma olasılığını da hesaba katmaları ve taleplerini yalnızca yolculuğun uzunluğuna ve tehlikesine değil, aynı şekilde sözleşme yaptıkları kişinin karakterine göre de orantılı hale getirmeleridir. Bu, efendim, deneyimin örtük güven ve şüphesiz safdilliğin tehlikesiyle tanıştırdığı kişilerin her zaman yaptığı bir uygulamadır ve genç ve beceriksiz olanlar dışında hiç kimse, servetlerinin zarar görmesine veya işlerinin genel kazancının birkaç aldatmacayla dengelenmesine neden olacak kadar dolandırıcılığa maruz kalmaya izin vermez. Böylece, mevcut sigorta yöntemlerinin dolandırıcılığın uygulanmasına izin verdiği kolaylık ve güvenliğe rağmen, sigortacılar orantılı bir ihtiyat derecesiyle kendilerini ve sonuç olarak ulusu zarar görmekten koruyorlar. Yabancı gemilerin sigortası şimdi ele alınacak, bu sayede ulusa büyük
kârlar
sağlanıyor. Biz, efendim, görüldüğü gibi, diğer uluslardan daha düşük oranlarda sigorta yaptırıyoruz, çünkü bu türde daha fazla işimiz var ve kârımızın küçüklüğü sıklıkla telafi ediliyor;
Sigortaların ucuzluğu ve yabancıların burada sigorta yaptırmaya istekli olması,
karşılıklı olarak birbirine katkıda bulunuyor;
Sık sık başvuruyoruz, çünkü
kolay bir oranda sigorta yaptırıyoruz ve kolay bir oranda sigorta yaptırabiliyoruz, çünkü
sık sık başvuruyoruz.

Ayrıca, İngiliz sigortasının ucuzluğu, tüccarlarımızın dürüstlük ve dakikliğiyle haklı olarak kazandıkları itibar sayesinde diğer tüccarlardan daha üstün olan yabancılar arasında, bu ülkeye başvurmaya teşvik edilen tercihin tek nedeni değildir. Tüccarlarımız, efendim, hilesiz pazarlık yapar, hilesiz ödeme yapar ve her fırsatta karlarını riske atarak karakterlerini korumaya hazırdırlar. Bu iki düşünceden, sigortalama uygulamasına yönelik herhangi bir kısıtlamaya karşı cevaplanamaz argümanlar çıkarabiliriz: Yabancılar bize yaptıkları başvurularda bir kez hayal kırıklığına uğrarlarsa, işimiz büyük ölçüde durur ve o zaman diğer uluslardan daha düşük oranlarda sigorta yaptıramayacağımız için, ticaretimizin bu kolunu asla geri kazanamayız. Ve İngiliz tüccarların karakteri onları kamuya zararlı uygulamalardan şüphelenmekten muaf tuttuğu için, neden kısıtlanmalılar? Neden, efendim, yabancıların tereddüt etmeden güvendiği kendi ülkelerinin yasama organı tarafından şüpheleniliyor gibi görünsünler. Onlara büyük bir hararetle itiraz edildi ve çok fazla
retorik abartı ile ülkelerinin düşmanlarına yardım etmeleri,
savaşı uzatmaları ve
durumumuzun ve ticaretimizin bize verdiği avantajları yok etmeleri teşvik edildi; eğer gerçeğe dayanıyorsa, bu ithamlar yeterince
iğrençtir.

Fakat efendim, bu suçlamanın desteklendiği argümanları inceleyelim ve bu belagat zaferinin gerçek bir kanıt veya akıl üstünlüğünden kaynaklanıp kaynaklanmadığını araştıralım;
İspanyollarla ticareti zaten yasakladığımız ve bu nedenle,
aynı şekilde, gemilerinin sigortasını da yasaklamamız gerektiği ileri sürülmektedir.

Efendim, sözde kanıtlamayı çürütmek için yeterli argümanlar sağlamak için çok verimli bir hayal gücüne veya çok
kapsamlı bir bilgiye ihtiyaç duyulmayacaktır; Buna karşı, bu tür ticaretin kendine özgü bir doğası olduğu, kanaate dayandığı ve sigortacılarımızın itibarı ile korunduğu ileri sürülebilir; bu itibarı diğer ulusların sigortacıları da aynı yollarla elde edebilir ve bu nedenle biz asla geri alamayız.

Beyefendi, diğer emtiaların farklı ülkelerin kendine özgü ürünleri olduğu ve diğer ticaretimizi askıya alarak kaybetme tehlikesi olmadığı, çünkü bunun imalatçılarımızın mükemmelliğine bağlı olduğu; ancak sigortanın para ve genel dürüstlüğün bulunduğu herhangi bir ülkenin emtia olabileceği gözlemlenebilir.

Bu argüman, belki de, başka bir kısıtlama için emsal olarak üretilen yasağın uygunluğunu reddederek daha da etkili bir şekilde geçersiz kılınabilir veya belki de tamamen çürütülebilir. Ve aslında,
paranın düşmanlarımızın elinden çekilmesi nedeniyle kazançlı bir ticaretten kendimizi neden uzak tutmamız gerektiği de görünmüyor;
ya da topraklarımızın ürünü tüketilmeden kalmalı ya da
üretimimiz işsiz kalmalı, düşmanlarımıza başka bir yerden veya tarafsız bir gücün müdahalesiyle satın alabilecekleri
bir şeyi satmamız yerine.

Bir düşmana, bize zarar vermesini sağlayabilecek,
zorunlu olarak elde etmesi gereken ve başka hiçbir yerden satın alamayacağı bir şeyi satmak,
gerçekten de, son derece saçma olurdu; ama bu, onlara kesinlikle herhangi bir ahlak veya politika ihlali olmadan satılabilir, ki onlar bunu bizim saklayabileceğimizden daha az rahatsızlıkla isteyebilirler. Bir kasabayı kuşatıyor olsaydık, askerlerimize sakinlere cephane veya erzak satmalarını tavsiye etmezdim, ancak evleri için süs eşyaları veya hanımları için brokar satın almalarına izin vermenin aptallığını keşfedemem.

Ancak, son yasağın mantıklı olup olmadığını en üst düzeyde doğrulukla incelemeden, umarım, soruyu şüpheli hale getirmek ve daha tehlikeli bir başkasına girişmeden önce bir deneyin başarısını denemeye bizi yöneltmek için yeterli itirazlar öne sürmüşümdür.

Efendim, ticareti kısıtlamalarla yüklemeye asla istekli değilim; ticaret, kendi doğası gereği o kadar geçici ve değişkendir ki, ona sabit bir yol
belirlenemez; ve yapıldıkları zaman uygun olan bu düzenlemeler, birkaç ay içinde zorluklara ve engellere dönüşebilir. Atalarımızın ticareti teşvik etmek için uyguladığı birçok önlemin zararlı sonuçlar doğurduğunu iyi biliyoruz;
ve belki de bilgelikten daha çok deneyimin aydınlattığı bu çağda bile, bu tür girişimlerin, yapıldıkları amaca
yenilmemiş çok azını gördüm.

Tüccarları, deneyimin her fırsatta dikte edeceği önlemleri alma özgürlüğüne bırakmak ve dürüst kazanç elde etme fırsatını, ne zaman olursa olsun, kaçırmalarına izin vermek daha ihtiyatlıdır; bu özgürlüğü kullanarak kendi çıkarlarına asla zarar vermeyeceklerdir ve kendilerini koruyarak, ulusu zarardan koruyacaklardır; ayrıca, kendi istekleri olmadan önerilen ve hiçbir yararlı sonucu
bulamayacakları bir yasa tarafından kısıtlanmaları gerekmeyecektir.

Bay Horace WALPOLE daha sonra bu amaçla konuştu:--Efendim, şu anda önümüzde olan yasa tasarısı için, rasyonel argümanlar ve
şüphesiz gerçeklerin sunumu dışında herhangi bir yolla teşvik edilmesini özel olarak sevmiyorum ve istemiyorum.

Bu soruşturmada, efendim, herhangi bir özel çıkarı veya ülkemin çıkarlarını güvence altına almaktan başka bir arzuyu dikkate almıyorum; bu da, bence, açıkça düşmanlarımıza hiçbir yardımda bulunmamamızı, tüccarlarımızın donanmalarımızla işbirliği yapmasını ve savaşın onlar için daha az külfetli ve dolayısıyla daha uzun sürmesini sağlayacak her şeyi esirgemeye çalışmamızı gerektiriyor.

Ticari işlerde oldukça yetenekli bir beyefendi, tartışmanın başında, sigortanın birçok ulus tarafından uygulandığını gözlemledi; ancak maddelerden birinin, _faizli veya faizsiz_ sigortalama yöntemine ve gemilere hayali bir değer üzerinden puan verme yöntemine izin verip vermediklerini sormayı uygun hale getirdiğini bize bildirmedi. Bunun, ticari konulardaki otoritesi tartışılmayacak bir ulus olan Hollandalılar tarafından yasaklandığını biliyorum ve Doğu Hindistan gemilerinin sigortalanmasına da izin vermiyorlar.

Bu uygulamanın savunulması için herhangi bir yükün değerinin tahmin edilmesinin zorluğu ileri sürülmüştür ve bu savunma tamamen ağırlıksız değildir, çünkü birçok yolculukta yük tespit edilemez.
Ancak,
bu fırsattan yararlanarak, mevcut argümandan biraz uzaklaşsam da, ihraç ettiğimiz yüklerden bazılarının tam olarak belirtilmesinin ne kadar gerekli olduğunu gözlemleyeceğim.

Son zamanlarda, İngiliz yünüyle yüklü altı geminin bir zamanlar Fransa'nın bir limanına girdiğini öğrendim; ayrıca, ticaretimiz için zararlı olduğu ve ülkemizin yıkımını tehdit ettiği konusunda haklı olarak şikayet edilen bu uygulamanın, Fransa'ya taşınan her yükün sürekli ve düzenli bir şekilde belirtilmesi dışında nasıl önlenebileceğini bilmiyorum.

Beyefendi, ithal edilen bazı kargoların özellikle kaydedilemeyeceğini kabul ediyorum; Portekizlilerle yaptığımız ticarette, onların yasalarına aykırı olarak, günlük olarak tedarik ettiğimiz altın da böyledir ve bu nedenle tüccarlarımız bunları gizlemek zorunda kalmaktadır. Yeni ticaret düzenlemelerinden kaynaklanabilecek tüm rahatsızlıkları önceden görmek gerçekten kolay değil; ancak zorluk temsil edildiği kadar büyük değil ve ticaretle ilgili tüm istişarelerimizin neden etkisiz olduğunu anlayamıyorum. Beyefendiler kendi gözlemlerinden ticaret hakkında biraz bilgi edinebilirler ve bunu çeşitli sınıflardan tüccarlarla sınırsız ve tarafsız bir sohbetle ve ticaretin farklı dallarına dair soruşturmalarla genişletebilirler; bu soruşturmalar, efendim, genellikle dikkatlerini ticaretin belirli kısımlarına sınırlayan veya işe yönelik uygulamaları onları kendi kişisel deneyimlerinin oluşturmalarına olanak verdiği görüşler dışında herhangi bir görüşe katılmaktan alıkoyan kişiler tarafından ihmal edilir. Tarafsızca toplanan ve titizlikle karşılaştırılan bu bilgilerden, bir tüccar mesleğinde olmayan bir adam, genel ilkeler oluşturabilir ve bunların ilişkilerinde, yalnızca bir alt tür ticaretin gözlemlenmesinden çıkarılanlardan daha kesin ve daha kapsamlı sonuçlar çıkarabilir.

Bu evin bir üyesi, efendim, böylece soruşturmayla aydınlanmış ve yargısı herhangi bir özel düşüncenin dürtüsüyle doğal doğruluğundan sapmamış biri, herhangi bir ticari tartışmayı, tüccarlardan daha az hata veya taraflılık tehlikesiyle yargılayabilir; yine de, en yüksek saygıyı duyduğum ve bilgisini veya dürüstlüğünü, bazen genel ticaret ilkelerini belirli dalların görüşleriyle karıştırabilecekleri ve bazen kendi kazançlarını kamunun çıkarı için yanlış anlayabilecekleri korkusunu dile getirdiğimde, küçümsemek istemediğim tüccarlardan daha az.

Tüccarların çıkarları, gerçekten de, bu evde her zaman dikkate alınmalıdır; ancak o zaman sadece tüm toplumunkine bağlı olarak düşünülmelidir, son konuşan beyefendinin unutmuş gibi göründüğü bir bağlılık. Belki de senatör karakterini uzun süre korumak istemiyor olabilir ve bu nedenle fikrini sadece bir tüccar olarak dile getirmiştir. Deneyimli ve beceriksiz sigortacıların davranışları arasında ayrım yapmıştır, ne kadar adaletli olduğunu belirleyemeyeceğim. Korkarım ki, güçlü bir soruşturma, ne yaşlı ne de genç, ne hukukun ne de adaletin destekleyemediği bazı uygulamalara yönelik güçlü cazibelere karşı koyamamıştır ve deneyimleri onları ihtiyatlı hale getirenler her zaman eşit derecede dürüst olmamıştır.

Ancak bu, üzerinde durmaya meyilli olmadığım bir konudur ve sadece önümüzdeki yasa tasarısının uygunluğuna beni ikna eden sebep olarak bundan bahsedeceğim.

Sir William YONGE şu şekilde konuştu:--Efendim, bu yasa tasarısı hakkında oluşan farklı görüşlerin bu tartışmayla uzlaştırılması olasılığı yok gibi görünüyor; ayrıca, bu zıt duygulara şaşırmak için hiçbir neden yok.

Yasa tasarısının çeşitli maddelerinin ilişkileri ve sonuçları o kadar farklı ki, neredeyse hiç kimse hepsini onaylayamaz; ve şu anki müzakeremizde, belirli bir maddeye itiraz, yasa tasarısının tamamına karşı bir argüman olarak değerlendiriliyor.

Bu nedenle, zamanın boşa harcanmasını önlemek için meclisi, yasa tasarısının tek tek maddeler halinde ele alınabileceği ve savunulamayan kısmın reddedilebileceği ve yalnızca onayımızı hak eden kısmın tutulabileceği bir komiteye ayırmak gerekiyor. Komitede, ilk maddeyi ele aldığımızda ve ona karşı yapılan itirazları dinlediğimizde, onu düzeltebiliriz; veya, değiştirilemezse, reddedin veya erteleyin ve böylece tüm yasa tasarısını çok daha büyük bir hızla ve aynı zamanda her maddeye daha dikkatli bir bakış açısıyla ele alın, çünkü hepsini birden ele almak zorundayız.

Ben, kendi adıma, bazı maddeleri onaylayacağım ve diğerlerine itiraz edeceğim; ancak itirazlarımı ve onayımın nedenlerini bu vesileyle katılmamız gereken komiteye saklamayı uygun görüyorum. [Yasa tasarısı bir komiteye havale edildi, ancak evde kalan kırk üye olmadığı için düşürüldü.]

AVRUPA KAMARASI, 2 MART 1740-1.

DENİZCİLERİN TEŞVİKİ VE ARTIŞI İÇİN YASA TASARISI ÜZERİNE TARTIŞMA.

Yasa tasarısının ikinci kez okunması ve üyelerin kullanımı için basılması emredildi, böylece iyice incelenip anlaşılabilir.

Kırk dördüncü günde, yasa tasarısının ikinci okuması elliye ertelendi; ancak büyük önerge o gün tartışıldığı için başka bir şey
duyulmadı.

Elli birinci günde tekrar ertelendi; ancak

Elli altıncı günde, ikinci kez okunduktan sonra, bazı
muhalefetler
sonrasında, beş gün sonra toplanmak üzere tüm meclisin bir komitesine havale edildi. Bu arada,

Elli yedinci günde, uygun görevlilerin, Kraliçe Anne'nin 4. yasası uyarınca, "denizcilerin teşviki ve artışı ve filosunun daha iyi ve daha hızlı bir şekilde yönetilmesi" için yetkilendirilen kişilerin hesabını bu meclise vermeleri emredildi; yargıçlara yapılan başvurular
sonucu yapılan özel aramalarda alınan denizcileri veya denizcileri yönetmek; ve kaç denizci veya denizcinin iade edildiği; ayrıca, bunlarla ilgili suçlama.

Altmış birinci günde, söz konusu hesabın okunması önerildi;
bu yapıldıktan sonra, meclis mevcut yasa tasarısı hakkında büyük bir komiteye karar verdi; ve ilk madde okunduktan sonra boşlukların şu şekilde doldurulması önerildi: her gönüllü denizci, beş yıllık hizmetten sonra, yaşamları boyunca yılda altı pound almaya hak kazanacaktır.

Sir John BARNARD ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, tüm dolandırıcılıkların ve baskıların tespit edildiğinde cezalandırılabileceği yasaları sağlamak görevimiz olduğundan, cezaları gerekli kılacak uygulamaları önlemekle yükümlüyüz; sadece tespitleri kolaylaştırmakla değil, mümkün olduğunca suçluluk fırsatlarını ortadan kaldırmakla da yükümlüyüz. Cezaların, eğer kaçınılabilirse, tehdit edilmesinin veya herhangi bir hileyle geri çekilebilecekse ödüllerin teklif edilmesinin hiçbir amacı yoktur.

Bu nedenle, efendim, bu maddenin, yasa tasarısındaki en olumlu ve cazip maddenin amacının, ülkesine hizmet etmeye ne kadar meyilli olursa olsun, herhangi bir adamın gönüllü olma hakkından mahrum bırakılabileceği, yaygın bir uygulamayla etkisini yitirebileceğini belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

Birçok adam gönüllü olarak savaş gemilerinin subaylarına başvurdu ve onlar tarafından hizmete uygun olmadıkları gerekçesiyle reddedildikten sonra, birkaç gün, belki de birkaç saat içinde, gönüllülerin liyakati olmadan, tüm zorluklara katlanmak üzere gemiye alındılar.

Bir adam, efendim, deniz subayları tarafından reddedildiğinde, kendisine bir sertifika verilmeli, bu sertifika bir baskıdan muafiyet olmalı, böylece başka bir komutan onun niteliklerini daha olumlu değerlendirirse, her zaman bir gönüllünün ayrıcalığına sahip olabilir ve hizmete girmeye hazır olmasıyla hak ettiği ödülü almaya hak kazanabilir.

Bu tür hükümler yapılmazsa, bu nefret dolu uygulama, efendim, yaygın ve kötü şöhretli ve kamu hizmetine girmek isteyenler için çok cesaret kırıcı bir uygulama, öyle bir noktaya kadar devam edebilir ki, hiç kimse kendisini gönüllü olarak adlandıramaz veya yasa tasarısında önerilen ödülü talep edemez.

Amiral WAGER daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, insanların tazminat başvurusunda bulunmadan yaralanmaları yaygın değildir, oysa tazminat kesinlikle alınabilir. Şu anda şikayet edilenlere benzer herhangi bir işlem, amirallik kurulunda
anlatılmış olsaydı, derhal kınanır ve tazmin edilirdi; ancak böyle bir suçlama yapılmadığı için, muhtemelen böyle bir suçun
işlenmediği sonucuna varılabilir.

Bu tür baskıların hangi amaçla uygulandığını anlamak kolay değil; çünkü subaylar denizcileri etkilemek için
hiç ödüllendirilmiyorlar. Dolayısıyla, herhangi bir adamın ayartma olmadan kötü veya zalimce hareket etmesi olası değildir: Ben bu tür bir zarardan şikayet edenlerin hiç duymadığım için, bunun subaylara zarar vermek ve hizmeti engellemek için hatadan kaynaklanan veya kötü niyetle uydurulmuş raporlardan biri olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum.

Lord BALTIMORE daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: - Şimdi şikayet edilen uygulama, efendim, çok sık görülüyor ve buna yönelik ayartma ne olursa olsun, her gün bazı örnekler üretiyorsa, büyük bir güvenle iddia etmek için nedenlerim var. Bu birkaç gün içinde, tesadüfen nehirde olduğumda, birkaç gün önce gönüllü olarak kendilerini sundukları hizmete zorla sürüklenen iki kayıkçıyı öğrendim. Bu tür bir baskının nedenleri, majestelerinin filosunun bakımını kime emanet ettiği bu beyefendilerin soruşturması gereken bir konudur; Ancak kötülüğün seyrini kesmek, halkın sunduğu ödülleri engellemesini engellemek halkın temsilcilerinin yetkisindedir.
Ve umarım efendim, bu durumda bir şart konur.

Amiral NORRIS ayağa kalktı ve şöyle dedi:--Efendim, eğer böyle uygulamalar sık ​​sık olsaydı, denizcilik işinde hayatlarını geçirenlerin onlara yabancı olması neye bağlanabilir? Neden yaralananlar tarafından hiçbir şikayette bulunulmadı? Ya da subaylar neden kendilerini avantajsız bir şekilde kınama tehlikesine maruz bıraksınlar? Bu zorlukların neden yapıldığını veya nasıl gizlenebildiğini anlayamıyorum ve bu nedenle, donanma subaylarının daha fazla araştırma yapılmadan suçlamadan aklanabileceğini düşünüyorum.

Sir John BARNARD tekrar şu amaçla konuştu:--Efendim, itirazların yapılması boşunadır, eğer bunların dayandığı gerçekler istenildiği gibi reddedilebiliyorsa: reddetmekten daha kolay bir şey yoktur, çünkü olumsuz bir şey için kanıt gerekmez. Ancak olumsuzlar kanıt gerektirmediği için, hiçbir yetkileri yoktur ve bunlardan hiçbir sonuç çıkarılamaz. Bu nedenle, gerçeklerin mevcut hallerinde kalmasına izin verebilirim, bir yandan onlara inanmak için nedenleri olanlar tarafından ileri sürülürken, diğer yandan nedensiz yere şüphe duyulur; çünkü bir iddiayı yalnızca doğru olduğunu bilmediği için sorgulayan birinin akıl yürüttüğü söylenemez.

Ancak bir Britanyalının özgürlüğünü etkileyebilecek her soru, onu açıklığa kavuşturacak hiçbir kanıtın bastırılmamasını gerektirecek kadar önemli olduğundan, bu konuda görevlilerin davranışlarını incelemek için bir komite kurulmasının uygun olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamam; ve bilgi edindiğim kişilerin doğruluğuna güvenerek, burada tartışma ve şüpheye son verecek kanıtları üretmeye söz veriyorum.

Eğer bu kabul edilmezse, efendim, gerçek kaydedilmeli ve kabul edilmelidir;
çünkü şüphe etmek ve kanıtı reddetmek, örneksiz bir önyargı ve
inatçılıktır. Bu, ödüle hak kazanmak için belirtilen nitelikler açısından çok eksik görünen önümüzdeki maddeye yönelik tek itiraz da değildir.
Ödül, bundan sonra hizmete katılma vaadiyle davet edilecek olanlarla sınırlı olmamalı, böyle bir beklenti olmadan hizmete girenler ise karşılıksız tehlikelere ve yorgunluklara mahkûm edilmelidir. Liyakat eşitse, ödül de eşit olmalıdır; ve
elbette, daha büyük liyakat varsa, senatonun cesarete teşvik olarak önerdiği ödül daha az olmamalıdır. Başkalarının elde ettiği avantajlardan, sadece hizmetten kaçınarak dışlanmak, savaşın başında filoya katılmaya
cesaret ve gayretleriyle
kendilerini teşvik edenlerin ruhunu çökertmekten başka bir işe yaramaz; ve
savunma ve şeref beklediğimiz kişileri hayal kırıklığına uğratmak ne ihtiyatlı ne de adildir. Bana göre, aynı ödülü, onu kabul eden herkese ayrım gözetmeksizin teklif etmek de uygun değildir; ödüller, liyakatle orantılı olmalıdır ve hiçbir adama, yapamadığı şey için adil bir şekilde ödeme yapılamaz; bu nedenle, mesleği gereği, sanatını uzun deneyim, emek ve tehlike pahasına öğrenmiş bir denizci ile, yalnızca karada işe yaramadığı için gemiye binen ve denizciler tarafından eğitilene kadar onları rahatsız edebilen bir adam arasında bir ayrım yapılmalıdır.

Bana öyle geliyor ki, efendim, denizcilik düzenlemelerimizde önemli bir kusur var;
ücretler yeteneğe göre orantılı değil; ve denizcilere, kazandıkları beceriye göre ödeme yapılmasının şu anda yersiz bir şekilde önerilmediğini düşünüyorum; Aralarında bir rekabetin
yükseltileceği ve şimdi teşvik eksikliğinden
çökmekte olan o çalışkanlığın ve şimdi bilginin üstünlüğüyle herhangi bir avantaj elde etme
umutsuzluğundan cehalet ve tembellik içinde uyuyan o kapasitelerin uyandırılacağı bir hüküm.

Sir Robert WALPOLE daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Bu suçlama, efendim, ne kadar kesin bir şekilde ileri sürülürse sürülsün, genel olarak haksızdır, bu onurlu beyefendilerin beyanları bunu kanıtlamak için yeterlidir, çünkü
yaralanan kişilerin bu zorlukları amiralliğe
temsil edecek bir dost bulmamış olmaları olası değildir ve böyle bir temsil onların bilgisi olmadan yapılamazdı.

Yine de efendim, kazara veya belki de kötü niyetle bazı insanların bu şekilde muamele gördüğünden şüphe etmiyorum; çünkü hiçbir yönetimin, istihdam etmekle yükümlü olduğu tüm dürüst veya akıllı kişileri
emredecek gücü yoktur; ve büyük işler bağlı olduğunda, küçük
durumlar her zaman dikkate alınamaz. Çok sayıda ast subayın baş yönetimiyle görevlendirilenlerin uyanıklığı, yolsuzluk uygulamalarının sık olmamasını sağlayacak kadar, adaletleri ise yasal olarak tespit edildiklerinde asla cezasız kalmayacak kadar iyiyse, en katı sorgulayıcı bile bundan daha fazlasını bekleyemez. Güç
bazen kötüye kullanılacak ve cezadan bazen kaçılacaktır.

Bir raporun genel hale gelebileceğini düşünmek kolaydır,
ancak uygulama çok nadirdir. Gerçek, anlatıldığı kadar sık ​​çoğalır ve aynı hikayeyi iki kez duyan herkes, bunun farklı kişilerden
anlatıldığını düşünür ve donanma subaylarının
zorbalığına karşı haykırır.

Ancak, bence bunlar, efendim, mevcut olaydan uzak olmasalar da, kesinlikle onun için gerekli olmayan sorulardır. Şimdi önümüzde duran soru, baskıların icrasında hangi yasadışılıkların işlendiği değil, baskıların kendilerinin nasıl daha az gerekli hale gelebileceğidir? Ulus, bireylere zarar vermeden nasıl güvence altına alınabilir? Ve filo, ticarete daha az zarar vererek nasıl donatılabilir?

Efendim, şimdi önerilen ödül, insanları zorlama olmadan hizmete girmeye teşvik etmeyi amaçlamaktadır; ve bu çözüm onaylanmazsa, başka bir çözüm önerilmelidir: çünkü umarım beyler, halk için bir güvenlik yöntemi bulma çabalarında birleşirler ve komitenin çalışmalarını engellemezler, böylece filolar hareketsiz ve yararsız kaldığında, bakanlığı suçlama fırsatına sahip olurlar.

Amiral NORRIS daha sonra öz olarak şöyle konuştu: Efendim, beyefendinin teklifini doğru bir şekilde incelemeye gerek olmasa da, bunu yaparak, denizcilerin mizacına aşina olmadığını keşfettiğini fark ediyorum; denizciler arasında, tarafgirlik şüphesi kadar hoşnutsuzluk yaratan hiçbir şey yoktur. Aynı rütbedeki bir adam, diğerinden daha fazla ücret alırsa, kendisinin
zarar gördüğünü düşünen kişi, daha az ücret alan birinin her zaman düşüneceği gibi,
eşitliğe ulaşmak için yeteneklerini kullanmaktan o kadar uzak olacaktır ki, muhtemelen
elini
koymaya ikna edilemez,
asla somurtkan bir şekilde oturur veya gemi bir fırtınada zorluk çekiyor veya bir savaşta batıyor olsa bile ters bir şekilde çalışır.

Bay GORE daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, aynı rütbedeki adamlar arasında, liyakatinin ihmal edildiğini düşünen her adamın,
zarar görme fırsatına sahip olabileceği ayrımlar
yaratmanın tehlikesi, şüphesiz ki, hiçbir ihtiyatlı komutanın göze alamayacağı bir şeydir.

Bu durumda, her adam kendi liyakatinin yargıcı olur; ve o
her zaman çölün üstünlüğünden çok farklı bir başkasının tercih edilmesinin bir sebebini keşfedeceğinden, sonuç olarak ya öfkelenecek ya da morali bozulacak, ya komutanını terk etmeye karar verecek ya da onu düşmanlara
ihanet edecek ya da onlara karşı gelmeyecektir.

Efendim, eksik de olsa, seyahatlerimde duyduğum bir hikayeyi hatırlıyorum, bazı birliklerin geri kalanından günde bir peni daha az aldığı bir orduyla ilgili; savaş gününde pahalıya mal olan bir cimrilik; çünkü
tiksinmiş birlikler düşmanın önünde silahlarını bıraktılar ve
generallerinin parçalara ayrılmasına izin verdiler.

General WADE daha sonra şu şekilde konuştu: Efendim, saygıdeğer beyefendinin görüşüne katılmaktan başka bir şey yapamam, şu anda hizmette bulunanlar, uzun bir yolculuğun yorgunluğunu
taşıyanlar ve belki de şu anda ülkelerinin haklarını savunmak için hayatlarını savaşta ortaya koyanlar, bundan sonra kendilerini sunacak olanlarla aynı ödüle
sahip olmalıdır. Bana göre, filolarımıza zorla dahil edilenler, aynı avantajdan mahrum bırakılarak görevlerinden caydırılmamalıdır. Çünkü filoda hizmet etmeye zorlansalardı, gönüllüler için bu teşvik olmadığında, ki belki de o zaman teklif edilseydi kabul ederlerdi, herkes, en azından, bunu kabul edeceğini iddia edecek ve yalnızca hükümetin hatası yüzünden acı çektiğinden şikayet edecektir; Kendisinin savunmak için çok hevesli olmayacağı,
kendisine diğerlerinden daha az saygı gösterilen,
kendilerinden daha büyük hizmetler beklenmeyen bir hükümet.

Yeni ödüller beklentisi, efendim, tüm güçlere yeni bir canlılık katacak ve
eşit bir iyilik dağılımı sarsılmaz ve
dokunulmaz bir sadakati güvence altına alacaktır. Başarıyı ancak birlikten elde edebilir ve
tarafsızlık ve adaletten başka hiçbir şey birliği güvence altına alamaz.

Bay SANDYS ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, ödüllerin etkinliği ve
tarafsız bir dağıtımın gerekliliği, retorik için verimsiz
konular değildir; ancak, belki de, şu anda, bu ödüllerin kime ödeneceği ve
hangi fondan elde edilmesinin beklendiği gibi, sorunun hak ettiği ölçüde dikkat göstererek,
düşünmek daha yararlı olabilir.

Ödülü talep edecek olanlara gelince, efendim, bunlar çok
ihmalkarca belirtilmiş görünüyor; çünkü bunlar sadece beş yıl hizmet etmiş olma karakteriyle ayırt edilirler; anlaşılmaz bir ayrım, açıklama olmadan.

Sanırım efendim, yasa tasarısının amacı, hiçbir adamın kendi hatası dışında
ödülü kaçırmamasıdır; ve bu nedenle, ilk macerasında sakat kalacak olanın, hizmetinin ilk yılında veya ayında talihsiz bir atışla hayatının geri kalan kısmını hareketsizliğe mahkum olacak olanın kaderinin ne olacağı sorulabilir: yasa tasarısı şu anda oluşturulduğuna göre, tazminatsız olarak perişan olacaktır; ve kendisini geçindiremeyecek hale getiren yaraları, ülkesini savunmak için alınmış olsa bile, ona halktan hiçbir destek sağlamayacaktır. Ve bu, bu kadar uzun bir hizmetin belirlenmesinden doğabilecek tek zorluk değildir; çünkü filoya katılan herhangi bir adama savaşın beş yıl süreceği nasıl bildirilebilir? Hepimiz, çevikliğin, oybirliğinin ve ihtiyatın, çok daha kısa bir sürede, düşmanlarımızı barış dilenmeye yöneltmesini haklı olarak umamaz mıyız? Ve denizcilerimiz, yalnızca başarılı oldukları için, tehlikelerinin ve emeklerinin ödülünü kaybedecekler mi? Bu, onların cesaretini bir suç veya delilik haline getirmekten ve korkaklık veya ihanetle savaşı uzatmadıkları için onları cezalandırmaktan daha az ne olacak?

Fakat varsayalım ki, efendim, bu kusurlar daha açık ve kesin bir belirlemeyle giderilirse; yine de çok daha korkunç bir itiraz ortaya çıkacaktır; gelirlerimizin mevcut durumu, cevaplanmasına izin vermeyecektir. Bu önerinin gerektirdiği yıllık ödemenin büyüklüğünün dikkate alınması, her insanı eşit derecede etkili ve daha az masraflı başka bir yöntem aramak için tüm zekasını kullanmaya teşvik etmelidir.

Efendim, maaşlı olarak halihazırda kırk bin denizcimiz var ve bunlara sekiz bin kişi daha hızla eklenecek: bunlardan her biri maaşını talep ettiğinde, ulusun üzerine iki yüz seksen sekiz bin poundluk yeni bir yük bindirilecek; toprakları ipotek edilmiş, gelirleri beklenen ve vergileri söylentiler olmadan taşınamayan veya isyan olmadan artırılamayan bir ulusun üzerine.

Millet, deneyimle, bir zamanlar haklı sebeplerle konulan ve makul bahanelerle devam ettirilen vergilerin, tanıdık hale gelene kadar, daha sonra daha az övgüye değer sebeplerle devam ettirildiğini, etki yaratmada çok üretken ve bakanlığın önlemlerini kolaylaştırmada çok etkili olduğunu, asla isteyerek kaldırılmaması gerektiğini keşfetti.

Bay BLADEN daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, denge eşit olmadığında, bir teraziden ağırlık çıkarılarak veya diğerine eklenerek dengeye getirilebileceği açıktır. Tüccarların teklif ettiği ücretler, şu anda, taç tarafından önerilen ücretlerin üzerindedir; savaş gemilerindeki ödeneği artırmak, halkın sırtına yeni yükler bindirecek ve ücretleri her zaman kralınkiyle aynı oranda olması gereken tüccarları rahatsız edecektir. O zaman geriye kalan tek yöntem, tüccarların savaş zamanında belirli bir değerin ötesinde ücret vermelerini engelleyerek karşıt ölçeği hafifletmektir; çünkü, tacın hizmeti o zaman genel çıkar için tüccarların hizmetinden daha acilen gerekli olduğundan, daha kazançlı hale getirilmelidir. Denizciler, efendim, genellikle çok geniş görüşlere sahip insanlar değildir; ve bu nedenle, ülkelerinin genel iyiliğini kendi mevcut çıkarlarından önce tercih etmelerini bekleyemeyiz; öyle güçlü bir sebep ki, meraklı araştırmalara, rafine duygulara ve cömert bir eğitime sahip insanlarda bile, çok sık, diğer tüm düşüncelerin önüne geçtiğini görürüz. Lord BALTIMORE daha sonra tekrar konuştu:--Efendim, son konuşan saygıdeğer beyefendinin önerdiği ve itiraf edilmesi gereken en güçlü ışığa sahip olan çözüme karşı birçok itiraz yapılabilir, korkarım ki bunların kolayca ortadan kaldırılması mümkün olmayacaktır.

Bu kısa düşüncede aklıma gelen ilki, efendim,
onun planını uygulamaya koymanın imkansızlığından daha az değildir.
Önerdiği ücret reçetesi, binlerce hileyle, avans parayla, karşılıksız teşekkürle, sözde hizmetler için para ödenmesiyle veya her iki tarafın da gizlemesi gereken gizli sözleşmelerle atlatılabilir.

Ancak bu itiraz ciddiyet ve dikkat ile aşılabilirse,
bu çözüm yasa tasarısının genel amacını boşa çıkarmaya yardımcı olmaz mı? Acil bir kaynak olarak tasarlanmamış, filolarımıza mevcut yıl için malzeme sağlamak üzere geçici bir proje olarak tasarlanmış bir yasa tasarısı değil, İngiliz gücünün tek engeli olan savaş gemilerimizi donatma zorluğunu ortadan kaldırmanın bir yöntemi olarak tasarlanmış bir yasa tasarısı. Umarım efendim, bu vesileyle duygularını dile getiren her adamın niyeti, denizciler için genel bir teşvik yaratmaktır; bu teşvik, onları yalnızca ilk çağrıda ülkelerine yardım etmeye davet etmekle kalmayacak, aynı zamanda başkalarını da aynı mesleği yaparak kamu hizmetine katılmaya ikna edecektir.

Bu, yalnızca denizcilerin durumunu daha az sefil hale getirerek, onlara ayrıcalıklar tanıyarak ve ayrıcalıklarla onurlandırarak yapılabilir. Ancak tüccarların ücretlerini sınırlayarak, eğer böyle sınırlamalar gerçekten mümkünse, şu anki sıkıntıyı hafifletebilsek bile, denizci sayısını azaltacağız ve böylece yalnızca ticaretimizi daraltmakla kalmayacak, ülkemizi de tehlikeye atacağız.

Bay TRACEY daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, girişte ödülleri avans olarak verme yönteminin hangi sebeplerle uygulandığını bilmiyorum, ne kadar aldatıcı görünürse görünsün, başarı hiçbir şekilde devam etmeyi teşvik etmiyor. Denizciler, düşünmeye çok yatkın veya muhakeme için yeterli bir nesil olmasa da, hala düşünceden o kadar yoksun değiller ki, sabit ücretlerde küçük bir artışın, tek seferde ödenecek ve alındıktan sonra hemen israf edilecek birkaç pounddan daha değerli olduğunu kolayca algılayamıyorlar.

Bu nedenle, tüccarların ücretlerini kısıtlamak yerine, kralın ücretlerini artırarak filoyu en hızlı şekilde yönetebileceğimiz muhtemel görünüyor; ve ücretleri artırmanın bir yöntemi de avans parayı bastırmak olacaktır.

BAŞSAVCI daha sonra konuştu:--Efendim, eğer şu anda avans olarak ödenen paranın herhangi bir etkisi olduğu varsayılabilirse, eğer herhangi bir sayıda denizcinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, bununla
filoya çekildiği düşünülebilirse,
bu para cari ücretlere
gömülüp küçük ödemelere bölündüğünde olduğundan daha yararlı bir şekilde kullanılır.

Avans para sadece katılanlara ödenir: eğer gönüllüler
gelmezse, para ödenmez ve ulus bu tekliften
zarar görmez: ancak ücretler artırılırsa, masraf kesin olur,
fayda kesinliği olmadan; çünkü filoya gönüllü olarak girenler,
bir baskıyla zorla girenlerden daha fazlasını
almayacaklardır; ve bu nedenle zorlama olmadan girmek için hiçbir teşvik olmayacaktır. Böylece diğer tüm rahatsızlıklar kalır, ulusa yeni bir yük daha eklenir; Kuvvetlerimiz daha büyük bir masrafla
muhafaza edilecek ve daha az zorlukla toplanamayacak.

Lord BALTIMORE şöyle dedi:--Efendim, son konuşan onurlu beyefendiyle,
denize alışmış olanlar arasında değişmez bir şekilde hakim olan duygular ve alışkanlıklar hakkındaki kendi bilgimden dolayı,
gelecekteki olaylara karşı son derece ihmalkâr ve uzaktaki kötülüklere karşı herhangi bir tedbir almaya dikkat etmeyen bir insan ırkı;
denizde karaya ulaşmaktan başka düşüncesi olmayan; karada ise denizde elde ettiklerini
israf etmekten başka düşüncesi olmayan insanlar. Bu tür insanlar için,
hiçbir teşvikin, şimdiki kazancın cazibesine ve şimdiki zevk fırsatına eşit olmadığı kolayca düşünülebilir.

Herhangi bir adam, efendim, bir mürettebatla sadece yarım saat konuşarak buna ikna olabilir; çünkü aralarında, az miktarda bir para karşılığında, uzaktaki refah veya mutluluk ihtimalini satmayacak çok az kişi bulacaktır.

Görüşümde yanılıyor muyum, uzun süre deniz kuvvetlerinde komutanlık yapmış olan saygıdeğer üyeler bunu kolayca belirleyebilirler ve şüphem yok ki bir denizciye anında ödüle eşdeğer hiçbir sebep önerilemeyeceği konusunda hemfikir olacaklardır. Sir William YONGE daha sonra konuştu:--Efendim, filomuzu zorlama olmadan yönetmek istiyorsak, gönüllülerin lehine bir ayrım yapılması gerektiği açık ve tartışılmazdır; ve zorlamanın gerekliliğinden kaçınmak bu yasa tasarısının başlıca amacı olmalıdır; çünkü
bu tür nankör yöntemlerin kullanımına devam etmek ve yine de kamu harcamalarını artırmaktan daha az ulusun yararına hiçbir şey olamaz.

Bu nedenle, bence, hizmete girişlerinde avans olarak verilecek veya görevden alındıklarında ödenecek özel bir ödül belirlemeliyiz.

Ancak gördüğüm kadarıyla, efendim, sunulabilecek tüm teşviklerin, seyrüseferimizi güvence altına almak ve egemenliğimizi iddia etmek için yeterli sayıda gönüllü yetiştireceğini ummak için hiçbir neden yok, bu nedenle danışmalarımızı yasa tasarısının bu kısmıyla sınırlamak uygun görünmüyor; çünkü zorlama
birçok durumda görünüşte gerekli olduğundan, yasal olabilecek bir yöntemin
dikkate alınması gerekir.

Hâkimliğe hangi yeni güç, ne kadar süreyle ve
hangi kısıtlamalarla verilmelidir,
belirleme yetkisini üstlenmekten uzağım; ancak ikna edilemeyenleri zorlamak için bazı önlemler alınması ve kendilerini
sunmayanların şüpheye yer bırakmayacaklarını keşfetmeleri gerekir; ve hâkimin şu anda bu amaç için hiçbir yetkisi olmadığından, gücünün, şu anki derecesinde verildiği aynı nedenle, tüm toplumun genel yararı için genişletilmesi gerektiği açıktır.

Sir John BARNARD daha sonra şu etkiyi yarattı:--Efendim, eğer bu yasa tasarısının amacı, ulusun bir kısmının diğerini köleleştirmesini sağlamaksa; eğer denizcileri teşvik etme ve artırma yönündeki makul ve davetkar iddialar, şiddet, kısıtlama ve
baskı ile sonuçlanacaksa; Belirli maddeler üzerinde daha fazla durmak gereksizdir.
Tasarının amacı iğrençtir ve tartışma törenini veya ortak saygı biçimlerini hak etmez.

Eğer bir adam, beyefendi, kendi özel işlerinin bakımından, hayatının en sevdiği planlarından, evcil şefkatin taahhütlerinden veya yakın çıkar beklentilerinden zorla uzaklaştırılmaya ve rızası olmadan nefret ettiği, korktuğu veya belki de hor gördüğü birinin emrine tabi tutulmaya maruz kalırsa, hangi otorite tarafından böyle muamele görürse görsün, bir köle durumuna, her İngiliz'in hayatını tehlikeye atarak kaçınması öğretilen o aşağılık, o nefret dolu duruma düşürüldüğünü göstermek için uzun bir tartışmaya gerek yoktur.

Dolayısıyla, böyle bir güç verme eğiliminde olan bir yasanın, etkileri uzandığı ölçüde anayasamızı altüst ettiği açıktır; bir anayasa, ki başlangıçta köleliğe karşı bir bariyer olarak oluşturulmuştu ve birbiri ardına gelen çağlar bunu güçlendirmeye çalıştı.

Bu nedenle, böyle bir güç hangi ellerde olursa olsun, ben her zaman karşı çıkacağım. Tarafsızca uygulandığı nadiren bilinen ve genellikle iyiliksever ve dürüst bulduğu kişileri yozlaşmış ve küstah yapan mutlak egemenliği herhangi bir insana emanet etmek tehlikelidir, efendim.

Yasa tasarısı yalnızca teşvik öneriyor ve teşvik, yeni bir yasa olmadan
majesteleri tarafından verilebilir; bu nedenle, bir konuşma yapalım ve
anlaşma olasılığı olmayan yerlerde tartışmayı bırakalım.

Bay WINNINGTON şöyle konuştu:--Efendim, yıllık maaş ödemesi
bence son derece sakıncalı ve tehlikeli olacaktır.
Yıllık masraf zaten tahmin edildi ve mevcut durumumuzda çok
korkunç bir miktara ulaşıyor. Bu teklife karşı tek itiraz, zaten taşınması zor olan kamu yüküne bir yük daha ekleme zorunluluğu değildir. Hiçbir şey, bir savaşın sonuçlarını uzatmaktan ve zafer ve zaferin zevkleri unutulduğunda felaketi hissettirmekten daha fazla ulusu yıldırmaya katkıda bulunamaz; kendimizi ve gelecek nesillerimizi sonsuz taleplere tabi tutarsak, telafi çabalarına girmektense baskı ve hakarete katlanmaya meyilli olacağız. Emekli ve engelli denizciler için mevcut düzenlemenin masrafları, denizcilerin ücretlerinden yapılan bir kesintiyle tahsil etme biçimi nedeniyle halk için önemsiz bir vergi değildir; çünkü, bunu hemen ödeyen kişi, ulusun en büyük hediyesi ve bu amaç için izin verilebilecek en yüksek miktardır. İtiraf edilmelidir ki, efendim, emekli maaşı almaya hak kazanan kişiler faturada yeterince ayırt edilmiyor; ki, şu anki haliyle, bir geminin değersiz fazlalıklarından herhangi biri, hatta kaptanların hizmetkarları bile, beş yıl sonra taleplerini sunabilir ve hiç hizmet etmedikleri o ulusu yağmalayabilirler.

Ayrıca, efendim, bu yöntemin etkinliğinin, bunun masrafıyla hiçbir orantıda olacağını düşünmüyorum; çünkü, denizcilerin çok azının gelecekteki bir emeklilik beklentisinden fazla etkileneceği kanısındayım. Bu nedenle, girişlerinde onlara beş pound verilmesinden yanayım; bu sadece tek bir ödeme olacak ve muhtemelen filolarımızı, daha rafine görünen yöntemlerden ve daha derin tefekkürün etkilerinden daha büyük bir hızla dolduracaktır.

Lord GAGE ​​şu şekilde konuştu:--Efendim, hiçbir şey, yıllık bir emeklilik maaşının ulusa hiçbir avantaj sağlamadan yük olacağından daha açık değildir; ve sayısız sahtekarlığa yol açacağı için, reddedilmesi gereken bir yöntemdir.

Yeni yetkiye gelince, efendim, yargıçların eline verilmesi önerilen bu yetki şüphesiz her denizciyi kölelik durumuna düşürüyor ve anayasamızla onaylanan ve güvence altına alınan doğal özgürlük hakkıyla uyuşmuyor. Bu nedenle, yasa tasarısı, bence, her parçasında kusurlu, genel olarak zararlı bir eğilime sahip ve reddedilmeden düzeltilemez.

Bay Henry PELHAM daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, en azından bu durumda, beyefendilerin tartışmanın şevkini bir kenara bırakmaları ve retorik sanatlarını bir kenara bırakmaları gerektiğini düşünüyorum; zekâlarını ve hicivlerini daha az önemli sorulara saklamaları ve bu işin doğal zorluğundan başka hiçbir engelle karşılaşmaması için çabalarını bir kez birleştirmeleri gerektiğini düşünüyorum.

Şimdi efendim, birinci sınıf olmasa da kendi başına aşağılık olmayan ve ittifakları nedeniyle son derece korkutucu olan bir ulusla savaşa girdik. Ticaretimizin gidişatı ve düşmanlarımızın durumu nedeniyle kaçınılmaz birçok kayba maruz kalıyoruz ve İspanyollar için herhangi bir tehlike veya masraf olmadan, ancak filolarımızla denizi koruyarak tüccarlarımızın ele geçirilmesini engellemenin bir yolumuz yok.

Ayrıca, efendim, İspanyolların tasarımlarını zar zor alt etmekle yetinmeyeceğiz; onurumuz onları avantajlı koşullarla barışa zorlamamızı gerektiriyor; onları püskürtmemeli, onlara saldırmalıyız;
sadece kendi ticaretimizi ve mallarımızı korumakla kalmayıp, onlarınkini de tehlikeye atmalıyız.

Bu tasarımların yürütülmesinde, çok daha güçlü bir ulusun çıkarı veya kıskançlığı tarafından kesintiye uğramayacağımızdan emin değiliz, bu nedenle kuvvetlerine karşı koyabilmeliyiz. Gücümüzü güçlü bir şekilde kullanmamız, muhtemelen bize saldırmaya meyilli olabilecek diğer güçleri sindirecek veya bize sunulacak zararları geri püskürtmemizi sağlayacaktır: anlaşmazlık ve gecikme, yalnızca açık düşmanlarımızı inatçılıklarında doğrulayabilir ve bugüne kadar kötü niyetlerini gizleyenleri bize karşı beyanda bulunmaya teşvik edebilir. Bu nedenle, efendim, herkesin eşit derecede arzuladığı şeyi başarmak için önerilen önlemlerin sakıncalarını daha da artırmak hiçbir şekilde akıllıca değildir; yasa tasarısında önerilen çarelere karşı zararlı, adaletsiz ve baskıcı olarak nutuk atmak, daha iyi araçların üretilmesine çok az katkıda bulunur. İşlerimizin uzun süre askıya alınmayacağı ve denizci yetiştirmenin mevcut yöntemlerinin etkili olmadığı evrensel olarak kabul edilir; bu nedenle, efendim, başka bir yöntemin hızla ortadan kaldırılması gerektiği açıktır.

Meclisin yarın sabah bir komiteye dönüştürülmesini önermenin gerekli olduğunu düşünüyorum; ve bu vesileyle bir araya gelecek olanların ülkelerine olan şevkten başka bir tutku getirmeyeceğini umuyorum.

[Konuşmacı kürsüye oturduğunda, komite başkanı bir miktar ilerleme kaydettiklerini bildirdi; ve tekrar oturma izni istenerek, ertesi gün tekrar komiteye gidilmesine karar verildi.]

4 MART 1740-1.

Altmış ikinci günde mesele ertelendi; ancak altmış üçüncü günde,
ev bir komiteye dönüşerek, bir madde önerildi, buna göre bir denizciye beş pound,
Majestelerinin hizmetine gönüllü olarak giren her iki adama da yirmi gün sonra ve altmış gün içinde üç pound avans verilmesi önerildi.

Bundan sonra, Bay WINNINGTON şöyle konuştu:--Efendim, bu, hiçbir muhalefetin söz konusu olamayacağı bir maddedir, çünkü ilkini onaylamadıklarını beyan eden beyefendiler, bu çareyi en az masraflı ve en başarılı olma olasılığı en yüksek olan olarak
önermekte neredeyse oybirliğiyle karar verdiler.

Bu koşulla gönüllülerin kabul edilmesi için zaman, efendim,
bence, akıllıca belirlendi. Eğer daha uzun bir süreye uzatılsaydı veya belirsiz bırakılsaydı, ödül etkisini kaybederdi, denizciler herhangi bir zamanda kabul edebilecekleri şeyi ihmal eder ve yalnızca başka bir iş bulamadıklarında savaş gemilerine başvururlardı.

Yine de bu ödülün tek başına filolarımızı uygun bir hızla donatmak için yeterli olmayacağına dair endişelerimi gizleyemem; ve bir yandan cazip teklifler faydalı olabilirken, diğer yandan zor kullanmanın gerekli olacağı; denizcilerin yalnızca bir ödül umuduyla hizmete girmeye teşvik edilmeyeceği, aynı hizmete zorlanarak ve zorlanmaya devam ederek haklarından vazgeçerek, bunu kabul etmeme ihmallerinin cezalandırılacağı korkusuyla da teşvik edileceği.

Lord BALTIMORE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu maddede önerilen ödüle, bu yasa tasarısı hakkındaki önceki konferansta, itirazım olmadığını ve bu nedenle, ödeme için sınırlı süre hariç, önerebileceğim bir değişiklik
olmadığını beyan ettim.

Denizcilere olan ihtiyacımız acil olduğundan, efendim, neden onları teşvik etmek için bir yasa hemen yürürlüğe girmesin? Gecikmelerden ne gibi bir avantaj
doğabilir? Ya da neden yirmi gün sonra uygun olacak olanın şimdi öne alınması uygun değil? Bu yasanın yürürlüğe girmesi ile yürürlüğe girmesi arasındaki tüm zamanın kaybedilmesi gerektiği açıktır; çünkü kim iki pound için girerse, yirmi gün daha hizmetten uzak kalarak beş pound kazanabilir?

Şimdi sınırlı olan sürenin de yeterli olduğunu düşünmüyorum; Şu anda tüccarların hizmetinde olan birçok denizci, ödülü talep etmek için yeterince erken geri dönmeyebilir, ödülü memnuniyetle kabul edeceklerdir ve ya ödül olmadan taca hizmet etmeyeceklerdir ya da iğrenme ve şikayetlerle hizmet edeceklerdir; çünkü ödülün kaybı geri kalmışlıklarına değil, karşılayamadıkları bir kazaya atfedilebilir.

Bay WINNINGTON cevap verdi:--Efendim, yasa tasarısıyla belirlenen sürenin yeterli olduğunu düşünsem de, şu anki aciliyetimizin kısa süreli olacağını ve yakında daha ucuz bir oranda deniz kuvvetleri toplayabileceğimizi umuyorum, ancak sürenin değiştirilmesi için öne sürülen nedenler başkalarına benden daha önemli görünebileceğinden, değişikliğe karşı çıkmayacağım. Sir John BARNARD daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: Efendim, bu bağışın ilerlemesi için belirlenen sürenin süresiyle ilgili olarak, düşünmek için boş zamanımız olabilir; ancak, işlerimizin şu anki zorunlulukları hakkında bu kadar çok şey
inceleyenler tarafından kesinlikle
kolayca kabul edilmelidir ki, hemen başlasın. Ve eğer bu meclisin genel kararıysa, hiçbir şey
majestelerine, şimdiye kadar verilen iki yerine beş poundluk bir avans teklif etmesi için duyuruda bulunmaktan daha uygun olamaz; böylece ülkemizin yararına başka önlemler
alırken, daha önce
kabul ettiğimiz önlemler uygulamaya konulabilir.

Bay PULTENEY daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, bu fırsatı değerlendirerek, filolarımızın donanımını çok geciktiren ve denizcileri kamu hizmetine alıştırmak için herhangi bir önlemin başarı şansı en düşük şekilde alınabilmesinden önce giderilmesi gereken bir şikayeti meclise sunmak istiyorum.

Gözlem, efendim, bana şunu öğretti ki, kralın hizmetine duyulan nefreti ortadan kaldırmak için denizcilerin ücretlerini yükseltmek gerekli değil; sadece onları güvence altına almak gerekli; çalışkan ve dürüst insanların kazançları üzerinde tembellik ve sefahatle beslenen o iğrenç böcekleri yok etmek gerekli.

Bir denizci, efendim, uzun bir yolculuğun yorgunlukları ve tehlikelerinden sonra,
biletini ödeme ofisine götürüp ücretini istediğinde, başvurmak zorunda olduğu aşağılık herif, biletine önemli bir tavırla bakar, hakkını kabul eder ve hemen ödeme için bir ödül
istediğini söyler; bu talep, ne kadar fahiş olursa olsun, ailesinin ihtiyaçları onu buna uymaya zorlar.

Bu şekilde, efendim, denizcilerin eşleri de kocalarının ücretini almaya geldiklerinde muamele görürler; kadınlar, sıkıntıda,
arkadaşsız ve desteksizdir; her hakarete katlanmak ve
her baskıya boyun eğmek zorundadırlar. Ve bu acımasız zorbalar gasplarını o kadar yükseltirler ki, bazen ücretlerin
üçte biri kesilir.

Böylece, efendim, insanlığın en aşağılık, en bayağı olanları, ülkelerinin itibarına, minnettarlığına ve korunmasına en büyük
hakkı olanları yağmalıyor. Bu, denizcileri donanmalarımızdan alıkoyan ve onları diğer ülkelerde daha nazik bir muamele aramaya zorlayan zorluktur.
Bu zorluk, efendim, hem adalet hem de sağduyu bizi düzeltmeye çağırıyor;
ve biz onu ihmal ettiğimiz sürece, tüm müzakerelerimiz etkisiz kalacaktır.

Bay SOUTHWELL daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, son konuşan onurlu beyefendinin bahsettiği zorluklarla ilgili olarak,
ben de bahsetmeden geçemeyeceğim kadar dikkat çekici bir örnek biliyorum.
İrlanda'daki bir denizci, seyahatinden sonra, ücretlerini elde etmekte o kadar çok zorlukla
karşılaştı ki, sonunda neredeyse altıda bir oranında bir azalmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Bunlar, ezilenlerin, ulusun gücünün, güvenliğinin ve mutluluğunun
kendilerine bağlı olduğu kabul edilenlerin şikayetleridir.

Başbakan Sir Robert WALPOLE ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, denizcilerin iğrenmesinin,
daha önceki hiçbir saltanat döneminde bu kadar zamanında ödenmemiş olan ücretlerinin ödenmesindeki herhangi bir düzensizliğe atfedildiğini duymam şaşırtıcı değil. Şu anda, on sekiz ayda on iki aylık maaşlarını kesinti yapılmadan alıyorlar; bu nedenle, herhangi bir talebin karşılanmadığı altı aydan fazla süre asla olmuyor.

Ancak, efendim, ödemelerin zamanında yapılması son zamanlarda büyük rahatsızlıklara yol açtı; çünkü sık sık adamları bir gemiden diğerine
gönderme zorunluluğu oldu; ve ödeme ofisinin bildirdiği kural, bu şekilde
gönderilen her adama tam ücretini vermektir. Bu adamlar, hükümet artık onlara borçlu olmadığında, ilk fırsatta hizmeti terk edip daha istekli oldukları işlere yönelirler. Bu, nadir örneklere dayanan ve yalnızca bir itirazı dengelemek için ortaya atılan hayali bir şikayet değildir; gerçek ve
sonuçlar iyi bilinmektedir; o kadar iyi bilinmektedir ki, bu uygulama nedeniyle yaklaşık bin dört yüz denizcinin
kaybettiği hesaplanmıştır.

Her zaman bir komitede başka bir üye olarak yerini alan Avam Kamarası BAŞKANI ayağa kalktı ve donanmanın muhasebecisi olduğu için şu şekilde konuştu:--Sayın Başkan, bana emanet edilen işin niteliği, bu sorunun açıkça anlaşılması ve denizcilerin maaşlarının alınmasıyla ilgili durumlarının
haklı olarak temsil edilmesi için çaba göstermemi görevim haline getiriyor.

Hiçbir denizcinin biletini ibraz ettiğinde, maaşının herhangi bir kısmının kesilmesine tabi tutulduğunu keşfedemedim ve benim denetimim altındaki hiçbir katip veya memur, böyle bir baskıdan dolayı en ağır cezadan ve en büyük kamusal kınamadan kaçmamalıdır: Onu kayıtsız şartsız kanuna teslim eder ve onu rezil, herhangi bir güvene veya işe layık olmayan biri olarak işaretlerdim.

Ancak, efendim, ülkelerine dürüstlük ve cesaretle hizmet ettikten sonra, bu talihsiz adamların çalışkanlık ve emek gibi yasal kazançlarından mahrum bırakıldığı gasplar var. Denizciler arasında, maaşlarını vadesi gelmeden önce ipotek ettirmek olağan bir durumdur ve paralarını ancak öfkeyle anılabilecek şartlarla avans olarak verirler. Bu adamlar, kararlaştırılan tutarı avans olarak verirler ve bir vekaletname sayesinde ödeme ofisinde geri ödenirler.

Korkarım ki bu yozlaşma belirli yerlerle sınırlı değil, hatta Amerika'ya bile yayılmış durumda, tıpkı kendi ülkesinde olduğu gibi, zavallı denizci, mevcut paranın cazibesine kapılarak emeğini gaspçılara ve tefecilere satmaya ikna oluyor.

Beyefendiye, bahsettiği olayın bu türden olup olmadığını soruyorum. İddia ettiğim şeyi geçersiz kılabilecek bir cevap alma endişesi olmadan kendisine soruyorum.

Bu, efendim, gerçekten de, benim hiçbir çabamın ortadan kaldırmaya çalışmaktan geri kalmayacağı, yıkıcı ve baskıcı bir şikayettir; çünkü bununla denizci, çalışkanlığına ve başarısına rağmen, sürekli yoksulluğa ve sadece yağmacının çıkarı için çalışmaya mahkûmdur.

[Maddeler daha sonra okundu, "sulh hakimlerine, vb., polis memurlarına, vb., gündüz veya gece, saklanan veya gizlenen denizcileri ve denizcileri bulmak ve güvence altına almak için genel gizli aramalar yapmaları için emir verme yetkisi veren; ve bu tür aramaları yapmak üzere atanan memurların, giriş kolayca sağlanmıyorsa, bu tür denizcilerin saklandığından şüphelendikleri herhangi bir evin kapılarını zorla açmalarını ve herhangi bir denizciyi barındıran veya gizleyenleri cezalandırmalarını yasal hale getiren".]

Sir John BARNARD bunun üzerine ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--Sayın Başkan, şimdiye kadar çeşitli görüşlerin doğal olarak beklenebileceği ve her insanın kendi görüşünü, ne olursa olsun, kamuya herhangi bir tehlikeli sonuç doğurmadan dile getirebileceği sorular üzerinde müzakere ettik. Ancak şimdi önümüzdeki maddeler farklı türden; hayret ve öfke olmadan okunamayan, en iyi, en cesur ve en yararlı tebaamızın özgürlüğüne ihanet etmeden savunulamayan maddeler.

Eğer bu maddeler, efendim, bir yasa haline gelirse, bir denizci ve bir köle aynı anlama gelen terimler haline gelecektir.
Kendini
ülkesinin en yararlı mesleğine ve en tehlikeli hizmetine adamış olan her adam, elde etmek için çabaladığı her avantajdan mahrum bırakılmış olarak görecek ve
cesaretiyle güvenlik içinde yaşayanların salt pasif mülkiyeti haline gelecektir ve
kendilerini duyarsızlığa
katılaştıran refahı ve nankörlüğe
kazandıran gururu emeğine borçlu olacaktır. Neden denizciler, efendim, diğer tüm insan sınıflarından utanç ve sefalet nedeniyle ayrı tutulmalıdır? Neden toplumun düşmanlarıyla aynı kefeye konulmalı, serseriler gibi durdurulmalı ve kamu görevlileri tarafından hırsız ve katil gibi takip edilmelidir? İnsan doğasının ortak ayrıcalığını veya ülkelerinin yasalarının genel korumasını ne zaman veya nasıl kaybettiler? Eğer halkın refahına en çok katkıda bulunanın, özel hakkının veya servetinin tadını çıkarırken en çok korunmayı hak ettiği adil bir düstursa, efendim; kesinlikle tartışılmayacak bir ilke; cesur, dürüst, çalışkan denizciden daha haklı talepleri olduğunu öne sürmeye cesaret eden adam nerede? Efendim, zararsız, saldırgan olmayan, kararlı denizciyi, kendisini hor görme, liyakatini göz ardı etme, özgürlüğünü ihlal etme ve itirazlarına gülme hakkına sahip olduğunu düşünenlerle karşılaştırmak gibi böylesine kıskanç bir girişimde bulunmaya son derece isteksizim.

Efendim, bu insanların topluluğunun kendine özgü liyakatine değinmek de gerekli değil; onların da bizimkilerle aynı nedenlere dayanan aynı iddialara sahip olmaları, hiçbir suçla bunları kaybetmemiş olmaları ve bu nedenle doğa, akıl ve ülkemizin yasalarının en açık ihlali olmadan bunların ellerinden alınamayacak olması yeterlidir.

Bir denizcinin şu anki durumunu ele alalım, geleneklerin, yasanın değil, onu daha önce maruz bıraktığı felaketler üzerinde biraz düşünelim ve mutsuzluğunun daha da kötüleşmesinin gerekmediği kesinlikle düşünülecektir.

Zaten, yorucu bir yolculuktan döndüğünde, bir gün bile ara vermeden ve ailesini görmeden yeni zorluklara zorlanmaya maruz kalmaktadır; keyifli ve kazançlı bir yolculuk için bir sözleşme yaptıktan sonra, ilgilendiği olasılıklardan aceleyle uzaklaştırılmaya ve baskı ve küstahlık arasında, neredeyse bir karşılık olasılığı olmadan çalışmaya ve tehlikeye mahkum edilmeye maruz kalmaktadır. Ne komutanını seçme ayrıcalığına sahiptir ne de aldatıldığında ve ezildiğinde onu terk etme ayrıcalığına.

Bunlar, efendim, diyorum ki, şu anda maruz kaldığı felaketlerdir, ancak artık bunlardan kaçma olasılığı vardır. Henüz direnme hakkından veya kaçma gücünden mahrum bırakılmamıştır; şimdi arkadaşına çekilebilir ve onun tarafından korunabilir; kendi kulübesine sığınabilir ve kapılarını zorlamaya çalışan herhangi bir adama bir hırsız gibi davranabilir.

Herhangi bir mürettebat savaş zamanında evine döndüğünde, bir baskının tehlikeleriyle tanışır, ancak bundan kaçınmak için
hileler tasarlayarak veya arkadaşlarının iyiliği sayesinde bundan muafiyet elde etme olasılığıyla kendilerini rahatlatırlar; bu olasılıklar
çoğu zaman aldatıcıdır ve sıklıkla başarısızlığa uğrayan ancak yine de
ruhlarını destekleyen ve çalışmalarını canlandıran stratejilerdir.

Ama eğer bu yasa tasarısı, efendim, bir yasa haline gelirse, denizci, dönüşünde rahatlık veya zevk olasılıklarıyla eğlenmek yerine, ülkesini bir kölelik yeri, dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha az arzulanan bir ikamet yeri olarak görecektir. Muhtemelen, bir yabancı prensin hizmetinde daha nazik bir muamele arayacaktır; ve
kendi ülkesi dışında hiçbir ülkede, en azından, kendisini diğer insanlarla aynı seviyede görmekten geri kalmayacaktır.

Bu yasa tasarısı, efendim, denizcilere sadece yeni iğrenme nedenleri vermeyecek, aynı zamanda, kamu hizmetlerinden nefret etmeye yol açan ve üstesinden gelinmesi zor olan şikayetleri daha da kötüleştirme eğiliminde olacaktır. Donanma subayları, efendim, güçlerinin artmasıyla daha az küstah olmayacaklardır; tiranlıkları, tebaalarını kralın hizmetinden uzaklaştırmış olan bu kişiler, gemilerini bir sonraki seferlerde donatma olasılığı için yalnızca dürüstlük ve ılımlılık karakterine güvenebilseler de, muhtemelen, böyle bir yasayla canlandırıldıklarında ve hem karada hem de denizde mutlak hale getirildiklerinde, yeni otoritelerinin tadını çıkaracak, yeni zorluklar ve baskılar tasarlayacak ve korku ve merhamet olmadan tiranlık yapacaklardır. Böylece, efendim, yasa tasarısı yalnızca kendi başına tiranlık olmakla kalmayacak, aynı zamanda tiranlığın ebeveyni olacak; zalimlere güvenlik, kibirlilere güven verecektir. Herhangi bir adamın, en azından çocukluğundan itibaren ikametgahını değiştirmek için yetiştirilen ve farklı iklimlere ve yabancı uluslara alışmış herhangi bir adamın, en kötü kabulü bulduğu ülkede kendi isteğiyle yerleşeceğini hayal etmek zordur. Gerçekten de, başka ülkelerde geçinmek için yeterli olmayan veya uzun bir alışkanlıkla belirli yaşam biçimlerine düşkün olan adamların, ikametgahlarını değiştirerek koşullarını iyileştirmeye çalışmadan çok rahatsız edici koşullara katlanacaklarını görüyoruz. Ancak her yeri tanıyan ve herkese karşı kayıtsız olan bir denizcinin mizacı başka türdendir. Efendim, onun değişime olan sevgisi öyledir ki, ister şımarıklıktan ister meraktan kaynaklansın, en nazik muamele ve en cömert ödüllerle bile onu elde tutmak zordur; bu nedenle, asla alışılmış eğilimleriyle mücadele etmeyecek ve sadece kölelik durumunda kalmaya devam edecektir. Bu nedenle, efendim, denizcileri teşvik etmenin bu yeni yönteminin onları artırmaktan çok uzak olduğunu ve muhtemelen onları imparatorluktan kovup ticaretimizi ve donanmamızı mahvedebileceğini; bizi hem dilenci hem de silahsızlandırabileceğini düşünüyorum.

Şimdi, efendim, bir an için, yasa tasarısının sonuçlarının daha az zararlı olduğunu varsayalım ve yalnızca onu yürütmenin zorluklarını ele alalım. Her denizci, istediği zaman yargıç tarafından yakalanacaktır; ancak denizci bir adam için hangi tanım verilmiştir? Ya da yargıç onu hangi özellik ile ayırt edecektir? Bir denizcinin biçiminde onu türün geri kalanından ayıran herhangi bir özellik keşfedemedim. Gerçekten de, havasında daha az kölelik ve yüzünde daha az kadınsılık vardır; bunlar genellikle oturma odalarında, genelevlerde ve incelemelerde görülenlerden daha azdır; ama bir denizcinin, eşit çalışkanlığa veya işe sahip, kendini asla kötü alışkanlıklarla zayıflatmamış veya kendini yozlaşmaya
sürüklememiş herhangi bir kişiden ayırt edilebileceğini bilmiyorum. Bu yüzden, bu yasa tasarısı, efendim, eğer bir yasa haline gelirse,
hemen yargıcın denizcileri istediği gibi elden çıkarma ve istediği kişiyi denizci olarak adlandırma yetkisine sahip olmasını sağlayacaktır.

Bu vesileyle, efendim, eşit derecede zalimce olmayan, ancak amaç için eşit derecede yetersiz olan başka bir çare daha önerildi. Tüccarların, denizcilerin daha yüksek ücretlerden başka bir motivasyonu olmadığı ve
tacın hizmetini tüccarların hizmetine tercih ettikleri varsayımıyla, belirli bir oranın üzerinde ücret vermelerini engellemek
öneriliyor.

Bu, efendim, çok az beyefendinin iyi tanıma fırsatı bulduğu konuyla ilgili kısmi ve
eksik bir bilgiden kolayca kaynaklanabilecek bir hatadır. Ücretler, efendim, denizcileri seçimlerinde yönlendiren en küçük teşviklerdir. Daha nazik bir muamele beklentisi, belirli bir zamanda eve dönme kesinliği ve hangi yolculukları yapacaklarını seçme gücü,
çok makul tercih nedenleri olarak kabul edilemez.

Tam tersine, efendim, bir savaş gemisine bindiklerinde,
nereye gittiklerini, hangi tehlikelerle karşılaşacaklarını,
hangi zorluklara katlanacaklarını ve ne zaman işten çıkarılacaklarını bilmezler. Ayrıca efendim, tüccarlar tarafından ödenecek ücretlerin herhangi bir yasayla sınırlandırılmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum, çünkü ücret terimini bir hediyeye çevirecekler veya denizcilere yükten küçük bir pay verecekler ve böylece alabileceğimiz tüm önlemler etkisiz hale gelecektir.

Bu arada efendim, kendi ticaretimizi ne kadar zor durumda bırakacağız ve doğal gücümüzü - filolarımızın gücünü - ne kadar zayıflatacağız? Bir yandan denizcilerimizi korkutacağız, diğer yandan onları aç bırakmaya çalışacağız; onları sadece duyulmamış şiddetlerle bizden uzaklaştırmakla kalmayacağız, aynı zamanda kendilerini bu tehlikelere maruz bırakmaya
neden olabilecek her türlü nedeni ortadan kaldıracağız.

Eğer efendim, bunlara yakın yöntemlerin merhum kraliçenin saltanatında ne kadar etkili olduğunu düşünürsek, bin beş yüzden fazla denizci yetiştirilmediğini ve bunların dört bin pounddan fazla maliyetle yetiştirildiğini göreceğiz; böylece etkiler araçlarla orantılı değildi; yasalarımız ihlal edildi ve anayasamız hiçbir amaç olmaksızın ihlal edildi.

Ama efendim, filoya denizci sağlamanın şimdi her zamankinden daha zor olması için hangi sebep gösterilebilir?
Bu savaş, efendim, halkın sesi tarafından, tüccarların özel itirazları doğrultusunda talep edildi ve denizcilerin veya başka herhangi bir grubun buna özel bir isteksizlikle girdiği varsayılmamalıdır.

Bu nedenle, kıyıdan uzakta, kırsalda saklanan büyük sayılara dair şüphelerin yalnızca bir hayal olduğuna inanmaya meyilliyim;
ve eğer bu yasa tasarısını geçirirsek, gerçekte bulunamayacak olan şeyleri aramak için baskıcı ve anayasaya aykırı bir güç vermekten başka bir şey yapmamış oluruz.

Bu gücün, yozlaşmış veya küstah bir yargıcın elinde ne kadar baskıcı hale gelebileceğini, yargıcın temyizsiz olarak yargıç yapıldığını, herhangi bir adamı denizci olarak adlandırma hakkının olduğunu ve herhangi bir adamın kapılarını, kendi şüphesinden başka bir sebep ileri sürmeden, istediği zaman açabileceğini hatırlayan herhangi bir kişi keşfedebilir; böylece hiç kimse evinin aranmasını veya belki de şahsının ele geçirilmesini engelleyemez.

Bayım, bunun yalnızca geçici bir yasa olacağı ve onu gerekli kılan zorunlulukla birlikte sona ereceği iddia edilebilir: ancak uzun deneyim bize, sert yasaların yürürlükten kaldırılmaktan daha kolay çıkarıldığını ve çoğu insanın gücün azalmasına gönüllü olarak katlanmak için fazla düşkün olduğunu göstermiştir.

Ancak, efendim, bu yasa sürdürülmese de, anayasamızın ihlaline ilişkin her emsal, onun feshedilmesine yol açar; ve
baskıcı bir yasanın sona ermesi, bundan sonra, onun yeniden canlandırılması için bir dilekçe olabilir.

Bu nedenle, bu yasa tasarısının hem şiddet içerikli hem de etkisiz olduğu itiraf edilmelidir; topluma gerçek bir fayda sağlama olasılığı olmadan, belirli kişilere yönelik adalet yasalarının ihlalidir; ve,
bu nedenle, ihtiyatlılıktan ve anayasamızdan hemen sapmadan geçirilemez.

Kaptan CORNWALL daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--Gözlemledim ki, efendim, her insan, hak ettiğine göre muamele görmeyen, kendisine kötü muamele edildiğini düşünmeye meyillidir ve
deniz subaylarının taraflılığı ve tiranlığı hakkındaki kendi fikrini yaymaya çalışacaktır; bu nedenle, genel yaygaralar pek dikkate alınmamalıdır.

Ben, gençliğimden beri deniz hizmetinde bir komutanlık yaptım ve
iddia edebilirim ki, hiçbir zaman birden fazla adaletsizlik vakası görmedim ve
hak ettiği şiddetle cezalandırıldı.

BAŞBAKAN daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--Sayın Başkan,
bu yasa tasarısının her maddesinin, yakışıksız sabırsızlık veya tutkulu
ünlemler olmadan
düzenli olarak tartışıldığını görmek benim için alışılmadık bir memnuniyet. Bu davranıştan, her beyefendinin eğiliminin bu durumda benimkiyle aynı olduğunu çıkarıyorum; ve burada önerilen her çare dikkatle incelenecek ve ya ciddi şekilde onaylanacak ya da sakince reddedilecektir.

Bu tür bir soğukkanlılık ve tarafsızlık, efendim, kesinlikle mevcut sorunun önemi tarafından gereklidir; bu soru, ulusun refahını uzun yıllar boyunca etkilemekten başka bir şey yapamaz.

Hiçbir beyefendiye ticaretimizin önemini, onu savunmak için savaş ilan ettiğimiz düşmanın gücünü veya savaş ilanlarımızın boş gürültüler veya kızgınlık saçmalıkları olmadığını dünyaya gösterme zorunluluğunu hatırlatmaya gerek yoktur.
Ancak, efendim, bunun tek düşman olmadığını veya en güçlüsü olmadığını, girişimlerine karşı koymamız gerektiğini ve bizi tüm gücümüzü kullanmaya ve güçlerimizi artırmak için her çareyi uygulamaya zorlayabileceğini belirtmek uygun olabilir.

Savaş, bugüne kadar, öneminin gerektirdiği tüm dikkat ve hazırlıklarımızla orantısız olmayan bir başarıyla, en büyük şevkle yürütüldü; eğer onu sürdürmek için gereken güçler reddedilmezse, asla zayıflamasına izin verilmeyecektir.

Hiçbir şey, efendim, ulusun doğal gücünün, hükümetin bakımıyla, şu anda o kadar çok olan filolarından oluştuğundan daha açık değildir ki, birçok ulusun birleşik gücü onlara eşit olamaz. Ama
insansız filolar nedir ki? Limanlarımızda hareketsiz kalarak deniz hakimiyetini nasıl sürdürecekler?

Bugüne kadar kullanılan hiçbir yöntemin donanmalarımızı donatmak için yeterli olmadığı ve bu nedenle hazırlıklarımızın pahalı bir savaş gösterisinden başka bir şey olmadığı konusunda tüm ulus yeterince bilgilidir; bu nedenle, bazı yeni önlemlerin alınması gerektiği şüphesizdir; Bu yasa tasarısında sunulanlardan daha iyi bir şey önerilebilir mi, soruşturulmalıdır.

Beyefendi, şu anda ele aldığımız maddeyle ilgili olarak, hatırlanması gereken, bu maddenin, uzun zamandır amirallik tarafından kullanılan, uzun zaman sınırlamasından başka bir yetkisi olmayan, acil durumlarda denizcilerin kamu hizmetine zorlandığı baskı emirleri çıkarma yetkisine yasallık yaptırımını eklemekten başka pek bir şey önermediğidir.

Bu yetki, mevcut haliyle, hiçbir yasada temellendirilmemeli ve sonuç olarak sınırsız, keyfi ve kolayca kötüye kullanılabilir olmalı ve genel olarak yalnızca zorunlulukla haklı gösterilebilir: ancak bu zorunluluk o kadar sık ​​görülür ki, sıklıkla kullanılır ve bu nedenle yasama organı tarafından düzenlenmelidir; ve bu tür düzenlemeler yaparak, bir şikayeti ortaya çıkarmaktan ziyade ortadan kaldırdığımız söylenebilir.

Denizcileri arama gücü, nasıl temsil edilirse edilsin, onları suçlular, katiller veya serserilerle aynı seviyeye getirmekten uzaktır; veya aslında, onları dezavantajlı bir şekilde, her bireyin hükümeti desteklemekle yükümlü olduğu toplumun geri kalanından ayırmaktan uzaktır. Mülk sahibi olanlar veya ticaret yapanlar, mülklerinin bir kısmını kamuya devrederler; ve mülkiyeti devredecek mülkü olmayanlar, akıl eşitliğiyle, kamuya şahsen hizmet etmelidirler. Her insan, hayatının, özgürlüğünün veya servetinin tadını çıkarmak için anayasa tarafından güvence altına alınmıştır; ve bu nedenle, her insan, kendisinin güvenlik ve koruma için borçlu olduğu anayasayı karşılıklı olarak savunmalıdır. Bu nedenle, efendim, yeni görevlerin emredilmediği veya zaten her insanın görevi olmayan herhangi bir şeyin gerekli olmadığı bir yasanın zorluğunun ne olduğunu keşfedemiyorum. Gerçekten de, toplumun herhangi bir görevini yerine getirmekten kaçınmak isteyen her insan, her zorunluluğu, genel mutluluğa katkıda bulunmak zorunda olduğu bir zorluk olarak görecektir; ancak mırıldanmaları, kendi
aptallığı ve nankörlüğünden başka bir şey
olmayacak ve kesinlikle yasama gücünden hiçbir ilgiyi hak etmeyecektir.

Önümüzdeki yasa tasarısında, efendim, gönüllüler için yeterli teşvik ve bazı beyefendilerin ulusal gelirlerin mevcut durumuyla tutarlı olduğunu düşündüğünden daha büyük ödüller teklifi var; ve tüm davetlere sağır ve tüm avantaj tekliflerine kör olanlara karşı yapılması gereken ne kaldı? Sadece tembel oldukları için mi rahat oturmalılar, yoksa sadece hak etmedikleri için hoşgörüyle mi anılacaklar?

Görünüşe göre, efendim, bu tür tembel insanlar bir izlenimin uygun nesneleridir. O zaman, ülkesine hizmet etmeye istekli olan her adamın önerilen ödülü aldığını ve gönüllü olarak katıldığını varsayalım. Filolar henüz yeterli sayıda adamla donatılmamış ve daha fazla denizci
sağlanması gerekiyor. Emirler ortak biçimde çıkarılıyor. İhmalkarlar, tedbirsizler, muhtaçlar yakalanıyor. Dikkatli olanlar, kurnazlar ve daha fazla parası olanlar sığınak bulup kaçıyor. Koşulları veya iyi talihleri ​​sayesinde kendilerini baskı memurlarından koruyabilenlerin kamu hizmetinden veya arkadaşlarının maruz kaldığı zorluklardan muaf tutulmayı hak ettikleri söylenebilir mi? Kamu hizmetinden kaçarak kamuya olan minnet borçlarını o kadar etkili bir şekilde yerine getirmişler mi ki, onlar için hiçbir arama yapılmamalı? Açıkça görülüyor ki, birini ele geçirmek doğruysa, diğerini takip etmek de aynı şekilde doğrudur; ve eğer
onu takip etmek doğruysa,
takipçilerden kaçmasını engellemek de doğrudur. O zaman bazı kişilere onu yakalama yetkisi vermek doğrudur ve bu yetki kime ait olmalıdır,
sivil yargıçtan başka?

Her adam, efendim, eğer başkası tarafından ikna edilemezse,
zorlayıcı yöntemlerle ülkesine hizmet etmek zorundadır. Eğer herhangi biri vergilerini veya harçlarını ödemeyi reddederse, mallarına zorla el konulmayacak ve
gözünün önünde satılmayacak mıdır? Eğer denizcileri kamu güvenliğine katkıda bulunmaya zorlamak için herhangi bir özel yöntem
öneriliyorsa, bunun tek nedeni,
onların hizmetlerinin diğerlerinden daha acil durumlarda gerekli olmasıdır;
tüm toplumun tehlikeye girmesine izin vermeden gecikmeye izin vermeyen durumlarda.

İtiraf etmeliyim ki, efendim, ulusun denizcilik bölümünün zorluklarının kendine özgü ve gerçekten felaketli olduğu durumlar vardır. Uzun bir yolculuğun tehlikeleri ve zahmetlerinden sonra, bir denizci artık limanın görüş alanındayken, uzun bir yorgunluk serisiyle hak ettiği o sessizliğin tadını çıkarmayı, iklim değişikliği ve gemilerin beslenmesiyle sağlığının aldığı yaraları onarmayı ve aralıksız uyanıklığın aşındırdığı o gücü yeniden kazanmayı umar; ailesi tarafından doğal olarak getirdiği yardımların getirdiği okşamalarla karşılanmayı beklerken ve tehlikeden ve endişeden bir süre dinlenmeyi tasarlarken; bu hoş manzaraların ortasında, aniden bir izlenime kapılır ve hiçbir dinlenme aralığı olmadan tüm sefaletlerini tekrarlamaya zorlanır. Böyle bir sahnede merhametsizce düşünebilen hiç kimse, özgürlük için olan şevkiyle, cesarete olan saygısıyla veya ülkelerinin zenginliğine ve gücüne katkıda bulunanlara olan minnettarlığıyla övünmesin; Böyle bir hayal kırıklığının en ufak bir yansımasının doğal olarak üreteceği acıma duygusuna kapıldığını söyleyen her insan, bu tür baskıcı önlemlerin gerekliliğini içtenlikle ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Bu önlemler, en azından kısmen, görevlerini ihmal eden ve aynı anda tembellik ve yoksulluk içinde yaşayanları inziva yerlerinden avlama yetkisini yargıçlara vererek önlenebilir. Yorgunluktan değil, tembellikten veya kamu hizmetine karşı mantıksız bir önyargıdan emekli olan çok sayıda insan var; ve şüphesiz, kötü eğilimlerin tatmin edilmesinden ve çalışkanlığın herhangi bir adamı cezaya maruz bırakmasından daha mantıksız bir şey yoktur.

Genel olarak, efendim, herhangi bir adamın sadece ondan kaçmanın bir yolunu bulduğu için veya kamu hizmetine karşı tembellik veya isteksizlik onu kaçmaya yönelttiği için bir baskıdan muaf tutulması gerektiğini keşfedemiyorum.

Herhangi bir adam, kamunun taleplerine aykırı olarak hoşgörüyü hak ediyorsa, bunlar daha ziyade, refah içinde ve iyi düzenlenmiş bir ticaretin sonucu olan ve savaş olmadan desteklenemeyen serveti getirmeye katkıda bulunarak, bir dereceye kadar ona karşı görevlerini yerine getirmiş olanlardır.

Bu vesileyle, savaşın, kendi istekleriyle başlatılan kişiler tarafından maruz kaldığı engelleri temsil etmek ve tüccarların davranışlarının, bu eğilimde bir yasanın kesinlikle gerekli olduğuna dair kanıt sağladığını beyan etmek zorunda kalmam üzüntü ve pişmanlıktır.

Tüccarlar, efendim, ticaretin gerilemesinden, seyrüseferin kesintiye uğramasından ve İspanyolların küstahlığından, açgözlülüğünden ve zulmünden yüksek sesle şikayet eden; ulusu, zorluklarını, umutsuzluklarını ve sefaletlerini anlatan sunumlarla dolduran ve yasama organının kendilerini hiç dikkate almadığı, diğer ulusların kaprislerine terk edilmiş, yurtdışında yağmalanmış ve yurtiçinde ihmal edilmiş tek organ oldukları için en açık şekilde ağıt yakan tüccarlar; Tüccarlar, sonunda ısrarlarıyla devleti bir savaşa soktuktan sonra, ki kendilerinin kesinlikle adaleti veya gerekliliği sorgulamak için en ufak bir iddiaları yoktur, şimdi, bir deniz silahlanmasının doğal sonuçları nedeniyle, denizciler daha az sayıda ve gemilerin donatılması daha zor hale geldiğinde, işe almaya meyilli oldukları denizcilerle özel olarak sözleşme yaparlar ve onları, yük hazır olana veya bir baskının tehlikesi geçene kadar, bu amaçla kiralanan
çatı katlarında saklarlar ve böylece kendi özel işlerini kamunun tehlikesi altında güvence altına alırlar ve yalnızca kendilerinin talep ettiği bir savaşın işleyişini engellerler.

İspanyollardan başka düşmanlara sahip olma tehlikesi, efendim, daha aktif, daha güçlü ve daha hırslı, daha önce
belirtildi; o kadar yakın ve o kadar korkunç bir tehlike ki, ülkesi için pek de endişeli olduğu düşünülmeyecek, sadece bundan bahsetmek bile
onu korkutmuyor. Bu tehlikeyi, bu nedenle, güçlü hazırlıklar ve oybirliğiyle alınan kararlarla ortadan kaldırmalıyız; ayrıca, eğer bizi birleşmiş bulurlarsa, her iki düşmanımızın da bize saldırmaktan pişman olacağından şüphem yok.

Efendim, yasa veya geleneğin henüz elimize verdiği filolarımızı donatmanın en etkili yöntemi, ticaretimizi bir ambargoyla askıya almaktır; ve yine de tüm ulus, bunun ne kadar ve hangi yollarla
atlatıldığını biliyor: ambargo konulduğu öğrenilir öğrenilmez, denizciler ülkeye uçtular veya bu büyük şehrin köşelerine, en korkunç tehlikeden kaçmış gibi saklandılar; ve ambargo sona erer ermez, nehrin kıyıları tekrar denizcilerle doldu ve tüm ticaret gemileri hemen ikmal edildi.

Efendim, her beyefendinin savaşın başarısı ve ülkesinin refahı için eşit derecede gayretli olduğundan şüphem yok; ve bunları sağlamak için mevcut yöntemlerin yetersizliği aşikar olduğundan, bu yasa tasarısıyla önerilen ve önemli bir itiraz görmediğim düzenlemelerin veya eşit derecede faydalı başka düzenlemelerin genel bir mutabakatla yürürlüğe girmesini umuyorum. Lord BALTIMORE daha sonra konuştu:--Bu meclisteki hiçbir beyefendi, efendim, İngiliz silahlarının başarısını bundan daha ateşli bir şekilde isteyemez veya bunu teşvik edebilecek herhangi bir tedbire bundan daha istekli bir şekilde katılamaz, yine de şu anda ele aldığımız maddeye katılamam; hem ahlaki hem de politik nedenlerle bunu onaylamıyorum; ne adil ne de ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

Belirli kişilerin özgürlüğüne bu kadar açık bir şekilde müdahale etmenin adaletsizliği zaten ortaya çıktı; ayrıca, bence, tek bir ihtiyacı karşılamak için tüm erzakımızı bir kerede tüketmenin ve tüm denizcilerimizi süpürmenin ihtiyatsızlığını keşfetmek daha az kolay değil.

Bir daimi ordu lehine, bir istilaya karşı koyamayacak kadar zayıf olsalar da daha büyük bir birimde disiplin sağlayabilecek bir dizi düzenli kuvvete sahip olmanın gerekli olduğu sık sık dile getirilmiştir efendim. Çok daha büyük bir doğrulukla, sanatı çok daha zor elde edilen ve savaşta ve barışta eşit derecede gerekli olan denizcilere uygulanabilecek bir gözlem.

Eğer denizci stokumuz, efendim, yok edilirse, ticaret gemilerimizde acemileri başlatacak ve mesleği yayacak yeterli sayıda deneyimli sanatçı kalmazsa, sadece savaş gemilerimiz işe yaramaz hale gelmekle kalmaz, ticaretimiz de yok olur.

Ayrıca, Fransa'nın deniz gücünün o kadar müthiş olduğuna inanmak için bir nedenim yok, bu yüzden onun herhangi bir olağanüstü prosedür yöntemine dair endişelerinden korkmalıyız. Şu anda limanlarında çok az sayıda gemi kaldığını ve tüm güçlerini Amerikan filosunda kullandıklarını öğrendim.

Bu nedenle, efendim, gelecekteki güvenliğimizi düşünmeden mevcut tehlikelere karşı önlem almaktan yana değilim; ve bu meclisin dikkate almaya
değer hiçbir şeyin, denizcilerimizi teşvik etme ve artırma araçlarından daha değerli olduğunu düşünmüyorum, ki bu önümüzdeki yasa tasarısıyla gerçekleştirilmeyecek.

Acil durumlarda kara kuvvetleri kiralanabilir; ancak denizciler bizim
özel gücümüz ve kendi toprağımızın büyümesidir; bu nedenle,
her şeyden önce, terimi kullanabilirsem, türlerin korunmasına dikkat etmeliyiz.

Bay VYNER daha sonra konuştu:--Sayın Başkan, herhangi bir yasaya karşı belirsizlikten veya belirsiz anlam genişliğinden daha güçlü bir itiraz olamayacağından, _denizci adamlar_ ifadesinin yerine bilinen ve sınırlı bir öneme sahip bir kelimenin konulmasını önermenin gerekli olduğunu düşünüyorum; bu ifadenin anlamı sorulursa, açıklamayı
zor bulurum.

_Denizci_ adamlar yalnızca _denizde_ seyredenler midir? Terim o zaman gereksizdir, çünkü bunların hepsi açıkça _denizciler_ kelimesinde yer almaktadır. Bunlar nehirlerde seyahat eden ve bir iç kasabadan diğerine erzak veya mal taşıyan mavnacılar mı yoksa sucular mıdır? Bu anlamda
hiç kimse bunun uygun bir kelime olduğunu iddia etmeyecektir; ve yasaların ifadesindeki uygunsuzluk, bunların uygulanmasında belirsizlik yaratır.

Kaptan CORNWALL ayağa kalktı:--Efendim, _denizciler_ terimi, bir açıklaması istenen, deniz veya iç nehirler olsun, su üzerinde mal veya yolcu taşıyarak yaşayan herkesi kapsayacak şekilde tasarlanmıştır: ve onu daha dar bir anlamla sınırlayamayız, ancak yaşam tarzları onları buna uygun hale getiren ve ülkelerinin, yabancı ticaretle uğraşanlardan olduğu gibi, eşit adaletle yardım bekleyebileceği çok sayıda kişiyi kamu hizmetinden muaf tutabiliriz.

Bay VYNER cevap verdi:--Efendim, iç sularda çalışan denizcilerin meslekleri gereği deniz hizmeti için herhangi bir derecede nitelikli oldukları veya uygun şekilde _denizci_ olarak adlandırılabilecekleri yönündeki saygıdeğer beyefendinin görüşüne katılmıyorum.

Hizmet için gereken tüm nitelikler ya seyir sanatları hakkında bir miktar bilgiden ya da denizin tehlikeleri hakkında bir miktar aşinalıktan oluşmalıdır. Denizcilikle ilgili herhangi bir önceki bilgiyle ilgili olarak, herhangi bir sıradan işçiye göre hiçbir avantajlarının olmadığı iyi bilinir; çünkü bir gemiyi ve bir mavnayı yönlendirme biçiminin çoğunlukla hiçbir ortak noktası yoktur.

Bu denizciler, efendim, fırtınanın dehşetinde veya bir savaşın gürültüsünde, başka herhangi bir mesleği takip edenlerden daha sağlam duramazlar. Birçoğu denizi hiç görmemiştir ve iç bölgelerdeki diğer sakinlerden daha az deniz tehlikesinden korkmazlar. Bu nedenle, onlar ne _denizci_ adamlardır ne de özellikle _denizci_ olmaya muktedirdirler.

Ancak, belirli adamların yaşadığı zorluk, iç bölgelerdeki navigasyonumuzu engelleyerek nehirlerimizi işe yaramaz hale getirebilecek ve ulusun tüm ticaretini durdurabilecek bu maddeye karşı en güçlü itiraz değildir. Çünkü
kim oğlunu bir denizci olarak yetiştirir ki, bu mesleğin onu bir denizci olarak
sahneye çıkardığını bilir?

Bu nedenle, efendim, ya _denizci_adamlar_ terimini çıkarmak [Dipnot: Çıkarılması kabul edildi.] ya da bunu öyle bir şekilde açıklamak gerekir ki, iç sularda yaşayanlar dahil edilemez.

Lord GAGE ​​daha sonra konuştu:--Efendim, bu maddede önerilen zorlayıcı yöntemlere karşı çok şey ileri sürüldü ve lehinde çok az şey üretildi, bu yüzden herhangi bir şey eklemek veya çok sayıda argümanla ortak aklın hemen keşfetmesi gereken şeyi kanıtlamaya çalışmak gereksiz görünebilir. Ancak bu maddenin henüz gözlemlenmemiş ve özel bir şartla ortadan kaldırılamayacak kadar önemli bir sonucu var.

Bilindiği üzere, efendim, bu yasanın uygulanacağı kişilerin birçoğu, milletin temsilcilerini seçmek için serbest mülk sahipleri ve seçmenlerdir; ve bu nedenle, seçimlerin, yasanın kötü zamanlanmış veya kısmi bir şekilde uygulanmasıyla etkilenebileceği açıktır. Bir seçim yaklaştığında, yanlış alarm vermek, gizli bir sefer önermek veya bilinmeyen bir ülkeden bir istila tehdidinde bulunmak ve şüphelenilen tüm denizci seçmenleri ele geçirmek ve yarışma bitene kadar onları Spithead'de tutmak ne kadar kolay olacaktır.

Bu nedenle, efendim, bu maddenin geçmesine izin verilirse, nefret dolu sonuçlarının bir kısmının, serbest mülk sahipleri ve seçmenler lehine bir istisna ile önlenmesi gerektiğini düşünüyorum; bu, kesinlikle, her insanın kendi güvenliğine, ülkesinin refahına ve özgürlüklerinin bakımıyla onurlandırıldığı kişilere borçlu olduğu şeyden daha az değildir.

Bay Henry PELHAM daha sonra şöyle dedi:--Efendim, o saygıdeğer üyenin yaptığı teklife karşı çıkmıyorum ve ne karşı çıkmak ne de onaylamak için uygun zamanın bu olduğunu düşünüyorum. Bu tür soruşturmalarda yöntem en büyük öneme sahiptir; ve eğer tartışmanın sırası yabancı sorular veya tesadüfi itirazlarla kesilirse, hiç kimse önümüzdeki maddeleri kendi memnuniyeti veya başkalarının kanaati için gereken dikkatle ele alamaz; zihin çok sayıda görüşle dağılır ve bundan sonra şaşkınlık ve karmaşadan başka bir şey çıkmaz.

Şimdi bir araya geldiğimiz büyük amaç, efendim, filoyu hızla ve kesinlikle donatmak için yöntemler geliştirmektir. Bu nedenle, ilk olarak, her birine şüphesiz özel itirazlar olabilecek ve daha sonra istisnalar veya hükümlerle kaldırılabilecek bazı genel önlemler üzerinde anlaşmak uygundur; ancak bu hükümler, düzen uğruna, ayrı ayrı ele alınmak üzere belirli maddelere eklenmelidir.

Şu anda sunulan istisna da bu türdendir ve itirazım yok, ancak şu anki uygunsuzluğu ve şu anda yol açabileceği tartışmanın kesintiye uğraması; çünkü şu anda bunu belirli bir maddede kabul etmeye karşı hiçbir neden görmüyorum. Savaşın başarısının bugünün kararlarına ne kadar bağlı olduğu ve gelecekteki mutluluğumuzun ve güvenliğimizin şu anki girişimlerimizin başarısına ne kadar bağlı olduğu düşünüldüğünde, düzenlilik ve sürat konusundaki endişemin kolayca mazur görüleceğini umuyorum.

Sir Hind COTTON cevap verdi: - Efendim, önümüzdeki maddeye dikkatimizi birkaç dakikalığına askıya almamızda ulus için yakın bir tehlike keşfedemiyorum; hatta onu yumuşatmaya ve anayasamıza uyarlamaya çalışırken bile ona dikkat etmeyi bırakmıyoruz.

Sayın beyefendinin görüşüne göre önerilen istisna o kadar makul ki, onu başka bir yerde onaylamaya hazır olduğunu beyan ediyor; ve bana göre, bu yasa tasarısının bir parçası haline getirilmesi için bundan daha uygun bir yer yok. Madde ile istisna arasındaki bağlantı gerekli ve acil göründüğünden, bunun neden ertelenmesi gerektiğini göremiyorum, ancak unutulabileceği umulursa.

Bay PULTENEY daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, bu istisnanın unutulması için
hiçbir tehlike yok; ne kadar geciktirilirse geciktirilsin,
eklendiğini görene kadar yasayı asla kabul etmeyeceğim. Eğer serbest toprak sahiplerinin özgürlüğünün ihlal edilmesine izin verirsek, güvenimize ihanet etmekle ve ayrıcalıklarının koruyucuları ve doğuştan haklarının savunucuları olarak bizi bu meclise gönderenleri köleliğe ve baskıya teslim etmekle suçlanmaktan başka ne bekleyebiliriz ki; reddedilemeyecek kadar adil ve
taşınamayacak kadar korkunç bir suçlama.

Efendim, bir serbest mülk sahibinin hakkı her türlü koşuldan bağımsızdır ve zenginlik veya yoksullukla daha fazla veya daha az yapılmaz: oy hakkı veren mülk, ne kadar küçük olursa olsun, sahibini hakkının kullanılmasını engelleyebilecek her türlü kısıtlamadan muaf tutmalıdır; anayasamızın dayandığı ve tüm kuruluşumuzu yıkmadan elimizden alınamayacak bir haktır. Ülkemizin temel yasalarının farklı insan sınıfları açısından yaptığı ayrımları göz ardı etmek ve yalnızca zenginlik ve zorunluluk kazalarını dikkate almak kesinlikle kendi başına adaletsizdir ve bu meclise layık değildir; efendim, esas olarak zayıfı güçlüye karşı korumak ve kolektif bir devlette tek başlarına görünmeye ve yasama organında bir ses talep etmeye yetecek kadar önemli olmayanları temsil etmek için kurulmuş bir meclis. Dürüst, çalışkan ve yararlı bir adamı, sadece vicdanını çiğnemeyeceği ve sesini dalkavukların, bağımlıların ve fahişelerin, iktidar kölelerinin, bir mahkemenin kölelerinin ve bir hizbin ücretlilerinin sesine katmayacağı için, küstah bir memurun ellerine teslim etmek ve hakkının tadını çıkarmaktan
zorlanmak, en yüksek derecede adaletsizlik ve zulümdür. Bunun yerine, efendim, büyük servetlerin kölelerini, köylerin tiranlarını ve yoksulları ezenleri bir baskıyla süpürüp atalım; servetleri onları küstah ve değersiz kılmaktan başka bir şey yapmamış olanları ülkelerine zorla hizmet etmeye zorlayalım; Ancak, ticarete katkıda bulunarak her gün kamu servetine bir miktar katkıda bulunanlar, hak ettikleri hakların tam olarak
kullanımına bırakılsın: savaşın masraflarının karşılandığı kişiler, kişisel hizmetle
katkıda bulunmaktan muaf tutulsun.

Yasalarımızın halkın temsilcileri tarafından oluşturulması gereklidir; bu temsilcilerin serbestçe seçilmesi gereklidir; ve bu nedenle, seçmenlerin özgürlüğünü engelleyen her yasa, anayasamızın temel yasalarına aykırıdır; ve bu yasayla hangi kalabalıkların oylarını vermelerinin engellenebileceğini veya yargılarına veya eğilimlerine hiçbir şekilde uymayan bir seçim yapmaya korkutulabileceğini öngörmek kolaydır. Ben, efendim, bu maddenin anayasamıza uyarlanamayacağı veya hiçbir yolla değiştirilemeyeceği, ulusa dayanılmaz zorluklar
yüklemeyecek ve mutlak
güce yol
açmayacak bir yasaya dönüştürülemeyeceği kanısındayım. Ancak, sürekli bir denizci tedarikinin sağlanması gerektiği için, şu anki aciliyetimizde bize pek yardımcı olmasa da, bu ulusun filolarının bundan sonra sürekli olarak
desteklenebileceği
bir çözümün daha kaldığını belirtmenin uygunsuz olmadığını düşünüyorum.

Şu anda, bu ulusta, yoksulların çocuklarının doğumlarıyla orantısız bir eğitim aldığı çok sayıda hayır okulu kurulmuştur. Bunun, genellikle onları kendi görüşlerine göre, günlük emeğin sıkıcılığından
üstüne çıkararak konumlarına uygunsuz hale getirmekten başka bir sonucu yoktur; fazlaca hoşgörülen, tembellik, kibirle işbirliği yapan bir kavram, yükselişi kazanmaktan başka bir şey yapamaz ve bazen onları yalnızca yararsız değil, toplum için zararlı uygulamalarla geçinmeye teşvik eder. Bu kötülük, efendim, her okuldan makul bir oranın deniz hizmetine ayrılmasından daha iyi önlenemez, böylece erken girerek yetenekli olmamaları mümkün olmaz; ve şu anda çok sık tembellik ve sahtekârlık üreten başarıları, onların başarılı olmalarını ve terfi almalarını sağlayabilir. Bay WINNINGTON cevap verdi:--Efendim, bazı beyefendilerin bu değişikliği önermelerindeki güvene ve diğerlerinin buna kolayca onay vermelerine rağmen, tereddüt etmeden buna şimdi karşı çıktığımı ve teklif edildiğinde de karşı çıkmayı planladığımı beyan ediyorum, çünkü bu yasa tasarısında yer alacak diğer tüm hükümleri geçersiz kılacaktır.

Herhangi bir görev süresiyle oy kullanma hakkına sahip olan her adam, kişisel hizmetiyle kamu güvenliğine katkıda bulunma zorunluluğundan muaf tutulursa, denizde çalışmaya uygun olan her adam bir şekilde oy sahibi olacaktır.

Efendim, bu ulusta senatodaki temsilciler için oy verenlerin çok küçük bir kısmı, bu hakkı bir serbest mülkün uzantısı olarak kullanır; bazı kasabalarda yaşamak ve sadece diğerlerinde doğmak, devredilemez bir oy kullanma ayrıcalığı sağlar. Herhangi bir beyefendi, kendi çıkarlarını korumak veya kamu hizmetini engellemek için, küçük bir çorak araziyi yüz denizci arasında bölüştürerek, hepsini serbest toprak sahibi yapabilir ve onları bu yasanın etkisinden muaf tutabilir.

Ancak, efendim, ben de serbest toprak sahiplerinin, onların lehine istisnayı önerenlerden daha az dostu değilim, ancak benim görüşüme göre, serbest toprak sahiplerinin en büyük çıkarı, serbest topraklarının korunmasıdır; bu da ancak İspanyollara karşı ilan edilen savaşta, ulusun gücünün güçlü bir şekilde kullanılmasıyla sağlanabilir.

Bay BARRINGTON daha sonra konuştu:--Beyefendi, temsil etme şerefine eriştiğim yerde yapma fırsatı bulduğum gözlemlere göre, bu yasanın kıyılardaki tüm ilçeler üzerinde
olacağı etkiye ikna oldum. Orada, seçmenlerin çoğu, bir şekilde veya başka bir şekilde, efendim, denizcilerdir, neredeyse hepsi gemi sahibidir ve bir dereceye kadar denizcilikle tanışıktır; bu nedenle, taraflılık ve adaletsizlik yoluyla, halkın genel eğilimine aykırı olarak çoğunluğu elde edebilecek ve seçimi kendi yetkisiyle belirleyebilecek resmi veya baskıcı bir yargıcın seçimine aceleyle yönlendirilebilirler. Sir William YONGE daha sonra şöyle dedi:--Efendim, eğer her serbest mülk sahibi ve seçmen kanunun etkisinden muaf tutulacaksa, bu kadar şevkle hazırlayıp düzeltmeye çalıştığımız ve gerekliliği genel olarak kabul edilen yasa tasarısı boş bir sözden ve amaçsız bir karardan başka bir şey olmayacaktır; çünkü hükümete denizcileri hizmete çağırma yetkisi verirken, hizmet edebilecek olanların neredeyse tamamını denizcilik unvanından muaf tutuyoruz: bu, bir konu olmadan tartışmaktan başka ne olabilir? Bir eliyle kaldırıp diğer eliyle yıkmak mı?

İkamet ettiğim ülkenin batı kesimlerinde, efendim, seçimlerde oy kullanan birçok kişi, bir tencere kaynatmaktan başka bir unvanla ayrıcalıklarını talep etmiyor; sahip olmayan birinin, tembelliğini veya korkaklığını tatmin edeceği zaman kolayca elde edebileceği ve ara sıra elde edilmese de herhangi bir adamı adil ve gerekli bir yasanın erişiminden uzak tutmaya yeterli görünmeyen bir unvan.

Bu nedenle, efendim, şüphesiz istisnanın şartlarının açık ve kesin olması ve yalnızca bu meclisin adil bir muafiyet hakkı düşüneceği mülklere veya niteliklere sahip olanların muaf tutulması gerekir. Çünkü büyük tedariklerin beklenebileceği batı kıyısında, hemen hemen her denizcinin bir oyu vardır ve bunun için tek gereken bir konaklama yeri kiralamak ve bir tencere kaynatmaktır; bundan sonra, bu istisna tüm genişliğiyle kabul edilirse, ülkesinin sıkıntıları arasında rahatça oturabilir, kaçtığı yasayla alay edebilir ve yargıcı açıkça meydan okuyabilir.

BAŞBAKAN daha sonra konuştu:--Sanırım, efendim, bazı istisnalar adil ve uygun olabilir, bu nedenle her beyefendinin kanunun işlemesi için hiçbir engel
olmayacak ölçüde bir istisnayı reddetme konusunda benimle aynı fikirde olacağını varsayıyorum.

Benim fikrime göre, muafiyeti, mülklerinden kaynaklanan ayrıcalığı güvence altına alacak olan, ilçenin temsilcisine oy hakkı veren bir mülke sahip olan serbest mülk sahipleriyle sınırlamak uygundur; ve mülkleri olmadan ayrıcalıkları olanların bunları hizmetleri karşılığında satın almaları makul görünüyor.

Danışman BROWN daha sonra konuştu:--Efendim, önerilen istisna sadece yasa tasarısının sonunu, ona birkaç nesne bırakarak bozmakla kalmayacak, aynı zamanda uygun durumlarda yürürlüğe girmesini engelleyecek ve yargıcı, yetkisini kullanırken onu korkutacak veya görevini kararlılıkla ve şevkle yerine getirmeye devam ederse, bazen sadakatinden pişmanlık duymasına neden olacak zorluklara sürükleyecektir.

Efendim, bir denizcinin mesleğinin zorunlu sonucu, yasal yerleşim yerinden veya miras mülklerinden genellikle çok uzakta olmasıdır; ve bu nedenle, tespit edilme tehlikesi olmadan kendi koşulları için en uygun olanı ileri sürebilir.

Mesafe, birçok insanı yalnızca kibri tatmin eden yalanlara yönelten bir güvencedir; ve çok az insan, mahkûm edilme korkusu olmadan yalan söyleyebilecekleri zaman, çıkarlarına aykırı olarak gerçeği söyler.

Bu nedenle, bir yargıç bölgesindeki tüm denizcileri baskı altına alma talimatı aldığında, kendilerini uzak bir ilçede serbest mülk sahibi veya belirsiz bir ilçede serbest vatandaş olarak ilan etmeyecek kaç kişi bulacaktır. Yargıcın çürütemeyeceği şeye inanmaması hiçbir işe yaramaz, efendim; ve eğer yüz örnekten birinde yanılırsa ve hatasının sonucu olarak bir serbest vatandaşı hizmete zorlarsa, hangi tazminat talep edilemez? Bu nedenle, komitenin değerlendirmesine, herhangi bir adamın bu yasadan kolayca elde edilebilecek veya güvenli bir şekilde gasp edilebilecek bir unvanla muafiyet talep etmesi gerekip gerekmediğini öneriyorum. BAŞSAVCI daha sonra konuştu:--Efendim, bu kadar şiddetli abartılarla karşı çıkılan baskı uygulaması, yalnızca onu ortak hukukun bir parçası yapan kadim bir geleneğe dayanmakla kalmıyor, aynı zamanda tüzüklerimiz tarafından da belirlenmiş durumda; çünkü bunu Kraliçe Mary'nin tüzüklerinde bulduğumu hatırlıyorum ve bu nedenle yasadışı ve anayasaya aykırı olarak kabul edilmesine izin veremiyorum.

Bunun anayasamızla çelişmediği, büyük acil durumlarda, herkesin derhal onarmak zorunda olduğu kraliyet sancağını dikme uygulamasından kanıtlanabilir; bu uygulama anayasamız kadar eskidir ve istenildiği zaman yeniden canlandırılabildiğinden, bir baskıya eşdeğer olarak anılması uygundur.

Bay VYNER cevap verdi:--Bu kelime, efendim, bilgili üyenin
harika titizliğiyle tüzüklerde keşfettiği, belki orada olabilir,
ama şu anda taşıdığından çok farklı bir anlamla. Kelime, şüphesiz, başlangıçta Fransızcaydı, _pret_, ve
şu anda _ready_ terimiyle ifade edilen şeyi ima ediyordu; ve o günlerde herhangi bir
insanı etkilemek, onu _hazır_ yapmak veya kendisini _hazır_ tutmaya zorlamaktı, ki bu da zorlama,
takip ve şiddet yoluyla değil, parasal bir ödülün cazibesiyle veya
eski bir mülkiyetin zorunluluğuyla gerçekleştirildi.

AVRUPA KAMARASI, 9 MART 1740-1.

Altmış altıncı günde, denizci yetiştirme tasarısının görüşülmesine devam edildi ve her polis memuru, muhtar, ondalık memuru veya başka bir kişinin, herhangi bir ihmal, suç veya suç ortaklığı için kendilerine para cezası verme yetkisine sahip olan sulh hakimleri tarafından yeminli olarak sorguya çekilmesini öngören bir madde okundu.

Sir John BARNARD ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--Sayın Başkan, Britanyalıların özel mutluluğu, temsilcilerinin rızası olmadan hiçbir yasanın çıkarılamamasıdır ve umarım bu tür saçmalıklara katılmaya muktedir bir temsilci seçmelerini etkileyecek bir tutkuya asla kapılmazlar.

Bu maddenin çılgınlığı, adaletsizliği ve aptallığı ancak tekrar tekrar duyularak kavranabilir; hafifletilemeyecek kadar açık,
abartılı kabul edilemeyecek kadar da kaba: bir insanı kendine karşı yemin etmeye zorlamak,
kendi sesiyle cezalara ve zorluklara maruz bırakmak, hem zalimce hem de gülünçtür,
zorbalığın ve
aptallığın vahşi bir karmaşasıdır.

Bir insanı kendisini suçlamaya çağırmak, onu
yalan yere yemin etmeye çağırmak demektir ve bu nedenle her zaman mantıksız ve
kötü olarak kabul edilmiştir: uygulandığı ülkelerde, itiraf
askıyla zorla alınır, ki bu gerçekten de böyle durumlarda o kadar gereklidir ki,
bu maddenin savunucularının işkencenin uygunluğunu açıkça ilan etmelerine şaşırmam.

Hiçbir şey, bu yasa tasarısının, olayın önemi ne kadar büyütülürse büyütülsün, üzerinde düşünülmeden hazırlandığı ve maddelerin bunları sunanlar tarafından asla anlaşılmadığı kadar açıktır: bu tür hatalar ancak acelecilik ve ihmalden kaynaklanmalıdır, çünkü bunlar cehalet veya kasıtlı olarak işlenemeyecek kadar
büyüktür.

Bu tür saçmalıkları açığa çıkarmak gerçekten kolaydır, ancak hoş değildir; çünkü
aptallığa işaret ederek hangi amaca ulaşılır veya kamu hizmeti, önerilen yöntemlerin tamamen reddedilmesi gerektiğini göstererek nasıl ilerletilir? Bir önerme karışık bir türdeyse ve yalnızca kısmen hatalıysa, gerçeği hatadan ayırmak ve kamu yararına uygulanabilecek önlemlerin kötü sonuçlarından ayırmak yararlı ve tatsız bir görev değildir; ancak salt aptallık yalnızca şefkat üretebilir ve soruşturma veya tartışma için hiçbir fırsat sağlamaz. Amiral WAGER cevap verdi: Efendim, bu madde, ne kadar aşağılayıcı bir şekilde ele alınırsa alınsın, İngiliz ulusuna hiçbir
şerefsizlik getirmeyen bir senato tarafından, evrenin en büyük kısmı tarafından
sevilen ve korkulan bir senato tarafından yasalaştırılmıştır ve gelecek nesillere kendilerine
alay ve hakaretle davranmaları için hiçbir sebep vermemiş bir bakanlık tarafından hazırlanmıştır.

Merhum büyük kraliçenin saltanatında, bu ilerleme yöntemi
onaylanmış ve yerleşmiştir ve bu savaşta izlenen önlemlerin uygunluğunu, elde ettikleri başarıyla yargılayabiliriz.

Bu nedenle, bu yasa tasarısını hazırlayanlar hiçbir yeni
saçmalık yapmamış veya tarihimizin en
şanlı dönemlerinden birinde, seleflerimizin en bilgesi tarafından yürürlüğe konmamış hiçbir şeyi
önermemişlerdir.

Bay GYBBON cevap verdi:--Efendim, bir önermenin, seleflerimiz tarafından kabul edildiği iddiasıyla yeterince savunulduğunu düşünmekten uzağım; çünkü onların anılarını kötülemek gibi bir eğilimim olmasa da, tereddütsüzce şunu söyleyebilirim ki, yanılmazlık iddiaları yoktu ve tüzüklerimizin çoğunda, şaşkınlıkla karşılanamayacak kadar cehalet, safdillik, zayıflık ve hata örnekleri vardır.

Anlaşılması zor ve karmaşık nitelikteki sorularda, efendim, deneyimin bize, daha önce atalarımızın bilgeliğiyle asla keşfedilemeyecek şeyleri öğrettiği kesindir; ve sonuçlarıyla, onların onayladığı ve aynı koşullarda bizim de aynı şekilde alkışlayacağımız birçok uygulamanın uygunsuzluğunu bulduk.

Fakat eğer gözlerimizi ona karşı kapatıp atalarımızın bilgeliğine sonsuza dek başvurmamız gerekiyorsa, gözlemin ne faydası var? - eğer sadece yanıldıkları için hataya düşeceksek ve kendilerine karşı enkaz altında kalanlara duyduğumuz saygıdan dolayı kayalara çarpacaksak.

Kolayca incelenebilecek sorularda ve çıkarların kafa karıştırıcı zıtlıklarını veya koşulların çokluğunu içermeyen kararlarda, onlar da bizimle aynı şekilde tembel ve ihmalkar olmaya, güvenliğe gömülmeye veya aceleyle şaşırtılmaya meyilliydiler. Şu anda önümüzde olan maddenin onlar tarafından yürürlüğe konulmuş olması, sadece önlerine getirildiği oturumun telaşına atfedilmelidir; en yüksek öneme sahip çok sayıda soruşturmanın yapılacağı ve görüşlerin büyük çeşitliliğinin dikkate alınacağı bir zamanda, bazı saçmalıkların fark edilmeden kaçması şaşırtıcı değildir.

Kraliçenin dördüncü saltanatında, bu yasa tasarısı, tıpkı şimdi, bir oturumun sonlarına doğru, senatonun dikkatinin yorgun ve dağılmış olduğu bir zamanda getirildi; ve her iki mecliste de aceleyle geçirildi ve kraliçe tarafından çok az düşünülerek onaylandı.

Ama sonra, bu durum haklı olarak onların hatalarının bir hafifletilmesi olarak adlandırılabileceğinden, aynı şekilde aynı zayıflığa düşmememiz için bize bir uyarı dersi olmalı.

Bay Henry PELHAM daha sonra ayağa kalktı:--Efendim, seleflerimizin davranışları
hiçbir mazeret gerektirmeyecek gibi görünüyor; çünkü bunu argümanlarla
doğrulamak kolay olabilir, ancak taklit ederek onaylamak daha uygundur.

Yasa tasarısı ne zaman kabul edilirse edilsin veya yasa ne kadar aceleyle çıkarılırsa çıkarılsın,
bunun, dikkatsizlikten ziyade, zorunluluktan kaynaklandığına inanıyorum;
aynı zorunluluktan, şimdi baskı yapan ve sıkıcı tartışmalarla çok kötü bir şekilde danışılan.

O zamanlar bir savaşa girmişlerdi ve düşmanlarının en şiddetli muhalefetinde birleşmemek için özel çıkarlarla o kadar meşgul değillerdi. Kamu yararının genellikle bireylerin geçici rahatsızlıklarıyla desteklendiğini biliyorlardı; ve en yüksek öneme sahip işler dikkatlerini gerektirdiğinde, tüm ulusun güvenliği ve gelecek nesillerin mutluluğu araştırmalarının konusu olduğunda, gereksiz ve zamansız bir endişe olmadan daha az düşüncenin geçmesine akıllıca izin verdiler. Ne kadar haklı bir şekilde akıl yürüttüler efendim ve kararları askeri operasyonlara ne kadar canlılık kazandırdı, zaferlerimiz bunun yeterli bir kanıtıdır: ve eğer deneyim en kesin rehberse, bizimle aynı koşullarda ülkelerinin onurunu yükseltmenin ve ticaretini geliştirmenin yollarını bulanları taklit etmek uygunsuz olamaz.

Koşullarımızın bu yasanın yapıldığı senatonun koşullarıyla aynı olduğu tartışmasız açıktır; veya farklılık gösterdikleri yerde, fark belki de bizim aleyhimizedir. Efendim, aynı düşmanlara sahibiz veya en azından aynı şeyi endişelendirmek için nedenlerimiz var; ancak aynı müttefiklere dair çok az umudumuz var. Mevcut savaş daha uzak bir mesafede ve aynı anda daha fazla yerde yürütülecek; bu nedenle, gemilerimizi ara sıra tedarik edemeyiz, ancak kısa sürede çok sayıda gemi
toplamalıyız.

Dolayısıyla, o zaman, incelediğimiz yöntemin yararlı olduğu sonucuna varıldıysa; Eğer kendi başlarına uygun olmayan önlemler zorunluluk nedeniyle yetkilendirilebiliyorsa, neden biz de aynı zorunluluklara uyarak aynı çarelere başvurmayalım?

Sir William YONGE daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, senatonun kararlarına, prosedürlerinin onuru ve tartışmalarının nezaketi ne kadar ağırlık katıyorsa, insanlık hakkında biraz bilgi sahibi olmak bunu kanıtlamak için yeterlidir. Hükümetin görüşlerle desteklendiği iyi bilinir; ve itibarı yok eden, yasama gücünün otoritesini yok eder. Ayrıca, tartışmayı küfürbazlığa indirgeyen ve istişarenin ciddiyetini yok eden birinin senatoyu hor görmeye çalıştığı da daha az belirgin değildir.

Bu nedenle, efendim, önümüzdeki maddenin bu kadar uygunsuz bir dille kınandığını ve yazarlarının, basit bir hatanın hak etmediği, ancak herhangi bir hata tespit edilmeden önce dile getirilen hakaret ve suçlamalarla karşı karşıya kaldığını duyduğumda öfke ve şaşkınlık duydum.

Beyefendi, bu şekilde uygunsuz bir şekilde saldırıya uğrayan beyefendilerin neden kınama ve cevap olmaksızın bu tür suçlamalara maruz kaldıklarını bilmiyorum.
Bu meclise veya karşı çıktığı kişilerin karakterlerine karşı saygıyı neden bu beyefendiye hatırlatmayı ihmal ettiklerini bilmiyorum; bu beyefendiler, bizim soruşturmalarımızın konusunda kendisi kadar yetenekli ve kendi başarıları ne kadar büyük olursa olsun veya yetenekleri ne kadar kapsamlı olursa olsun, ona cehalet veya aptallıkla suçlama hakkı veremez.

İnsanları yetersizlikle suçlamak, onların argümanlarına cevap vermenin ucuz bir yoludur; fakat bu meclisin kurallarının tartışmalarımızdan hariç tutması gereken bir yöntem, çünkü dünyanın genel nezaketi onu her türlü toplantı veya sohbet yerinden kovdu.

Ben, kendi adıma, efendim, her zaman dikkatimi önümüzdeki soruyla sınırlamaya çalışacağım, aklımın önyargılı olmasına veya sorularımın düşük tartışmalar veya kişisel düşmanlıklar tarafından saptırılmasına izin vermeden; ayrıca
başka biri sitemkar ve küçümseyici bir dile saptığında,
onun argümanlarını veya
kapasitesini daha fazla düşünmeye zorlanmayacağım.

Sir John BARNARD cevap verdi:--Efendim, dil ve kalbin birlikte hareket ettiği, kelimelerin duyguların temsilleri olduğu zaman, bunun her zaman bir dürüstlük örneği olarak temsil edildiğini duydum; ve bu nedenle,
şimdiye kadar, argümanlarımı açıklıkla açıklamaya ve
duygularımı kuvvetle etkilemeye çalıştım; Aptallığa saygıyla yaklaşmanın veya saçmalığı bir çürütme töreniyle onurlandırmanın ikiyüzlülük olduğunu düşündüm. Sahtekarlık gibi, geri alınamayan aptallık da hızla ortadan kaldırılmalı; iş engelden ve toplum bir sıkıntıdan kurtarılmalıdır. 

Ayrıca, efendim, fikirlerimle uyuşan terimler kullanarak gücendirebileceğim kişiler tarafından kınandığımda, uysal ve sessiz bir teslimiyetle, bir hatanın farkında olduğumdan şüphelenmek için sebep vermeyeceğim, ancak suçlamayı açıkça küçümseyerek ele alacağım ve saçmalığın yazarlarına olduğundan daha fazla saygı göstermeyeceğim. Terbiyenin kamusal tartışmalarda büyük bir işe yaradığını kolayca kabul edeceğim; bazen aptallığı alaydan koruyabilir ve kötülüğü kamunun tespitinden koruyabilir; ve hiçbir şeyin, alındıkları ciddiyet dışında, aşağılamadan koruyamayacağı önlemler teşvik edildiğinde olduğundan daha dikkatli bir şekilde desteklenmez. Terbiye uygun bir durumdur; ancak özgürlük, senato söyleşilerinin özüdür: özgürlük, gerçeğin ebeveynidir; ancak gerçek ve terbiye bazen çelişir: burada tüm insanlar ve tüm önermeler hak ettikleri gibi ele alınmalıdır; ve ne saygı ne de terbiye iddiası olmayan birçok kişi vardır.

Bay WINNINGTON sonra ayağa kalktı:--Efendim, herhangi bir insanı kendini suçlama yükümlülüğü altına sokmanın kendi doğası gereği uygunsuz olduğu ve anayasamızla çeliştiği inkar edilemez; bu nedenle, önümüzdeki maddede bazı değişikliklerin gerekli olduğu açıktır.

Bu nedenle, eğer komite tarafından onaylanırsa, bence, yasa tasarısının bu kısmına yönelik tüm itirazları ortadan kaldıracak ve bunu doğal ve yasal haklarımızla uzlaştırarak, şimdiye kadar karşı çıkanları onaylamaya ikna edecek bir değişiklik hazırladım.

Bu nedenle, tartışmanın konusu olan kelimelerin yerine şu kelimelerin veya bu amaçla başka bir kelimenin kullanılmasını öneriyorum: _Hiç kimse, bir tanık sorguya çekilirken kabahat veya ihmalkarlık konusunda yemin etmediği sürece, bu yasa nedeniyle para cezasına çarptırılamaz.

Böylece, insanların kendi davaları için yemin ederek sorgulanması zorunluluğu tamamen ortadan kalkacak; ve madde o zaman yürürlükte kalacağından, farklı çıkarlara sahip birçok kişinin mutabakatı olmadan hiçbir adaletsizlik veya baskı şüphesi kalmayacaktır.

[Bu madde, komitede kabul edilmesine rağmen, sonunda reddedildi.]

Bay Horace WALPOLE daha sonra şu şekilde konuştu:--Sayın Başkan, bu tartışmaya katılan beyefendilerin henüz işlerimizin aciliyeti ve sorunun önemiyle yeterince ilgilenmedikleri anlaşılıyor. Önerilen yöntemlerin saçmalığı üzerine nutuklarını savurarak
doğaçlamalarını yaptılar ve gelecekteki donanmaların hayır okullarından nasıl sağlanabileceğini göstererek
zekalarını keşfettiler, ancak
çok
sıcak bir şekilde kınadıkları şeylerin yerine hiçbir çare koymadılar ve kıyılarımızı nasıl koruyabileceğimizi veya filolarımızı acil hizmete nasıl hazırlayabileceğimizi bize bildirmeye tenezzül etmediler.

Mevcut savaşta, William ve ondan sonra gelen Anne'inkinden daha fazla deniz kuvveti toplama ihtiyacımızı ortaya çıkaran bazı koşullar var, efendim. Fransızlara karşı savaşlarında elde ettiğimiz başlıca avantajlar, karadan kazandığımız zaferlerin sonuçlarıydı.

Denizde, efendim, denge neredeyse eşitti, Hollanda filosu ve bizimki birleşikti; ayrıca denizden ayrılmalarının sebebi filoları yok edildiği için değil, kara kuvvetlerini denizcileriyle birlikte toplamak zorunda kalmalarıydı. Şimdi bize savaş ilan etseler, deniz hizmetlerini dolandırmak gibi bir zorunlulukları olmayacaktı, çünkü şu anda yüz altmış bin kişilik bir orduları var ve bu ordu İngiliz hükümeti tarafından kırk binden fazla masraf yapılmadan tutuluyor; bu nedenle efendim, karadan çok güçlü oldukları için, onlara karşı koymanın deniz kuvvetlerimizden başka yolu yok.

Donanmaları da bazılarının varsayım veya yanlış bilgi yoluyla tasvir ettiği kadar aşağılık değil. Amerika'ya gönderdikleri filo, en az yirmi gemiden oluşuyor ve bunların en azı altmış top taşıyor ve şu anda kendi limanlarında da eşit sayıda gemi donatıyorlar; ayrıca, Doğu Hindistan şirketleri, hükümetin talebi üzerine, on adet savaş gemisi sağlamakla yükümlüdür. Böylece, bizi acil tehlike hissiyle alarma geçirecek kadar güçlü komşularımız olduğu anlaşılıyor; bu tehlike, Fransızların filolarını yönettikleri hızlı yöntemlerle daha da yakınlaşıyor ve eğer onlara başarıyla karşı koymayı umuyorsak, taklit etmemiz gerekiyor.

Güvenli bir şekilde ihlal edilemeyecekleri zaman en iyi şekilde gözlemlenecek olan tarafsızlık beyanlarına veya bakanlarının pasif eğilimlerine ne kadar az güvenebileceğimizi söylememe gerek yok; bu, çıkar, ikna veya kapris tarafından değiştirilebilir ve güvenlik için güvenmek pek de onurlu değildir. Sadece komşuları tarafından işgal edilmediği için özgür olan ve sadece başka hiç kimsenin onları elinden almaya boş vakti veya eğilimi olmadığı için mallarını elinde tutan bu ulus nasıl daha da aşağılara düşebilir?

Eğer sorulursa, Fransızları tasarımlarımızın kovuşturulmasında ve bizi yağmalayan ve hakaret edenlerin cezalandırılmasında bizi rahatsız etmeye neyin sebep olabileceği, sadece iki taç arasındaki sıkı ittifakı, kan bağlarını, çıkarların uyumunu ve İngilizlere karşı eşit nefretlerini teşvik etmek kolay olmakla kalmaz, daha acil bir sebep daha eklenebilir. Kendi haklarımızı savunma bahanesiyle İspanyol topraklarını ele geçirmeye ve yeni dünyanın zenginliğini ele geçirmeye çalıştığımızdan şüpheleniliyor; ve bu nedenle, bu ülkelere tebaası olan her gücün bize karşı çıkması çıkarı vardır.

Dolayısıyla, Amerika'ya yönelik girişimlerimizde başarılı olsak da olmasak da, Fransız gücünü ele geçirmeliyiz. Eğer fetihler yaparsak, muhtemelen zaferlerimizin selini önlemeyi ve egemenlik alanlarımızın artışını engellemeyi gerekli görebilirler, böylece kendi ticaretlerini güvence altına alabilir ve kendi nüfuzlarını koruyabilirler.

Eğer yenilirsek, ki hiç kimse, efendim, bunun olasılığını inkar edemez, herkesin ezilenlere hakaret etme ve düşenleri aşağı itme eğilimi iyi bilinir; ayrıca kalıtsal düşmanlarımızın bize saldırmak için böylesine güzel bir fırsatı ihmal etmeleri beklenemez.

Kıyılarımızı nasıl harap edebilir ve ticaretimizi nasıl engelleyebilirler; Kanal'da nasıl zafer kazanabilirler ve bizi kendi limanlarımızda nasıl bloke edebilirler, kasabalarımızı nasıl bombalayabilirler ve bizi istilalarla nasıl tehdit edebilirler, umarım sadece bahsetmem gerekir, bu meclisi filolarımızı bu kadar hızlı bir şekilde donatmaya teşvik etmek, böylece bizi hem hakaretlerden hem de terörden koruyabilir.

Kuşkusuz efendim, okyanusu korkutacak ve en cüretkar düşmanlarımızı bize karşı herhangi bir girişimden alıkoyacak kadar yeterli bir deniz kuvveti toplamak bizim elimizdedir; ancak bu nutuklar, itirazlar ve tartışmalarla gerçekleştirilemez.

Efendim, alay konusu olmaktan veya nutuk atmaktan daha sık bir şey yoktur, ayakta duran bir ordunun yararsızlığı veya tehlikesi, ki buna ortak güvenlik konusundaki endişemden başka bir şekilde eğilimli olmadığımı beyan ediyorum; hizmeti gerekli olmayan hiçbir askerin halk tarafından desteklenmemesi gerektiğini gönüllü olarak kabul ediyorum; ancak ülkelerinin onuru ve ayrıcalıkları için bu kadar hararetle beyanda bulunanların hiçbiri, savunma olmaksızın ülkeyi yabancı güçlerin hakaretlerine maruz bırakmaz. Eğer,
bu nedenle, kara kuvvetlerinin tehlikesinin faydadan daha fazla olduğunu düşünüyorlarsa, oybirliğiyle, korunabilecekleri ancak baskı altına alınamayacakları deniz gücümüzün artırılmasına katılmalılar:
donanmayı korkutucu hale getirmek için yapılan her türlü öneriye gönüllü olarak yardım etmeliler, böylece orduya karşı yaptıkları açıklamaların, anayasaya olan şevkten ziyade, hükümetin önlemlerini engelleme kararı olduğu düşünülmesin. Çünkü,
ordunun kurulmasına ve donanmanın iyileştirilmesine eşit şekilde karşı çıkan kişi, aslında ulusun güvenliğine karşı olduğunu ilan etmiş olur; ve
belki de, kasıtlı olmasa da, vatandaşlarını düşmanlarının merhametine bırakmış olur.

Bay PULTENEY daha sonra konuştu:--Efendim, önümüzdeki yasa tasarısının neden bu kadar güçlü bir şekilde desteklendiğini keşfedemiyorum, ancak belirtmeliyim ki,
sadece kamu ruhu ve ulusun mutluluğuna yönelik katıksız bir saygının
ürettiği bu kadar şiddetli ve sürekli çabaları nadiren gördüm.
Şimdi önerilen önlemler lehine ileri sürülebilecek hiçbir şey
ihmal edilmedi. Argümanlar çürütüldüğünde, emsaller öne sürülür;
emsaller başarısız olduğunda, yasa tasarısının savunucuları
teröre ve zorunluluğa başvurur ve ikna edemedikleri
kişileri korkutmaya çalışırlar.

Ama belki de efendim, bu korkunç hayaletler yakında kaçabilir ve
diğer korkaklık yanılsamaları gibi, ışığın önünde kaybolabilir.
Belki de bu zorunluluk sadece hayal ürünü olarak bulunacaktır; ve bu tehlikeler
sadece safdillik vizyonları veya sahtekarlık korkuları olarak ortaya çıkar.

Mevcut durumumuza dair net bir görüşe varmak için, efendim, genel iddialarla kendimizi eğlendirmek veya
aklımızı korkutucu abartılarla boğmak gerekli olmayacaktır: düşmanlarımızın gücünü ve davranışlarını açıkça ele alalım ve bize
zarar verebildiklerinden daha fazla korkutup korkutmadıklarını soralım.

İspanya'nın gücünün tek başına çok korkutucu olduğunu, efendim, hiç kimse
iddia etmeyecektir; çünkü bu imparatorluk, iyi bilinmektedir ki, uzun zamandır azalan gücün tüm belirtileriyle ele geçirilmiştir ve kendi
gücüyle değil, komşularının çıkarlarıyla desteklenmiştir. İspanyolların
engin egemenlikleri sadece boş bir gösteridir; sakinleri olmayan topraklardır ve sonuç olarak savunmasızdırlar; monarşinin üyelerinden ziyade çıkıntılarıdırlar ve iletişim kurmaktan ziyade destek alırlar. İmparatorluklarının uzak kollarında hükümet, ölmekte olan bir vücuttaki yaşamsal hareket gibi 
çöküyor; ve şimdi yaptıkları mücadeleler, çabalardan ziyade acı olarak adlandırılabilir.

Bu nedenle, İspanya'dan, yardım almadan, endişelenecek hiçbir şeyimiz yok ve yine de
oradan hakaret ve istilalarla tehdit edildik.

Fransızların durumunun çok farklı olduğu inkar edilemez;
ticaretleri gelişiyor, egemenlikleri birbirine bağlı, zenginlikleri
artıyor ve hükümetleri tam bir canlılıkla işliyor:
etkileri büyük ve isimleri korkutucu. Ama efendim,
onların henüz bizi sürekli endişelerle
tehdit edecek kadar yüksek bir güce
ulaşmış olmalarına veya özgürlüklerimizi ihlal ederek kendimizi onlara karşı güvenceye almamız gerektiğine izin veremem. Özgürlüğün kaybının ve anayasamızın yıkılmasının bir fetihten kaynaklanabilecek en kötü sonuçlar olduğunu ve bir köle için efendisinin değişmesinin büyük bir önem taşımadığını ileri sürmemek için, Fransızların gücünün bizi ancak uzaktan ve sonuç olarak etkileyebilecek türden olduğu açıktır. Kıtayı alarmlarla doldurabilirler ve sayısız ordularıyla Almanya topraklarını harap edebilirler, ancak filolarıyla bize ancak zarar verebilirler. Komşu prenslere yönelik saldırılarının olayını, efendim, panik korkusu olmadan, ancak bir miktar endişeyle bekleyebiliriz ve sunaklarımız ve evlerimiz için savaşmaya indirgenemeyiz, ancak ikinci bir donanmayla, ki o zaman bile rüzgarlar bunu desteklemeli ve binlerce koşul bunu hızlandırmalıdır. Ancak böyle bir filonun tüm dünyanın birleşik çabalarıyla donatılması mümkün değildir; donanmamızın, şu anki haliyle, bize karşı getirilebilecek herhangi bir
şeyden üstün olduğunu, bakanlarımızın cahil olmaması gerektiğini:
ve bu nedenle, havada uçan ordular ve doğaüstü yollarla savrulan fatihler endişesiyle ulusu yıldırmak, hükümetin korumakla görevlendirildiği mutluluğu yok etmek; bizi uysallığa ve korkaklığa batırmak; ve bizi hakaretlere ve soygunlara
ihanet etmektir. Eğer tehlikemiz, efendim, temsil edildiği gibiyse, bunu kime yüklemeliyiz? Zayıflığımız, yoksulluğumuz ve sefaletimiz kime yüklensin? Anlamadıkları veya kendi güçlerinin korunması için endişelerinin katılmalarını engellediği işlerin yönetimini gasp edenlerden başka kime yüklensin?

İspanyolların, efendim, şimdi direnme yeteneğine sahip oldukları ve belki de kolonilerimize hakaret edip onları nüfussuzlaştırdıkları; Fransızların, tahmin edilebileceği gibi, silahlarımızın ilerlemesini engellemek için Amerikan denizlerine bir filo gönderdikleri ve beklemediğimiz bir muhalefetle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz, gizlenemeyecek kadar açık.

Ama efendim, düşmanlarımızın ruhu, kendi güçlerinden ziyade bizim korkaklığımızın sonucu değil midir? Tasarımlarımıza karşı muhalefet, hangi ulus tarafından yapılırsa yapılsın, kararsızlığımız, tahammülümüz ve gecikmelerimizle üzerimize getirilen küçümsemeden kaynaklanmıyor mu? İlk hakarete içerlemiş ve ilk kayıplarımızı güçlü misillemelerle telafi etmiş olsaydık, tüccarlarımız çoktan ticaretlerini güvenle sürdürmüş olurlardı, düşmanlarımız bize saygıyla yaklaşırdı ve müttefiklerimiz bize güvenle destek olurdu. Müzakerelerimiz, anlaşmalarımız, tekliflerimiz ve tavizlerimiz, onlara yalnızca güçlerini toplamaları, filolarını donatmaları ve kıyılarını güçlendirmeleri için zaman kazandırmakla kalmadı; aynı zamanda, ancak kendi korkaklıkları ve aptallıkları yüzünden fethedilebilecek olanlara karşı direnme ruhu da verdi. Zamansız sabrımız ve uzun süren hazırlıklarımızla, aksi takdirde bizden sadece gizlice nefret edecek olanları bize karşı birleşmeye teşvik ettik; ve çıkarları veya minnettarlıkları bize yardım etmeye meyilli olabilecekleri, bizim lehimize beyanda bulunmaktan caydırdı. Çünkü karşılıklı destek beklenemeyenleri kim destekleyecek? Ve kim, kendilerini terk edenlerin müttefiklerini savunacağını bekleyecek?

Fakat efendim, kızgınlığımız ne kadar geç uyanmış olursa olsun, savaş ilan edildikten sonra şiddetle devam ettirilseydi, şimdi tehlikeden güvende ve endişeden kurtulmuş olabilirdik ve düşmanlarımıza yasalar vermekten başka bir şey kalmazdı.

Vernon'un bu kadar önemsiz güçlerle elde ettiği başarıdan, taahhüdüne uygun bir silahlanma ile neler başarılabileceği konusunda tahminde bulunabiliriz; ve neden daha iyi donatılmadığı konusunda henüz bir sebep belirtilmedi; ayrıca düşmanlarımız önlemlerini almadan önce neden savaşa başlamadığımızı veya kendi önlemlerimizi oluşturana kadar neden savaşı ertelediğimizi kolayca keşfedemeyiz.

Bazı fırsatlar ihmal edilmiş olsa da ve ani bir saldırının tüm avantajları geri dönülmez bir şekilde kaybedilmiş olsa da; dostlarımız, efendim, bizi hor görmeyi ve ihmal etmeyi öğrenmiş olsalar da ve düşmanlarımız güven ve inatçılığa canlanmış olsalar da, gerçek ve içsel gücümüz aynı şekilde devam ediyor; düşmanın henüz kendi güvenlik ve savunmalarının ötesinde görüşlere sahip olarak bize karşı herhangi bir hazırlık yaptığı da yok. Efendim, düşmanlarımızın, ne kadar küstah olurlarsa olsunlar, bizi bir fethin uygun nesneleri olarak gördükleri veya bizi kendi limanlarımızda kuşatabileceklerini veya bizi kendi ülkemizin savunmasıyla sınırlayabileceklerini henüz görünmüyor. Bu nedenle, eğer kabul edilirlerse, ancak en büyük sıkıntıyla haklı gösterilebilecek ve ancak son ve çaresiz çare olarak uygun hale gelebilecek önlemlere başvurmamalıyız. Düşman, efendim, sadece denizlerimizde değil, limanlarımızda da ortaya çıkmalı ki, geri kalanın korunması için ülkenin bir kısmının köleleştirilmesi gerekebilsin. Topluluğun herhangi bir bölümünü yok etmek, bütünü korumak bizim elimizdeyken, kesinlikle saçmadır ve iyi bir hükümetin adaleti ve şefkatiyle bağdaşmaz: ve kölelik yıkımdan daha az nedir? Özgürlüğünden mahrum bırakılmış ve hırsızlar ve katillerle aynı seviyeye düşürülmüş olan bir adam, bundan daha büyük bir felaketi nasıl bekleyebilir? Efendim, savunacak hiçbir şeyi olmayan işgalcilerine kılıcını hangi ruhla çekecek? Ya da neden sefaletine
ekleme yapmayacak ve sadece köleleştirildiği kişilere gelecek olan
zararları savuştursun?

Minnettarlığın ülkemize ve üstlerimize karşı görevimizin temeli olduğu iyi bilinir; bazı durumlarda onları korumakla yükümlüyüz, çünkü diğerlerinde onlardan koruma alıyoruz ve servetlerimizin ve hayatlarımızın güvenliğinin sessiz mülkiyetinde tutuluyoruz. Fakat yasama organı tarafından suçsuz yere, halkın geri kalanından ayırt edilen ve zorluklar ve baskılar için işaretlenen bir adamdan ülkesine ne minnettarlık duyulabilir? Başkaları tembellikle şişmanlasın ve kaygısızca uyusun diye çalışmaya ve tehlikeye mahkum edilen bir adamdan? Ödül olmadan sefalete sürüklenen ve inziva yerinden efendisinin malı olarak avlanan bir adamdan?

Eylemin motivasyonu minnettarlık değilse, efendim, hükümetin amaçlarını ve toplum ilişkilerini gözlemlemeye alışkın olmayan zihinlerde kolayca gerçekleşebilecek çıkar asla başkanlık etmez, bu da eylemlerin acil sonuçlarına ilişkin olarak minnettarlıktan ayırt edilebilir ve görüşü mevcut avantajlarla sınırlar. Fakat kendi eylemlerinin efendisi olmayan ve elde ettiklerinin keyfini çıkarmakta güvencede olmayan bir adam tarafından hangi çıkar tatmin edilebilir? Bir anda elinden alınabilecek olan
biri neden mülkünü artırmak için çabalasın? Ya da görevini yaparak daha mutlu olmayacak olan kişi hangi sebeple hareket edebilir?

Bu yasa tasarısının genişletilmesi önerilen kişilerin çoğu, rahatlıkları pahasına ve hayatlarını tehlikeye atarak servetler elde ettiler;
ve şimdi geçmiş zorluklarının anısını yaşayarak ve başkalarını aynı maceraları sürdürmeye teşvik ederek rahat bir şekilde oturuyorlar. Bu adamları evlerinden sürüklemek, başka bir beyefendiyi kendi mülkünde ele geçirmekten daha mı makul olacak? Ve onların servet kazanamayacağı veya kazansa bile bundan yararlanamayacağı keşfedildiğinde, seyrüseferimiz ve ticaretimiz ne kadar ihmalkarca ilerletilecek.

Ancak, efendim, filonun adamlarının bulundurulması gerektiği konusunda hala ısrar ediliyor; Aslında tamamen inkar edilemeyecek bir zorunluluk, ancak kısa bir gecikme korkunç sonuçlar doğurmayacak, bizi istilalara maruz bırakmayacak veya savaşı sürdürmemizi engellemeyecek. Yine de, zorunluluk en azından yasama organının dikkatini hak ettiğinden, şimdiye kadar hangi saiklerin insanları kamu hizmetine kazandırdığını düşünelim; kara kuvvetlerimizin nasıl toplandığını ve tüccarlarımızın gemilerini nasıl donattığını inceleyelim. Tüm bunlar mırıldanmalar, isyanlar veya hoşnutsuzluk olmadan, ancak doğal ve kolay bir şekilde ödül sunma yöntemiyle nasıl gerçekleştirilecek?

Ödüllerin zaten etkisiz bir şekilde önerildiği itirazı yapılabilir, efendim; ancak, bu vaadi savuşturmak için kullanılan ve onları talep edenleri reddeden bozuk sanatlardan bahsetmiyorum bile, bunların etkisizliğinden yalnızca çok küçük oldukları sonucunu çıkarabiliriz;
Bunlar dikkati
çekmek ve tüccarların hizmetinden doğabilecek
uzak avantajların
görüntüsünden uzaklaştırmak için yeterli değildi. Bu nedenle, ödül iki katına çıkarılsın ve eğer yeterli değilse, tekrar iki katına çıkarılsın. Uygun bir fiyat teklif edilirse, satın alınabilecek hiçbir şey yoktur; ve bu nedenle, denizciler tarafından hizmetin
uygunsuzluklarına eşdeğer olarak değerlendirilene kadar ödülü yükseltmeliyiz. Hiç kimse bunun bir savurganlık olduğunu, güvenimizin ihlali ve kamu parasının savurganlığı olduğunu iddia etmesin. Efendim, bu şekilde ödenen para özgürlüğün bedelidir; köleliğin tecavüz etmesini engellemek, doğal haklarımızı ihlalden korumak ve ülkemizin anayasasını ihlalden korumak için harcanır. Aramızdaki bir sınıfın ayrıcalığını oylayarak ortadan kaldırırsak, diğerinin ayrıcalıkları hızla talep edilebilir; ve kölelik, özgürlüğün son kalıntıları kaybolana kadar derece derece ilerleyecektir.

Fakat belki de efendim, düşününce, bu yöntemin bile uygulanmasına gerek olmadığı görülecektir. Bir geminin tüm mürettebatının uzman denizciler olması gerekmediği iyi bilinir; bazı acemiler ve birçoğunun işi sanattan çok emektir. Şimdi ülkemizi savunmaksızın yükleyen kalabalık bir ordumuz var ve bu nedenle filomuz için erzak alabilir ve bunları gemilere adil oranlarda dağıtabiliriz; denizcilere hemen yardım edebilirler ve kısa sürede başkalarını eğitebilirler.

Kuşkusuz, efendim, bu öneriye, kıtanın karışıklık içinde olduğu ve müttefiklerimize yardım etmemizi, nüfuzumuzu korumamızı ve komşu ülkelerdeki işlerin ölçeğini değiştirmemizi sağlayacak bir gücü sürdürmemiz gerektiği itiraz edilecektir. Müttefiklerimize nasıl borçlu olduğumuzu veya bize asla yardım etmeyenlere hangi bağlarla yardım etmek zorunda olduğumuzu bilmiyorum; ayrıca, olgun bir değerlendirmeyle, her zaman kıtaya bakmanın, her güçlünün hareketlerini izlemenin ve her devrime endişeyle dikkat etmenin gerekli olduğunu da düşünemiyorum. Efendim, olasılıkları ortadan kaldırmanın, kendimizi her türlü tehlike olasılığından korumaya çalışmanın bir sonu yoktur. Gerçekten de, eğer bu ismi hak eden birileri varsa, dostlarımızın planlarında başarılı olmalarını ve iddialarında korunmalarını istiyorum; ancak şunun her zaman hatırlanması gerektiğini düşünüyorum ki, bizim işlerimiz bizi doğrudan etkiler, onlarınkiler ise ancak sonuç olarak ve en yakın tehlike ilk önce dikkate alınmalıdır.

Bu maddeye önerilen değişiklikle ilgili olarak, bunun herhangi bir avantaj sağlayacağını göremiyorum, anayasamızı ihlal etmeyi haklı çıkaracak yeterli bir kanıt olduğunu düşünmüyorum veya herhangi bir kişiyi zorla evine girmenin zorluğuna maruz bırakacağını düşünmüyorum.

Ve efendim, bu yasanın yürürlüğe konulacağına dair verilen tarafsızlık ve adaletten veya bu yasayla işbirliği yapacak, yolsuzluğun ve baskının önleneceği yeni bir etkiden tamamen memnun değilim.

Bilindiği üzere, efendim, birçok başka yasa, günlük olarak yabancı ülkelere taşınan muazzam miktardaki tahıl, yasadışı ihracatlar ve bu ticaret yoluyla elde ettiğimiz yabancı altının çoğunu, gerçekte Hollandalılar tarafından tahıl karşılığında bize ödenen, Portekiz ile yaptığımız ticaretle kazanılmış olarak ulusa titizlikle sunulmasıyla, tarafsızlık veya ihmalkarlık nedeniyle etkisiz hale getiriliyor. Bu yasanın başkalarının örneğine göre çarpıtılmayacağını ve onu para gaspı veya intikam almak için kullanacak zavallıların bulunmayacağını kim garanti edebilir?

Böylece, efendim, filomuzun şimdi nasıl donatılabileceğini ve denizci tedarikinin nasıl sürdürülebileceğini gösterdim; çünkü hayır okullarında eğitim gören çocukların daha uygun şekilde nasıl istihdam edilebileceğini düşünemiyorum. Kamuoyuna, avukatlara ve züppelere hizmet etmekten ve düşük ücretli kumarhanelerde veya mahkeme hanlarında hırsızlık yapmaktan çok daha fazla fayda sağlayacak bir oran kolayca seçilebilir. Dolayısıyla, efendim, bu yasa tasarısının zorunluluktan başka bir şekilde haklı çıkarılabileceği iddia edilmediğinden ve tedariklerin başka yollarla sağlanabileceği anlaşıldığından; denizcileri artırmak ve teşvik etmek yerine, onları baskı altına alıp taciz ederek sayılarını azaltmaya açıkça eğilimli olmayan hiçbir şey önerilmediğinden, buna karşı çıkmaya devam edeceğimi ve özgürlüğün veya ticaretin her dostunun muhalefete katılmasını umduğumu beyan etmenin makul olduğunu düşünüyorum.

Sir Robert WALPOLE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, önümüzdeki yasa tasarısını son derece tarafsız bir şekilde ele aldım ve bu kadar evrensel bir hoşnutsuzluk yaratacağından ve karşı çıktığı saygıdeğer beyefendilerin şüphelendiği gibi bu kadar çok suistimale yol açacağından endişe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Gelecekteki olayları değerlendirirken ve nedenleri sonuçlardan ayırırken en akıllıların bile yanılması nadir değildir.

Gelecek hakkında tahminde bulunmanın en güvenli yolu geçmişi düşünmektir, çünkü benzer sebeplerden benzer sonuçların ortaya çıkması her zaman olasıdır. Bu nedenle, efendim, aynı türden yasalar tarafından bugüne kadar hangi adaletsizlik veya baskının üretildiğini inceleyelim.

Arama gücü, şimdi yüksek sesle haykırışların ve acıklı nutukların konusu haline gelmiş olsa da, halkın haklarına yeni bir saldırı değildir, ancak avın korunmasından daha büyük bir öneme sahip olmayan bir amaç için en üst düzeyde verilmiştir. Bu müthiş otorite zaten yargıca emanet edilmiştir ve ulus zaten bu dayanılmaz tiranlığa maruz kalmıştır, sadece tavşanlar ve keklikler yok edilmesin ve beyefendiler tazılarını dağıtmak ve av köpeklerini uzaklaştırmak zorunda kalmasınlar diye. Yine de, efendim, bu kadar aşırı ve bu kadar hafife alınmış güçle ilgili olarak bile, genel bir şikayet duymadım ve bunun, avla geçinmelerini engelleyen ve daha dürüst ve yararlı bir endüstriyle geçinmeye mahkum edenler dışında, herhangi biri tarafından bir şikayet olarak görüldüğüne inanmıyorum.

Umarım, efendim, bu yasanın eğlencelerinin korunması için mantıklı ve adil olduğunu düşünenler, ülkelerinin savunmasına en azından aynı şekilde dikkat eder ve geyiklerinin servetlerinden ve özgürlüklerinden daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşünmezler.

Ayrıca, efendim, bu gücün, şu anda önerilen amaç için, bizi deneyi tekrarlamaktan caydıracak hiçbir sonuç olmadan kullanılmasına dair örnekler üretmek zor değildir. Şu anda elimde, Bristol belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin yetki sınırları içindeki tüm denizcileri yakalama yetkisine sahip olduğu bir mektup var; bu emir, herhangi bir baskı çığlığı veya köleliğin yaklaştığı endişesi olmadan yerine getirildi. Bu yasanın, efendim, her zaman en katı tarafsızlıkla ve herhangi bir özel amaca en ufak bir saygı gösterilmeden yerine getirileceği, gerçekten de kanıtlanamaz; her yasa, bir grup ahlaksız tarafından kötüye kullanılabilir; ancak, bence, aklın, adaletin veya günümüzün yozlaşmasının gerektirdiği tüm dikkatle hazırlandığı kabul edilmelidir. Görüş ve çıkarları konusunda uyuşması pek mümkün olmayan bir grup insandan daha iyi ne yapılabilir bilmiyorum: Bir sulh hakimi, bir geminin teğmeni ve bir donanma komiseri. Üç adam muhtemelen birbirlerini tanımıyorlar ve hiçbiri geri kalanların bir araya gelip suç işlemesini istemeyecek, bu suça karşı kolayca bir ayartma düşünülemez. Bu uyarı, efendim, onaylanması kaçınılmaz olan ve kesinlikle bir miktar yargı ve düşünce kanıtı olan, bence, yasa tasarısını ve tasarıyı hazırlayanları, saçmalık, cehalet ve yetersizlik gibi kınayıcı ve uygunsuz suçlamalardan muaf tutmalıydı; bu meclisin onurunun, tartışmasız bir şekilde adil olsalar bile, kabul etmediği ve soru şüpheli bir nitelikte olduğunda kesinlikle kullanılmaması gereken terimlerdir.

Şu anda kamu görevleriyle görevlendirilen beyefendiler, bilgi veya dürüstlük açısından seleflerinden daha aşağı olduklarını henüz keşfetmediler; ayrıca karakterleri, kendilerini aşağılayan ve karalayanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şekilde azalmadı.

Başkalarına böylesine ahlaksız bir küçümsemeyle davrananlar, efendim, kesinlikle kendi yeteneklerinin bazı seçkin kanıtlarını sunmalıdırlar; ve yine de
bu soru üzerine üretilenleri incelersek,
onların
sağduyularına veya bilgilerine hayran olmak için hiçbir neden bulamayacağız.

Bize, efendim, filonun ordudan bir müfreze tarafından uygun şekilde
desteklenebileceği söylendi; ancak krallıkta herhangi bir
fazla kuvvetimiz olduğu kanıtlanmadı ve hatta, filomuzu donatmayı ihmal ederek düşmanlarımıza ülkemize girme fırsatı verirsek, ordumuzun yeterince
çok olduğu
bulunmayacaktır.

Mevcut kuvvetlerimize ne gerek olduğu sorulursa? Hangi
seferler planlanıyor? Veya hangi tehlikelerden korkuluyor? Herhangi bir
cevap
vermeyi görevim olarak görmeyeceğim. Efendim, anayasamızın en büyük mutsuzluğu, kararlarımızın gizli tutulamaması ve
düşmanlarımızın hazırlıklarımızı
bilerek her zaman tasarımlarımız hakkında varsayımlarda bulunabilmesidir; ama kesinlikle zorunluluktan daha fazlası yayınlanmamalıdır ve hükümet, ulusa zarar vereceği şeyi gizleme hakkına sahiptir.

Ben de, efendim, denizcileri fahiş bir ödülle, onu alacak olanların isteğine göre artırılacak bir ödülle
teşvik ederek toplama yöntemini onaylayamam. Çünkü böyle bir savurganlığın sonucu, kendilerine en büyük meblağın teklif edildiği kişilerin daha büyük bir meblağ beklentisiyle hizmetlerini reddetmeleri olabilir. Bana göre, daha önce önerilen ödül, cömertliğin en uç noktasıdır; ve ötesindeki her şey bolluk olarak kınanabilir.

Bence, efendim, tüm bu itirazların, merhum kraliçenin saltanatında, aynı nitelikte bir yasa tasarısı önerildiğinde yapılmadığı ve yanıtlanmadığı düşünülemez; en azından, o zamanların zorunluluğu tarafından yanıtlandılar; bu zorunluluk şimdi bize geri döndü.

Bunun, bizi aynı araçlarla güç toplamaya çalışmaktan sonsuza dek caydıracak kadar korkunç ve yıkıcı sonuçlar ürettiğini görmüyoruz; o zamanlar kolayca yürürlüğe konuldu ve itiraz ve şikayet olmadan uygulandı; ayrıca eşit etkinlikte ve daha az ciddiyette herhangi bir önlemin önerilebileceğine de inanmıyorum.

Bay SANDYS, özünde şu şekilde cevap verdi:--Efendim, bu yasa tasarısını savunmak için üretilen emsallerin, argümanlardan daha fazla ağırlığa sahip olup olmayacağı, dikkatli bir incelemeyle gösterilmelidir; bu inceleme, belki de Bristol yargıçlarına gönderilen emrin yeni bir güç taşımadığını veya bu yasa tasarısının vermeyi amaçladığı şeye hiçbir şekilde paralel bir güç taşımadığını keşfedecektir.

Sadece, her zamankinden daha fazla titizlikle, yasanın her zaman cezalandırdığı gezginler ve serseriler hakkında soruşturma yapmaları ve onları başka bir ıslah yeri yerine filoya göndermeleri emredildi; tehlike, muhalefet veya şikayet olmadan artık takip edilebilecek bir yöntem.

Ama benim açımdan, mevcut olayların
sahnesine yakından baktığımda, herhangi bir türden
olağanüstü yöntemlerin gerekliliğini ortaya çıkaramıyorum. Fransa'dan bir işgal korkusu, bence, sadece hayal ürünüdür efendim; Amerika'daki filolarından Britanya kıyılarının korkacak hiçbir şeyi yoktur ve donanmanın donatıldığı çok sayıda denizciden sonra, hızla başka bir tane daha gönderebilmeleri henüz olası değildir. Biliyoruz ki, efendim, denizci sayısı ticaretin kapsamına bağlıdır ve kesinlikle onların ticaretiyle bizimki arasında, bizimkinden çok daha hızlı bir şekilde bir donanma silahlandırması sağlayabilecekleri kadar orantısızlık yoktur. Amerika'da bizim kuvvetlerimiz en azından onlarınkine eşittir, bu yüzden filomuzun tamamen yok edilmesinden sonra, hemen kanala yelken açıp kendi limanlarımızda bize hakaret edebilecek kadar az yara almaları pek olası değildir; bunu başarmak için, efendim, sadece bizi fethetmekle kalmamalı, aynı zamanda bize karşı direnmeden fethetmelidirler. Eğer girişimlerimizi engellemezlerse veya kendilerini bir çatışmaya maruz bırakmazlarsa, gerçekten de büyük hasarlar almadan geri dönebilirler,
ama Amerika kıyılarını nasıl fark edilmeden terk edebileceklerini veya üzerimize beklenmedik bir
istila
ya nasıl girebileceklerini bilmiyorum. Eğer orada kalmaya devam ederlerse, efendim,
zarar veremezler ve geri döndüklerinde, onların kabulüne
hazırlanabiliriz.

Fransız politikasını çok iyi düşünen ve fikirleri imkansızlıkları başarabileceklerine inanan adamlar olduğunu biliyorum, efendim;
ama henüz kendimi onların görünmez bir şekilde hareket edebileceklerini veya bir filoyu büyüyle donatabileceklerini, bir anda bir ordu toplayabileceklerini ve herhangi bir algılanabilir hazırlık olmadan kendi kıyılarımızda bize meydan okuyabileceklerini düşünmeye ikna edemedim.

Sonra amiral WAGER şöyle konuştu:--Uyuşmazlık ve çekişmenin yol açtığı felaketlerin belirtilmesine gerek yok; Ancak, kendi içinde bölünmüş bir evin sonuçlarını düşünmek uygun olabilir, böylece bunlardan kaçınmaya çalışabiliriz.

Birlik, yaklaşan tehlikeden daha güçlü bir şekilde
üretilemez ve bu nedenle, şu anda derin bir güvenlik içinde görünenlere, Fransa'nın gücünün izin vermeye istekli olduklarından daha
korkunç olduğunu göstermek yararlı olabilir.

Yaşım, efendim, bana, birçok beyefendinin yabancı olduğu veya tarih ve gelenekten sadece
eksik fikirleri olan, son saltanatlardaki savaşların birçok işlemini hatırlama olanağı sağlıyor.

William'ın saltanatının ikinci yılında, Fransızlar, deniz güçlerinin birleşik filolarına karşı bir zafer kazandılar, bu da onlara, sonraki yaz, Kanal'ın hakimiyetini verdi, tüccarlarımızı limanlarına kapatmalarını sağladı ve ticaretimizi tamamen askıya aldı.

Efendim, ticaretin önemini çok iyi bilenler bu felaketin ağırlığını kolayca kavrayacaklardır ve umarım ki bunu engellemeye yönelik açık bir eğilimi olan hiçbir önlemi reddetmeyeceklerdir.

Gemilerimiz, efendim, ulusta denizci eksikliği olduğu için değil, herhangi bir hizmetin kamu hizmetinden daha fazla tercih edilmesi nedeniyle işe yaramaz durumda.

Bildiğim kadarıyla, batı kıyısındaki bir kasabada şu anda en az bin iki yüz denizci var ve bunların üçte biri kamu yararına haklı olarak talep edilebilir; ayrıca ülkelerine hizmet etmeyi inatla reddedenlerin neden bu kadar şefkatle karşılandığını da bilmiyorum. Genel mutluluğun tehlikeye girmesindense, onların reddetmeleri nedeniyle acı çekmeleri daha makuldür.

Bay SOUTHWELL daha sonra şu amaçla konuştu: Efendim, kamu yararına kullanılmak üzere herhangi bir yetki bana verildiğinde, bunu her zaman dürüstlük ve gayretle kullanmaya çalışacağım; ancak asla baskının aracı haline gelmeyeceğim veya herhangi bir tiranlık veya adaletsizlik emrini yerine getirmeyeceğim. Dolayısıyla, arama yetkisi sulh hakimlerinin eline verildiğinden, görevimin bu kadar nefret dolu bir bölümünü asla yerine getirmeyeceğimi ve bu yasa tasarısı yasalaşırsa, yetkimin sınırlı olduğu yerden çekileceğimi ve vatandaşlarımın sefaletine katkıda bulunmaktansa bunu yapacağımı beyan etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

Bay LITTLETON şöyle konuştu:--Efendim, bu yasa tasarısını desteklemek için öne sürülen tüm argümanlar, sonunda yasa tasarısını geçirmenin gerekliliği konusundaki sürekli bir iddiaya indirgendi.

Bize, efendim, büyük bir keskinlikle, bir savaşın adamlar olmadan sürdürülemeyeceği ve gemilerin denizciler olmadan işe yaramayacağı söylendi; ve buradan yasa tasarısının gerekli olduğu sonucu çıkarıldı.

Güçlerin bir şekilde yükseltilmesinin gerekli olduğunu, yasa tasarısının en ateşli muhalifleri inkar etmeyecektir, ancak bu nedenle, şu anda önerilen yöntemlerin gerekli olduğu sonucuna varılmasına izin veremezler.

Onlar, efendim, zalim ve baskıcı önlemlerin, diğerlerinin hepsi etkisiz bir şekilde denenene kadar asla haklı gösterilemeyeceği görüşündedirler; yasanın, daha önce çıkarıldığı zaman, adaletsiz olduğunu düşünüyorlar ve hiçbir zaman yeniden canlandırılmadığını ve deneyimle işe yaramaz olduğunun keşfedildiğini gözlemleyerek ikna oldular.

Zorunluluk, mutlak zorunluluk, korkutucu bir sestir ve zayıf ve ürkek olanları sessizliğe ve itaate zorlayabilir; ancak,
düşünüldüğünde, bunun genellikle bizi eğlendirmek ve aldatmak için boş bir aldatmacadan başka bir şey olmadığı ve kamuya gerekli olarak sunulan şeyin,
sadece iktidardaki adamlar için kullanışlı bir şey olduğu görülecektir.

Gereklilik, efendim, şimdiye kadar, başka türlü savunulamayan bir şey için bir savunma olarak ortaya konuldu. Birinci Charles döneminde, gemi parası yasal ilan edildi, çünkü gerekliydi. Avukatların gerekçesi ve yargıçların kararlılığı böyleydi; ancak, vatanseverlerden oluşan bir senato! korkusuzca ve yozlaşmadan, yalnızca kamuya karşı samimi bir saygıyla etkilenerek farklı bir görüşe sahipti ve ne yasallığı ne de gerekliliği kabul etti.

Bu durumda, eşit bir şevkle hareket etmek ve vatandaşlarımızı aynı ilkeler üzerinde ilerlediğimize ve halkın özgürlüklerinin en büyük endişemiz olduğuna ikna etmek bize yakışacaktır.

Umarım, her Britanyalının doğuştan hakkı olarak övündüğü hakları zedeleyebilecek her türlü girişimi yenmek için birleşiriz ve İspanya'nın engizisyonuyla aynı derecede korkulacak ve nefret edilecek bir yasayı reddederiz.

Sir William YONGE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu yasa tasarısının birçok özel maddesi onaylanmamış ve karşı çıkılmış olsa da, bazıları daha fazla, bazıları daha az gerekçeyle, komite şimdiye kadar bu amaçla bir yasa tasarısının mevcut durumumuzda gerekli olduğu konusunda hemfikir olmuştur; bu ilkeye dayanarak bugüne kadar ilerledik, birkaç beyefendi görüşlerini önerdi, gözlemlerini sundu ve genel refah için yüksek öneme sahip olduğu evrensel olarak kabul edilen bir konuda çalıştı.

Ama şimdi, efendim, zorlukların bir kısmı aşıldığında, bazı çareler şans eseri ortadan kaldırıldığında, bazı itirazlar ortadan kaldırıldığında ve büyük tasarım uygulamaya yakınlaştırıldığında, aniden tüm emeğimizin gereksiz olduğunu, kendimizi gereksiz istişarelerle eğlendirdiğimizi, asla gerçekleşemeyecek felaketlere karşı önlem aldığımızı ve düşman olmadan siperler inşa ettiğimizi öğreniyoruz; bu nedenle, önümüzdeki sorunun hiçbir önemi yoktur ve yasa tasarısı daha fazla inceleme yapılmadan tamamen reddedilmelidir.

Sanırım efendim, güvenliğimizi kanıtlayabilecek herhangi bir argümanı gönüllü olarak kabul edeceğimi ilan ettiğimde bana kolayca inanılacak; ancak, tehlikeden gerçek bir özgürlük istendiği ölçüde, bunun tembelce ve uyuşuk bir şekilde ihmal edilmesi korkulacak ve önlenecektir; ve düşmanlarımızın, bu yasa tasarısına karşı çıkan beyefendilerin temsil ettiğinden daha korkunç ve daha kötü niyetli olduklarından korkmaktan kendimi alamıyorum. Bu yasa tasarısına ancak, mevcut koşullarımızın gerektirdiğinden daha katı bir yaptırım sağladığı varsayımıyla karşı çıkılabilir; çünkü bu yasanın, tüm yasalara aykırı ve keyfi bir gücün açıkça uygulanmasıyla uygulanan gemi parası talebiyle karşılaştırılmasından daha yanıltıcı veya aşağılayıcı bir şey olamaz.

Majestelerinin davranışları, Charles I'inkiyle nasıl bir benzerlik taşıyor? Konseyin emriyle herhangi bir para toplanıyor mu? Yargıçların kararları senatonun kararlarına aykırı mı? Herhangi bir kişi, ayrıcalığın sınırsız bir şekilde genişletilmesiyle malına zarar veriyor mu? Ya da ulusun yasalarından daha üstün bir mahkeme mi kuruluyor?

Benzerlik olmayan yerde paralellikler çizmek, efendim; ve suçun gölgesi olmayan yerde ima yoluyla suçlamak; hiçbir zarar verilmeye çalışılmadığında itirazlar çıkarmak; ve bir zamanlar kötü bir amaç için iddia edildiği için gerçek bir zorunluluğu reddetmek; yalnızca adil akıl yürütmeler ve sakin düşüncelerle, sofistlik ve hicivle, temelsiz imalarla ve amaç dışı örneklerle değil, kamu hizmetini ilerletmek kesinlikle değildir.

Bay LITTLETON cevapladı:--Efendim, kamu hizmetine yönelik gerçek gayret asla gizli anlaşmalarla ve kötü niyetli temsillerle keşfedilmez; ortak iyiliğe dikkat eden bir zihin, böyle bir durumda, zararsız bir örneği çarpıtmak ve sıradan bir yorumdan hoşnutsuzluk çıkarmak için pek de boş vakti olmazdı.

Gerçekten de, kendimi belirsiz bir şekilde ifade etmem imkansız değil, efendim; ve bu nedenle, majestelerinin davranışları hakkında saygısız bir düşünceye sahip olmayı amaçlamadığımı beyan etmek gerekebilir; fakat
aynı zamanda, belirsiz veya yanlış ifadelerin
her zaman en zararsız anlamda yorumlanması gerektiğini ve
gizli imaları keşfetmede fazla akıllı olmanın
üstün dürüstlüğün büyük bir kanıtı olmadığını gözlemlemeliyiz.

Bilgelik, efendim, nadiren huysuzdur ve dürüstlük nadiren şüphelidir; bir sorunun tüm kapsamını kavrayabilen bir adam,
dikkatini önemsiz gözlemlerle
dağıtmaktan çekinir; ve küçük sanatların pratiğinin veya küçük kötülük hareketlerinin üstünde olan biri, bunları
başkalarıyla ilişkili olarak kolayca hayal edemez.

Gemi parası meselesinde zorunluluk iddia edildiği, inkar edilemez; ve bu nedenle, sadece ulusun bir zamanlar zorunluluk korkusuyla sebepsiz yere korkutulmuş olduğu iddia ettiğim her şey açıktır ve tartışmasızdır.

Bir dolandırıcılık bir kez yapıldığında, bunu hatırlamak faydalıdır, böylece aynı hileyle iki kez aldatılmayız; ve bu nedenle, zorunluluk iddiasından bahsettim, böylece şimdi eskisinden daha doğru olup olmadığı sorulabilir.

Şimdi yargıçlara değil de senatoya başvurulması, ileri sürülen argümanların geçerliliğinin kanıtı değildir; çünkü gemi parası günlerinde, senatonun onayı istenmişti, eğer bunu elde etme olasılığı olsaydı; ancak mahkeme, sık sık yapılan deneylerle senatonun katılığına ikna olmuştu ve onları avantaj elde etme olasılıklarıyla etkilemekten veya surat asarak veya tehdit ederek korkutmaktan
ümidini kesmişti.

Bu ve gelecekteki her senato onların davranışlarını taklit etsin ve onlar gibi, gerçek ve sahte zorunluluk arasında ayrım yapsın; ve boş yaygaralarla, aynı anda hem yararsız hem de baskıcı bir yasanın kurulmasına
karşı korkuya kapılmayalım.

Sir William YONGE cevap verdi:--Efendim, saygıdeğer beyefendinin anlamını yanlış yansıtmak istemediğimi,
umut ediyorum ki beyan etmem gerekmez; ve gerçekte herhangi bir yanlış yansıtmadan
suçlu olduğuma henüz ikna olmadım. Gemi parası ile mevcut fatura arasında bir paralellik kurmayı amaçlamamışsa, gözleminin amacı neydi? Eğer amaçlamışsa, hiçbir benzerlik olmadığını ve bundan çıkarılabilecek her şeyin bu nedenle yanıltıcı ve kesin olmayan olduğunu göstermek uygun değil miydi?

Ayrıca, efendim, sadece, birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan önlemlerin
karşılaştırılmasıyla ilgili olarak, saygıdeğer beyefendiyle aynı fikirde değilim; ancak, tarihten yaptığı alıntılarda daha doğru olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Kral, yargıçlara başvurmadı, çünkü senato ona talep ettiği parayı vermeyecekti, ancak onun başlıca arzusu ulusu tek başına yetkiyle yönetmek ve kendisini ve soyunu senato soruşturmalarından kurtarmaktı.

Bu açıklamanın, efendim, adil olduğunu, o zamanların tarihlerinin keşfedeceğinden eminim; ve bu nedenle, o senato ile diğerleri arasında herhangi bir
haksız karşılaştırmanın akıl veya hakikat açısından hiçbir temeli yoktur.

Bay BATHURST şöyle konuştu:--Efendim, bu yasanın uygulanmasında, faydaların önüne geçecek suistimallerin kolayca kabul edileceği,
kolayca kanıtlanabilir; ve temsil ettiğimiz kişiler tarafından bizden beklenen, muhtemelen bir baskı aracı haline gelebilecek bir yasayı
çıkarmamızla halk açısından tutarlı olmayacaktır.

Şu anda hizmet ettiğim hizmetçi, bu yasa tasarısını savunanların kararına göre, bir denizci olarak adlandırılabilir,
bir zamanlar Batı Hint Adaları'nda bulunmuş olabilir; ve bu nedenle, hizmetimden zorla çıkarılabilir ve bir sulh yargıcının, belki de terk edilmiş bir fahişenin yetkisiyle, sadece seçimleri etkilemek ve vergilendirme ve isyan eylemlerinin
alt edemediği kişileri korkutmak için bir görevle onurlandırılan bir gemiye sürüklenebilir.

Bence, efendim, böyle bir yasanın uygulanmasına zorla karşı çıkacağımı, kapılarımı kilitleyeceğimi ve onları savunacağımı, komşularımı yardıma çağıracağımı ve iznim olmadan içeri girmeye çalışanlara hırsız, haydut ve katil muamelesi yapacağımı beyan etmek uygunsuz olmaz.

Lord GAGE ​​bu konuda şöyle demişti:--Efendim, bu ülkenin yasalarına göre yoksulluğun bir dereceye kadar suç olarak kabul edildiği ve borçlunun suçluya göre tek avantajının, evine zorla sokulamaması veya kendi evinin sığınağından zorla çıkarılamaması olduğu iyi bilinmektedir.

Bence, borçlu bir adamın durumunun zaten yeterince sefil olduğu ve yasama gücünün zorluklarını hafifletmek için çabalamasının, zorluklara eklemeler yapmaktan daha değerli olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır; ve bu nedenle, bu yasa tasarısına karşı önemsiz bir itiraz yok gibi görünüyor, evlere zorla girme yetkisi vererek,
yasanın cadılarına,
bir baskının
kargaşası içinde içeri girme ve bir borçluyu,
denizcileri zorla tacın hizmetine sokma bahanesiyle, iğrenç bir hapishaneye sürükleme fırsatı verebilir.

Bay TRACEY daha sonra şöyle dedi:--Efendim, önümüzdeki yasa tasarısının önerdiği amaçlar için bir yasanın gerekli olduğuna,
hizmetin sağlanması gereken hizmetle tamamen tanışık olan amirallerin ve
kendi gücümüzün mevcut durumu ve düşmanlarımızın planları hakkındaki bilgisinin, şüphesiz, kamusal görevlerde bulunmayanların edinebileceğinden daha kesin olan bakanlığın beyanlarından sonra, nasıl şüphe edebiliriz ki.

Dolayısıyla, şimdi önerilen önlemler gerekliyse, halkın mevcut eğilimlerine uygun olmasa bile, korunmaları amaçlanan bu önlemlere katılmayı görevim sayacağım; kamu hizmetinin aksatılmaması ve tüm bir ulusun güvenliğinin, küçük itirazlara titizlikle dikkat edilmesiyle tehlikeye atılmaması gerekir.

Bay. CAMPBELL şöyle konuştu:--Efendim, İngiliz özgürlüğüne dair övgülerim ve anayasamızın mükemmelliği, hükümetimizin tarafsızlığı ve yasalarımızın etkinliği hakkındaki beyanlarım arasında, yabancılar tarafından baskı uygulamasıyla sık sık suçlandım; bu uygulama mutlak monarşilerde isyan çıkaracak ve uzun yıllardır prenslerinin iradesinden başka bir yasa bilmeyen ulusları deliliğe sürükleyecek bir zorluktur. Hapis ve köleliği de içeren ve bu nedenle hiçbir ağırlaştırıcı faktörün eklenmemesi gereken bir zorluktur.

Ama eğer adalet ve akıl zorunluluk tarafından alt edilecekse; zorunluluk ezilenlerin şikayetlerine kulaklarımızı tıkayacaksa ve onların sefaletini görünce kalplerimizi sertleştirecekse, en azından
hatıralarımızı yok etmesin veya deneyimin avantajlarından mahrum bırakmasın.

Efendim, bu nefret dolu otoritenin daha önce yargıçlara devredildiğinde ne gibi etkileri olduğunu soralım. Filolarımız anında mı donatıldı? Limanlarımız hemen denizcilerle mi doldu? Seferimizle düşmanlarımızı şaşırttık mı ve bir istila şüphesi olmadan fetihler mi yaptık? Efendim, böyle bir sonuç veya tiranlık ve baskıyla satın alınmayı hak eden hiçbir avantaj duymadım. Yargıçlar tarafından çok azının sağlandığını ve ele geçirme ve taşıma ücretinin çok önemli olduğunu gördük; bu nedenle, bir kez başarısızlıkla sonuçlanan yasadışı önlemlerin, iki nedenden dolayı, asla yeniden canlandırılmaması gerektiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Sir John BARNARD şu şekilde konuştu:--Efendim, bu vesileyle bu kadar sık ​​ayağa kalktığım için pişmanlık duyuyorum: çünkü kararları akıldan etkilenmeyenlerle tartışmak gülünç bir görev, yorucu bir emek ve ödül beklentisi yok.

Ancak, saygıdeğer bir beyefendinin yakın zamanda belirttiği gibi, yasa tasarısının gerekliliğini reddederek, belirli maddelere itiraz etmek yerine, deniz hizmetlerini sağlamak için çareler bulma tasarısının tamamı bir anda boşa çıkıyor; kendisine, bu yasa tasarısına birçok itirazda bulunduğumu ve bunları henüz cevaplanmamış gerekçelerle desteklediğimi hatırlatmam gerektiğini düşünüyorum. Ancak şimdi yorumlarımı tek tek hatalarla sınırlamayacağım, ancak tüm yasa tasarısını saçma ve işe yaramaz hale getiren genel bir kusur olduğunu belirtmek istiyorum.

Böyle bir yasanın temeli için, efendim, bir denizcinin tanımı doğru bir şekilde ortaya konulmalı, hangi eylemlerin onu bu mezhebe tabi tutacağı ve bu talihsiz insan sınıfına bir kez katıldıktan sonra hangi yollarla daha güvenli ve mutlu bir yaşam durumuna geri çekilebileceği açıklanmalıdır.

Kıyıyı bir kez kaybetmiş bir adam, sonsuza dek bir denizci olarak avlanmalı mıdır? Ticaret yoluyla bir aileyi zenginleştirmiş bir adam, bir baskının yetkisiyle mallarından zorla mı çıkarılmalıdır? Bir mülk satın almış ve bir koltuk inşa etmiş bir adam, komşu polis memurundan korunmak için amirallikten mi talepte bulunmalıdır? Efendim, önümüzdeki yasa tasarısının hiçbir adamın cevaplayamayacağı bu tür sorular sorulabilir.

Bu amaçla bir yasa tasarısı gerçekten gerekliyse, en azından bu tür saldırgan saçmalıklardan arındırılmalıdır; mümkün olduğunca önümüzdeki yasa tasarısından farklı bir biçimde düzenlenmesine izin verin; ve son olarak,
bireylere zarar vermeyen, kamuya zarar vermeyen, kuruluşumuzun ilk ilkelerine aykırı olmayan ve saçmalıklarla ve saçmalıklarla dolu olmayan bir yasanın tasarlanacağını hayal etmekten uzağım.

Bay VYNER daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, bu amaçla bir yasa tasarısında bir denizcinin tanımı o kadar gereklidir ki, bunun atlanması önerilebilecek tüm yöntemleri boşa çıkaracaktır. Yargıcın bir suçluyu ayırt edebileceği kesin işaretler olmadığında ve hatta kovuşturulan kişi bile suçluluğun bilincinde olmadığında veya kanunun kendisine kadar uzandığını bilmediğinde, bir yasa nasıl icra edilebilir veya bir ceza nasıl verilebilir?

Eğer, şu anda bir denizciyi tanımlarken, bu tartışmada bilgelikleri çok fazla abartılan seleflerimizin örneğine dikkat etmek uygun
görülürse; bir denizcinin daha önce denizlerde dolaşan bir adam olarak tanımlandığı gözlemlenebilir; bu tanım alışkanlık ve devamlılığı ima ediyor gibi görünüyor ve belki de tek bir yolculuktan daha fazlasını yapmamış bir adamı kapsamıyor.

Ancak, efendim, bu tanım daha önce önerilen değişikliklere eklenmeli ve böylece yasa tasarısı hükümetimizin anayasal ilkelerine biraz daha yakınlaştırılmalıdır; Henüz bunun çok fazla düzeltildiğini düşünemiyorum, çünkü zorluklar faydalardan daha ağır basmayacak ve bu nedenle tasarıya karşı çıkmaya devam edeceğim, ancak bazı özel maddelere itirazım yok.

[_Denizci adam_ terimi çıkarıldı ve çeşitli değişiklikler komitede kabul edildi, ancak maddelerin kendileri, on bir tane olmak üzere, raporda bırakıldı.]

AVRUPA KAMERASI, 10 MART 1740-1.

Avam Kamarası, denizcilerin teşviki için tasarıyı ele almak üzere meclisini bir komiteye ayırdı, amiral WAGER, "Hiçbir tüccar, tüzel kişi veya politikacı, denizcileri ayda otuz beş şilinden daha yüksek ücretle işe almayacak, aksi takdirde kararlaştırılan tutarın üç katı değerinden feragat etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar" maddesini önerdiğinde; hangi yasanın on beş gün sonra yürürlüğe gireceği ve meclisin kararlaştıracağı bir süre daha devam edeceği: ve sonra şu amaçla konuştu:--

Efendim, bu maddenin gerekliliği, denizcilik ve ticari işlere aşina olan her beyefendi için o kadar açık olmalıdır ki, hiçbir muhalefet
anlaşılamayacağı için, onu tanıtmak için çok az argüman gerekecektir.

Denizciler tarafından savaşın kamu felaketlerinin kendi özel çıkarları için ne kadar iyileştirildiği; tüccarlardan fahiş ücretler almak umuduyla kamu hizmetinden ne kadar kaçındıkları; ve
tacın hizmeti için kendi hizmetlerini
bırakmakla tehdit ederek tüccarlardan ne kadar gasp ettikleri, donanmanın her subayı ve bir ticaret gemisinin her komutanı tarafından evrensel olarak bilinmektedir.

Bu nedenle, efendim, onları savaş zamanında bu tür fahiş taleplerden alıkoyacak bir yasa; onları, daha yüksek ücret beklentisiyle
ortalıkta dolaşırken onları tembelliğe sürüklemekten başka bir etkisi olmayan bu olasılıklardan mahrum etmek; ve kendilerini
aldatmaktan, tüccarları
utandırmaktan ve ülkelerinin genel
çıkarlarını ihmal etmekten alıkoymak şüphesiz adildir. Adildir, efendim, çünkü
kamu açısından, bir halkın başına gelebilecek en büyük felaketi önlemek, bizi en amansız düşmanlarımızdan yasalar almaktan
korumak gerekir; ve adildir, çünkü
belirli kişiler açısından, tembelliği,
dolandırıcılığı ve gaspı bastırmaktan başka bir eğilimi yoktur.

Bay Henby FOX daha sonra konuştu:--Efendim, bu maddenin herhangi bir kısmına, yürürlüğe girmesi için önerilen gün hariç, itirazım yok:
Herhangi bir zararlı uygulamaya karşı bir yasa çıkarmak,
ve çıkarları onları buna teşvik edebilecek olanlara, yasa işlemeye başlamadan önce planlarını gerçekleştirmeleri için zaman vermek,
bilgelikle veya uyanıklıkla pek tutarlı görünmüyor. Efendim, tüccarların, daha asil görüşlere göre çok sık baskın çıkan özel çıkarlara olan saygının, kamuya yardımları artık çok gerekli olan denizcileri büyük ödüllerle taç hizmetinden uzaklaştırmak için ihanete uğradıkları inkar edilemez; ve,
bu nedenle, yasa tasarısının önümüzdeki yıl için sözleşmeler yapmada izin verdiği aralığı iyileştirmek için azami özeni göstermeyecekleri ve denizcilerin bu yasanın avantaj elde etme olasılıklarını engellemesinden önce istekli bir şekilde kendilerini işe almayacakları düşünülemez.

Bu nedenle, hiçbir yasa yapmamak ve uyulmayacak bir yasa yapmak, sonuç olarak aynıdır; ve maddeyle verilen süre, şu anki haliyle, tüm hükmü etkisiz hale getirebilir; benim görüşüme göre, ya yarın yürürlüğe girmeli ya da
tüm meseleyi mevcut haliyle bırakmalıyız.

Sonra Sir Robert WALPOLE şöyle konuştu:--Efendim, insanları tanımadıkları yasalarla cezalandırmaktan daha büyük bir adaletsizlik
görünümü yoktur; bu nedenle, yasanın onu ihlal edenler tarafından her zaman
bilindiği varsayılır, çünkü onu bilmek her insanın görevidir; ve kesinlikle yasama organının, bir yasanın etkileyeceği kişilerin onu bilme olasılığına sahip olması ve sadece kaçınılmaz cehalet nedeniyle suça sürüklenenlerin görevlerini yerine getirmedikleri için cezalandırılmaması gerekir.

Ama eğer bu yasa yarın işlemeye başlarsa, kaç kişi onu ihlal edebilir ve istemeden ve kasıtsız olarak ihlalinden dolayı acı çekebilir; ve kınadığımız ve cezalandırdığımız suça ortak olmaktan kendimizi nasıl aklayabiliriz?

Bay FOX cevap verdi:--Efendim, bu yasa tasarısı hakkındaki tüm tartışmalarda sıklıkla dile getirilen ve genel olarak bilinen şeyi savunmak için ısrar etmeyeceğim; özel düşüncelerin her zaman kamunun ihtiyaçlarına yol açması gerektiği; çünkü cezalar ile kısıtlamalar arasında bir ayrım yapılması gerektiğini ve bazen cezalandırmakta geciksek bile zararlı uygulamaları önlemek için asla çok erken olamayacağımızı belirtmenin yeterli olduğunu düşünüyorum.

Yasa yarın, onu bozmak isteyebilecek en fazla sayıda kişi tarafından öğrenilecek; ve eğer onu cahilce ihlal eden başkaları varsa, sadece söz verdiklerinden daha azını ödemek zorunda kalmaları nedeniyle nasıl zarar görecekler ki bu da daha fazla uyarıda bulunmadan önereceğim tek şey. Bu konudaki tartışma, sonunda şu soruya indirgenecek: Bu amaç için bir yasa adil ve uygun mu? Bir yasa gerekliyse, yürürlüğe konması gerekir; ve ancak yarın başlanarak uygulanabilir.

Lord BALTIMORE şöyle konuştu:--Efendim, bana göre yasanın yürürlüğe girmesinin ne kadar erken başlayacağı veya ne kadar gecikeceği pek önemli değil,
çünkü herhangi bir zamanda önerdiği etkileri üreteceğini hayal etmek için hiçbir neden göremiyorum.

Hayatımın büyük bir bölümünde, eğilimleri veya işleri onları denizcilik işleriyle iyi tanıştıran ve ticareti teşvik etmek için sayısız başka planın arasında, ticaret gemilerinde ücretlerin düzenlenmesi için bazı planlar duydum; planlar, ilk bakışta makul ve başarılı olma olasılığı yüksek, ancak daha yakından incelendiğinde, aşılması
z zorluklarla dolu olduğu ve ulusun ticaretine zarar verme tehlikesi olmadan asla uygulanamayacağı açıkça görülüyor.

Sayın bey, şu anda önümüzde bulunan madde, benim görüşüme göre, ne kadar yanılmaz görünürlerse görünsünler, kolayca çürütülebilecek ve kurnazlığı ve sahtekarlığı teşvik etmekten ve insanlara aksi takdirde asla tanışamayacakları
işbirliği eylemlerini öğretmekten başka bir etkisi olmayacak vizyoner hükümlerden birini içeriyor.

Bay LODWICK şu şekilde konuştu:--Efendim, bu maddeyi öneren onurlu beyefendiyle aynı fikirdeyim; önerildiği amaç, yasama gücünün en yakın ilgisine layıktır ve şu anda önlenmesine çalışılan kötülükler, sadece ticaretimizi engellemekle kalmayıp ülkemizi de tehlikeye atabilir; ve bu nedenle, bu amaçla, adaletsiz veya etkisiz görünmeyecek her türlü tedbire çok kolay katılacağım.

Bu maddenin, tüm belirsiz sözleşmeleri sınırlamak için yeterli olup olmayacağını ve tüm küçük çıkar hilelerinin yeterince ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağını henüz belirleyemiyorum; Ancak, bu tür bir hükümde dikkate alınması gereken çok sayıda ilişki ve ayarlanması gereken çeşitli koşullar üzerine bir düşünceyle, bunun geçici bir soruşturmanın veya tek bir maddenin işi olmadığını, ayrı bir yasa talep edeceğini ve tüm bu meclisin müzakeresini ve değerlendirmesini gerektireceğini düşünmeye meyilliyim.

Sir John BARNARD şöyle dedi:--Efendim, bazı insanların hatalarını ve cehaletlerini fark ettiklerinde gösterdikleri sabırsızlık ve kızgınlığa rağmen; ihmalkarlığın ve aceleciliğin bu meclisten hak ettiği söylenen saygıya rağmen, çürütülme korkusu olmadan bir kez daha ilan edeceğim ki, bu yasa tasarısı düşünülmeden hazırlanmıştır ve anlaşılmadan savunulmaktadır; kabul edilen tüm değişikliklerden ve önerilen tüm eklemelerden sonra, baskıcı ve etkisiz, saçmalıkların bir kaosu ve cehaletin bir anıtı olacaktır.

Sir Robert WALPOLE cevapladı:--Efendim, bu meclisin şu anki işi önümüzdeki maddeyi incelemektir; ancak yasa tasarısının tamamına karşı yüksek sesle haykırışlar içeren bu kadar gerekli bir soruşturmadan sapmak, tartışmanın seyrini engellemek, dikkatimizi dağıtmak ve senatonun, halkın güvenliğinin neredeyse söz konusu olduğu sorular üzerindeki müzakeresini kesintiye uğratmaktır.

Efendim, şu anda içinde bulunduğumuz ve eklemeliyim ki, tüm ulusun genel talebiyle giriştiğimiz savaş, ancak denizcilerin yardımıyla yürütülebilir; denizcilerden, ülkelerinin güvenliği için acil avantajlarını feda etmeleri beklenemez. Kamu ruhu, bulunduğu yerde,
düşünmenin sonucudur, çalışmayla rafine edilmiş ve eğitimle yüceltilmiştir ve düşük talihin sürekli bir angaryaya mahkûm ettiği kişiler arasında
umulması gereken bir şey değildir. Bu nedenle, eğitimin
eksiklerini gidermek ve diğer sebeplerden
beklenmesi
boş olan etkileri, yararlı zorlamalarla üretmek gerekir.

Denizcilerin hizmetinin açık artırmayla satışa çıkarılacağı ve
tüccarların hükümete karşı teklif vereceği tartışılmazdır;
en yüksek fiyatı teklif edebilecekleri konusunda da hiçbir şüphe yoktur, çünkü mallarının değerini artırarak kendilerine geri ödeme yapmaya özen göstereceklerdir. Böylece, tüccarlara herhangi bir kısıtlama getirmeden, hükümet biçimleri tarafından politikanın icat edebileceği herhangi bir yöntemden veya uygulamada mutlak bir güçten mahrum bırakılmayan düşmanlarımız, tüm tasarımlarımızı engelleyecek ve kendilerinden üstün bir ulusa meydan okuyacaklardır.

Sir John BARNARD daha sonra şöyle dedi: - Efendim, ülkeme olan görevim ve çalışkanlıklarıyla zenginleştiğimiz ve cesaretleriyle savunulduğumuz kişilere olan minnettarlığım gereği, bir kez daha, belirli maddelere, tek tek koşullara değil, tüm yasa tasarısına karşı bir bildiri yayınlamak zorunda olduğumu düşünüyorum; adaletsiz ve baskıcı, saçma ve gülünç; çalışkanları taciz eden ve dürüstleri sıkıntıya sokan, bilgeleri şaşırtan ve zalimlere güç katan bir yasa tasarısı; şaşkınlıktan okunamayan ve anayasamızı ihlal etmeden ve politika ve insanlığa eşit derecede saygısızlık etmeden kabul edilemeyen bir yasa tasarısı. Tüm bu iddiaların yalnızca bu nefret dolu yasa tasarısının yalın bir incelemesiyle kanıtlanması gerekecektir. Bu yasa tasarısıyla, en aşağılık, en değersiz sürüngen, talih bakımından kendisinden yalnızca üstün bir zavallıya hizmet ederek önemsiz bir göreve yükseltilmiş, toplumun her saatinde kamuoyunun takdirini hak edenlere tiranlık ederek otoritesini boşa çıkarabilir; dürüst çalışmaktan yorgun ve bitkin düşmüş cesur adamların geri çekilmelerine izinsiz girebilir, onları tüm şımarık otoriteyle sürükleyebilir ve bir an bile dinlenmeden küreklere zincirleyebilir veya belki de tehlikeli bir yolculuğun kazancıyla veya yakın zamanda fethedilen bir düşmanın yağmasıyla işlerini halletmek veya çocuklarına veda etmek için kısa bir süre satın almaya zorlayabilir. Bu evdeki herhangi bir beyefendi, efendim, şimdi rahatça oturan, baskı yasaları uygulayan ve kendi kölelerine böylesine ahlaksız bir otorite verenler, birkaç dakika durup kendilerinin kendilerinden daha üstün bir güç tarafından aynı zorluklara maruz bırakıldıklarını hayal etsinler; gece yarısı baskınlarıyla ailelerinin şefkatinden ve okşamalarından koparıldıklarını, aşağılık bir subay tarafından zaferle sokaklarda sürüklendiklerini ve belki de daha önce baskı ve hakarete uğradıkları kişilerin komutası altına alındıklarını hayal etsinler. Bu zulümlerin hazırlandığı insan ırkının, bizden daha az duyarlılığa sahip olduğunu neden hayal edelim? Neden onların şikayet etmeden acı çekeceklerine ve kızgınlık duymadan incineceklerine inanalım? Neden
onların kendilerini hemen kurtarmayacaklarını ve
baskıcılarını cezalandırmayacaklarını, suçlu olarak görüldükleri ülkeyi terk edip,
başka hiçbir hükümetin onlara vermeyeceği ödülleri ve ayrıcalıkları
ellerinde tutacaklarını düşünelim?

Bu, aslında, önümüzde bulunan yasa tasarısının niyeti ne olursa olsun, tek eğilimidir; çünkü en rafine zekanın bile,
önümüzdeki yasa tasarısında bir araya getirilenlerden başka bir denizciliği caydırma yöntemi bulup bulamayacağını bilmiyorum. Önce, polis memurlarımıza denizcileri hırsızlar gibi avlama ve onları, aralıksız takip ederek, ülkeden kovma yetkisi veriyoruz; ancak herhangi bir adam, dostluk, iyi şans veya paranın gücüyle, geride kalmanın bir yolunu bulmasın diye, onu aynı bilgelikle yoksulluğa ve sefalete mahkum ettik; ve mesleğinin doğal cesareti onu ülkesine savaşta yardım etmeye teşvik etmesin diye, cesaretinden ve çalışkanlığından umabileceği herhangi bir avantajdan onu uzak tutmanın bir yolunu bulmuşlardır. Denizcilere ortak unsurların kullanımını derhal yasaklamadığımız veya onları genel bir yasağa mahkûm etmediğimiz sürece daha ne yapılabilir.

Avantajın, elde edileceği tehlikeye orantılı olması gerektiği ve bu nedenle bir denizcinin savaş zamanında ücret avansı için dürüst bir talebinin olması gerektiği doğrudur; büyük kazanımlar beklentisiyle beklentiyi uyandırmak ve hırsı ateşlemek gerekir ve bu beklentiyle bu kadar çok kişi günlük olarak denizcilik işine çekilir ve korsanlarımız maceracılarla dolar. Savaşın gerekli kıldığı büyük ücretler, yoksulluğun sabırsızlığının hayat durumlarını değiştirmeye karar verdiği kişiler için, barışçıl ticaretin güvenli kazançlarından daha güçlü teşviklerdir; çünkü tehlike, kâra odaklanmış bir zihin tarafından göz ardı edilir.

Savaş, bir denizcinin hasadıdır, yaşlılık kışı için erzak depolaması gerekir ve bu umudu yok edersek, kaçınılmaz olarak
tembelliğe ve korkaklığa düşecektir.

Denizcilerin çoğu ticaret için yetiştirilmiştir veya karada herhangi bir zahmetli işte çalışabilirler; kendilerini denizcilik hayatının tehlikelerine maruz bırakmaları için hiçbir sebep yoktur, sadece aniden gelen
zenginlik ve tek bir çabayla talihlerini artırabilecekleri şanslı bir mevsim umudu vardır. Tüm bunların eski mesleklerine dönmeyi ve bolluk içinde olmasa da güvenlik içinde yaşamayı, bir anda tehlike ve yoksullukla karşılaşmaktan ve karşılık beklemeden bir düşmanla karşılaşmaktan daha mı tercih edeceklerine inanmak mantıklı?

Herhangi bir adam, denizcileri teşvik etmek ve artırmak için bir yasa tasarısını duyduğunda aklına gelen fikirleri hatırlasın ve bu tür çareler
beklentisi olup olmadığını incelesin. Sanırım daha önce, insanların özel cezalara tabi tutularak teşvik edileceği veya bir mesleğin kazanımlarını ellerinden almanın, onu daha genel olarak insanlara tavsiye etmenin bir
yöntemi olduğu hiç bilinmiyordu.

Ancak, yürürlüğe konulması mümkün olmayan bu maddenin uygunsuzluğu üzerinde daha fazla durmak çok da önemli değil. Tüccarların çıkarlarına bu kadar zarar veren bir yasayı atlatmak için her yolu deneyecekleri kolayca hayal edilebilir ve kaçamaklardan pek de hoşlanmayan bir zihin, bu yasanın binlerce hileyle atlatılabileceğini keşfedecektir. Tüccarlar, insanlara belirli bir miktarın üzerinde ücret ödemekten alıkonulurlarsa, süresi çok kolay hesaplanabilen yolculuk sözleşmeleri yaparlar, sefer ve sadakat için bir ödül teklif edebilirler, avans olarak büyük bir miktar ödeyebilirler, denizcilere kârın bir kısmını verebilirler veya üçüncü bir elden para teklif edebilirler. Miktarı ve kullanımı oranları değişebilen herhangi bir malın fiyatını belirlemek, en aşırı derecedeki cehalettir. Hiçbir adam, hasadı düzenleyemediği ve insan sayısını sonsuza dek sabit tutamadığı sürece tahılın fiyatını belirleyemez. Fakat bu yöntemlerin, en iyimser savunucularının onları temsil etmek istediği kadar etkili olduğunu varsayalım, henüz gerekli oldukları görünmüyor ve zorunluluk olmadan zorluklara neden olmak, hiçbir şekilde bilgeliğin veya iyilikseverliğin uygulaması değildir. Zorbalık etmek ve zorlamak, küçük kapasitelerin, dar görüşlülerin, kontrol edilemez otoritenin gururuyla şişmiş, kendi eylemlerinin sonuçlarının farkında olmayan ve belki de dürüstlüklerinin, sadece aptal oldukları için zalim olduklarını belirleyebileceği zavallıların şımarıklığıdır. Seleflerimizin, pişmanlıklarını ilan ettikleri veya etkisizliğini itiraf ettikleri, asla canlandırmadan önceki en adaletsiz ve katı yasalarını bir emsal haline getirmeyelim; Denizcileri yumuşaklık ve ılımlılıkla kazanmaya çalışalım ve onları gerçek teşviklerle taç hizmetine alıştıralım; çünkü insanların yaralanmalardan tiksindikleri oranda nezaketle kazanılacaklarını hayal etmek mantıklıdır.

Beyefendi, denenmeyi hak eden ve en azından zulüm, açlık ve zulümden daha fazla başarı umulabilecek bir çare var. Şimdi hizmete sokulacak gemiler, kış aylarında limanlara geri getirilmesi olağan olan birinci büyüklükteki gemilerdir. Bu nedenle, gönüllü olarak bu işe giren tüm denizcilere, daha önce önerilen ödülün yanı sıra, altı veya yedi ayın sonunda hizmetten terhis sözü verelim. Bununla, şimdiki sürekli kölelik korkusundan kurtulacaklar ve tüccarların hizmetindeyken olduğu gibi, yorgunluklarından bir süre kurtulacaklarından emin olacaklar. Ülkenin ticareti sadece bir süreliğine kesintiye uğrayacak ve kış aylarında devam ettirilebilecek ve
işe alınamayacak durumda olan denizcilerin işten çıkarılmasıyla büyük meblağlar tasarruf edilecektir.

Bunu diğer teşvik yöntemlerine ekleyerek ve tüm katı ve baskıcı planları bir kenara bırakarak, donanma kolayca donatılabilir, ülkemiz korunabilir, ticaretimiz yeniden kurulabilir ve düşmanlarımız bastırılabilir;
ancak yasa tasarısını şu anki haliyle geçirmek, ticaretin
durdurulması ve hiçbir geminin nehirden ayrılmaması gerektiği anlamına gelir.

Bay PITT şu bağlamda konuştu:--Efendim, başkalarının çıkarları için en az şeyi keşfedenlerin kendi çıkarlarına en fazla saygı duymaları yaygındır. Bu nedenle, bu yasa tasarısının savunucularını, akıl ve adalete dayalı olanlardan daha etkili argümanlarla, en sevdikleri önlemleri kovuşturmaktan geri çekmekten
umutsuz değilim.

Efendim, bizimki gibi bir hükümetin yönetiminde herhangi bir ilgisi olan kişiler için bir miktar itibarın kesinlikle gerekli olduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktur; taraftarlarının sadakatini ya bilgeliğin ya da erdemin yardımıyla sağlamalıdırlar; düşmanları ya dürüstlüklerinden
korkmalı ya da kurnazlıklarından dehşete düşmelidir. Basitçe
saf rüşvet, onları kınama endişelerinden tamamen
kurtaracak yeterli çoğunluğu asla elde edemez. Farklı mizaçlara farklı sebepler uygulanmalıdır: mutluluklarını akıllıca sayılmaya bağlayan bazıları, dürüstlük karakterini korumak için çok az özen gösterirler; diğerleri zayıf ve uyumsuz olduğunu kolayca keşfettikleri tedbirlere katılmaya ikna edilebilirler, çünkü bu tedbirlerin yazarlarının yozlaşmış değil, yanılgı içinde olduğuna ve herhangi bir insanın doğal kusurları veya rastgele cehaleti nedeniyle cezalandırılmasını istemedikleri konusunda ikna olmuşlardır.

Bu kanun tasarısının savunucularını hangi sebeplerin etkilediğini söyleyemem efendim; bu kanun tasarısında, en vahşi uluslar arasında henüz bilinmeyen, köleliğin henüz yapmadığı veya tiranlığın icat etmediği, kızgınlık duymadan duyulamayacak veya dehşete düşmeden düşünülemeyecek türden zulümler öneriliyor.

Belki de talihsiz bir durum değil, efendim, bir tane daha eklenmiş olması, şok edici olmaktan çok gülünç olması ve bu yönetimin, tebaasını ezmekle eğlenen, bir zorluğa bir zorluk daha ekleyen, vergilerle ezdikleri kişilerin özgürlüğünü ihlal eden, önce yağmalayıp sonra hapseden, kamu sıkıntılarını artırmak için her fırsatı değerlendiren ve savaşın sefaletini yeni baskıların aracı yapan bu tiranlarının korkutucu olamayacak kadar cahil olmaları ve güçlerini yeteneklerine değil, tesadüfi refaha veya paranın etkisine borçlu olmaları. Bu yasa tasarısının, aynı anda hem zulüm hem de aptallıkla karmaşık hale getirilen diğer maddeleri, yakışır bir öfkeyle karşılandı; ancak bu daha az kızgınlık ve daha az şevk duygusuyla düşünülebilir,
çünkü, belki de eşit derecede haksız olsa da, hiçbir zararı olmayacaktır; çünkü asla uygulanamayacak bir
yasa asla hissedilemez.

Kağıt üretimini tüketecek ve tüzük kitaplarını
kabartacak olması, böyle bir yasadan umut edilebilecek veya korkulabilecek tek iyi veya kötü şeydir; kendi doğasında değişken olanı sabitleyen,
mevsimlere kurallar ve rüzgara sınırlar koyan bir yasa. Ben, efendim, bu yasanın iki baş destekçisinin mizacını çok iyi biliyorum,
bu yasanın gelecek nesiller tarafından nasıl hor görüleceğini söylemek için,
çünkü onlar zaten sonraki nesillere karşı umursamazlıklarını bolca gösterdiler; ama onlara hatırlatacağım ki, şu anda tüm çıkarlarını bir anda riske atıyorlar ve çok geç olmadan, ülkelerinin mutluluğunu amaçladıklarına inananların, açık zulüm ve meşhur baskıyla asla fikirlerinde onaylanmayacağını; ve sadece kendi çıkarlarını düşünenlerin, ne kadar eski ve pratikte deneyimli, ne kadar yolsuzlukla güçlenmiş veya iktidarla övünmüş olurlarsa olsunlar, ne erdemlerinden ne de yeteneklerinden başarı ummak için hiçbir nedenleri olmayan liderlere bağlı kalmaktan korkacaklarını umuyorum.

Bay BATHURST daha sonra şu şekilde konuştu: Efendim, şu anda incelememiz altında olan madde o kadar düşüncesizce kaleme alınmış ki, onu en yüzeysel şekilde bile okusanız, sayısız değişikliğin gerekliliğini fark etmeden, bunu yapmak imkansız; yasa tasarısının bu kısmına itirazlarda bulunmak için kötü niyetli inceliklere veya kurnazca çıkarımlara gerek yok, bunlar aranmadan üzerimize üşüşüyor ve aklımızı kullanmak yerine, dikkatimizi yoruyor. İlk hata, veya daha doğrusu genel ve karmaşık bir hatanın bir parçası, zamanın günlere göre değil, takvim aylarına göre hesaplanmasıdır, ki bunlar birbirine eşit olmadığı için, denizciler ile onları çalıştıranlar arasındaki hesabı zorlaştırabilir. Kısa süreli tüm sözleşmelerde, zamanın haftalar ve günlerle, belirli ve düzenli sürelerle hesaplanması gerekir; bu denizcilerin sürekli uyguladığı bir uygulamadır; belki de birçoğu takvim ayının anlamını bilmez: bu, aslında, çok da önemli olmayan bir ihmaldir,
çünkü hiçbir adam bununla birkaç günlük emek için hak ettiği ücretten daha fazlasından mahrum bırakılamaz; ancak bu maddenin diğer kısmı daha ciddi olarak ele alınmalıdır, çünkü denizcileri daha büyük zararlarla tehdit etmektedir: çünkü burada izin verilenden daha fazla ücret için yapılan tüm sözleşmelerin tamamen geçersiz olacağı yasalaştırılacaktır.

Bu yasanın bilgisi olmadan ve dolayısıyla onu ihlal etme niyeti olmadan birçok sözleşmenin yapılmasının mümkün olduğu ve benim görüşüme göre çok muhtemel olduğu inkar edilemez; fakat cehalet,
kaçınılmaz cehalet, her diğer adam için geçerli bir mazeret olsa da,
mutsuz denizci için bir mazeret değildir; masum olsa da, bir suçun cezasını çekmelidir; tehlike, zorluk ve emek, karşılıksız olarak katlanmalıdır ve başarılı bir yolculuğun sonunda, ülkesini
çabasıyla zenginleştirdikten sonra, onları rahatlatamadan, muhtaç bir aileye geri dönmelidir.

Hiçbir şeyin doğru olmadığı bir maddeye daha fazla itirazda bulunmaya gerek yok, efendim; Ancak, kusurlarının nasıl çoğaldığını göstermek için
en ufak bir değerlendirmeyle,
bir aydan daha kısa sürede yapılan seferleri düzenlemek için hiçbir hüküm bulunmadığını gözlemleme fırsatını değerlendiriyorum, böylece
bu maddenin sebebi olarak gösterilen suistimallerin en büyük kısmı hala
çözümsüzdür ve yalnızca uzaklara giden ve en büyük tehlikelere maruz kalan denizciler yeterli bir ödül almaktan alıkonulmaktadır.

Bu kadarını, efendim, denizcilerin ücretlerinin düzenlenmesinin
gerekli veya adil olduğu varsayımı üzerine söyledim; bu varsayımın doğruluğunu keşfetmekten çok uzağım. En yararlı tebaamızı ezmenin, sahip olduğumuz bolluğu, ulusta hâlâ var olan ve ne deliliğin ne de korkaklığın henüz yok edemediği gücü ve şu anda oturup istişarelerimizi yaptığımız güvenliği borçlu olduğumuz o adamları özel zorluklarla yüklemenin adil olduğu; işe alınanların emeğini artırdığımız bir zamanda ödemelerimizi azaltmanın ve insanları karşılıksız tehlikeye atmanın adil olduğu, paradokslara en alışkın olanlar ve doğru bulmaları gereken herhangi bir konumun kanıtını üstlenmeye hazır olanlar tarafından bile kolayca kanıtlanmayacaktır. Mevcut durumumuzda bu çarenin gerekliliğini göstermek de çok daha kolay değildir, çünkü yasa tasarısının başlığından da anlaşılacağı üzere, başlıca çabamız denizcilerin sayısını artırmak ve teşvik etmek olmalıdır ve sanırım, bir mesleğin kârlarını elimizden alarak daha fazla sayıda insanın buna çekildiği sık sık keşfedilmemiştir. Tüccarların ödediği yüksek ücretler, efendim, hırslı, muhtaç veya açgözlü kişileri, ülkenin rahatlığını ve güvenliğini terk etmeye, kolay işleri ve sağlıklı işleri bırakmaya ve kendilerini bir saatlik güvenlikten emin olmadıkları bir unsura maruz bırakmaya yönelten başlıca teşviklerdir. Tüccarların hizmeti, denizcilerin majestelerinin donanmaları için eğitildiği bir yuvadır ve oradan, tehlike anında, yalnızca bizi koruyabilecek güçleri beklemeliyiz. Bu nedenle, denizcileri teşvik etmek gerekiyorsa, onları korkutabilecek veya tiksindirebilecek tüm önlemleri reddetmek gerekir; ve sayıları ticaretimize bağlı olduğundan, tüccarları savaştan ayrılamaz olan ve bugüne kadar hafifletmek için çok az çaba sarf edilen zorluklardan başka hiçbir zorlukla utandırmayalım. Bay HAY cevap verdi:--Efendim, bu kadar şevkle ileri sürülen ve bu kadar güçlü bir belagatle sergilenen itirazlar, bence, tedbirlerimizi uygulamaktan bizi vazgeçirecek kadar güçlü değil; bazıları belki de kolayca cevaplanabilir ve geri kalanı kolayca ortadan kaldırılabilir.

Zaman hesaplamasının, şu anki haliyle, korkunç bir kötülük üretmesine izin verilmemiştir ve bu nedenle bu kadar retorik bir eleştiriye gerek yoktur:
Takvim aylarının sakıncası, sözleşme yapan taraflarda biraz samimiyetle kolayca ortadan kaldırılabilir veya itirazın tartışmanın kesilmesine kadar tekrarlanmaması için haftalar veya günler ikame edilebilir ve denizcilerin olağan hesaplaması devam ettirilebilir.

Bazı sözleşmelerin iptal edilebileceği ve ödemelerde sakıncalar veya gecikmeler ortaya çıkabileceği sorgulanamayacak kadar açıktır; Ancak bu durumda denizciye çare sağlanabilir ve kolay bir süreçle _hak ettiği_ yargılanan şeyi elde etmesi sağlanabilir; çünkü dürüst ve yararlı işlerde çalışan her adamın çalışkanlığının ve sadakatinin ödülünü alması makul kabul edilmelidir.

Bu nedenle, efendim, bu madde ne kadar yüksek sesle eleştirilirse eleştirilsin ve şiddetle karşı çıkılırsa karşı çıkılsın, yararlı ve adil hale getirilsin ve kamu hizmeti bireylere zarar vermeden ilerletilsin.

Sir Robert WALPOLE daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, etkisini çeşitli ilişki ve koşullarda büyük sayılara yayan her yasa, asla öngörülmeyen veya amaçlanmayan bazı sonuçlar doğurmalıdır ve genel avantajların veya sakıncaların ağır bastığı görüldükçe eleştirilmeli veya alkışlanmalıdır. Önümüzdeki yasa bu türdendir, işlerimizin zorunluluğu tarafından uygulanan ve kamu mutluluğunu güvence altına almaktan başka bir niyetle hazırlanmayan ve her insanın çıkarının onu arzulamaya yönelttiği başarıyı üreten bir yasadır. Bu yasanın uygulanmasında, efendim, bazı sakıncalar ortaya çıkarsa, bunlar keşfedildikleri anda giderilmeli veya bir çözüme
uygun değilse, genel avantaj göz önünde bulundurularak sabırla katlanılmalıdır. Bazı geçici rahatsızlıkların ortaya çıkması olasıdır; denizcilerin hoşnutsuzluğu kısa bir süre için yükselebilir ve ticaretimiz onların inatçılığı yüzünden askıya alınabilir; ancak inatçılık, ne kadar kararlı olursa olsun, açlığa yenik düşecektir ve daha yüksek ücretler elde edilemediğinde, burada kendilerine izin verilenleri neşeyle kabul edeceklerdir. Kısa yolculuklar, aslında, maddede yer almamaktadır ve bu nedenle denizciler bunlara kendi şartlarına göre katılacaklardır, ancak bu itiraz, maddeye karşı çıkanlar için hiçbir öneme sahip olamaz, çünkü denizcilerin ücretlerini sınırlamak adaletsizse, bu yolculukları kısıtlama olmaksızın bırakmak adildir; ve burada önerilen çözümün adil ve rasyonel olduğunu düşünenler, belki de farklı görüşte olanlara bazı tavizler vermeye istekli olabilirler. Tasarı, başarının önündeki tüm engelleri ortadan kaldırmayacak, terazinin bir kısmına ağırlık
eklemeyecek, diğerini daha hafif hale getirmeyecek; donanmaya tedarik sağlamayacak, tüccarları bir dereceye kadar rahatsız etmeyecek; bazen kurnazlıkla savuşturulabilecek, bazen de kötü niyetle kötüye kullanılabilecek; ve sonunda istenenden daha az etkili olacak, belki de kanıtlanabilir; ancak başka herhangi bir önlemin daha uygun olduğu veya çabalarımız isteklerimize eşit etkiler üretmese bile kamu hizmetini elimizden geldiğince teşvik etmememiz gerektiği henüz kanıtlanmadı.

Sir John BARNARD daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, önümüzdeki maddenin zayıflığını ve etkisizliğini keşfetme eğiliminde olmayan hiçbir şeyin savunulmasının hangi ölümcül sonuç olduğunu bilmiyorum. Bu çözümün en ateşli destekçileri, sadece inançlarının gücüyle, tüm argümanlarını geçersiz kılan ve rakiplerine cevap verme zorunluluğu bırakmayan tavizlere zorlanıyorlar. Kısa yolculuklar bu hükümde yer almıyorsa, şimdi neyi tartışıyoruz? Asla uygulanmayacak bir yasanın uygunluğundan başka ne? Ancak, denizciler, onları sadece yük hayvanları gibi muamele görmeye layık görenler tarafından hor görülseler de, henüz o kadar aptal değiller ki, daha fazla ücret karşılığında iki hafta hizmet etmenin, daha az ücret karşılığında bir ay çalışmaktan daha uygun olduğunu kolayca öğrenebiliyorlar; ve son zamanlarda yapılan sayısız ekipman, kıyı ticaretinde istihdam edilenlerden daha fazla denizciyi tüccarların hizmetinde bırakmadığından, daha uzak bölgelere ticaret yapanlar, defterlerini kapatmalı ve ticaretlerini yenilemek için bir fırsat için bu yasanın sona ermesini beklemelidir.

Bir sefer için ücretleri düzenlemek ve denizci kıtlığı zamanında bir diğerini sınırsız bırakmak, kesinlikle bu şekilde kısıtlanan ticareti yasaklamak ve şüphesiz şimdiye kadar icat edilenlerden daha etkili bir ambargodur.

Herhangi bir adam, Doğu Hindistan şirketinin diğer tüccarların izin verdiği ücretlerin yalnızca yarısını vermek zorunda olduğunu ve ticaretimizin bu kısmının nasıl yürütülebileceğini düşünsün; malları depolarında çürümez mi ve gemileri sonsuza dek limanda kalmaz mı? Denizciler onlarla sözleşme yapmayı reddetmez mi? veya bir sözleşmeden sonra, daha avantajlı bir istihdam olasılığı ilk ortaya çıktığında onları terk etmez mi?

Ancak, uzun bir inceleme olmadan karara bağlanabilecek bir soruda argümanları çoğaltmak gerekli değildir, aynı zamanda sonuçlarımızı atalarımızın deneyimleriyle belirleyebiliriz. Nadiren herhangi bir doğru veya yanlış önlem emsalsizdir ve diğerlerinin yanı sıra, bu çare eski zamanların bilgeliği tarafından denenmiştir; bir zamanlar terzilerin ücretlerini sınırlamak için bir yasa yapılmıştı ve bunun tamamen etkisiz olduğuna hepimiz ikna olduk. Deneyim, politik soruşturmalarda çok güvenli bir rehberdir ve çoğu zaman en aydınlanmış aklın öngöremediği şeyleri keşfeder. Bu nedenle, atalarımızın hatalarını kendi avantajımıza göre iyileştirelim ve onların erdemlerini taklit etmeyi ihmal ederken, en azından onların çılgınlıklarını tekrarlamaktan kaçınalım. Bay PERRY bu amaçla konuştu:--Efendim, dış ticaretle ilgili bilgimin zihnime çok güçlü bir şekilde kazıdığı bir itiraz daha var
onu saklamama izin veremem.

Bir denizcinin durumunun onu hayatının büyük bir bölümünü memleketinden uzakta, ne planlarımızı duyabileceği ne de yasalarımız hakkında bilgi edinebileceği yerlerde geçirme zorunluluğuna tabi tuttuğu iyi bilinir ve bu nedenle, makul bir şekilde bilgilendirilmiş olabileceği belirli bir süreden önce hiçbir yasanın onu etkilememesi gerektiği açıktır. Çünkü her adam cezadan kaçınma gücüne sahip olmalı ve sadece ihmalkarlık veya inatçılık yüzünden acı çekmelidir. Sayın, bu meclise, dünyanın her yerinde her zaman olduğu gibi çok sayıda denizci olduğunu ve en azından hükümetin daha yakın etkisi altında olanlarla eşit derecede saygımızı hak ettiklerini bildirmek tamamen gereksizdir.

Bu denizciler zaten emeklerinin bedeli ve risklerinin karşılığı için sözleşme yapmışlardır ve bence biz, açıkça adaletsizlik olmadan, eşitlik üzerine kurulu ve yasayla onaylanmış bir sözleşmeyi feshedemeyiz.

Sayın, hiç kimsenin suçsuz yere cezalandırılmaması gerektiği hükümetin tartışmasız bir ilkesidir; ancak bir kişiyi, kendi tarafında dürüstçe yerine getirilen bir yasal şartla kendisine ait olan şeyden mahrum etmek bir ceza değil midir?

Hiçbir şey, efendim, bu yasanın, ülkelerinin çıkarlarını uzak yerlerde, tehlikeler ve zorluklar arasında, sağlıksız iklimlerde ve barbar uluslarda savunan mutsuz insanları maruz bıraktığı hayal kırıklığından daha felaketli bir şey düşünülemez; burada, emek yorgunluğu ve hastalık sefaleti altında, ailelerinin rahatlaması için kazanacakları miktar ve ücretlerinin onlara sağlayacağı rahatlama beklentisiyle kendilerini rahatlatırlar; ancak geri döndüklerinde, umutlarının yerle bir olduğunu ve yokluklarında yapılan bir yasayla sözleşmelerinin feshedildiğini görürler.

Bence hiçbir insan, soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak böyle bir zorluk
yaratamaz ve bu nedenle, istemeden bu itiraza yer verenlerin, bunu bir değişiklikle ortadan kaldıracaklarından veya benim görüşüme göre daha uygun olan, maddeyi uygunsuz, yararsız ve adaletsiz olarak reddedeceklerinden şüphem yok.

Sir William YONGE buna benzer bir şekilde konuştu:--Efendim, bu tartışma, konusu olan soruların doğasından kaynaklanan zorluklardan değil, yasa tasarısının neredeyse tüm muhaliflerinin haklı olarak suçlanabileceği bir ihmalden, kendi başlarına uygun önlemlerle, belirli durumlardan kaynaklanan sonuçlara tercih edilen önlemler arasında; yalnızca kamu mutluluğunu ilerletmek için yapılan yasalarla, yalnızca ara sıra yararı olan ve tek amacı ulusal bir felaketi önlemek olan ve onları ortaya çıkaran zorunlulukla birlikte sona erecek olan çareler arasında ayrım yapma ihmalinden dolayı uzadı.

Bunlar, efendim, şimdi amaçlanan önlemlerdir; bunlar, rahatlık, güvenlik ve refah günlerinde, önerilmesi en yüksek derecede zayıflık olurdu, ancak tehlike ve sıkıntı zamanlarında saçmalığını göremiyorum. Bu tür yasalar bir devletin ilaçlarıdır, sağlık açısından işe yaramaz ve mide bulandırıcıdır, ancak devam eden bir hastalığa veya sefil bir ölüme tercih edilir.

Hatta, efendim, en büyük saçmalık olarak belirtilen ve bu maddede yapılan hükme paralel olarak gösterilen, ancak onu aşağılama ve alay konusu yapmak için yapılanlar bile, özel
koşullar altında, mantıklı ve adil olabilir. Bir kıtlık zamanında tahıl fiyatını belirlemek en akıllıca devlet olabilir ve halk sefaletinde, geçici yasaların faydasıyla, kalabalıklar yıkımdan korunabilir. Hatta, geminin yararlılığını ve hızını borçlu olduğu direkler bile, genellikle bir fırtınanın
şiddetinde denizciler tarafından kesilir.

Şu anda bu yasanın bilgisinin aktarılamayacağı uzak yerlerde bulunan gemiler açısından, mürettebatlarının bazı özel istisnalarla yaralanmaktan korunması gerektiği inkar edilemez; kamusal ve özel çıkarlar arasındaki rekabette hangisinin tercih edilmesi gerektiği açıkça görülse de, ulusun güvenliğini sağlarken bile bireylere gereksiz yere zarar verilmemesi gerektiğini hatırlamalıyız.

Bay. FAZAKERLY şu şekilde konuştu:--Efendim, denizcilik işleriyle fazla bir bilgim olmadığı ve bu nedenle, belki de, şu anda ele alınan madde lehine ileri sürülen argümanların tam gücünü keşfedemeyeceğim halde, yine de, onu elimden geldiğince incelemek ve edindiğim bilgiyi, başkalarınınkinden daha düşük olsa bile, kullanmak için kendimi vazgeçilmez bir yükümlülük altında hissediyorum.

Bu argüman, efendim, şu anda önerilen ücretlerin kısıtlanması lehine ortaya atılan tek gerçek argüman, bana hiçbir şekilde kesin görünmüyor; ayrıca, kendisine önerildiğinde en aşağılık ve en cahil denizcinin bile buna bir cevap vermekte tereddüt edeceğine inanamıyorum. Diyelim ki efendim, bir tüccar, bir denizciye karşı bir suçlama olarak, savaş zamanında ücret talebinde bulunmasını ileri sürerse, denizci, daha ağır işlerin daha fazla ücret gerektirdiğini hemen söylemez mi? O, insanlığın genel uygulamalarının neden sadece kendisine suç olarak yüklendiğini sormaz mıydı? Limanlardaki işçilere sorun, diyor, çift emek için çift ücret almıyorlar mı? Ve benimkiyle karşılaştırıldığında onların durumu güvenli ve kolay değil mi? Çünkü tehlikeyle karşılaşıp yorgunluğa katlanıyorlar, aynı anda hem savaş hem de ticaret yapıyorlar, gemiyi yönetiyorlar ve düşmana karşı koyuyorlar ve aynı şekilde esaret ve gemi kazasına maruz kalıyorlar?

Bunun, aslında, bir denizcinin savaş zamanındaki durumu olduğunu düşünüyorum, efendim, kanıt gerektirmeyecek kadar açık; ayrıca denizcinin beceriksizce itirazına nasıl bir cevap verileceğini de göremiyorum.

Neden sadece denizcilerin ülkelerine zararına hizmet ettiğini ve bir ödül teşviki olmadan tehlikeyle karşılaşmalarının beklendiğini bilmiyorum.

Bu maddenin zorluklarının hiçbir kısmı, bir süre önce, sözleşmesi geçersiz olan bir denizciye, mahkemelerimizin hak ettiğine karar verdiği şeyi, bir _quantum
meruit_ olarak verme veya izin verme konusunda konuşan onurlu bir üyenin önerdiği çareyle hafifletilmeyecektir: çünkü, tüzüklerimizin genel yorumuna göre,
tüm iddiasını yasadışı bir sözleşmeyle kaybettiği tespit edilecektir. Örneğin, efendim, tefecilik tüzüğü. İzin verilenden daha yüksek bir faiz
belirleyen kişi, yasal talebini geri alamaz, ancak geri alınamaz bir şekilde tümünü kaybeder.

Bu nedenle, efendim, bu yasayı masumca ihlal eden talihsiz bir denizci,
seyahatinin tüm kârını kaybeder ve yorgunluklarından sonra onu rahatlatacak hiçbir şeye sahip olmaz; ancak cesaretiyle düşmanı püskürttüğünde ve becerisiyle fırtınalardan ve kayalardan kaçtığında, alkış, teselli ve mükafat beklediği yerde bir kayıpla karşı karşıya kalarak daha da büyük zorluklara katlanmak zorunda kalır. BAŞSAVCI daha sonra bu iddiaya ilişkin olarak şunları söyledi: Efendim, önümüzde bulunan madde, benim görüşüme göre, bu bilgili beyefendinin hayal ettiği gibi korkunç sonuçlar doğuramaz: ancak, tüm zorlukları ortadan kaldırmak için, şu anda yürürlükte olan maddeyle etkilenebilecek sözleşmelerin, _sadece denizcilerin maaşlarını düşürmeyi kabul eden meclisin miktarı aşan ücretler için geçersiz olacağını;_ ve, 
müsaderelere gelince, bunlar denizcilere değil, onları istihdam eden ve yoksulluk ve sıkıntıya girmeden daha fazla meblağlar ödeyebilen tüccarlara veya ticaret şirketlerine kesilecektir. 

Efendim, bu maddeyi getirmenin nedenlerine gelince, bunlar, benim görüşüme göre, geçerli ve adildir. Faiz oranını ve emek oranını birçok durumda sabitlemeyi gerekli bulduk ve eğer bu durumda bunu yapmazsak, sonuç ne olacak? - Ticarete ikinci bir ambargo ve belki de tüm askeri hazırlıkların tamamen durdurulması. Herhangi bir adamın emeğini, onu çalıştıranların acil ihtiyaçlarına göre değerlendirmesi makul müdür? Ya da kendi servetini kamu felaketleriyle yükseltmesi? Eğer bu şimdiye kadar bir uygulamaysa, toplumun genel mutluluğuna aykırı bir uygulamadır ve artık geçerli olmamalıdır.

Eğer denizci, efendim, savaş zamanında daha büyük tehlikelere maruz kalıyorsa, tüccarın ticareti de aynı şekilde daha büyük bir tehlike altında yürütülmüyor mu? Navlun, denizcilerle birlikte, aynı anda hem okyanus hem de düşman tarafından tehdit edilmiyor mu? Ve gemi bir kayaya çarpsa ya da bir korsan tarafından ele geçirilse, sahibinin serveti de aynı şekilde zarar görmüyor mu?

Dolayısıyla, tüccarın savaş zamanında daha az ücret ödemesi için, denizcinin daha fazla ücret talep etmesi için olduğu kadar nedeni vardır ve geriye yasama gücünün, mümkünse adaletle, en azından tarafsızlıkla, farklı çıkarları arasında bir orta yol belirlemesinden başka bir şey kalmaz.

Birkaç kez ayağa kalkmış ancak diğer üyeler tarafından engellenmiş olan Bay Horace WALPOLE, daha sonra şu iddiada bulundu:--Efendim, bu tartışmanın seyrini, muhalefetin şevkinin akıllarını bulandırmasına veya bu meclisin onurunun izin vermediği ifadelere sürüklemesine izin vermeyen kişiler tarafından sakinlik ve nezaketle sürdürülürken bölmek istemedim. Şimdiye kadar, yasa tasarısına karşı bu kadar akıcı bir retorik ve bu kadar şiddetli bir jestle konuşan; şu anda önerilen çarelerin savunucularını, kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı gözetmemekle ve yalnızca kağıt tüketmek için yasalar yapmakla suçlayan ve bu yeni aptallıklarını ve cehaletlerini keşfettiklerinde, bağlılıklarını kaybetmekle ve etkilerini kaybetmekle tehdit eden beyefendiye cevap vermeyi erteledim. Ve efendim, ona şimdi öfke ve hakaret dolu haykırışların bu meclisin bir araya gelme amaçlarına ne kadar az katkıda bulunduğunu; gerçeğin keşfinin ne kadar az teşvik edildiğini ve ulusun güvenliğinin gösterişli bir dil ve teatral duygularla ne kadar az sağlandığını hatırlatmaktan başka bir amaçla cevap vermiyorum.

Korkutucu sesler ve öfkeli nutuklar, kendinden emin iddialar ve
yüce dönemler genç ve deneyimsiz olanları etkileyebilir; ve belki de beyefendi, daha fazla bilgi edinme fırsatı ve duygularını iletmede daha başarılı yöntemlere sahip olanlardan ziyade, kendi yaşındakilerle daha fazla sohbet ederek hitabet alışkanlıklarını
kötüleştirmiş olabilir.

Eğer öfkesinin ateşi, efendim, ona yaşları ve iş ile uzun süreli tanışıklıkları nedeniyle kendilerine tartışmasız bir saygı ve üstünlük hakkı veren kişilere katılmasına izin verseydi, zamanla, nutuk çekmektense akıl yürütmeyi ve iddiaların haklılığını ve gerçeklerin doğru bilgisini, hayal gücünü bir anlığına rahatsız edebilecek ancak zihinde kalıcı bir izlenim bırakmayan
sesli sıfatlara ve muhteşem övgülere tercih etmeyi öğrenecekti.

Efendim, suçlamanın ve kanıtlamanın çok farklı şeyler olduğunu ve kanıtla desteklenmeyen suçlamaların yalnızca bunları söyleyenin karakterini etkilediğini öğrenecek. Hayali geziler ve nutuk uçuşları, genç erkeklerde gerçekten de affedilebilir, ancak başka hiçbirinde değil; ve bu, bazı beyefendilerin konuştuğu gibi, yönetimin davranışını küçümsemek, bu yasa tasarısının sakıncalarını ve adaletsizliğini kanıtlamak amacına, bunları dilin ihtişamıyla veya gayret, dürüstlük veya şefkat görünümüyle iddia etmekten daha fazla katkıda bulunacaktır. Bay PITT cevap verdi: - Efendim, onurlu beyefendinin bana yüklediği genç bir adam olma gibi korkunç suçu ne hafifletmeye ne de inkar etmeye çalışacağım, ancak gençliğimle birlikte aptallıkları sona erenlerden biri olmayı ve deneyime rağmen cahil olanlardan olmamayı dilemekle yetineceğim. Gençliğin herhangi bir adama bir suçlama olarak atfedilebilmesi mümkün mü, efendim,
ben belirleme yetkisini üstlenmeyeceğim; ancak şüphesiz ki yaş, getirdiği fırsatlar gelişmeden
geçip gittiyse ve tutkular yatıştığında ahlaksızlık hakim görünüyorsa, haklı olarak
aşağılık
olabilir. Binlerce hatanın sonuçlarını gördükten sonra bile hala hata yapmaya devam eden ve yaşı aptallığına sadece
inatçılığı ekleyen zavallı, kesinlikle ya nefret
ya da hor görülme nesnesidir ve gri kafasının onu hakaretlerden
korumasını hak etmez.

Çok daha fazla, efendim, yaşlandıkça
erdeminden uzaklaşan ve daha az ayartmayla daha da kötüleşen;
tadını çıkaramayacağı para için kendini fuhuşla satan ve hayatının geri kalanını ülkesinin yıkımında harcayan kişi nefret edilmelidir.

Ancak gençlik, efendim, benim tek suçum değil; Bir tiyatro rolü oynamakla suçlandım - bir tiyatro rolü ya bazı jest özelliklerini ya da gerçek duygularımı gizlemeyi ve başka birinin fikirlerini ve dilini benimsemeyi ima edebilir.

İlk anlamda, efendim, suçlama çürütülemeyecek kadar önemsizdir ve
sadece küçümsenebilmesi için bahsedilmesi gerekir. Ben de, diğer herkes gibi, kendi dilimi kullanma özgürlüğüne sahibim; ve belki de bu beyefendiyi memnun etmek için biraz hırsım olsa da, kendimi hiçbir
kısıtlamaya tabi tutmayacağım veya onun diksiyonunu veya tavrını, ne kadar olgunlaşmış veya deneyimle şekillenmiş olursa olsun, çok da özenle taklit etmeyeceğim.

Eğer herhangi biri, beni tiyatro davranışıyla suçlayarak, benim kendi duygularım dışında herhangi bir duyguyu dile getirdiğimi ima ederse, ona bir iftiracı ve bir kötü adam gibi davranacağım; ayrıca hiçbir koruma onu hak ettiği muameleden
koruyamayacaktır. Böyle bir durumda, tereddüt etmeden, servet ve onurun kendilerini yerleştirdiği tüm biçimleri çiğneyeceğim ve
yaştan başka hiçbir şey kızgınlığımı engelleyemez: yaş, her zaman bir ayrıcalık getirir, küstah ve kibirli olma ayrıcalığı, cezasız.

Ama efendim, gücendirdiğim kişilere gelince,
eğer ödünç alınmış bir rol oynamış olsaydım, onların kınamasından
kaçınırdım; onları gücendiren ateş, inanç ateşi ve
ne umut ne de korkunun beni bastırmaya
etkileyemeyeceği ülkeme hizmet etme şevkidir. Özgürlüğüm ihlal edilirken kayıtsız oturmayacağım veya kamusal soyguna sessizce bakmayacağım. Saldırganı püskürtmek ve hırsızı adalete teslim etmek için her ne pahasına olursa olsun çabalayacağım, kim onları kötülüklerinde korursa korusun ve kim onların yağmalamasına katılırsa katılsın. Ve eğer onurlu beyefendi--

Burada Bay WINNINGTON düzeni sağladı ve Bay PITT oturdu, şöyle konuştu:--Bu meclisin düzenine uyulması ve tartışmanın kişisel tartışmalar olmadan devam etmesi gerekiyor, efendim. Bu vesileyle dile getirilen bu tür ifadeler, ülkelerinin özgürlüğü ve refahıyla emanet edilmiş bir meclise yakışmaz. Önümüzdeki kadar önemli bir konu hakkındaki tartışmayı kesmek, bir ölçüde kamu mutluluğunu engellemek ve güvenimizi ihlal etmektir: ama çok daha iğrenç olan, kararlarımızı küçümsemek ve insanları uygunsuz düşünceler veya haksız imalarla şüpheye veya isyana teşvik etmektir.

Beyefendi, iki beyefendi arasındaki anlaşmazlığı çözmeyi üstlenmiyorum, ancak hiçbir görüş farklılığının nezaket kurallarının ihlalini ve kaba ve kötücül ifadelerin kullanımını haklı çıkaramayacağını belirtmeme izin verilmeli; bu ifadeler yalnızca kızgınlıkla dikte edilmiş ve dikkate alınmadan söylenmiştir--

Bay PITT düzeni sağladı ve şöyle dedi:--Efendim, eğer bu düzeni korumak içinse,
en ahlaksız dilden bile
uygunsuzluk tehlikesi yoktur: çünkü
hangi iftira daha iğrenç, hangi kınama daha şiddetli olabilir ki,
doğrudan başka bir şey hakkında konuşmaktan. Düzen bazen tutkuyla veya dikkatsizlikle bozulabilir, ancak başkalarının taşkınlığını dizginlerken kendi tutkusunu kontrol edemeyen bu tür gözetmenler tarafından yeniden kurulması pek mümkün olmaz.

Herkes kendi bölgesini bilseydi, ne mutlu olurdu efendim;
o zaman aynı adamı hem suçlu hem de yargıç olarak görmezdik.
Bu beyefendi, kendisinin öğrenmediği şeyleri başkalarına dikte etme hakkını da üstlenmezdi.

Bana gösterdiği iyiliği bir dereceye kadar geri verebilmem için, bundan sonra asla düzen konusunda çaba harcamamasını tavsiye edeceğim; ancak, böyle durumlarda konuşmaya meyilli bulduğunda, şimdi nasıl başardığını hatırlaması ve eleştirilerinin asla düzeltemeyeceği şeyleri sessizce kınaması gerektiğini.

Bay WINNINGTON cevap verdi:--Efendim, beyefendinin şevki ve aceleciliği yüzünden cezamı tamamlamaktan alıkonduğum için, niyetlerimin haklılığını veya taraflılığını benden başka kimse bilemez ve bu nedenle, adil bir şekilde mahkum edilemediğim için masum sayılmam gerekir; ayrıca, kendisinin asla işleneceğinden emin olamayacağı bir suçu kınaması da gerekmez.

Gerçekten de, kendisini bu meclisin hiçbir üyesinin henüz
üstlenmediği bir otorite derecesine, başkalarını sessizliğe mahkum etme yetkisine
yükseltmiştir. Bundan böyle, onun dokunulmaz kararıyla, ona karşı çıkmaya cesaret etmeden oturup onun nutuklarını dinleyeceğim.
Otoritesini ne kadar genişletebileceğini veya aynı cezaya kimi dahil edeceğini ben
belirlemeyeceğim; henüz kendisiyle aynı sağduyu derecesine
ulaşamadığım ve bir başkasının ne söyleyeceğini önceden bilemediğim için.

Eğer herhangi bir uygunsuz öfke patlamasıyla gücendirmiş olsaydım, meclisin aynı anda gelen sesi tarafından kınanmalıydım veya sizden bir kınama almalıydım, efendim, ki buna itiraz etmeden boyun eğmeliydim; ancak otorite iddiası olmayan ve keyfi kararları yalnızca kargaşa, anlaşmazlık ve karışıklığa yol açabilecek birinin sessizliğine mahkûm olmayacağım.

Bay Henry PELHAM daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--Efendim, ilginç sorular üzerindeki tartışmanın hararetinde, tartışmacıların şevki onları nezaket ve düzenliliğe dair güzel bir gözlemden alıkoyduğunda, doğamızın ortak zayıflığından kaynaklanan bir hoşgörü vardır; ayrıca hiçbir beyefendi ihmalkar bir ifadeye, bunun zorunlu olarak ima ettiğinden daha saldırgan bir anlam yüklememelidir.

Derinlemesine iftira ve suçlama aramak, efendim, övgüye değer veya yararlı bir merak değildir; her zaman hayali yaralarla bizi korkutarak kendimize sorun çıkarmalıdır ve
başkalarına asla amaçlamadıkları hakaretlerle suçlayarak onlara karşı haksızlık edebilir.
Genel
dürüstlük ve karşılıklı şefkat, kendi sessizliğimizi en iyi şekilde koruyacak ve
ulusal tartışmalar için her zaman önemli sayılan ve nadiren tehlikeli sonuçlar olmadan ihlal edilen o onuru destekleyecektir.

Bay LYTTLETON şöyle konuştu:--Efendim, hiç kimse terbiyeye benden daha fazla hevesli olamaz veya önümüzdeki sorunun metodik bir şekilde
takip edilmesinin gerekliliğine benden daha fazla ikna olamaz.
Terbiyesizlik ve hizipçiliğin birbirine ne kadar yakın olduğuna ve karışıklığın kaçınılmaz olarak
karmaşaya
neden olduğuna ikna oldum; Ancak umarım ki her zaman hatırlanır ki, terbiyeyi ilk ihlal eden veya yöntemden sapan kişi, senatörlük geleneklerinin ihmal edilmesinden doğabilecek tüm sonuçlardan sorumlu olacaktır: çünkü herhangi bir adamın cevapsız suçlamalara katlanması veya sorudan uzaklaşan birinin sapmalarında takip edilmemesi ve labirentlerinde kovalanmaması beklenemez.

Bay, bazı imaların, bazen onları sıcak açıklamalara teşvik eden veya onları tutkulu duygulara sürükleyen kişilere zarar verici şekilde söylendiği inkar edilemez. Kınamada yer alacak kadar önemli olup olmadığımı sorgulamak veya düşünmek için fazla küçümsüyorum, ancak şunu belirtmeden edemiyorum ki, hak için gösterilen gayret asla kınanacak bir şey olamaz ve hak edenler dışında hiç kimse hor görülemez.

[Madde değiştirildi ve kabul edildi.]

AVRUPA KAMARASI, 13 MART 1740-1.

Denizcilerin artırılması ve teşviki için yasa tasarısı hakkındaki komitenin raporunun sunulması için oturumun yetmişinci günü, Sir John BARNARD Londra tüccarlarından bir dilekçe sundu ve şöyle konuştu:--

Efendim, bu dilekçeyi temsil etme şerefine eriştiğim o büyük şehrin birçok önemli tüccarı tarafından bu meclise sunmam istendi; hayali tehlikelerden korkmayacak kadar akıllı ve kamu yararına olabilecek herhangi bir önlemi engellemeye
çabalamayacak kadar dürüst insanlar, sadece kişisel çıkarlarıyla uyuşmadıkları için; bilgi ve kapasiteleri doğru karar vermelerini sağlayan ve kabul edilmiş dürüstlükleri ve ruhları onları duygularını gizleme şüphesinin üstüne çıkaran insanlar.

Bu nedenle, Londra tüccarları adına bu dilekçeyi, bu meclisin ilgisini hak ettiğine dair tam bir güvenle sunuyorum, ancak diğer üyeler gibi,
içerdiği şeye yabancıyım; çünkü benim görüşüme göre bir temsilci, seçmenlerinin duygularını, kendi duygularıyla uyuşup uyuşmadıklarına bakılmaksızın meclise sunmalıdır ve bu nedenle, dilekçeyi incelemem gereksiz olurdu, çünkü onu tamamen onaylamamış olsam da
değiştirme hakkım yoktu.

Dilekçe okundu ve şu şekilde:

"Londra şehrinin tüccar ve esnafının mütevazı dilekçesi, dilekçe sahiplerinizin bu onurlu mecliste denizcilerin teşviki ve artışı ve majestelerinin filosunun daha iyi ve daha hızlı bir şekilde donatılması için bir yasa tasarısının beklediğini bildirdiğini gösteriyor. Bu yasa tasarısının yasalaşması halinde, dilekçe sahiplerinizin, bu krallığın ticaretine ve seyrüseferine çok zarar vereceğini, kişileri deniz hizmetine girmekten veya bu hizmete yetiştirilmekten caydıracağını ve majestelerinin filosunun daha iyi ve daha hızlı bir şekilde donatılmasını tamamen engelleyeceğini, Büyük Britanya'nın ve majestelerinin diğer tüm egemenliklerinin denizcilerine kraliyet donanmasında hizmet etmekten nefret ettireceğini düşünüyorlar.

"Dilekçe sahiplerinizin, bu ulusun refahı ve savunması için, bu kadar yararlı ve değerli bir insan topluluğuna muamele etmekten daha kötü bir sonuç doğurabileceğini düşünmediklerini, doğal gücü ve güvenliği, en yüksek doğadaki suçlular gibi ve bu nedenle majestelerinin tüm diğer tebaasından farklıdır; ve aynı zamanda, majestelerinin filosunun hizmeti için bu krallıktaki orantılı sayıda denizciyi sağlamanın tek etkili ve hızlı yolunun, bu insan topluluğunu hem şimdiki hem de gelecekteki lütuflar ve teşviklerle ve özellikle uzun ve tehlikeli yolculuklardan sonra kısa bir süre için ailelerinin konforundan ve kendi ülkelerindeki diğer tebaalarıyla eşit özgürlükten mahrum bırakan tüm şiddet ve kötü muamele yöntemlerini ortadan kaldırarak ayırt etmek olduğuna ikna olmuşlardır. "Dilekçe sahiplerinizin, bu onurlu meclisin bu krallığın deniz gücü, ticareti ve zenginlikleri için bu kadar önemli bir konuyu soruşturmayı uygun gördüğünde, mevcut ihtiyaçları karşılamaya ve aynı zamanda denizcilerin sayısını etkili bir şekilde artırmaya yönelik yöntemlerin gösterilmesinin zor olmayacağına inandıklarını düşünüyorum. "Dilekçe sahiplerinizin bu yasa tasarısının yalnızca önerilen amaçlara yanıt vermekte etkisiz olmayacağına, aynı zamanda majestelerinin tüm tebaasının özgürlüklerini yok edeceğine ikna oldukları için, herhangi bir bölge görevlisine, sınırsız sayıda kişiyle birlikte, herhangi bir saatte, gündüz veya gece, Büyük Britanya halkının şüphesiz özgürlüklerine ve bu ülkenin yasalarına aykırı olarak, yaşamlarının ve servetlerinin güvenliği ve savunulması için sağlanan konutları, depoları veya diğer yerleri zorla açma yetkisi vermektedir. 

"Bu nedenle, mülk ve dilekçe sahiplerinizin ve bu krallığın tüm diğer tüccar ve iş sahiplerinin kaçınılmaz olarak karşılaşacağı özel önyargılar, zorluklar ve tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda, bu yasa tasarısı yasalaşırsa, dilekçe sahipleriniz bu onurlu meclisten, söz konusu maddelere karşı avukatları tarafından dinlenilmelerini en alçakgönüllülükle rica etmektedir. "fatura."

Bay BATHURST daha sonra bir dilekçe sundu ve şöyle konuştu:--Efendim, şu anda bekleyen yasa tasarısının yarattığı endişe, Londra şehriyle veya kralın hakimiyetindeki herhangi bir eyaletle sınırlı değil;
tüm ulus kargaşaya sürükleniyor ve şu anda önerilen yasanın etkileri, genel bir felaket olarak, her yerde korkuluyor. Ticaretini ve erzakını denizciliğe borçlu olan her kasaba, yoksulluk ve kıtlığın yaklaştığını hissediyor ve daha az etkilenenler, özgürlüklerimizin ihlalini yıkımlarının bir ön hazırlığı olarak görüyor. Onların çıkarlarıyla emanet edilen bizler, onları korkularının sadece panik olduğuna ikna etmek için herhangi bir argüman bulabilirsek mutlu oluruz.

Bu korkuların etkisini temsil ettiğim ilçeye kadar çoktan yaymış olması, şimdi meclise sunmam için izin istediğim dilekçe, bunu yeterince ortaya koyacaktır; ve umarım itirazları
bu mecliste galip gelir ve
yasa tasarısını reddederek
huzursuzluklarının nedenini ortadan kaldırır.

Bu, "Gloucester kontluğunun birkaç beyefendisi, serbest mülk sahibi ve diğer sakinlerinin, kendileri ve söz konusu kontluğun diğer tüm serbest mülk sahipleri adına bir dilekçesi" başlığını taşıyordu ve esas olarak şunları belirtiyordu: "Dilekçe sahiplerine, bu mecliste denizcilerin teşviki ve artışı ve Majestelerinin filosunun daha iyi ve daha hızlı bir şekilde donatılması için bir yasa tasarısının
söz konusu olduğu bildirildiğinden, yasa tasarısı yasalaşırsa, dilekçe sahiplerinin endişe ettiği gibi, insanlara taşınamayacak kadar ağır zorluklar
yükleyecek ve Majestelerinin tebaasının zihninde hoşnutsuzluk yaratacak; bir Britanyalının tüm haklarını ve ayrıcalıklarını altüst edecek; ve bunların inşa edildiği temel olan Magna Charta'nın kendisini ortadan kaldıracak; ve bu yollarla, mevcut kraliyet ailesinin Britanya tahtında
kurulduğu özgürlüğün kendisini yok edecektir; bu nedenle, böyle bir yasa asla itaat edilmeli, yoksa bunun sonucunda çok kan dökülecekti."

Bay Henry PELHAM daha sonra bu amaçla konuştu:--Efendim, bu dilekçeyi son derece tarafsız bir şekilde ele aldım ve her bir döneme en masum anlamı eklemeye çalıştım; ancak bunu kendi fikrim olarak ilan etmekten kendimi alamıyorum, çünkü bu, itaat ve talep tarzından çok uzak: ikna etmek yerine, bizi korkutmaya ve kan dökmekten ve isyandan daha azıyla tehdit etmeye çalışıyorlar. Kendilerini davamızın yargıçları yapıyorlar ve kararlarımızdan kendi fikirlerine başvuruyorlar ve onayladıklarından daha fazla itaat etmeyeceklerini beyan ediyorlar.

Eğer bu tür dilekçeler, efendim, kabul edilirse; Eğer yasama organı yasaları kabul etmeye boyun eğerse ve tebaa, hükümetin sahip olduğu gücü
istedikleri gibi geri alırsa, bu meclis, kararları devletin alayından başka bir şey olmayan
boş hayaletlerden oluşan bir kongreden başka ne olabilir?

Bu meclise yapılan her hakaret anayasamızın ihlalidir; ve anayasa, diğer her yapı gibi, sık sık hırpalanarak
en sonunda yıkılmalıdır. Gerçekten de, ulusta, yasalara uymayı cezasız reddeden, büyük özgürlük tüzüğünü onu yapan güçlere karşı ileri süren ve kendi itaatlerinin sınırlarını belirleyen herhangi bir insan topluluğu varsa, bu zaten yok edilmiştir.

Efendim, tahttaki unvanı ve ona yükseltilmesinin nedenleri alışılmadık bir sanat ve ifade ruhuyla ortaya konan kraldan sessizce söz etmeden geçemem; ancak, benim görüşüme göre, bu ruh, şevkle değil, isyanla yükselmiş gibi görünüyor; ve bu nedenle, bastırmak bizim görevimiz.

Majestelerinin özgürlüğün korunması için hüküm sürdüğü kolayca itiraf edilecektir; ancak yasalarına uyulmazsa, onu nasıl koruyabiliriz?

Bu nedenle, meclisin onuru, kararlarımızın etkinliği ve anayasamızın güvenliği açısından, gelecekte bu veya başka bir vesileyle bize hitap edecek olan herkesi, bu dilekçenin masaya yatırılmasını reddederek, valiler ve diktatörler tarzında konuşmaktan caydıralım.

[Soru soruldu ve tüm meclis tarafından masaya yatırılmaması gerektiği kabul edildi.]

Bay Henry PELHAM tekrar ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--Efendim, bu dilekçenin, en yumuşak dille konuştuğum bir dilekçenin, saygısız ve saygısız olduğunu söylediğimde, reddedilmesinden ve seçmenlerimizin, haklarını ihlal etmek istemediğim, davranışlarını düzenlemeye ve onları görevlerine geri çağırmaya çalıştığımda, genel olarak gösterilen saygıdan dolayı meclisi tebrik etmekten başka bir şey yapamam.

Bu, bence, otoritemizi güvenle ve canlılıkla kullanmamızın gerekli olduğu bir durumdur, çünkü muhalefet ruhu
her zaman saldırı ruhuyla orantılı olmalıdır. Bu nedenle,
sadece bu dilekçeye masamızdaki olağan yeri reddetmeyelim, aynı zamanda
bu meclise layık olmadığı için reddedelim.

[Soru soruldu ve dilekçe neredeyse hiç itiraz olmadan reddedildi.]

Daha sonra meclis yasa tasarısının değerlendirilmesine geçti ve komiteden rapor hazırlanıp boşluklar doldurulduktan sonra, Sayın
William YONGE şu şekilde konuştu:--

Sayın Başkan, yasa tasarısı, istikrarlı bir azim ve titiz bir dikkatle, o kadar mükemmel bir hale getirildi ki, aynı amaç için daha önce çıkarılmış herhangi bir yasadan çok daha önemli sonuçlar beklenebilir, eğer aynı sakinlik ve kararlılıkla, aynı halk gürültüsüne karşı aynı küçümsemeyle ve onu oluştururken ve savunurken gösterilen aynı değişmez ve korkusuz kamu yararına bağlılıkla yürütülürse.

Ancak, uygunluğuna ikna edilemeyen belirli kişiler, yalnızca ona uymayı reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda yürütülmesini engelleme niyetlerini de beyan ederlerse, bu yasadan veya başka herhangi bir yasadan ne bekleyebiliriz? Senatonun kararına uygun olarak yetkilerini kullanmak yerine, yetki alanlarından çekilmeye karar verecekler ve açıkça ülkeyi yardıma çağırmakla ve görevlerini yapmaya ve valilerine itaat etmeye cesaret edenlerin üzerine binlerce ayaktakımını
atmakla tehdit edecekler mi?

Bu tür beyanlar, efendim, isyan
çıkışlarından biraz daha azdır; ve eğer kınama olmadan geçerlerse, belki de yasa biçimleri ve senato kınamaları dışında başka yollarla bastırılması gereken karışıklıklara yol açacaktır.

Dilekçeyi reddederek yetkimizi yeterince tesis ettiğimizi de düşünmüyorum; çünkü bence onu alırken çok fazla taviz verdik. Önümüzde bulunan yasa tasarısı, adı ne olursa olsun, gerçekte bir para tasarısıdır; taca yardımların sağlandığı bir yasa tasarısıdır; ve bu nedenle, bu durumda dilekçeleri reddetmemiz gerekmiyor, çünkü meclisin daimi emirleri bunları kabul etmemizi yasaklıyor. Daha sonra değişikliklere geçtiler ve denizcilerin ücretlerini sınırlama maddesi okunduğunda, Sir John BARNARD ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:--

Efendim, şimdi sunduğum dilekçenin ilgili olduğu maddeyi ele alacağız, bu çok genel bir öneme sahip bir konu hakkında ve sunulabilecek her argümanı ve ileri sürülebilecek her itirazı çok iyi bilen kişiler tarafından sunulan bir dilekçe, onların konseyleri tarafından duyulma talepleri reddedilemez, ancak kendi görüşlerimize inatla bağlı kalmamız, bilgiye kulaklarımızı tıkamamız, güvenliğe sürati tercih etmemiz ve ülkemizin refahını hiçe saymamız gibi eleştirilere maruz kalırız.

Bu maddeyle ilgili kararlarımızı üç günden fazla ertelememiz gerekmeyecek, ancak bu haklı ve ortak talebi yerine getirmeliyiz. Ve bu kayıp, güvenliği için tartıştığımız insanların memnuniyeti ve önlemlerimizin etkinliğine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediğimizin bilinciyle fazlasıyla telafi edilmeyecek mi?

Tüccarlar, efendim, yüksek sesle itirazlarla ve taciz edici şikayetlerle önümüze gelmiyorlar, tutkularımıza değil, anlayışlarımıza hitap ediyorlar ve kamu hizmetini çok daha fazla kolaylaştıracak bilgiler sunuyorlar. Bu tartışma sırasında, önerilenlerden daha iyi ve daha etkili çözümler için yüksek sesle talepler duymak sık sık oldu; ve yeni öneriler için bu kadar hevesle çağrıda bulunanların, kendilerini bilgilendirmek değil, muhaliflerini susturmak istedikleri düşünülebilir mi?

Efendim, deniz işlerinin kovuşturulması için en iyi yöntemler kimden beklenebilir, hayatlarını ticaretle geçirenlerden, servetleri deniz bilgisine bağlı olanlardan ve büyük olasılıkla, savaş başarısını teşvik etmek için çareler tasarlamada yeteneklerini kullanacak olanlardan, filolarımızın başarısızlığıyla onarılamaz şekilde mahvolacak olanlardan daha mı? Tüccarlar, efendim, meslekleri sayesinde bizi bilgilendirebilirler - çıkarları nedeniyle bizi aldatmaktan alıkonulurlar; diğer tüm tebaa gibi, onlar da herhangi bir konuda dinlenme hakkına sahiptirler; ve çıkarları daha doğrudan etkilendiğinde diğerlerinden daha iyi bir hakka sahiptirler; ve bu nedenle, onları dinlemeyi reddetmek, hem politik olmayan hem de zalimce olacaktır; aynı zamanda, tebaamızın en değerli kısmına karşı bir küçümseme ve kendi görüşlerimize karşı katı bir bağlılık ortaya çıkaracaktır. Bunun tüccarların haklı itirazlarının savuşturulması amaçlanan bir para tasarısı olduğunu iddia etme kolaylığı, bu meclis tarafından kabul edilemeyecek kadar önemsiz ve kaba: eğer bu tasarı bir para tasarısı olarak adlandırılabilirse ve bu nedenle ona karşı hiçbir dilekçe kabul edilmeyecekse,
ulusun genel işleriyle ilgili olarak dilekçelerden muafiyet için aynı başlığı ileri sürmeyen hiçbir tasarı bilmiyorum.

Bu nedenle, bu maddenin değerlendirilmesinin iki gün ertelenmesini, tüccarların argümanlarının incelenmesini ve bu meselenin en açık bilgi ve en kesin bilgi olmadan karara bağlanmamasını istiyorum.

Sir Robert WALPOLE daha sonra şu yönde konuştu:--Efendim, dilekçe,
haklı olsun veya olmasın, sunulduğu durum veya ifade edildiği dil açısından kesinlikle uygunsuz bir zamanda
sunuldu ve bu nedenle bu meclisin ilgisini hak edemez.

Bu meclisin kurallarınca dilekçelerin kabulü için öngörülen süre, yasa tasarısının ilk kez sunulduğu zamandır, nihai olarak karara bağlanacağı zaman değil. Önümüzdeki dilekçenin, yasa tasarısını genel olarak değil, belirli bir maddeyi ele aldığı söyleniyor; ve bu nedenle, şimdi uygun şekilde görülebileceği iddia ediliyor: ancak bu dilekçe, maddenin içinde belirtilmediği ve bununla dilekçe arasında özel bir ilişki olmadığı ortaya çıktığında hemen ortadan kalkacaktır; ki ben bunu denemeye çalışacağım--

Burada Sir John BARNARD, Sir Robert WALPOLE'un dilekçeyi elinde tuttuğunu belirterek ayağa kalktı ve şöyle dedi:--Efendim, bu meclisin düzenini korumak ve herhangi bir beyefendinin bu tartışmada diğerlerinden üstün yetenekler veya daha kapsamlı bilgi dışında başka bir avantaja sahip olmasını önlemek için aniden ayağa kalkıyorum.

Dilekçenin, meclis tarafından, saygıdeğer beyefendinin eline değil, masanın üzerine konulması emredildi; ve herhangi bir üyenin yetkisinde olan
bilgilendirmek için başka bir araç kullanma hakkı yoktur: eğer içerdiği herhangi bir ayrıntı hakkında şüphesi varsa, katibin bunu meclise okumasını isteyebilir.

Sir Robert WALPOLE kağıdı bıraktı; Bay PELHAM ayağa kalktı ve şöyle dedi:--Efendim,
Ev kurallarının iddia ettiği gibi, bence, bu kesin taleple üyelerin hakkı ihlal ediliyor. Dilekçeyi akıl yürütecek olan kişinin, konuşacağı konu hakkında kendini bilgilendirmesi en yüksek derecede gerekli değil midir?

Bu tür özgürlüklerden ne gibi sakıncalar doğabilir, keşfedemiyorum; ve, evin tüm emirleri, şüphesiz, daha kolay ve hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için yapıldığından, bir emir bu amaca aykırıysa, diğerlerinin gözlendiği sebeplerden dolayı iptal edilmelidir.

Bu dilekçenin sunulduğu güven, onu sunan kişinin, yakından incelendiğinde zarar görebileceğinden korktuğunu düşünmemize izin vermeyecektir; ve sanırım, bu kadar sıcak bir şekilde lehine konuşmuş olmasına rağmen, incelemeden, başkalarının da aynı güvenle kabul etmesini beklemiyor--

Sir John BARNARD, Sir Robert WALPOLE'un masaya doğru eğilip dilekçeyi olduğu gibi okuduğunu fark ederek ayağa kalktı ve şöyle dedi:--Efendim,
Evin emirlerine uyulmasını talep etmek ve saygıdeğer beyefendinin daha önce daha açık ve dürüstçe yaptığı şeyi
bir hileyle yapmasını engellemek için bir kez daha ayağa kalkıyorum.

Dilekçeyi inceleme alanına koymuşsa, onu bırakmasının pek bir anlamı yoktu. Çünkü ben sadece, efendim, onu okumaktan alıkoymak istiyordum ve onu elinden alacağından şüphelenmiyordum. Bundan sonra, bu meclisin kurallarına hem gözleriyle hem de elleriyle uyması ve tartışmada soruyu karıştırmasını sağlayabilecek
oturduğu yerden faydalanmaması konusunda ısrar ediyorum.

Sonra BAŞKAN şöyle konuştu:--Efendim, şüphesiz meclisin emirleri gereği, dilekçeler masanın üzerinde olmalı; ve
daha fazla tatmin isteyen herhangi bir üye, bunların katip tarafından okunmasını teklif etmeli, böylece her üye bunları anlama ve değerlendirme konusunda eşit fırsata sahip olmalı; ve hiç kimse bir başkasının merakı veya gecikmesi nedeniyle bilgiden mahrum bırakılmamalı. Ancak
bu meselenin önemi, kurallara titizlikle uyulmasını gerektirecek kadar büyük görünmüyor; ve istenseydi,
görüşmelerimizin kolaylığı ve hızı için, beyefendilerin
önemsiz nitelikteki koşullar üzerinde bu kadar hararetle ısrar etmektense,
birbirlerine kayıtsızlık noktaları bırakmaları daha iyi olurdu.

Sir Robert WALPOLE daha sonra katibin dilekçeyi okumasını istedi,
bu hemen yapıldıktan sonra, şu şekilde devam etti:--

Efendim, bu mecliste kırk yıldan fazla oturduktan ve daha önce hiç
düzene çağrılmadıktan sonra, bu kadar yeni ve beklenmedik ve bence hak edilmemiş bir kınamayla biraz rahatsız oldum. Bu yüzden,
oluşturduğum ve şimdi
geri kazanmaya çalışacağım argümanlar dizisiyle ilgili olarak biraz şaşkınım. Yine de şunu belirtmeden edemeyeceğim ki,
başkalarında düzene bu kadar önem veren beyefendiler,
kendileri de, her zaman buna uymalılar; ve eğer bir kez bu meclisin kurallarını ihlal etmek için talihsiz bir emsal teşkil ettiysem, bir ölçüde, dikkatsizliğimi, azarlamaya sabırla dikkat ederek ve
otoriteye hazır bir şekilde boyun eğerek telafi ettim.

Umarım efendim, suçumun sebebi sadece doğruluk arzusu ve dilekçedeki bazı bölümleri yanlış anlayarak veya unutarak
zamanımı kaybedip meclisin işleyişini amaçsızca kesintiye uğratabileceğim endişesiydi, biraz hoşgörü talep edebilirim.

Ancak şimdi, düzene uygun olarak dilekçeyi dinlediğimde ve fikrimi değiştirmek için hiçbir sebep bulamadığımda, meclisi, dilekçenin verilmemesi gerektiğine ikna etmeye çalışacağım.

Dilekçe, efendim, şu anda önümüzde bulunan maddeyle hiçbir özel ilişki taşımıyor; bu nedenle, hiçbir yerinde, önerilen çareye değinmiyor, ancak genel bir hoşnutsuzluk, şüphe, tehlikeli işlemlerden endişe duyma ve işlemlerimizden hoşlanmama beyanı içeriyor; imalar, efendim, bu meclise gösterilmesi gereken saygıyla hiçbir şekilde tutarlı değil ve sivil hükümetin doğası, yasama gücüne her zaman gösterilmesini gerektirir.

Herhangi bir kişiden, efendim, günlük yaşamda şüphelenmek, bir dereceye kadar itibarını zedelemektir; bu itibar, şüphesini dile getiren kişinin varsayılan bilgeliği ve dürüstlüğüyle orantılı olarak zarar görmelidir. Bu senatonun davranışlarından şüphelenmek, kararlarını geçersiz kılmak ve onları küçümseme ve muhalefete maruz bırakmaktır.

Şu anda okunan dilekçenin eğilimi yalnızca ve yalnızca bu gibi görünüyor; bir dilekçe, efendim, eğer bizim ele aldığımız maddeye karşı tasarlanmışsa çok beceriksizce hazırlanmış, çünkü diğer tüm maddeleri eşit şekilde dikkate almayan tek bir nokta veya ifade yok.

Eğer herhangi bir özel itiraz yapılırsa veya herhangi bir şikayet daha belirgin bir şekilde belirtilirse, bu baskı uygulamasıdır, itiraf ediyorum, denizcilere özgü bir zorluktur; ancak bunun çok eski bir gelenekle kurulmuş bir uygulama olduğu ve sayılması
gerekmeyen bir dizi emsal olduğu gözlemlenmelidir; ve bu ulusun tüm ortak hukukunun başlangıcının izlenemeyeceği bir gelenekten başka bir şey olmadığı iyi bilinmektedir.

Baskılar, efendim, her çağda imparatorluk ayrıcalığı sayesinde çıkarılmış ve her çağda uyulmuştur; ve eğer otoritenin bu kullanımı, ürettiği faydalarla telafi edilmeyen bir şiddet yöntemi olarak değerlendirilmiş olsaydı, özgürlüğe olan tüm şevkleri, halka olan tüm şefkatleri ve tacın gücüne olan tüm nefretleri arasında, eski senatoların, hiçbir şeyin reddedilemeyeceği o zamanlarda, bunu bir yasa ile ortadan kaldıracaklarını hayal bile edemeyiz.

Yeni planlar ve uzun müzakereler, anayasamızı değiştirmek ve kökleşmiş şikayetleri gidermek için uygun zaman, üzerimize acil bir tehlikenin gelmediği ve herhangi bir kamu felaketinin bizi tehdit ettiği görünmediği refah ve güvenlik günleridir; ancak savaş ilan edildiğinde, bir ulusa karşı açık düşmanlıklara girdiğimizde ve bir başkası tarafından hızla saldırıya uğramayı beklediğimizde, deneyler yapmamalıyız, ancak tehlikeli kötülüklere, hoş olmasa da etkili olduğunu bildiğimiz ilaçları uygulamalıyız.

Ve efendim, dilekçe sahipleri daha titiz davranmış olsalar da, onları konseyleri tarafından dinlemenin makul olup olmadığını keşfedemiyorum; çünkü avukatlar hangi amaçla tanıtılacak? Öğrenimleriyle bize talimat vermek için değil, çünkü onların işi halihazırda yapılmış olan yasaları anlamak ve yerleşik buldukları uygulamaları desteklemektir. Fakat önümüzdeki soru geçmişle değil, gelecekle ilgilidir ve şimdi geçmiş çağlarda yapılanları değil, bu durumda ne yapmamız gerektiğini inceleyeceğiz; bu meclisin hukuk profesörlerinden çok az bilgi bekleyebileceği bir araştırma konusu mu? Belki de dilekçe sahipleri, avukatlarından hayal güçlerinin verimliliğini ve dillerinin zarafetini sergilemelerini; bizi hitabet illüzyonlarıyla eğlendirmelerini, parlak fikirlerle göz kamaştırmalarını, güçlü temsillerle etkilemelerini ve uyumlu dönemlerle bizi uyutmalarını bekliyorlar; fakat eğer sadece adil gerçeklerin ve geçerli argümanların önümüze konması amaçlanıyorsa, bunlar barın süslemeleri olmadan kabul edilecektir. Bu amaç için, efendim, tüccarların temsilcilerine önermeleri gereken yöntemleri bildirmeleri yeterli olurdu; çünkü şehrin bu meclise gönderdiği beyefendilerin yeteneklerinin, ara sıra konuşanlardan yardım almaya ihtiyaç duymayacakları iyi bilinmektedir. Ayrıca, tüccarların argümanlarını daha iyi anlayabilecek veya bunları senatoya sunmaya daha uygun herhangi bir adamın bulunması beklenemez.

Her dilekçe sahibinin, para senetleri hariç, dinlenme hakkı olduğu şüphesiz doğrudur; ancak bu hakkın belirli bir zamanla sınırlı olduğu ve bu durumda uygun zamanın geçtiği de daha az belirgin değildir. Adalet hem bireylere hem de ulusa aittir; eğer dilekçeler herhangi bir zamanda sunulabilirse ve sunulduğunda dinlenmek üzere sunulursa, küçük bir grup insan, zamansız ve ısrarcı dilekçelerle, herhangi bir ara sıra çıkan yasayı gereksiz hale gelene kadar geciktirebilir.

Dilekçeler, efendim, meclise yeni bir yasa tasarısı getirildiğinde, tüm yararlı bilgilerin elde edilebilmesi için sunulmalıdır; Ancak komitelerin incelemesinden geçtiğinde, senatonun ortak bilgeliği tarafından onaylandığında ve bir yasa gücü kazandırmak için yalnızca resmi bir onaya ihtiyaç duyduğunda, dilekçeler sunmak veya senatonun kabul ettiği şeye karşı herhangi bir hoşnutsuzluk beyan etmek ne olağan ne de uygun bir davranıştır.

Bu noktaya kadar ilerlediğimizde, avukatların davranışlarımızı incelemesine veya kararlarımızı, bu konuda kendimizden daha az bilgili olduğuna inanmamız gereken kişilerin görüşlerine göre değiştirmesine izin vermeyeceğiz. Bir kez tavsiye istemek ve diktatörlere boyun eğmek zorunda kalırsak, bu meclisin yabancı mahkemelerde veya kendi ülkemizde itibarı ne olur? Her türden düşmanımızın, eğitmenlerimize rüşvet vererek kararlarımızı düzenlemeye çalışmaktan başka ne beklenebilirdi ki.

Tüccarların, denizcilerin şu anda kraliyet donanması için tahsil edildiği yasaların kusurlarını gidermek ve sakıncalarını gidermek için önerebilecekleri herhangi bir planı önümüze koymak için avukatların çalıştırılmasının gerekli olduğunu da düşünemiyorum; çünkü avukatlar, bu tür tedbirlerin özel avantajlarını açıklamak veya ortaya çıkabilecek herhangi bir itirazı yanıtlamak için diğer insanlardan nasıl daha nitelikli olabilir?

En mutlu konuşmacının bile, fikirlerini onları kavradığı güçle etkilemesinin kolay olmadığı iyi bilinir ve daha da zor olan, aktarılan bilgiyi iletme, kendi düşüncemizle ortaya çıkarmadığımız veya kendi deneyimimizden toplamadığımız, ancak yalnızca bir başkasının diktelerinden edindiğimiz duyguları başkalarına iletme görevidir.

Ancak, avukatların bize verebileceği bilgiler böyle olmalı; onlar sadece 
zımnen aldıkları şeyleri aktarabilir ve duydukları argümanları
eksik bir anlatımla zayıflatabilirler. Avukatların bizim baromuza kabul edilmesine karşı çıkmakla kalmıyorum, aynı zamanda tüccarların kendilerinin de bu davadaki haklarının çok tartışmalı olduğunu düşünüyorum; çünkü genel olarak her dilekçe sahibinin dikkatimizi çekmesi gerektiği kabul edilse de, kamu mutluluğunun onun başlıca kaygısı olup olmadığı ve kişisel çıkarının tarafsız ifade veya dürüst bilgi vermesine izin vermeyecek kadar fazla etkilenip etkilenmediği sorulmalıdır. Bir kişinin yoksullaşmadığı veya zenginleşmesinin engellenmediği neredeyse hiçbir yasa yapılamaz; temelleri kolayca keşfedilebilen şikayetleri dinlemeyeceğiz veya bundan dolayı hemen bir rahatsızlık çekenler onu onaylamadığı için daha az yararlı bir yasa hayal etmeyeceğiz. Önümüzdeki soru, işlerimizin şu anki zorunluluğu nedeniyle hızla karara bağlanmalıdır; ve tüccarlar büyük bir şefkat, merhamet ve alçakgönüllülükle bize tavsiyelerini sunmaya tenezzül etmiş olsalar da, bence sefer, onlardan makul bir şekilde beklenebilecek herhangi bir bilgiden daha iyidir ve ilk etapta, donanma işlerimizin herhangi bir suistimalinden zarar görecekleri için, daha fazla talimat için üç veya dört gün beklemektense, filomuzu hemen görevlendirerek onların çıkarlarına daha fazla saygı göstereceğiz.

Bay SANDYS şu şekilde cevap verdi:--Efendim, Londra tüccarları, sayılarını, mallarını, dürüstlüklerini veya bilgeliklerini göz önünde bulundursak da, bu şekilde küçümseyerek reddedilemeyecek kadar önemli bir topluluktur; imparatorluğun en aşağılık tebaasına bile haklı olarak reddedilebilecek hiçbir şey istemedikleri, mesleklerinin onlara anlayabilecekleri dışında hiçbir şey hakkında konuşmamayı teklif ettikleri zaman reddedilirler.

Yasa tasarısının çok ilerlediği yönünde ısrar edilmesinin hiçbir anlamı yoktur, çünkü doğru şekilde ilerlemediysek, daha ileri gittiğimiz oranda geri dönmek için daha aceleci olmalıyız; ayrıca, sonuçlarını en iyi bilenler ve özellikle kendi çıkarları için tasarlanmış olanlar tarafından etkisiz olarak değerlendirilen önlemleri neden bu kadar titizlikle hızlandırmamız gerektiğini de anlayamıyorum.

Filoyu yönetme yöntemlerini düşünmek için zaten çok zaman harcamış olmamız, en sonunda etkili olabilecek yöntemleri belirlemeye çalışmamızın bir nedenidir; ayrıca, denizcilik işlerinde mutlaka deneyimli olmaları gereken onların görüşlerine sabırla kulak vermeden başarılı olmayı umamayız.

Bu nedenle, meclislerimizden istihbaratı dışlamak ve bunu sunanların iyi niyetlerini alaya almak, denizcileri teşvik etmek ve artırmak için en iyi çarelere danışmak ve tüccarlar planlarını sunduklarında, onlara küstah, küstah, aylak karışanlar olarak davranmak, ki bu kişiler--

Burada BAŞSAVCI onu düzene çağırdı ve şu şekilde konuştu:--Efendim, bir işin gönderilmesini hızlandırmak ve aynı zamanda onu, kibirli imalarla veya argümanların veya ifadelerin haksız temsilleriyle geciktirmek pek tutarlı değildir: herhangi bir ifade eleştirildiğinde, aynı kelimelerle tekrarlanmalıdır; aksi takdirde, animatör karşılaştığı hayaleti canlandırmaz mı? Bu kadar resmi bir gayretle silmeye çalıştığı lekeyi o yapmıyor mu?

Bu tartışmada tüccarlara hiçbir küçümseme veya alaycı sıfat kullanılmamış olması veya herhangi bir terbiye ihlaline teşebbüs edilmemiş olması
ispatlamaya gerek yoktur ve bu nedenle, herhangi bir kişiyi dilekçelerinin reddedilmesini sitem ve hakaretlerle
daha da kötüleştirdiği şeklinde temsil etmek ne düzenli ne de dürüsttür. Ancak bu olay üzerinde daha fazla durmamak için beyefendiye kişisel hakaretlerin her zaman en azından gereksiz olduğunu ve günün işinin hicivden çok argüman gerektirdiğini hatırlatma özgürlüğünü alacağım.

Bay SANDYS daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, beni usulsüzlükle suçlayan bilgili beyefendinin, bu meclisin kuralları ve gelenekleri konusunda benden daha bilgili olduğuna kesinlikle ikna olmadım. Bunları uzun deneyimlerle büyük bir uygulamayla inceledim. Bu nedenle, onun eleştirisine zımnen boyun eğmek yerine, kendi savunmamda, senatonun yerleşik kurallarından sapmadığımı, yalnızca hakarete uğramış liyakati savunduğumu ve yalnızca bu tür
zararlı imaları kınadığımı iddia edersem, bunun mazur görülemez bir varsayım olmayacağını umuyorum. Efendim, cevapsız kalmaması gereken ifadeleri tekrarlamaya çalışmadım.

Sonra BAŞKAN şöyle dedi: - Beyefendinin bu ifadeleri ya eksik duyduğunu ya da yanlış anladığını düşünüyorum, ki bu ifadeleri çok
sıcak bir şekilde kınıyor, çünkü onun öfkesini haklı olarak uyandırabilecek hiçbir şey söylenmedi. Ofisim bu vesileyle, meclisin onuruna duyulan saygının her üyeyi
özel hicivlere sapmaktan alıkoyması gerektiğini belirtmemi zorunlu kılıyor; çünkü daha az nezaketle ilerledikçe, kararlarımızın daha az etkisi olacaktır.

Bay PELHAM daha sonra, özünde şu şekilde konuştu: - Efendim, onurlu beyefendinin senatonun
örf ve adetleri hakkındaki olağanüstü bilgisiyle kazandığı itibar sarsılmayacak kadar sağlam temellere dayanmaktadır ve
kendisi
tasarımının
ilerletilmesi sırasında sözü kesildiğinde karakterine yönelik herhangi bir saldırı amaçlanmamıştır. Kim tarafından söylenirse söylensin, herhangi bir uygunsuz ifadeyi kınamak, şüphesiz en katı düzenlilikle tutarlıdır; ne de dikkatsizlik veya hatanın üretebileceği herhangi bir yanlış tanıtımı önlemek daha az uygun olur.

Beyefendi, beyefendinin öfkesinin hatadan ziyade kötü niyetten kaynaklandığını düşünmekten uzağım; ancak bu tür hatalar çok dikkatli bir şekilde önlenemeyecek sonuçlara yol açabilir. Bu beyefendi, tüccarların bu evde hakarete uğradığı, çıkarlarının ihmal edildiği ve zekalarının hor görüldüğü fikrini, kendilerine hiçbir iftira atılmadığı ve sadece şefkat ve saygının amaçlandığı bir zamanda, ulusa nasıl istemeyerek yayabilir?
Ve yine de, bu günkü tartışmanın temsili, bu kalabalık izleyici kitlesinin halka ileteceği şeydi, eğer hata hemen düzeltilmemiş ve söylenti daha doğmadan yok edilmeseydi.

Beyefendi, halkın temsil edildiği bu meclisin karakterine, onları herhangi bir insan sınıfına küstahça ve aşağılayıcı şekilde davranmakla suçlamaktan daha zararlı hiçbir şey olamaz; ve ulusta yayılamaz bir raporun önlenmesinde aşırı titizlik kullanılamaz,
hoşnutsuzluk, yaygara ve isyana yol açmadan.

Dilekçeyi reddetmeye meyilli olanlar, belki de tüccarlara karşı daha az saygılı olmayabilir ve onların çıkarlarını ve güvenliklerini, kabulü için en çok çaba sarf edenlerden daha az şevkle teşvik edebilirler: çünkü, eğer duyulmalarına izin verilmezse, bunun tek nedeni kamu çıkarının sürat gerektirmesi ve
hazırlıklarımızdaki her gecikmenin ticarete zarar vermesidir.

Bu yasa tasarısına karşı dilekçelerin duyulması için uygun bir zaman olmadığı herkesçe bilinmektedir; ve dilekçede, belirtilmekten o kadar uzak olan bu özel maddeyle sınırlayan hiçbir şey bulamadım ki, yasa tasarısının hakkında hiçbir
bilgileri olmadığı tek kısmı gibi görünüyor.

Dilekçenin en ateşli savunucuları, bu tek maddeyle ilgili olan herhangi bir kısmını belirtsinler, iddiamı geri çekeceğim; ancak görünen o ki, önerilen önlemlerin uygunsuzluğuna dair yalnızca genel açıklamalar ve şu anda kullanılan yöntemlerin kötü niyetli eğilimi var, dilekçe, yasa tasarısına karşı bir şikayet ve yasa tasarısının bir kenara bırakılması yönünde bir talepten başka nedir ki. Baskı uygulaması, efendim, özellikle sert ve baskıcı olarak kınanmaktadır; ne kadar doğru olursa olsun, denizcilerin gönüllü olarak taç hizmetine girmesini teşvik etmeyi amaçlayan bu maddeyle hiçbir ilgisi olmayan bir suçlamadır; ancak, baskı uygulamasının kendi başına çok etkili ve ani acil durumlara iyi uyarlanmış olması; uzun bir asır boyunca yerleşik hale gelmesi ve bu nedenle neredeyse anayasamızın bir parçası haline gelmesi; ve şu anda donanmaya azami hızın sağlanmasının gerekli olması nedeniyle, halkın zorunlu bir kötülük karşısında çok yüksek sesle şikayette bulunmak veya hoşnutsuzluğunu artırmak ne uygun ne de ihtiyatlıdır.

Efendim, bu yasa tasarısının her bölümünü ulusun savunmasının gerektirdiği dikkatle inceledik; İlk önerilen yöntemlerin katılığını yumuşattık ve yasayı etkili kılmak için kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şiddet veya zorluğa izin vermedik, bu da diğer tüm yasalar gibi, engellenirse veya karşı çıkılırsa zorla uygulanmalıdır. Halkın ayrıcalıklarının en endişeli koruyucuları olarak temsil edilenler tarafından önerilen çok sayıda değişiklik ekledik; ve ulusun büyük konseyinin bu kadar uzun ve çalışkan bir şekilde çalışmasının kesinlikle bir amacı yoktur.

Halk tarafından onları temsil etmek üzere seçilenler, şüphesiz, efendim, bireyler olarak onların güvenine ve saygısına hak kazanmışlardır; çünkü senatörlük görevlerinin büyük sorumluluğunu üstlendiklerini, özgürlüklerini ve mutluluklarını dürüstlüğünden şüphelendikleri veya anlayışlarını hor gördükleri kişilere emanet ettiklerini hayal etmek, onları düşmanları olarak kınananlar tarafından temsil edilenlerden çok daha aptal hayal etmektir.

Ancak senatonun kolektif bilgeliğiyle oluşturulan kararlara duyulan saygı çok farklıdır; saygıya yakın olması gereken ve en ufak bir memnuniyetsizlik mırıltısıyla bile tutarlı olmayan bir saygı.

Eğer mevcut dilekçe sahiplerini dinleyeceksek, onları göndermeden önce, daha sonra aynı hakkı savunacak olan başkaları tarafından talep edilmemiz olası değil midir? Ve bir diğerinin kesintiye uğramasıyla, önlemlerimiz etkisiz hale gelene kadar ertelenemez mi?

Bana öyle geliyor ki tüccarları savunmak onları dinlemekten çok daha önemlidir; ve bu nedenle, çabalarımızın en büyük amacı olan filonun teçhizatını engelleyebilecek hiçbir tavizi şu anda uygun bulmuyorum.

Bay PULTENEY daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, tüccarların dilekçesinin kabulüne karşı çıkılan sanat ve belagatle birlikte, henüz herhangi bir şeyin mantıksız, emsalsiz veya rahatsız edici olduğunu keşfedemedim; ve eminim ki, buna karşı konuşan beyefendiler tarafından hiçbir gerçek itiraz göz ardı edilmiş olamaz.

Efendim, hayatımın otuz beş yılını senatoda geçirdim ve önemli sorularda her zaman bilginin gönüllü olarak alındığını biliyorum; ve dilekçe sahiplerinin bizi denizcilik işleri hakkında en iyi şekilde bilgilendirebileceklerinden ve denizcileri kamu hizmetiyle uzlaştırmanın ve filolarımızı ticaretimize zarar vermeden tedarik etmenin doğru yönteminin ne olacağına karar verebileceklerinden şüphe edilemez.

Yetenekleri ve önemleri şimdiye kadar o kadar genel olarak kabul edildi ki, hiçbir senato onların görüşlerine kulak vermeyi reddetmedi; ve kesinlikle tüccarlara bir görüşme
reddeden halkın temsilcilerinin ilk meclisi olma iddiasında olmamalıyız. Mevcut konjonktürde yasa tasarısını geciktirmenin uygunluğu konusunda, iki günlük bir gecikmeyi telafi edecek hiçbir şey sunamayacaklarını düşünen ve düşmanlarımızın, daha önce sefere çıkma konusunda hiç bu kadar seçkin olmamış düşmanlarımızın uyanıklığı ve faaliyeti hakkında yüce bir fikir edinmesi gereken dilekçe sahiplerini çok küçümseyerek düşünmelidir, eğer bu kadar kısa bir sürede büyük avantajlar elde edebileceklerine inanıyorsa.

Muhalefetin başlıca nedeni, aslında, onları dinlemenin düzensizliği veya uygunsuzluğu değil, bazılarının, şikayet veya nefret olmadan asla bahsedilemeyen bir güç olan etkileme gücünden saygısızca söz edilmesinden aldıkları rahatsızlıktır.

Bu zalim yöntemle denizcilerin ne kadar ezildiğini, ticaretimizin ne kadar engellendiğini ve ulusun gücünün ne kadar tüketildiğini meclise bildirmeyi amaçlamaları gerçekten de imkansız değildir. Denizcilerin, seyahatlerini seçme şansları olmadığı için, genellikle ani bir iklim değişikliğinde, bir uçtan diğerine aceleyle sürüklendiklerini ve bu tür iniş çıkışlardan hastalık, topallık ve ölümden başka bir şey beklenemeyeceğini göstermeyi önerebilirler. Güneyden yeni gelmiş olmanın, kuzeye acil bir seyahatten muafiyet olarak ileri sürülebileceğini ve denizcinin ılıman bir iklimde birkaç ay ikamet ederek böylesine büyük bir değişikliğe kendini hazırlamak için biraz zamana sahip olabileceğini önerebilirler.

Eğer niyetleri buysa, bence, efendim, bunun mantıksız veya saygısız olduğu söylenemez ve iddiaları kolayca çürütülemez.

Ancak, şikayetlerinin muhtemelen onları toplumun geri kalanından farklı olarak etkileyen türden olduğu ve şikayet edecekleri tek şeyin özel avantajlarının geçici olarak kesintiye uğraması olduğu ima edilmektedir.

Gerçekten de, yasal bir tüccarın _özel avantajı_ hakkında hiçbir fikrim yok:
çünkü efendim, kamunun zararına hiçbir ticaret yapılmamasını sağlama görevimizi ihmal etmediğimiz sürece, tüccarın karı
ulusun karı olmalı ve çıkarları ayrılmaz bir şekilde
birleşmiş olmalıdır.

Ancak, tüccarların da diğer insanlar gibi,
daha büyük avantajlarına göre acil olanı tercih etmeleri ve daha büyük bir kötülüğü önlemek için gerekli olsa da
acı verici bir çareye karşı sabırsızlanmaları mümkün olabilir.

Ancak onları şüpheyle kınamayalım ve ancak işleyebilecekleri bir suçtan dolayı onları cezalandırmayalım; efendim, en azından elde edilebilecek
tüm kesinliğe sahip olalım ve onları bir görüşmeye davet edelim;
ne bilgi almayacak kadar pozitif olalım, ne de ricaları
dinlemeyecek kadar katı olalım.

Tüccarların sunacak hiçbir şeyleri yoksa, sadece şikayetleri varsa ve yakındıklarından daha iyi önlemler öneremiyorlarsa, argümanlarının sadece mevcut çıkarlarını dikkate aldığı ve dar görüşler ve özel amaçlar üzerine kurulduğu görülürse, sahtekarlığı tespit etmek ve hak ettiği öfkeyle reddetmek kolay olacaktır; ayrıca, tüccarların örtük olarak inanılmasını gerektirmeyen, ancak duyulmalarını bekleyen ulus tarafından işlemlerimiz kınanmayacaktır. En azından bir _konvansiyon_ yapalım, ancak bir antlaşma yapamayız.

Bilmiyorum efendim, neden tüm bu zorlukları ortadan kaldırmak ve dilekçelerin, tartışmaların, araştırmaların ve baskıların gerekliliğini gönüllü bir sicil gibi basit ve kolay bir yöntemle ortadan kaldırmadık; ani acil durumlarda muhtemelen gerekli olabilecek sayıda denizciyi tutarak. Millet, kamu yararı için günlük olarak çalışanlara, tembellik içinde yaşlanan ve yalnızca kötü alışkanlıklar yüzünden sakat kalan kara hizmetindeki tırtıllardan daha fazla neşeyle yarı maaş ödemez mi?

On bin adama, her gün küçük bir maaş verilsin, ancak bu şartla,
çağrıldıklarında,
tacın hizmetine girmeye hazır olmaları ve deniz hazırlıklarımızın zorluğunun
son bulması sağlansın.

Bu vesileyle kendimizi zorlamamız ve
okyanusun hakimiyetini güvence altına almak için bazı önlemler almamız gerektiği, artık başka hiçbir iddiamızın olmadığını düşünen hiç kimse tarafından inkar edilemez; kıtadaki tüm etkimizin, ne pahasına olursa olsun kazanılmış ve desteklenmiş olsa da, artık bir şekilde kaybolduğu ve bizi her güç tarafından çiğnenmekten ve hakarete uğramaktan ve her iklimde İspanyollarla karşılaşmaktan
kurtaracak tek şeyin deniz gücümüzün itibarı olduğu.

Sir William YONGE, özünde, şu şekilde konuşmuştur:--Efendim, baskıların şiddeti ve şiddeti, sık sık ve acınası bir şekilde şikayet edilen, artık hükümetin en büyük cömertlikle sunduğu teşviki ihmal eden veya reddeden ve açgözlülük, inatçılık veya kızgınlık
ruhundan dolayı ülkelerine hizmet etmeyi reddedenlere verilen bir cezadan başka bir şey değil gibi görünüyor.

Bu tür insanların bazı sertlikleri hak ettiğinden şüphe edilemez ve bu nedenle
hiçbir cezanın uygulanmaması gereken bir yasa kusurlu ve etkisiz olacaktır. Efendim, tüm yasaların gözlemi, bir yandan ödüllerle, diğer yandan cezalarla, her tutkunun
etkilenebilmesi ve hatta zayıflığımızın bile görevimizi yerine getirmemizde araçsallaştırılmasıyla uygulanmalıdır.

Önümüzdeki yasa tasarısında, aslında, açıkça hiçbir ceza kararlaştırılmamıştır,
çünkü bunu dikkate almayan denizciler,
sadece eski zorluklarına bırakılmışlardır ve donanmada gönüllü olarak hizmet edenler bundan muaftır.

Denizcileri kamu hizmetine çekmek veya zorlamak için neden bu kadar çok ödül ve bu kadar çok şiddet gereklidir,
anlayamıyorum: çünkü, iklimlerin ani değişimi hariç, ki bu bazen şüphesiz hastalık getirebilir, kralın hizmetinin tüccarlarınkine ortak olmayan hiçbir dezavantajı yoktur.

Donanmadaki ücretler, gerçekten de, daha azdır: ama sonra, kesinlikle ödendiklerini ve denizcinin bir fırtına veya bir enkaz nedeniyle yolculuğunun tüm
kârını kaybetme tehlikesinin daha az olduğunu
hatırlamak gerekir; çünkü, hayatını koruyabilirse, ücretini alır. Ancak
ticaret yolculuklarında, denizciler bakımlarının teminatı olarak ücretlerini ipotek ederler ve gemi kaybolursa bu bakımları kaybetmeye mahkûmdurlar.

Bu nedenle, efendim, donanmanın zorlukları, bugüne kadar temsil edildiği gibi, tüccarların hizmetiyle karşılaştırıldığında o kadar da büyük görünmüyor; ve her iki tarafta da danışmanlar dinlenirse, filonun tedariki için alınan önlemlerin makul ve adil bulunacağından şüphem yok.

Sir John BARNARD, Bay FOX'un kürsüye çıkmasını istediğinde konuşmak üzere ayağa kalktı ve şöyle devam etti:

Efendim, bu meclisin değişmez ve değişmez emirlerinden birinin, daha fazla özgürlük için bir komiteye katılmadığımız sürece, aynı konu hakkında bir tartışmada hiçbir üyenin iki kez konuşmaması olduğu iyi bilinmektedir. Bu soru üzerine saygıdeğer beyefendi daha önce konuştu ve bu nedenle, kaçınılmaz olarak karışıklığa yol açacak olan emirlerimizin ihlali olmadan tekrar dinlenemez.

Sir John BARNARD şöyle konuştu:--Efendim, saygıdeğer beyefendinin meclisin düzeninin ihlal edilmesinden endişe etmesinin nedenini bilmiyorum;
çünkü, henüz bu soru hakkında konuşmadığım için, şüphesiz bir şekilde dinlenme hakkım var ve bu beyefendi bu hakkımı elimden alamaz. Sir William YONGE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, beyefendinin kendi zihninde bu
bildiriyi hangi gizli ayrımla desteklediğini bilmiyorum, ki bu bildiri, tüm meclise savunulması çok zor görünmelidir; çünkü bunu kabul edebilmemiz için, hafızalarımızın bizi terk etmesine ve gözlerimizin ve kulaklarımızın aldatılmasına izin vermeliyiz.

Önümüzdeki madde okunur okunmaz ayağa kalkıp
dilekçe sahiplerinin karakterlerini ve meclisin dikkatini çekme haklarını
iddia etmedi mi? Onların önemi, yetenekleri ve
dürüstlükleri üzerinde durmadı mı; ve her zamanki belagatiyle, dilekçenin kabul edilmesi için her türlü nedeni zorlamadı mı? Öyleyse, mevcut tartışmada konuşmadığını nasıl iddia edebilir ve ikinci kez duyulmayı nasıl bekleyebilir, çünkü belagati ne kadar hoşuna giderse gitsin ve argümanları ne kadar ikna edici olursa olsun, artık meclisin daimi emirlerini ihlal etmeden zevk ve kanaat elde edilemez.

Sonra BAŞKAN ayağa kalktı ve şu amaçla konuştu: Meclisin ve halkın zamanının

boş gevezeliklerle ve gereksiz tartışmalarla

boşa harcandığını görmek beni rahatsız ediyor. Her beyefendi, artık önemsiz bir soru hakkında görüşmediğimizi ve

telaşın doğruluktan daha az gerekli olmadığını düşünmelidir. Bu soru hakkında daha önce konuştuğunuzu ve meclis kurallarının ikinci kez konuşmanıza izin vermediğini inkar
edemeyiz, efendim [Sir John BARNARD'a] Sir Robert WALPOLE şöyle dedi:--Efendim, meclisin düzenini, bazı önemli durumlarda ihmal edilemeyecek kadar kutsal olarak düşünmüyorum; ve eğer beyefendinin, kendi görüşüne göre, kurallarımıza olan saygıyı aşan, çok önemli bir şey ileri sürmesi gerekiyorsa, kendisinin dinlenmesini memnuniyetle kabul ederim.

Sir John BARNARD şöyle konuştu:--Efendim, kendi görüşüme göre bir hak olarak talep edebileceğim şeyi bir iyilik olarak kabul etmeye meyilli değilim ve konuşma özgürlüğünü, saygıdeğer beyefendinin lütfuna borçlu olmak istemiyorum.

İleri sürmem gereken şey, genel olarak yasa tasarısına karşı olduğu kadar, şu anda hemen ele aldığımız özel maddeye de karşıdır ve dilekçe aynı şekilde tüm yasa tasarısıyla ilgili olsa da, neden onu dinlemeyi
reddetmemiz gerektiğini anlayamıyorum.

Çok daha düşük rütbeli ve çıkarları kamunun çıkarlarıyla çok daha az yakından bağlantılı olan kişilerden gelen dilekçelerin dinlenmesi gerektiği düşünülmüştür ve en aşağılık bireyin bile kendi lehine argümanlarını sunmasına izin verilmeden yaralanması veya kısıtlanması söz konusu değildir. Toplumun en alt sınıflarından biri olan kalfa kunduracılar bile avukatlarımıza görüşlerini sunmalarına ve maruz kalmaktan korktukları rahatsızlıklara itiraz etmelerine izin verilmiştir. Bay WINNINGTON şöyle konuştu:--Efendim, saygılı bir şekilde düzenlendiğinde ve düzenli olarak imzalandığında dilekçeleri dinlemeye her zaman hazırım, ancak bunun gerçek bir dilekçe olduğunu asla keşfedemem, çünkü buna hiçbir isim eklendiğini duymadım; bu nedenle bu hiç kimseden gelen bir talep değildir ve bunu reddederek hiç kimse reddedilmiş olmaz. Keşfedilebildiği kadarıyla, bunu teklif eden beyefendi tarafından hazırlanmış olabilir ve belki de başka hiç kimse bundan haberdar olmayabilir.

Bay HAY şu bağlamda konuştu:--Efendim, bence, Londra tüccarları adına bir dilekçenin tüm sayı tarafından imzalanması gerekir, çünkü sadece birkaç kişi adını
yazdıysa, bunun kendi özel çıkarları için bir tehlike endişesinden başka bir şey olduğu nasıl görünür ki, belki de diğer taraf, yani ticaretteki rakipleri, bunu bir avantaj olarak görebilir veya en azından kayıtsız kalabilir. Bu şüphe, bir dilekçe daha az sayıda kişi tarafından imzalandığında çok daha makul hale gelir, bu kişilerin kısmi görüşlere sahip olduğu ve tasarımlarının halkın çıkarlarıyla tamamen tutarlı olmadığı kolayca düşünülebilir. Amiral WAGER daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, doğru bilgilendirildiysem, birkaç seçkin tüccar tarafından bu maddenin yasa tasarısının bir parçası olarak kabul edilmesi için başka bir dilekçe hazırlanıyor; ve kesinlikle, onların da mevcut dilekçe sahipleri kadar dinlenmesi gerekir, bu da büyük ve gereksiz gecikmelere neden olacaktır ve bu nedenle ben bu önergeye karşıyım.

Avukat CAMPBELL bu yönde cevap verdi:--Efendim, bu konuda tüccarlar fikir ayrılığına düşerse, bir tarafın diğer taraf kadar dinlenmesi gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve meclisin bu amaçla bir karara varmasını umuyorum: çünkü önümüze gelecek tüm konularda en kapsamlı bilgiyi sağlayacak her türlü teklifi her zaman destekleyeceğim.

[Daha sonra, tüccarları dinlemek için raporun daha fazla değerlendirilmesinin iki gün ertelenmesi sorusu soruldu ve
olumsuz, evet, 142; hayır, 192 oyla kabul edildi.]

[Bu günkü raporda, on bir ciddiyet maddesi hiçbir bölünme olmaksızın terk edildi ve bir madde eklendi, yani. "Bu yasa tasarısındaki hiçbir şeyin, deniz aşırı bölgelerden, deniz aşırı diğer bölgelere veya Büyük Britanya'ya yapılan yolculuklarda denizcilerin (veya bu şekilde istihdam edilen kişilerin) kiralanması için herhangi bir sözleşme veya anlaşmayı kapsayacak şekilde yorumlanmaması kaydıyla."]

"Denizcilerin artırılması ve teşviki için" yazılmış yasa tasarısı, Bay DIGBY ayağa kalkıp şu şekilde konuştuğunda, emre göre okundu:--

Efendim, meclise sunulacak, önümüzdeki yasa tasarısına eklenmesi gereken bir madde var, bu madde bana, aniden yaşanan bir talihsizlik sonucu görevine devam edemeyen bir üye tarafından verildi ve bu, onun ve benim görüşüme göre, çok önemli ve bu nedenle, bunu okuma özgürlüğünü kullanacağım.

"Majestelerine hizmet etmeyi teklif eden her denizcinin, reddedilmesi halinde, söz konusu kaptan, teğmen veya sulh hakiminden, reddedilmesinin nedenlerini belirten bir sertifika alması ve bu sertifikanın, bir baskı emriyle yakalanmaktan muafiyet olarak, kendisi tarafından ibraz edilmesi gerekir."

Umarım bu maddenin makul ve adil olduğu o kadar tartışmasız bir şekilde açıktır ki, hiçbir muhalefetle karşılaşmaz; çünkü insanları, uymaya çalıştıkları bir yasayı ihmal ettikleri için cezalandırmaktan daha zalim, adaletsiz veya baskıcı ne olabilir? Ödüller, onları talep etmeye gelenlere reddediliyorsa, hangi amaçla sunulur? Bir adamı, gönüllü olarak hizmete girmeye ve onu, yasama organının ciddi vaadinden haklı olarak talep edebileceği
karşılığı olmadan zorluklara maruz bırakmaya zorlamak, hırsızlıktan ve dolandırıcılıktan daha az nedir?

Amiral WAGER daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, beyefendinin makul ve adil olarak sunduğu bu maddeye, benim fikrime göre, itirazlar kolayca yapılabilir ve kendisi de bunun gücünü kabul edecektir. Kamusal önlemlerin en büyük engeli, ister dostluktan, ister rüşvetten, ister başka bir sebepten kaynaklansın, taraflılıktır; tek başına taraflılığa karşı, şimdi sunulan madde öne sürülmüştür; ve aslında, çok fazla dikkatle önlenemeyecek kadar tehlikeli bir kötülüktür.

Ancak bu madde, özel yazışmaları ve yasadışı birleşmeleri engellemek yerine, insanları daha önce onları reddetmeye kandırılmış olanlara sahte hizmet teklifleriyle başvurmaya, sonra da onların hazır olmalarını bir meziyet haline getirmeye ve bir sertifika talep etmeye teşvik ederek, bunları üretme eğilimindedir.

Bu tür hilelerle, kalabalıklar kendilerini baskıdan muaf tutabilir, bu kişiler, hatta bunu yürütenler tarafından bile yetenekli denizciler olarak bilinebilirler; ve
yanlışlıkla elde edilmiş bir sertifikanın koruması altında,
kendilerini kamu hizmetine sokma çabalarına gülebilirler.

Bay DIGBY şöyle konuştu: Efendim, eğer bu yetki, maddede kendisine emanet edilmesi önerilenlerin
elinde bulunuyorsa, verildiği amaca uygun şekilde dikkate alınmadan icra edilme tehlikesiyle karşı karşıyaysa, onu kötüye kullanma
baştan çıkarıcı veya fırsat verici olmayan bir yere yerleştirilsin. Amirallik, bu tür sertifikaları verme yetkisine sahip olsun, bu sertifikaların memurları, denizcinin gerçekten hizmete uygun olup olmadığına karar verebilecek ve yaş veya kazalar nedeniyle baskıların dehşetinden
sakat kalanları kurtarabilecektir; çünkü
elbette, şiddet kullanılarak alındığında hizmete uygun olan kişi, gönüllü olarak girdiğinde daha az nitelikli değildir ve kendini sunduğunda kabul edilemeyen kişi, belki de başka bir yolculuk için
sözleştiğinde sürüklenerek götürülmemelidir.

Bay WAGER cevap verdi:--Efendim, şüphesiz, bu tür bir otoriteyi amirallik memurlarına vermek, başka herhangi birine vermekten daha uygundur; ancak denizcilerin bundan alabileceği faydanın, hangi ellere emanet edilirse edilsin, halkın muhtemelen yaşayacağı zararla dengelenmeyeceği anlaşılıyor.

Denizciler sık ​​sık krallığın ücra köşelerinde; amiralliğin sertifika talep edenlerin neden reddedildiği konusunda hızla bilgilendirilemediği ve bu nedenle sahte hesaplarla aldatılma tehlikesi olmadan sertifika veremediği limanlarda vergiye tabi tutulurlar.

Çözümün önerildiği şikayet sık sık meydana gelemez;
çünkü donanma hazırlıkları sırasında, hizmete uygun herhangi bir adamın reddedilmesi olası değildir, çünkü subaylar reddetmeleriyle hiçbir şey kazanmazlar.

Bay HAY şöyle konuştu:--Efendim, bir subay tarafından etki altına alındıktan sonra, bir başkası tarafından reddedilen adamların ortaya çıkardığı örneklerin, her adamın kendi yeteneklerine biçmeye hazır olduğu yüksek değerin sonuçları olması çok olasıdır: çünkü kendini adayan kişi, yetenekli bir denizci olmasa bile, şüphesiz en yüksek primi talep eder; ve reddedilirse ve daha sonra bir acemi olarak etki altına alınırsa, en ısrarcı şiddetle, dolandırıcılıktan, tarafgirlikten ve baskıdan şikayet etme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünür. [Sorulan soru neredeyse oybirliğiyle olumsuz olarak çözüldü.]

Bay SOUTHWELL, "Tüccarlardan avans alan tüm denizcilerin anlaşmalarını yerine getirmekle yükümlü olması, aksi takdirde herhangi bir yargıç veya sulh hakimi tarafından tutuklanma ve firar olarak değerlendirilme riskiyle karşı karşıya kalmaları"nı içeren bir madde önerdi. Majestelerinin savaş gemilerinde olmadıkları sürece.

Lord GAGE ​​tarafından desteklendi:--Efendim, bu maddenin tüccarların çıkarlarını teşvik etmekten başka bir eğilimi olmadığı, ancak kamu hazırlıklarını engellediği için; yalnızca yasal sözleşmeleri onaylama ve bu ulusun zenginliğinin ve gücünün geldiği ticareti kolaylaştırma eğiliminde olduğu için, bunun kolayca kabul edileceğini umuyorum; Tüccarlar ve denizciler arasındaki sözleşmelere bu yaptırımı ekleyerek, diğer maddelerle ticareti zorlaştırdığımız engelleri bir ölçüde dengeleyebiliriz.

Amiral WAGER şöyle cevap verdi:--Bu madde şüphesiz makul, ancak gerekli değil; çünkü tüccarların teşviki için yapılmış ve hala yürürlükte olan bir yasada zaten bulunmaktadır ve bu tür dolandırıcılıklar yapıldığında titizlikle uygulanmalıdır.

Sir Robert WALPOLE daha sonra katibin, maddenin buna göre bulunduğu yasayı okumasını istedi ve Bay SOUTHWELL talebini geri çekti.

[Daha sonra, "denizcilerin artırılması ve teşviki" için yasa tasarısının kabul edilip edilmeyeceği sorusu soruldu ve bu 153'e karşı 79 oyla olumlu olarak karara bağlandı.]

AVRUPA KAMARASI, 13 MART 1740-1.

[İSYAN VE FIRATIN CEZALANDIRILMASI İÇİN YASA TASARISI ÜZERİNE TARTIŞMA.]

Kamara, isyan ve firarın cezalandırılması ve ordunun ve kışlalarının daha iyi ödenmesi için yasa tasarısının değerlendirilmesi için bir komiteye karar verdi. Sir William YONGE, son yasanın yirminci ve yirmi altıncı maddelerinin okunmasını istedi ve şu şekilde okundu:

XX. Bu yasayla, bu şekilde barındırılan ve konaklatılan subay ve askerlerin, bu yasa uyarınca barındırılmalarına ve konaklamalarına izin verilen hanların, ahırların, birahanelerin, erzak evlerinin ve diğer evlerin sahipleri tarafından kabul edileceği kabul edilmiştir; ve
zaman zaman, sulh yargıçları tarafından, her ilçe, şehir veya bölümün genel ve çeyrek oturumlarında, kendi yetki alanları dahilinde belirlenecek makul ücretleri ödeyeceklerdir: ve yukarıda belirtilen sulh yargıçları, bu vesileyle, genel veya çeyrek oturumlarında, bu tür memurlar ve askerler için, yürüyüşleri sırasında gelecekleri veya ikametgahları ve konaklamaları için belirlenecek çeşitli şehir, kasaba, köy ve diğer yerlerde bir veya daha fazla gece için gerekli tüm erzak için makul ücretleri belirleme ve atama yetkisine sahip ve buna mecbur tutulmuşlardır.

XXVI. Büyük Britanya'daki subay ve askerlerin konaklama yerlerinin uygun şekilde ödenmesi ve tatmin edilmesi için, bir alay veya belirli birlikler ve şirketler için maaş veya geçim parası alan her subayın, maaş veya geçim parası nedeniyle her belirli miktarın alınması üzerine derhal, bu yasa uyarınca subayların veya askerlerin konakladığı hanlar veya diğer yerleri işleten tüm kişilere bunu kamuoyuna duyurması; ayrıca, onları ve diğerlerini, aynı miktarın alınmasından sonra en geç dört gün içinde konaklama yerlerine dönmeleri ve kendi evlerinde konaklayan subaylar ve askerlerle aralarındaki hesapları veya borçları (varsa) beyan etmeleri için görevlendirmeleri; söz konusu subay veya subayların, söz konusu maaş veya geçim parasının herhangi bir kısmı subaylara veya askerlere dağıtılmadan önce, bu hesapları derhal ödemeleri gerekmektedir: söz konusu hesapların, bir atlı komisyon subayı için, bir kaptan, _bir günlük yemek ve küçük bira_ için,
iki şilin; bir kaptanın emrindeki bir ejderha subayı için,
bir şilin; bir kaptanın emrindeki bir piyade subayı için, bir
şilin; ve bir at için saman ve ot için, altı peni; bir
ejderha veya hafif atlının yemek ve küçük bira için, her gün altı peni ve
atı için saman ve ot için, altı peni; ve ayrıca
günlük _dört peni_ aşmamak üzere, bir _ayak askerinin yemek ve küçük bira_ için.

Daha sonra şu şekilde konuştu: Efendim, şu anda okuduğunuzu duyduğunuz maddelerde gerçek bir zorluk var mı, yoksa bunları yanlış anlamak istemeyenler tarafından kolayca anlaşılabilecek ve sadece yapay bir belirsizlikle bulanıklaştırılmış pasajlar var mı, kendi başlarına farklı anlamlar üretebiliyorlar mı, yoksa açgözlülük veya yoksulluk mantıksız yorumlara mı yol açtı ve sadece arayışlarında hayal kırıklığına uğramamaya kararlı oldukları için belirsizlikler mi buldular; bu yasanın yanlış anlaşıldığı için mi yoksa sadece uymamaya karar verenler tarafından mı yanlış anlaşıldığı konusunda komite karar vermelidir. Uzun yıllardır hancıların ve meyhane sahiplerinin bu yasa gereği, yanlarında konaklayan askerlere kanunda belirtilen oranlarda yiyecek ve küçük bira ve atları için saman ve saman sağlamakla yükümlü oldukları anlaşılmıştır; ve bu maddelerin başka bir yoruma izin verdiğini veya senatonun bunu yürürlüğe koyduğu başka bir şeyi amaçladığını keşfedemiyorum. Askerlerin maaşları, efendim, bu yasaya onay verenler tarafından iyi biliniyordu, askerlerin temel ihtiyaçlarla donatılması amaçlanmıştı, ve bunlar için aldıklarından daha fazla ödeme yapmaları kastedilemezdi; bu nedenle, bunların hangi oranda sağlanacağını belirlediler ve bir askerin maaşının ona ödemesine izin verdiği en yüksek oranı saptadılar. Bu yorum, sanırım, akla olan görünür uyumundan dolayı, Ledbury sakinleri, askerlerin bir isyanı bastırmak ve yasaları yürürlüğe koymak için gönderildiği yere kadar, korkularının kötü niyetleri tarafından o kadar keskinleştiğini fark edene kadar, eylemde o zamana kadar en akıllıların bile kavrayamadığı bir belirsizlik keşfettiler ve bir durumu diğeriyle karşılaştırdıklarında, askerlere herhangi bir yardımda bulunma yükümlülüğü altında olmadıklarını gördüler. Bu nedenle, efendim, onlara sadece alışılmış oranlarda yiyecek sağlamayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda bir yorumlama enleminden diğerine geçerek, sonunda onlara sadece beslenme ayrıcalığını değil, kendileri için satın aldıkları erzakları hazırlamak için mutfak gereçleri kullanma hakkını da reddettiler ve sonunda ateş üzerindeki haklarını reddettiler. Askerler, yalnızca yerleşik ve tartışmasız ayrıcalıklarının ihlal edilmesinden değil, aynı zamanda yaşamın temel gereksinimlerinin yoksunluğundan da bıkmış bir şekilde, tartışma ve itirazlardan daha hızlı ve etkili yöntemler düşünmeye ve kendi görüşlerine göre sadece zorla alıkonulan şeyleri zorla elde etme kararları almaya başladılar. Bu anlaşmazlığın olayı ne olabilirdi, bu kadar gerekli şeyler hakkında bir mücadele hangi uçlara kadar götürülebilirdi, mücadele ne kadar geniş bir alana yayılabilirdi veya ne kadar sürebilirdi, bunu hayal edebiliriz, ancak belirleyemeyiz; hızlı bir karar alınmasaydı, sonuçları kalabalıklar için ölümcül olabilir ve ulusun büyük bir kısmı kargaşaya sürüklenebilirdi. O yerdeki komutanlardan konuyla ilgili bir rapor aldıktan sonra, başsavcıya kanunun amacının ve bununla uygulanan yükümlülüğün kapsamının ne olduğunu sordum ve bana, adamların beslenmesi ve atlar için saman ve saman için ödenecek miktarların belirtilmesi nedeniyle, yasama organı tarafından daha yüksek oranlar talep edilmemesi gerektiği; sulh yargıçlarına verilen yetkinin tamamen asker lehine olduğu ve olağandışı ucuzluk olan yerlerde veya olağanüstü bolluk yıllarında takdirlerine bağlı olarak ödemeyi azaltabilecekleri, ancak hiçbir durumda artıramayacakları cevabını aldım. Benzer nitelikte başka bir anlaşmazlık, efendim, Wakefield'daki son kıtlık nedeniyle ortaya çıktı; burada yargıçlar, hancıların başvurusu üzerine, yasayla kendilerine verildiğini düşündükleri yetkiyi kullandılar ve saman ve saman fiyatını sekiz peniye çıkardılar; askerler bunu erzak eksikliğinden dolayı acı çekmeden ödeyemediler. Bu vesileyle, aynı şekilde, bana başvuruldu ve mevcut başsavcıya danıştıktan sonra, daha öncekiyle aynı cevabı aldım; ve şikayeti aldığım yere onun görüşünü ilettiğimde, buna o kadar çok önem verildi ki, ek talep bundan sonra geri gönderildi. Bu konuda bana gönderdikleri mektuplar artık elimde; ve onların görüşlerinin, senatonun bir yasasının yorumlanması için yeterli yetki olarak kabul edileceğini umuyorum. Efendim, ne kadar büyük olursa olsun, bu yorumun adaletinin kanıtı olarak, onu kabul etmenin makullüğü veya daha doğrusu gerekliliği kadar güçlü bir kanıt yoktur. Buna karşı üretilebilecek tek argüman, hancıya yüklediği zorluktur; itiraz edildiği gibi, yasa gereği, askerlere karşılayamayacağı bir fiyata erzak sağlamakla yükümlüdür. Ancak, ev sahibinin bu fiyata onlara ne kadar kolay erzak sağlayabileceği düşünülürse, zorluk hemen ortadan kalkacaktır. Eğer askerler gerekliyse, mutlaka desteklenmelidirler ve düşünüldüğünde, maaşlarının onları başka hiçbir yöntemle desteklemeyeceği anlaşılmaktadır. Eğer erzaklarını satın almak zorunda kalırlarsa, aynı şekilde ateş ve onları giydirmek için aletler satın almalılar; ve daha da büyük bir zorluk, her yer değiştirdikleri zaman bunları satmalı ve yenilerini satın almalılar; eğer bu imkansızsa, senatonun anlamının bu olmasına izin verilmeyecektir, çünkü senatonun bilgeliğine göre, imkansızlıkları yürürlüğe koyabileceklerini varsaymak çok ağır bir kınama olurdu.

Ancak, kap kacakları her zaman kullanımda olan ve ateşi her zaman yanan hancı için, bir askerin yemeği sadece kasaba ödenen orijinal fiyata mal olur; ve, bolluk yıllarında, yasada belirtilen fiyattan, kayıpsız olarak karşılanabilir. Gerçekten de, şu anda, her askerin, krallığın birçok yerinde, kaldığı aile için bir yük olduğu inkar edilemez; Ancak, makul bir şekilde, mevcut kıtlığın hızla sona ereceği ve erzakların eski değerlerine geri döneceği umulabilir; ve hatta,
son mevsimlerin şiddeti ve düzensizliğinin ulusu doldurduğu tüm şikayetlerin ortasında, askerlerin belirtilen oranlarda, ev sahiplerine çok az zorluk çıkararak
bakımlarının yapılabileceği birçok yer vardır.

Ancak, efendim, yasanın bu yorumu, hem otorite hem de akıl tarafından desteklenmiş olsa da,
tartışılmış ve reddedilmiştir; bazı
avukatlar danıştığım kişilerden farklı görüşte olabilir;
ve böylece kesintiye uğrayan uygulamanın şimdi bir reçete olarak uygulanması pek olası olmadığından; bir askerin diyetinin fiyatının daha açık bir şekilde belirlenmesini önermenin gerekli olduğunu düşünüyorum, böylece
gelecekteki tartışmalara yer kalmamalıdır.

Bay SANDYS daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Efendim, bu bilgili beyefendilerin, senatonun bir eyleminin yorumunun, kendi başına akılla desteklenmediği veya mülkiyetin korunması veya kullanılmasıyla tutarlı olmadığı durumlarda, adil olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt olarak sunulan mektuplarının otoritesini düşünmekten çok uzağım. Onların yorumunu yeni bir yasayla desteklemeyi veya yasama organının bir eylemiyle, şimdiye kadar gelenekten başka hiçbir şeyin savunulamayacağı bir tür baskıyı tesis etmeyi çok daha az kabul edeceğim. Daimi bir ordunun yükü, efendim, zaten çok daha fazla desteklenemeyecek kadar ağırdır ve yeni dayatmalarla buna ağırlık katmamalıyız; kesinlikle ulusun temsilcilerinin seçmenlerinin şikayetleriyle ilgilenmeleri çok daha iyi olur; ve gerçek şikayetlerden kaynaklandıkları
yerlerde, felaketlerini hafifletmek için bazı çareler
bulunuyorlar.

Ağır ve korkunç bir felaket, efendim, şimdi, özel bir şekilde,
halkın üzerinde yatıyor; kıtlık felaketi, ilahi takdirin en şiddetli
kötülüklerinden biri, tüm ülkeyi sefalet ve ağıtla doldurdu; ve,
elbette, bu dehşet mevsimini, ayrıcalıklarına yeni tecavüzler ve doğanın haklarına, kendi evlerinin hakimiyetine ve kendi sofralarının
düzenlenmesine yeni saldırılar için seçmekten daha insanlık dışı bir şey olamaz.

Sayın beyefendi, dediği gibi, erzakların hala kolay fiyatlarla satın alınabileceği yerlerden bahsetti. Benim açımdan, krallığın böyle mutlu bir köşesinde sabit kalmadım; kıtlıktan başka bir şey görmüyorum ve şikayetlerden başka bir şey duymuyorum; ve bu nedenle, orduyu desteklemenin, bolluk zamanlarında çok külfetli olduğu düşünülen yöntemlerini şimdi kabul etmekten çok uzak olacaklar; ayrıca, muazzam bir vergi yükü altında ezildiklerinde ve yaşamsal ihtiyaçlardan yoksun olduklarında, vatandaşlarımın hiçbir sınıfına yeni bir vergi koymak için bir araya gelmeyecekler.

Sir William YONGE, aşağıdaki şekilde cevap verdi:--Efendim, hiçbir şey
azarlamaktan ve abartmaktan daha kolay değildir; gerçeğin keşfi veya hakkın tesisi için daha az yararlı olan hiçbir şey yoktur. En
gerekli önlemler, çoğu zaman onlara karşı çok süslü haykırışlara izin verebilir ve çok verimli hakaret konuları sağlayabilir. Özgürlüklerimiz, efendim, tehlike altında olduğunda veya ülkemiz işgal edildiğinde, güvenlik için kılıçlarımıza başvurmamız önerildiğinde, acınası bir dille savaşın sefaletlerini, şehirlerin ıssızlığını, krallıkların israfını, zaferin küstahlığını ve düşmanlıklarla alevlenen gücün zulmünü anlatmak çok kolay olabilir. Ancak bu temsiller, henüz kaçınılamayan şeyleri zorlaştırmaktan ve yine de izlenmesi gereken önlemleri utandırmaktan başka neye katkıda bulunacaktır. Bana göre, askerlere gerekli şeyleri sağlama konusunda önerilen yöntemlere karşı yapılan itirazlar bunlardır; kendi başlarına uygun olmayan ancak daha iyileri ikame edilene kadar çok yüksek sesle kınanmaması gereken yöntemler; çünkü halk neden temelsiz endişelerle alarma geçsin ki? veya neden işlerimizin bizi yürürlüğe koymaya zorladığı yasaları, kısmi temsillerle halk için daha az kabul edilebilir hale getirelim?

Bu sorunun tartışılmasında, efendim, askerlerin desteklenip desteklenmeyeceği ve onları tedarik edilecekleri oranları belirleme yöntemiyle mi yoksa ücretlerini artırarak mı sürdürmenin daha uygun olacağı düşünülmelidir.

Bu iki yoldan birini seçmek gerekir; erzaklar zaten ücretlerinin izin verdiği kadar yüksek bir fiyatta sabitlenmiştir; bu nedenle, daha fazla ödemeleri bekleniyorsa, ücretleri artırılmalıdır.

Ben kendi adıma, her iki yönteme de uyacağım; ancak ordunun daha sonra asla azaltılamayacak olan ücretini artırmaktansa, değeri düşecek olan erzak fiyatını sabitlemenin daha güvenli olduğunu beyan etmekten başka bir görevim olmadığını düşünemiyorum.

Bay GYBBON daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, askerlere ihtiyaç varsa, onların desteği için tedbir almamız gerektiği konusunda saygıdeğer beyefendiyle aynı fikirdeyim. Bu tartışmasız kesindir; ancak, askerlerin gerekli olduğu yerde, onları koruma amacıyla koruyanların hakarete uğramasını ve yağmalanmasını önlemek için kısıtlamalar ve düzenlemelerin de gerekli olduğu daha az kesin değildir.

Bu uyarının faydası, beyefendi tarafından bilinmiyor veya dikkate alınmıyor gibi görünüyor;
çünkü, onun tavsiye ettiği gibi, genel terimlerle yasalar çıkararak, mutsuz hancıyı tamamen konuklarının insafına bırakmış oluruz; onlar da yasama organının koruması altında onu yağmalayabilir ve aşağılayabilir, fethedilmiş bir ülkede olduğu gibi isyan edebilir ve "Senatonun kararıyla bu muameleye tabi tutuluyorsunuz." diyebilirler.

Mutsuz adam, efendim, ne huzur ne de güvenlik için hiçbir ümide sahip olamazdı, ancak efendilerinin tüm beklentilerini yerine getirerek; küstahlıklara nezaket göstererek ve emirlerini, yeni garnizona teslim olan kasabalarda gösterilen aynı itaatle karşılayarak. Eğer fiyatı belirlemek gerekiyorsa, aynı zamanda, ona izin verilecek erzakın türünü ve miktarını belirlemek de gerekli değil midir? Bir asker, günde dört peniye lezzetli yiyeceklerle şişmanlayıp, gereksiz şeylerle mi eğlenmelidir? Beklentilerine bazı sınırlar konulmalı ve iştahına bazı kısıtlamalar getirilmeli midir? Tüm lüks kaprisleriyle yemeğini değiştirmeli ve aşırılığın tiksintisini çeşitlilikle gidermeli midir?

Bu tür talepler, efendim, otoritedeki kölelerin küstahlığını düşünmeyenler, askeri yaşamın izninin, gönüllüleri orduya getiren en önemli teşvik olduğunu düşünmeyenler tarafından gülünç ve önemsiz olarak düşünülebilir; Bu öneri kabul edilirse, gerçekten de,
tüm baskıları gereksiz kılacak bir teşvik: çünkü
tüm tembel ve şehvet düşkünleri, başkalarının emeğiyle yaşamaya ve masrafsız bir şekilde cömert olmaya hak kazandıracak bir yaşam durumuna ne kadar kolay girerler?

Ordumuz, bu yöntemle artırılabilir; ancak, onları geçindirecek olanların sayısı hızla azalmalıdır: çünkü, gasp ve baskıyla, daha fakir hancılar hızla iflas etmelidir; ve
barakalarını kaybeden askerler, daha zenginlere ayrılan temettüye eklenmelidir, bu ek yük nedeniyle onlar da yakında aynı duruma düşeceklerdir ve o zaman ordumuz onların maaşıyla geçinmek zorunda kalacaktır, çünkü artık yağma yoluyla maaşlarını artırma güçleri olmayacaktır.

O zaman orduyu toplumun geri kalanından ayırmak ve onları kabul etmek için kışlalar inşa etmek kaçınılmaz olacaktır; bir çare
ki, ulusa şu anda kolaylık sağlasa da, özgürlüklerimiz için tehlike oluşturmadan uygulamaya konulamaz.

Bu kadar çok ulusun ayakta duran ordular tarafından köleleştirilmesinin nedeni, bir askerin durumunun diğer insanlarınkinden farklı olmasından başka bir şey değildir. Askerler özel yasalarla yönetilir ve özel bir otoriteye tabidir; bu otoritenin işleyiş biçimi sivil güçle neredeyse hiç benzemez. Böylece,
kendilerini diğer tüm yasalardan muaf tutmayı öğrenirler; ya bunların kullanımını keşfetmezler ve bu nedenle onları kaldırmaya
kolayca razı olurlar; ya da onlar tarafından korunanların mutluluğunu kıskanırlar ve böylece kendileri açısından başka bir etkisi olmayan, sadece kendi bağımlılıklarını artıran ayrıcalıkları yok etmeye
kendilerini ikna ederler.

Bunlar, efendim, askeri bir boyun eğmenin doğal sonuçlarıdır; ve
eğer bu sonuçlar her zaman hızla üretilmiyorsa, bunlar, ulusun geri kalanıyla sürekli etkileşimin ürettiği o şefkatle, karşılıklı iyilik hareketlerinin değişimiyle ve köleliğin yayılmasına ve doğanın haklarının yıkılmasına katkıda bulunmanın kötülüğünün sık sık aşılanmasıyla geciktirilmelidir;
bu aşılamalar, vatandaşlarıyla sürekli bir arkadaşlık içinde yaşayan insanlar tarafından kaçınılamaz.

Ama bir kışlaya kapatılan, kendilerinden daha bilge ve dürüst olanlarla
her türlü sohbetten dışlanan ve subaylarının emirlerine örtük itaatten başka hiçbir şeyin bir erdem olmadığı öğretilen askerler,
çok geçmeden kendi ülkelerinde yabancı olacaklar ve kıyıları yağmalayan bir işgalci ordusuna karşı olduğu gibi anayasalarının savunucularına karşı aynı çeviklikle yürüyecekler; tüm toplumsal görev ve toplumsal mutluluk duygularını kaybedecekler ve köleleştirmek ve yok etmekten başka hiçbir şeyi yüceltmeyecekler.

Efendim, bu krallıkta bir kışla veya küçük garnizon kurulmasının etkileri çok ölümcül olacaktır; ve bu nedenle, hancılar iflas ettiğinde kışlalar inşa edilmeli ve bu teklife katılmamız onların iflasına yol açmalıdır, umarım başka bir argümanla önergenin reddedilmesi gerektiğini kanıtlamamız gerekmez.

Bay PELHAM daha sonra bu amaçla konuştu:--Efendim, yüksek sesli abartılar ve yapmacık şefkat ifadeleriyle halkın cesaretini kırmaya veya şüphelerini alevlendirmeye, onlara hissetmedikleri sefaletlerden şikayet etmeyi veya asla oluşmamış kötü niyetlere karşı koymayı öğretmeye meyilli olmasam da, yine de hiç kimse onların mutluluğu için bu kadar endişeli veya her türlü gerçek korku nedenini ve zorluk sebebini ortadan kaldırmaya bu kadar istekli değildir.

Halka karşı bu sabit, düzenli ve sarsılmaz sevgi, beni her zaman onların gerçek çıkarlarını görünürdeki çıkarlarına tercih etmeye ve tutkularının tatmininden ziyade ayrıcalıklarının güvenliğine danışmaya yöneltmiştir; şimdiye kadar beni, ani saldırılara ve keyfi hakaretlere karşı bizi savunabilecek bir birlik için oy vermeye karar verdi ve şimdi beni, askerleri veya toprak sahiplerini sürekli çekişmelerle çileden çıkarmadan veya askeri bir kuruluşun yüküne mahkemelerde itiraz etme zorunluluğunu eklemeden, destekleri için etkili bir yöntemin çıkarılmasını önermeye teşvik ediyor.

İlk yapılan öneriye kimin karşı çıktığını, hangi görüşle konuştuklarını bilmiyorum; Gerçekten de, bazıları kolayca ortadan kaldırılabilecek türden itirazlar ürettiler ve diğerleri şeylerin doğasından kaynaklanan ve bu nedenle bahsedilmemesi gereken, çünkü onları dinleyenlerin zihinlerini bir orduya karşı kışkırtmaktan başka bir eğilimleri yok, gerekli olduğu kabul edilen bir zamanda ve asla inkar edilmeyen bir şeyi kanıtlıyorlar, hiçbir insan önleminin kesinlikle mükemmel olmadığı ve daha büyük bir kötülükten kaçınmanın genellikle daha az acı çekmekten başka bir şey olmadığı. 

Önümüzdeki soru, efendim, doğası gereği o kadar basit, dikkatimizi dağıtabilecek veya farklı insanları farklı düşüncelere yönlendirebilecek koşullarla o kadar az bağlantılı ki, bunu düşündüğümde, bunun nasıl uzun nutukların konusu haline getirilebileceğini veya en verimli hayal gücünün bunu nasıl ayrıntılı olarak açıklayabileceğini kolayca kavrayamıyorum. 

Bir ordunun gerekli olduğu zaten kabul edildi; bu ordunun ücreti zaten belirlendi; yem ve erzakın kazara kıtlığı
o kadardır ki, ücret onları geçindirmek için yeterli değildir; o zaman
eksikliğin nasıl giderilmesi gerekir? Ya erzak fiyatını onlara göre belirlemek ya da ücretlerini erzak fiyatına göre bir oranda artırmak
önerilmiştir. Bu iki yöntem de
kınamayla karşılanıyor gibi görünse de, ordu desteklenmelidir.

Böyle düşünenler, kesinlikle bir cevap beklemezler veya en azından bir cevaptan, oturumun zamanının boşa harcanması ve yönetimin önemsiz gecikmelerle taciz edilmesinden başka bir tatmin beklemezler; çünkü çelişkili önermeleri açıkça reddeden, ne hareket edecek ne de duracak, ne bir orduyu dağıtacak ne de onu destekleyecek olan birine başarı umuduyla ne önerilebilir?

Bu beyler, kıtlık zamanı sona erene kadar bir ordunun erzak olmadan geçinebileceğini mi düşünüyorlar, yoksa bu güçleri sadece onları aç bırakmak için mi topladılar, tahminde bulunacak kadar akıllı değilim, ancak şunu gözlemlemeye cesaret edeceğim: Eğer askerlerin ılımlılığına ve düzenliliğine o kadar güveniyorlarsa, ellerinde silahlarla açlıktan öleceklerini, dolu masaların gözü önünde yaşayacaklarını, açlıktan öleceklerini ve başkalarının fazlalıklarını azaltmaktansa temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden öleceklerini hayal ediyorlarsa, ayakta duran bir ordunun ahlaksızlığı, küstahlığı ve tehlikesi hakkında haykırışlarını sonsuza dek durdurmalılar. Ancak, bu meclise yakışmayacak bir hafifliğe düşmemek için, tartışmalarımızı uzatma sanatlarının, bir araya gelmemizin sebepleriyle hiçbir şekilde tutarlı olmadığını ve itirazları kaldırmaktansa, onları ortaya atmanın ve kamunun işini kolaylaştırmaktansa, hem yetenek hem de dürüstlüğün çok daha iyi bir kanıtı olduğunu ima etmeme izin verin.

İlk başta yapılan teklif, elli yıldır düzenli olarak uygulanan bir yasayı açıklığa kavuşturmak ve hancıları rahatlatmak değil, sadece onları utandırmaya yönelik belirsizlikleri ortadan kaldırmaktı.

Buna birçok itiraz yapıldı ve askerleri beslemenin zorluklarını göstermek için çok fazla nutuk atıldı, ancak henüz daha iyi bir yöntem keşfedilmedi ve daha büyük zorluklarla karşılaşılmadan herhangi birinin başlatılacağını da beklemiyorum.

Tüm siyasi sorularda, spekülatif akılla tam olarak kavranamayacak kadar kapsamlı sorularda, deneyim, bilge bir adamın en az güvensizlikle izleyeceği rehberdir ve mevcut yöntemin, herhangi bir korkunç rahatsızlık veya yüksek sesli şikayet olmadan uzun süredir takip edilmiş olması önemsiz bir tavsiye değildir.

Gerçek olsalar bile, zorluklar uzun bir alışkanlıkla hafifletilir; daha mutlu olduğumuz zamanları daha az hatırladığımız için, herhangi bir mevcut huzursuzluğa daha az pişmanlıkla katlanırız: en azından, herhangi bir şikayetle uzun süre tanışıklık sayesinde, onu tüm kapsamıyla bildiğimiz, hayal gücümüzle daha da kötüleştirilemeyeceği ve daha önce katlandığımız herhangi bir sefaletin geride kaldığından şüphelenmek için yer olmadığı avantajını elde ederiz.

Bu, şu anda bu meclise önerilen uygulamanın mevcut durumudur; hancıların uzun zamandır boyun eğdiği ve en azından katlanılabilir bulduğu, bu mesleği icra etmek için lisans aldıklarında kendilerinin maruz kaldıklarını bildikleri ve bunu, istihdamlarından bekledikleri avantajlarla dengelenmesi gereken bir vergi olarak gördükleri bir uygulamadır. Bu verginin şu anda çok alışılmadık bir derecede külfetli olduğu inkar edilemez, ancak bu ağırlık uzun süre devam etmedi ve şimdi her gün daha hafif hale getirilmesi makul bir şekilde umulabilir. Gerçekten de, ulusa bir gün bile gereksiz hiçbir yük bindirilmemesi gerektiği doğrudur; ve herhangi bir beyefendi bunun kaldırılması veya hafifletilmesi için bir yöntem önerebilirse, önerisine kolayca uyacağım ve yeni düzenlemelerin oluşturulmasına katılacağım. Kışlalara gelince, bunların özgür bir ulus için haklı olarak terör isimleri olduğunu, bir ordunun anayasamızın bir parçası gibi görünmesini sağladığını ve askerlere vatandaşlarını hiçe sayma ve ülkelerinin özgürlüklerine karşı kayıtsızlık aşılamaya katkıda bulunabileceğini inkar edemem; ancak, askerlerin yurttaşlarıyla sürekli bir yakınlık içinde olduğu kamu evlerinde desteklenmesi için bir düzenleme ile, belki de sonsuza dek onlardan ayrı kalacakları kışlaların inşa edilmesi arasında bir bağlantı keşfedemiyorum, ayrıca şu anda onları destekleme yönteminde, karşılıklı iyi niyetlerin teşvikine ve dostluk ve iyilikseverliğin onaylanmasına yönelik olmayan hiçbir şey keşfedemiyorum. Avukat CAMPBELL daha sonra özünde şu şekilde konuştu: Efendim,
önerilen herhangi bir önleme itiraz etmenin uygunsuzluğunun nereden kaynaklandığı düşünülüyor? Şimdiye kadar tartışılmaz bir görüş olarak kabul ettiğim üzere, bu meclisin her üyesinin, önüne getirilen herhangi bir soru hakkındaki düşüncelerini çekinmeden dile getirmesi ve inancına göre onaylaması veya kınaması görevidir.

Eğer tehlikeli veya uygunsuz olduğunu düşündüğü şeyi kınamak onun göreviyse, efendim, bu, kınamasının nedenini göstermek veya kendi düşüncesiyle aşamadığı itirazları meclise sunmak görevine hiçbir şekilde aykırı görünmüyor. İddia edilen her şeyi dolaylı olarak kabul etmek kesinlikle gerekli değildir; ve sebepsiz yere reddetmek veya onaylamamak, görev veya bilgeliğin kanıtı olamaz; ve itiraz etmeyen birinin kişisel kötü niyet, hoşnutsuzluk veya kapristen başka herhangi bir sebepten hareket ettiği nasıl bilinebilir?

Ayrıca, efendim, önergeye karşı çıkanlara, komitenin değerlendirmesi için başka hiçbir önlem
sunmamış olmaları, kınama için haklı bir sebep olarak atfedilemez. Yerine sağlam ve yaşanabilir bir bina inşa edilebilmesi için, işe yaramaz veya harap bir yapıyı yıkmak gerekir: Bir yasanın değiştirilmesinin ilk adımı, kusurlarını göstermektir; çünkü hiçbir sakıncanın
bulunmadığı yerde neden herhangi bir değişiklik yapılsın ki?

Sunulan başlıca itiraza henüz bir cevap verilmedi,
ve meclise hancının bu yasanın kendisine yüklediği vergiyi ne zaman ödediğini nasıl öğrenebileceği bildirilmedi. Bu,
gerçekten de, çok özel bir tür vergi, sınırsız bir vergi ve ödendiği kişinin takdirine bağlı olarak alınacak bir vergi.
Bu şartlarla konuşlanan askerler, kendi ülkelerinde ücret almaktansa,
düşmanın ülkesinde bağış toplamak daha uygun.

Bu önergeyle, hancıların askere parası karşılığında ne kadar verilmesi gerektiğine karar vermeleri mi amaçlanıyor? O halde, ordumuzun mevcut durumunda herhangi bir değişiklik önerildiğini görmüyorum; çünkü
kim onlara ortak fiyattan paraları karşılığında yiyecek satmayı reddetti ki,
ya da bir uygulamayı tüm tarafların eşit şekilde yararına olacak şekilde
uygulamak için bir yasaya ne gerek var? Askerin kendi adına karar vermesi, kendi parasına uygun gördüğü değeri belirlemesi ve bu yeni yasanın hem yorumcusu hem de uygulayıcısı olması önerildiğinde, hancının durumu o zaman Amerika madenlerindeki hiçbir kölenin kıskanmayacağı ve en keyfi ve baskıcı hükümet altında daha iyi muamele görmek için memnuniyetle terk edeceği bir durum olacaktır. Sınırsız yetkiyle donatılmış, böylece örtük itaate hak kazanmış ve iddiasının yalnızca kendi ılımlılığıyla sınırlı olduğunu görerek insanlığın geri kalanının üstüne çıkarılmış askerin küstahlığı da mutsuz ev sahibiyle sınırlı kalmayacaktır. Her misafir onun müdahalesine tabi olacak ve yolcu, hanın efendisi kendi yemeğinden daha çok beğendiğinde yemeğini istemekle yetinmek zorunda kalacaktır.

Bu endişelerin, efendim, yersiz olmadığı, bu adamların davranışlarından, yasa onların tasarımlarına pek de uygun olmadığında bile kanıtlanabilir; bazıları, yerleştirildikleri evlerin tek hakimiyetini talep etmiş ve çok yüksek rütbeli kişilere hakaret etmiştir ve eski yasalarımızın, kavgacı bir askerin hakaretlerinden daha üstün tutmayı amaçladığı kişilerdir. Emrettikleri erzakların, kısmen belki de işgalcinin iştahını
hoşnut etmek, kısmen de küstahlığını gidermek ve yoldaşları arasında ne kadar başarılı bir şekilde böbürlendiğini övünme fırsatı vermek için zorla alındığını görmüşlerdir. Eğer, efendim, davaları önlemek için yasaya yeni bir madde eklemek gerekirse, bunlar bazen benim için ne kadar avantajlı olursa olsun, her zaman ortadan kaldırmaya hazırım, bir tarafın iddiasını diğer tarafın iddiasıyla sınırlamak kesinlikle uygundur, aksi takdirde belirsizlik nasıl ortadan kaldırılır? Zorluk gerçekten de aktarılabilir, ancak hiçbir şekilde ortadan kaldırılmaz ve hancı tamamen askerin merhametine ve adaletine güvenmeli veya yasanın yorumlanması için mahkemelere başvurmalıdır. Karşımızdaki soru o kadar karışıklıktan uzaktır ki, nutuklara veya tartışmalara yol açması neredeyse imkansızdır; ve aslında, tartışmanın yakında tek bir noktaya gelmesi kaçınılmazdır ve bence, hancıların askerlere belirli bir fiyattan erzak sağlamak zorunda olup olmadıklarını, askerin ne kadar talep edeceğini sormaktan başka bir şey gerekli değildir.

Şimdiye kadar krallarımıza keyfi olarak para toplama yetkisi verilmedi ve kesinlikle en yüce olanlara reddedilen güveni en düşük olanlara vermemeli veya askerlerimize, en savaşçı hükümdarlarımızın bile bizi zorlayamayacağı veya en popüler olanların bile bizi vermeye ikna edemeyeceği bir güç vermemeliyiz.

Şimdi verilmesi önerilen yetki, para toplama yetkisinden veya tam olarak eşdeğeri olan, parayı kendi ellerinde herhangi bir hayali değere yükseltme yetkisinden başka bir şey değildir. Bir asker, bu öneriye uyulursa, bir başkasının kırk katına satın almak zorunda olduğu şeyi bir peni karşılığında talep edebilir. Mülkümüzün durumu bu olsa da, onu savunmak için ordular kurmak kesinlikle çok gerekli değildir; çünkü neden onu bir düşmandan koruyup sonra onu bir başkasının eline atalım ki, eşit derecede açgözlü, eşit derecede acımasız ve yabancı işgalcilerden yalnızca bu koşulla, bizi yağmaladığı yetkiyi kendi ellerimizden almış olmasıyla ayırt edilsin. Askerin ayrıcalıklarını ve hancının haklarını belirlemenin gerekliliğini böylece ortaya koyduktan sonra, bu meclise, yalnızca mevcut kıtlık nedeniyle değil, aynı zamanda güçlerimizin artmasıyla da vatandaşlarımız için daha da külfetli hale gelen askeri kuruluşumuzun düzenlenmesine alışılmadık derecede dikkat edilmesini tavsiye etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum; milletin sabırsızlıkla göremeyeceği bir artış, ancak hangi amaçla yetiştirildiklerini ayırt edebilmeleri sağlanırsa.

Bu milletin insanları, çok haklı sebeplerden dolayı, ayakta duran bir ordunun
görünümünden bile hoşnutsuzdur ve kıtlık yılında askerleri artırarak ve aynı zamanda onlara yeni gasp ve baskı güçleri vererek onları
çileden çıkarmak kesinlikle akıllıca değildir.

Bay WINNINGTON bu amaçla konuştu:--Efendim, bu tartışmada hiçbir şey duymadım, ancak gerçek bir bilgi sağlamayan ve
yüksek sesle yakınılan
şikayetlerin hafifletilmesine yönelik olmayan şüpheler ve itirazlar.

Rahatsızlıklara işaret etmek veya insanların maruz kaldığı zorlukların çarpıcı tasvirlerini yapmak yeterli değildir; çünkü
daha iyi bir çözüm önerilmediği veya
şu anki uygulamanın dezavantajlarından muzdarip olmadan
faydalanabileceğimiz bir yöntem keşfedilmediği sürece, bu zorlukların, ne kadar ciddi olursa olsun, şu anki durumumuzdan
ayrılamayacağı ve ancak kendimizi daha korkunç kötülüklere maruz bırakarak ortadan kaldırılabileceği nasıl görünüyor?

Mevcut gelenekten memnun olmayanlar tarafından hiçbir çözüm önerilmediği için,
kolayca hiçbirinin keşfedilmeyeceğini hayal etmek makuldür; ve bu nedenle, önergenin yerine getirilmesinin makul olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamam. Bununla hiçbir yeni dayatma amaçlanmamıştır,
ya da elli yıldan uzun süredir devam eden ve iki kez hariç
yasal olduğu hiçbir zaman reddedilmemiş bir uygulamanın kurulmasından başka bir şey amaçlanmamıştır. Sadece senatonun, neredeyse evrensel olarak kabul görmüş olan yasanın yorumunu onaylaması önerilmektedir; hiçbir rahatsızlığa yol açmayacak bir şey yapmaları gerektiğini, çünkü
bunun hiçbir değişikliğe yol açmayacağını; ancak onları engelleyebileceğini, çünkü
bunun herhangi bir yenilik girişimini veya fikir çeşitliliğini engelleyebileceğini söyledi. Sir John BARNARD daha sonra şu şekilde konuştu: Efendim, şu anda tartışılan yasanın yorumunun evrensel olarak kabul edilip edilmediğini bilmek imkansız; ancak en azından kesin olan, bu yoruma dayalı uygulamanın birçok yerde asla uygulanmadığı ve hatta büyük bir uygunsuzluk olmadan genelleştirilemeyeceğidir. Efendim, kamu evlerinin bekçileri olarak adlandırılan ve askerlerin bu ad altında yerleştirildiği kişilerin birçoğunun erzak sağlama kolaylığı yoktur, çünkü bunları asla satmazlar; bunlar arasında, askerlere evlerinde konaklamak yerine küçük bir haftalık ödenek ödemenin yaygın olduğu, kendilerinin sağlamakla yükümlü olduklarını düşündükleri ve askerlerin şimdiye kadar ihtiyaç duyduğu tek şey olan konaklamanın olduğu birçok ahır bekçisi vardır; ve bu yöntemde herhangi bir değişiklik
yapamayız, askerlerin küstahlığını ve ruhsatını özel evlere sokmadan; şimdiye kadar herhangi bir isyan, nezaketsizlik veya kargaşayla
tanımamış evlere.

Askerlerin konaklaması için kamu evlerinin tahsis edilmesinin nedeni, kısmen onları yabancıların eğlencesiyle geçinen ailelerde barındırmanın daha büyük kolaylığıdır ve kısmen de mesleklerinin doğasıdır, bu da onları kaba ve ahlaksız insanlarla sık sık karşılaşmaya maruz bırakarak, bir askerin küstahlığına katlanmalarını veya onu bastırmalarını sağlar.

Ancak efendim, bahsettiğim kişilerle ilgili olarak, bu nedenlerin hiçbirinin yeri yoktur; günlük işlerinden dolayı askerlere yatak veya yiyecek sağlama fırsatları yoktur ve yaşam tarzları, müdahaleyi desteklemeye veya sapkınlıkla mücadele etmeye uygun değildir. Ayrıca, herhangi bir adamın askerleri kendi evine
isteyerek kabul
etmeyen
birinin evlerine zorla girmesinin nedenini de anlayamıyorum.

Bay COCKS bu yönde konuştu:--Efendim, sayın beyefendinin bahsettiği uygulamanın, bu metropolün varoşlarında birahane işleten, onlara konaklamaları için bir
komisyon ödeyen ve onları ancak
almaya geldiklerinde gören herkes tarafından genel olarak uygulandığını biliyorum; tüm geçimlerini
belirtilen herhangi bir fiyattan talep edebileceklerini hayal etmekten o kadar uzaklar ki.

Bu nedenle, bu teklifi kabul ederek, halihazırda alınmış bir yasayı onaylamak yerine, halkın bilmediği yeni bir düzenlemeyi yürürlüğe koyacağımız; ulusa bir vergi koyacağımız ve askerlerimizi onu toplamaya göndereceğimiz açıktır.

General WADE ayağa kalktı ve şu amaçla konuştu:--Efendim, uzun zamandır askeri işlerle ilgileniyorum; ve bu nedenle, belki de kendi bilgime dayanarak, bu uygulamanın eskiliği ve kapsamı hakkında, diğer beyefendilerin yaşam tarzlarından elde ettiklerinden daha kesin bir açıklama yapabilirim; elde etme fırsatı.

Bu, efendim, Kral William döneminde, ordunun desteklendiği sürekli yöntemdi, düşünenler tarafından kolayca hayal edilebileceği gibi, askerlerin sekiz veya on ay maaşsız kalması yaygındı ve bu nedenle, kendileri için yaşamsal ihtiyaçları karşılama olasılıkları yoktu. Maaşları o zamanlar kendileri tarafından asla alınmazdı, ancak büyük meblağlar için hazine bonoları halinde verilirdi,
hancılar bunları borçlarına orantılı olarak kendi aralarında takas edip bölüştürürlerdi.

Bu, efendim, o dönemdeki uygulamaydı ve bu zamana kadar genel olarak
uygulandı ve o zaman belirlenen oranlar o zamandan beri
değiştirilmedi; ve bu yöntemden hiçbir sakınca çıkmadığı için, bunu onaylamaya ve devam ettirmeye karşı hiçbir neden bulamıyorum.

Bay PULTKNEY daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, önergeyi savunmak için konuşanlar, muhaliflerini büyük bir özgüvenle, argüman olmadan nutuk çekmekle ve
oturumun zamanını gereksiz yere itirazları tekrarlayarak harcamakla suçladılar. Gerçekten de, ileri sürülen itirazların biraz tiksinti uyandırmış olmasına şaşırmıyorum, çünkü rakibinin cevaplayamayacağı argümanlar üretmesinden kim hoşlanabilir ki? Fakat tekrarlar kesinlikle mazur görülebilir; çünkü bir itiraz, cevaplanana veya cevaplanamaz olduğu keşfedilene kadar her tartışmada ileri sürülmelidir.

Fakat efendim, kendi görüşlerini savunmak için ileri sürülenler, başkalarının akıl yürütmelerine bu kadar özgürce
karşı çıkanlar ne yaptılar? Kendi yeteneklerinin üstünlüğü, araştırmalarının derinliği veya nüfuzlarının keskinliği hakkında ne gibi kanıtlar sundular efendim?

Hareketlerinin lehine tek bir argüman bile üretmediler, ancak
bunun gelenek üzerine kurulu olduğunu; ne kadar akıllıca ve akıllıca olursa olsun, bir geleneğin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sormanın her zaman gerekli olduğunu keşfetmediler; çünkü böyle bir soruşturma olmadan hiçbir gelenek kesinlikle doğrulanmamalıdır. Destekleyecekleri hareket, aslında, her iki durumda da işe yaramaz, çünkü iyi bir gelenek kendiliğinden devam eder ve kötü olan devam ettirilmemelidir. Yasama organının görevi, suistimalleri düzeltmek ve yolsuzlukları ortadan kaldırmaktır, onlara bir yasanın yaptırımıyla yeni bir güç vermek değil.

Efendim, yasanın gerçekte zaten var olduğu, yasanın başsavcı tarafından bu anlamda yorumlandığı ve yorumunun genel olarak kabul edildiği ileri sürülmüştür. O zaman sorunun durumu şudur: Eğer yasanın bu anlamında temellendirilen uygulama genel olarak kabul görürse, zaten uyulan şeyi yürürlüğe koymak için yeni bir maddeye gerek yoktur; kabul görmezse, hareketin savunulması için ileri sürülen her şey yerle bir olur.

Efendim, bu örfün pek çok istisna olmaksızın kabul edildiğinden şüphem yok ve bu nedenle bir yasaya dönüştürülmek yerine hala bir örf olarak kalması gerektiğini düşünüyorum; çünkü buna uyulması için hiçbir engel olmadığında bir gelenek olarak uyulacaktır; ve uygunsuz ve baskıcı olduğu yerde yasayla uygulanmamalıdır.

Asker, efendim, taleplerinde ılımlı ve davranışlarında barışçıl ve mütevazı olsa da, hancı ona belirtilen fiyattan karşılayabileceğinden daha fazlasını neşeyle sağlayacaktır; ve kesinlikle, kabalık, küstahlık ve mantıksız beklentiler, bazı kolaylıkların kaybedilmesiyle haklı olarak cezalandırılabilir. Böylece, efendim, hancı kendi evinde bir miktar otoriteyi koruyacaktır; doğa yasalarının her insana egemenlik verdiği bir yer ve asker, medeni toplumun düzenli ve zararsız bir üyesi olmaya devam edecektir.

Askerin taleplerinde serbest bırakılmasının ve hancının talep edeceği fiyatın sınırlandırılmasının saçmalığı, daha önce cevaplama olasılığının ötesinde açığa çıkmıştır; ve aslında, bu itirazı geçersiz kılmak için en ufak bir girişimde bulunulmamıştır; çünkü bu, bu teklifi en gayretle savunanlar tarafından
sessizlikle kabul edilmiştir. Sayın beyefendinin, bu düzenlemenin ilk olarak Kral William döneminde getirilmesinin sebebini açıklaması
şüphesiz adildir; ancak, efendim, devam ettirmenin bir gerekliliği olmadığını kanıtlıyor; çünkü askerlere artık sürekli olarak maaş ödeniyor ve bu nedenle, bazen altı ay parasız kaldıklarında
mutlaka gerekli olan hancıdan yardıma ihtiyaçları yok.

Bu vesileyle konuşan birçok beyefendinin reddetmeye meyilli olduğu ve aslında, aşağılama veya nefret olmadan
anılması mümkün olmayan, bunun yerine bir çare önerilmesi gerektiği, efendim, büyük bir ısrar ve şiddetle ileri sürülmüştür. Askerlerin, ev sahipleri kadar kendi haklarını bilmeleri, şüphesiz adildir ve ayrıca yaşam için gerekli olan şeyleri elde etmek için belirli araçlara sahip olmaları da adildir; bu nedenle, hancının onlara yerleşik oranlarda yiyecek sağlaması veya ateş ve mutfak eşyalarıyla kendileri için satın alacakları yiyecekleri hazırlamalarına izin vermesi ve mum, tuz, sirke ve karabibere izin vermesi uygun olabilir. Bu yöntemle askerler, ev sahiplerinin nezaketsizliğinden asla fazla zarar göremezler ve hancı da keyfi taleplere tabi tutulamaz. Asker, nezaket ve insanlık sayesinde, tek başına maaşıyla elde edebileceğinden daha fazla kolaylık elde edecek ve her iki taraftaki tüm baskı fırsatları büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. Bu yöntemin genel olarak onaylanacağı umudumu dile getirmekten başka bir şey yapamıyorum. Bir ordunun kurulmasına karşı çıkanlar, bunun halk için daha az acı verici hale geldiğini görmekten memnun olacaklardır; ve bu konuda
lehinde beyanda bulunanlar, kesinlikle, daha az şikayet ve daha az isteksizlikle karşılanabileceği herhangi bir önlemi, muhalefet olmadan benimsemelidirler.

[Bu sorunun görüşülmesi ertelendi ve başkan
tekrar oturmak için izin istedikten sonra, bu işin bir sonraki gün, tüm meclisin bir komitesinde ele alınmasına karar verildi.]

AVRUPA KAMARASI, 15 MART 1740-1.

Mecliste okunan günlük emir, isyanı ve firarları cezalandırmak ve orduya ve onların karargahlarına daha iyi ödeme yapmak için yasa tasarısını ele almak üzere tüm meclisin bir komiteye dönüşmesi için okunduğunda, Sir William YONGE, özünde şu şekilde konuştu: Efendim, bu yasa tasarısının görüşülmesine ayrılan son gün, uzun tartışmalarla, belirsiz ve gereksiz tartışmalarla, uzun geçmiş olaylar üzerine geriye dönük düşüncelerle ve asla gerçekleşmeyecek şikayetleri daha da kötüleştirerek geçti; çok fazla sağduyu gösterildi ve çok fazla belagat sergilendi, ancak hiçbir karara varılamadı, hatta bu kadar önemli görünen itirazların ortadan kaldırılması veya bu kadar korkutucu ve yakın görünen tehlikelerin ortadan kaldırılması için bir çare bile incelenemedi. Umarım efendim, o tartışma ile günümüze kadar geçen zamanın bir kısmı, çok sayıda ve çok dikkatli olan, orduyu erzakçıları ezmeden ve bizi hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik kötülüklerine maruz bırakmadan yabancı düşmanlara karşı savunmamızı sağlayacak bazı yöntemler tasarlamada, erzakçıları ezmeden ve askeri kurumun mevcut durumuna atfettikleri hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik kötülüklerine maruz bırakmadan, bu beyefendiler tarafından kullanılmıştır. Sonsuza dek itiraz etmek ve hiçbir şey öne sürmemek, herhangi bir soru hakkında tartışmanın kolay bir yöntemidir, ancak bilginin artmasına çok az katkıda bulunur: kurnaz ve keskin bir itirazcı, kafaları karıştırabilir, karartabilir ve rahatsız edebilir, ancak asla araştırmaya yardımcı olmaz veya gerçeği göstermez. Siyasi sorularda, efendim, daha da kolaydır ve daha az safçadır; çünkü tüm siyasi önlemler bir dereceye kadar hem doğru hem de yanlıştır: bazılarına fayda sağlamak için sıklıkla başkalarına sert davranırlar,
ve bu nedenle, yalnızca avantajların olumsuzlukları, olumsuzlukların avantajları ağır bastığı
göründüğünde onaylanır veya reddedilir. Sayın, bir senatörün uygun görevi kamusal tavsiyeleri engellemek değil, teşvik etmektir; ve herhangi bir uygun yolu onaylamadığını bildirdiğinde, daha iyisini ikame etmeye çalışmaktır: çünkü başkalarını her planı oluşturma ve her uygun yolu icat etme zorunluluğu altına sokan ve asla düzeltmeye çalışmadığı şeyleri eleştirmekle yetinen birinin, kamusal işlerin genel yükündeki kendi payına düşeni nasıl karşıladığı söylenebilir? Ülkesi tarafından kamusal mutluluğun koruyucusu olarak buraya oturmaya çağrılan her adam, makamının doğası gereği, bu mecliste, nüfuzunun veya deneyiminin kendisine ulus için avantajlı olduğunu düşündürebilecek her şeyi önermek zorundadır; şüphem yok ama beni dinleyen herkes yeterince ikna olmuştur; ve bu nedenle, şu ana kadar görevlerini yerine getirdiklerini ve bu yasa tasarısının mevcut sakıncalarının nasıl giderilebileceğini ve kusurlarının nasıl giderilebileceğini bize bildirebileceklerini varsaymaktan başka bir şey yapamazlar.

Efendim, en azından bu kadar önemli bir meseleyi hızlandırma eğilimimi göstermek için, geçen gün saygıdeğer bir üyenin yaptığı bir ipucuna istinaden maddeye yaptığım bir değişikliği meclise sunacağım: "Tüm hancılar, erzakçılar, vb. askerlere tuz, sirke, küçük bira, mum, ateş ve erzaklarını
hazırlamak için mutfak eşyaları sağlamakla yükümlü olacak ve bunu yaparken, birliklere, yürüyüş dışında, erzak sağlamakla yükümlü olmayacaklar."

Efendim, bu değişiklikten sonra olduğu gibi kalacak olan maddenin eksiksiz ve kusursuz olduğunu düşünmekten uzağım, çünkü içindeki bazı maddelerin açıklanması gerekebileceğinin bilincindeyim. Her askere verilmesine izin verilen küçük bira miktarı, sonsuz ve belirsiz anlaşmazlıkları önlemek için mutlaka belirlenmelidir; çünkü bir adam, efendim, diğerinden daha fazla miktar talep edebilir ve bir adam kötü niyet veya ihmalkarlık nedeniyle sağlık gereğinden fazlasını talep etmeye yönlendirilebilir; bu nedenle, sağlanması gereken miktarı sınırlamak uygun olacaktır, böylece asker ev sahibinin açgözlülüğünden muzdarip olmasın ve ev sahibi de askerin oburluğundan ezilmesin.

Bu soruyla ilgili olarak, efendim, bu mecliste farklı görüşler bulmayı bekliyorum, ki her adam bunları sunma ve savunma özgürlüğüne sahiptir; ve bu fırsatı değerlendirerek, her adamın günlük üç quart ödenek almasını önereceğim. Bence her öğüne bir quart yeterli olabilir ve hiçbir beyefendi bu sınırlamayla çok fazla gereksizliğe izin verildiğini hayal edemez.

Bu krallığın bazı bölgelerinde, efendim, elma şarabı daha bol ve küçük biradan daha ucuzdur; dolayısıyla, yiyecek satıcısının birini veya diğerini sağlama seçeneğinin olması onun için daha uygun olabilir; bu nedenle, hancıların askere her gün üç litre küçük bira veya elma şarabı vermesi bu maddeye çok uygun bir ek olacaktır.

Bu cezai yaptırımlar, efendim, yasalar için elzemdir ve hiçbir adam, daha ağır bir kötülükten kaçınmak dışında, kendisine uygunsuz olan hiçbir düzenlemeye boyun eğmeyecektir; bu kanıtlanmayı gerektirmez; ve bu nedenle, bu maddeyi tamamlamak için, buna uymayı ihmal eden veya reddeden yiyecek satıcısının, uymaması nedeniyle bir miktar para cezasına çarptırılmasını öneriyorum.

Bay PELHAM bu bağlamda şöyle konuştu: Efendim, ordunun yükünün son dönemlerdeki akıllıca düzenlemelerle ne kadar azaltıldığını ve erzakçıların asker atamalarından ne kadar korkması gerektiğini gözlemleme fırsatını kaçırmam. Kral William döneminde, efendim, fonlar kurulmadan önce, hükümetin itibarı düşükken, mahkemenin önlemleri genellikle hoşnutsuz tarafın üstünlüğüyle ortadan kaldırılıyor veya bozuluyordu ve onları desteklemek için gerekli olan ve beklentileri dahilinde üstlenilen erzaklar reddediliyordu, birliklerin konuşlandığı kasabaların misafirlerine mırıldanması alışılmadık bir durum değildi; ayrıca haklı sebepler olmadan şikayet etmekle suçlanamazlardı: çünkü o günlerde askerleri bir evin üzerine yerleştirmek, birlikleri takdir yetkisine göre yaşamaya göndermekten biraz daha azdı.

O zamanlar, efendim, tüm erzaklar ara sıra ve geçiciydi ve yalnızca mevcut zorunluluk nedeniyle hiçbir şey sağlanmıyordu, muhalefetin tek bir oturum için baskın olması, mahkemenin tüm önlemlerini en üst düzeyde zora soktu; tasarımları sekteye uğramıştı, güçler
ücretsizdi ve planlarını uygulama fırsatı için başka bir oturumu beklemek zorundaydılar.

Böylece, efendim, askerler bazen beş ay maaş alamıyorlardı
ve hancı tarafından kendi masraflarıyla destekleniyorlardı,
ne kadar isteksizlik ve hoşnutsuzluktan bahsetmeme gerek yok. Askerin durumuyla ilgili bu açıklamayı duyduktan sonra,
yemeklerinin ne kadar çok kınanacağını,
ne kadar sert muamele göreceğini, ne kadar sıklıkla tembel biri olarak hakaret edileceğini ve
bir davetsiz misafir olarak hoş karşılanmayacağını hemen düşünmek mümkün değil. Ayrıca,
bu tür hakaretlerin, ne kadar kışkırtılmış olursa olsun,
kendilerini kışkırtmanın yaratıcıları olarak tanımayan ve
şikayet edenlerle eşit derecede acı çekenler tarafından karşılıksız kalacağını hayal etmek de mümkün değildir. Hancı askere homurdandığında, askerin
nadiren hancıyı tehdit etmekten veya yağmalamaktan ve
harçlığı azaldığında taleplerini dile getirmekten geri kalmadığı varsayılabilir.

Bu nedenle, efendim, ev sahibi ve misafiri birbirlerinin sürekli düşmanlarıydı ve hayatlarını karşılıklı şikayetler, yaralanmalar ve
hakaretlerle geçirdiler.

Ancak askeri kuruluşumuzun şu anki düzenliliğiyle, bu büyük kötülük ortadan kaldırıldı; asker, erzakçıdan itibar beklemediği için,
işinde büyük bir engel olarak görülmedi; ve toplumun diğer üyeleri gibi
hakaretsiz muamele gördüğünden,
şiddet, küstahlık veya açgözlülük olmadan kendi mahallesinde ikamet ediyor ve
kendini resmiyet ve nezaketle tavsiye etmeye çalışıyor.

Şu anki ödeme yönteminde, efendim, askerler her zaman bir aylık maaşlarını avans olarak alıyorlar ve düzenli harçlıklarını belirtilen
günde alıyorlar; böylece her adam, gün içinde sahip olduğu şeyin karşılığını her gece ev sahibine ödeme gücüne sahip olur; ya da kendi erzakını daha avantajlı bir şekilde
sağlayabileceğini düşünüyorsa, artık kendi parasıyla
pazara gidebilir.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, efendim, şimdi önerilen değişiklik
hancı ve askerin farklı çıkarları arasındaki uygun orta yoldur; böylece hiçbiri diğerinin kölesi haline getirilmez ve
her ikisine de nezaket fırsatları bırakacağız, ancak onlardan
baskı gücünü alacağız.

Bay CAREW daha sonra şöyle konuştu:--Efendim, şimdi önerilen değişiklik
benim görüşüme göre, sıcak ve
zorlu bir muhalefeti gerektirecek kadar mantıksız veya adaletsiz değil, ne de bazı
itirazlara konu olmayacak kadar kapsamlı; ancak bu itirazlar kolayca ortadan kaldırılabilir ve
öneren beyefendi tarafından
öngörülseydi belki de ortadan kaldırılabilirdi.

Efendim, önerilen küçük içkilere ayrılan payın yeterli olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; günde üç quart kesinlikle doğanın taleplerinin gerektirdiğinden daha fazladır ve yasama organının askerlerde zaten fazlasıyla eğilimli oldukları bir kötü alışkanlığı, içki içme alışkanlığını neden teşvik ettiğini veya pekiştirdiğini bilmiyorum. Hancı, efendim, askere yaşamın gerektirdiği birçok şeyi ödemeden sağlama yükümlülüğüyle ağır bir yük altına girecektir;
ve bu nedenle, fazlalıkların onun pahasına
kullanılmaması haklı olarak beklenebilir.

Ancak, efendim, çok daha önemli olan ve bu maddenin makul bir şekilde yasalaştırılabilmesinden önce ortadan kaldırılması gereken başka bir itiraz daha var. Hancının, askere günlük dört peniye erzak mı yoksa maddede sayılan temel ihtiyaçları
bedavaya mı sağlayacağının kendi tercihine bırakılacağı açıklanmamıştır veya yeterince açıklıkla açıklanmamıştır. Askerin tercihine bırakılacaksa, erzakçı değişiklikten hiçbir rahatlama elde edemez, her iki durumda da acı çekeceği için, bu seçenek ona yönlendirilmelidir, çünkü yalnızca hangi yöntemle en az acı çekeceğini
bilebilir.

Bay CORNWALL şu şekilde konuştu: Efendim, düzeltmeyi öneren beyefendiye karşı çıkmak için ayağa kalkmam büyük bir çekingenliktir; çünkü yetenekleri benimkilerden o kadar üstündür ki, itirazımı destekleyebileceğim umudu olmadan itiraz ediyorum ve yenileceğimden kesinlikle eminim. Güç ve çeviklik açısından yeteneklerimiz arasındaki farkın, onun ilçesinin elma şarabı ile benimki arasındaki farkla aynı olduğunu belirtmeme izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum, ancak paralelin bir kısmında avantaj bizim tarafımızda, diğer kısmında ise onun tarafındadır.

İlçemizin elma şarabı, efendim, bizim en değerli mallarımızdan biridir;
uzak yerlerde o kadar itibar görür ki, tüccarlarımız onu sık sık şişeyle satarlar, bir askerin bir günlük erzak için verebileceğinden daha fazlasına; ve öyle bir güç ki, buna alışkın olan ben,
hiçbir zaman tek bir günde üç quart içemedim.

Bu nedenle, efendim, asker bu elma şarabından üç quart içecekse,
küçük bira kolayca bulunamadığı zaman, sadece hancı değil,
asker de zarar görecektir; çünkü bir adama, onu ölçüsüzlüğe alıştırmaktan daha büyük bir zarar
verilebilir mi? Ve kılıçlarla güvenilen ve
senatonun bir kararıyla günden güne, aydan aya alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk içinde tutulan adamlardan hangi küstahlıklar ve küstahlıklar beklenemez?

Sir William YONGE bu amaçla şöyle cevap verdi:--Efendim, beyefendinin kendi elma şarabını övmek için
bu belagatini sergilemek için neden uygun bir fırsat olduğunu
düşündüğünü bilmiyorum. Kendi ülkesini sevmesi şaşırtıcı değildir, çünkü hiçbir tutku daha evrensel değildir ve daha az eleştirilen daha azdır; ancak kendi memleketinin ürününün diğer ülkelerinkinden daha iyi olmasına genel olarak izin verileceğini hayal etmemelidir, çünkü erken alışkanlıklar onu ona sevdirmiş ve kendi özel
damak zevkine alıştırmıştır.

Her yerin yerlileri kendi meyvelerini ve kendi içkilerini tercih ederler,
ve bu nedenle, bu kadar taraflı görünen onaydan hiçbir çıkarım yapılamaz. Bu önyargıdan kendimi özgür sanmaktan uzağım, ne de onu yenmek için arzulu veya çalışkanım: ne de bu kadar masum bir önyargının bana getirebileceği tüm eleştirilere kendimi maruz bırakmaktan korkuyorum, çünkü bence memleketimin elma şarabının bu beyefendinin cömertçe övdüğü elma şarabıyla eşit mükemmellikte olduğunu beyan ediyorum.

Bay CORNWALL şu şekilde cevap verdi: Efendim, daha önce belirttiğim bu tartışmada zafer kazanmayı ne kadar az bekliyorum ve en büyük mükemmellikte ve değerde elma şarabı üreten toprağın ne kadar önemsiz olduğunu belirtmeme gerek yok; çünkü elma şarabının eşit derecede değerli olduğu ve aynı oranda satın alındığı başka yerler varsa, askerin erzakçıdan ücretinin üç katından fazla içki talep etme hakkına sahip olmaması, sürekli sarhoşluk içinde eğlenmesine, ahlakını bozmasına ve sürekli sefahatle uzuvlarını zayıflatmasına izin verilmemesi için bazı istisnalar sağlamak daha da gereklidir. Fakat efendim, ülkemin elma şarabına yönelik tercih, benim görüşüme göre, büyük bir taraflılık ve adaletsizlikle reddedildiğinden, kendimi, tüm onur ve minnettarlık yasaları uyarınca, bir kez daha ayağa kalkıp onun üstünlüğünü savunmak ve değerini iddia etmekle yükümlü hissediyorum.

Onur yasaları, efendim, benden bunu talep ediyor, çünkü her insanı, hor görülen ve ezilen bir liyakat savunucusu olarak öne çıkmaya zorluyor; ve
minnettarlık, sık sık hoş bir endişe gerginliği ve hoş bir ruh ve neşe akışı için borçlu olduğum şeyin korunması için kendimi zorlamam için yüksek sesle beni çağırıyor.

Şimdi küçümseyici karşılaştırmalardan kurtardığım elma şarabı,
sık sık sosyal saatlerimi canlandırdı, konuşma özgürlüğünü canlandırdı ve dostluğun şefkatini geliştirdi ve bu nedenle, artık bir övgü yazarına ihtiyacı olmayacak. Bu, bir övgücünün gerçeklerden sapmadan uzun uzadıya anlatabileceği birkaç konudan biridir.

Bu harikulade nektarı bu şekilde kötüleyen beyefendi, eğer masama eşlik ederek beni onurlandırırsa, eleştirilerini hemen geri çekmek zorunda kalır; ve birçok vatandaşının yaptığı gibi, dünyanın başka hiçbir yerinde buna eşdeğer bir şey üretilmediğini itiraf eder; bu itiraf nezaketine olan saygısının değil, gerçeğe bağlılığının sonucu olacaktır.

Bu tür bir içkiden, efendim, iki litre, küçük bir bira yerine, şüphesiz, günlük bir miktar için yeterlidir; ve hatta bunun askerin seçimiyle değil, hancının seçimiyle belirlenmesi gerekir; bu maddenin onun yararına eklendiği söyleniyor ve şikayetlerinden dolayı dikkatimizin herhangi bir tesadüfi soru veya gülünç anlaşmazlıkla dağılmasını ummuyorum.

Bay GORE daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, günde iki quart'lık bir ödeneğin yeterli olduğu ve daha fazlasını talep etmenin iştahın şımarık bir şekilde şımartılması olduğu deneysel olarak bilinmektedir ve bu nedenle hancıya daha fazla bir şey dayatılmamalıdır.

Ayrıca efendim, bu, maddenin dikkate alınması gereken tek kısmı değildir; çünkü erzakçı tarafından sağlanacak diğer bazı ayrıntılar, aksi huylara kolayca tartışma fırsatı verebilir: sirke krallığın her yerinde bulunmaz ve
tedarik edilemediği yerlerde de gerekmemelidir; çünkü ne
akıl ne de deneyim bize sirkenin yaşamın temel ihtiyaçları arasında sıralanması gerektiğini bildirmeyecektir.

Sir William YONGE şu cevabı verdi:--Efendim, maddede şimdi yapılan değişiklikle, hancılar, benim görüşüme göre, bu yasanın bugüne kadar üzerlerine yüklediği yükün büyük bir kısmından etkili bir şekilde
kurtulmuşlardır; yanlarında konaklayan askerlere, mevsimin veya ülkenin kıtlığı ne olursa olsun, belirtilen fiyattan erzak sağlama zorunluluğu. Yasanın amacının bu olduğu, itibarları ve terfileri yasalarımızı yorumlama yeteneklerinin yeterli kanıtı olan kişiler tarafından
iddia edilmektedir.

Hancı, kendisine çıkarlarıyla en uyumlu şekilde göründüğü şekilde, sınırlı fiyatı artık kabul edebilir veya reddedebilir; ve gelecekte, makul olmayan talepler konusunda mırıldanmaya yer kalmayacaktır, çünkü tatmin edemediği askeri kendi masrafıyla daha iyi memnun etmeye zorlayabilir.

İçki seçimi de aynı şekilde tamamen hancıya aittir;
çünkü maddede kendisinden üç quart küçük bira veya elma şarabı getirmesini isteyen kelimeler,
şüphesiz, ikisini de sağlayarak yasaya uymaktadır; ve bu nedenle, herhangi bir belirli bölgedeki elma şarabının değeri önümüzdeki soruda çok önemli değildir; eğer elma şarabı küçük biradan daha değerliyse, geri alınabilir; eğer daha ucuzsa, onun yerine ikame edilebilir; böylece hancının danışacağı tek şey kendi çıkarlarıdır. Maddenin anlamının bu olduğunu, sanırım, onu okurken duyan herkes için açıktır; ve bu nedenle, herhangi bir değişiklik için bir neden görmüyorum, çünkü bunların, artık yanlış anlaşılması için çok açık olan anlamı belirsizleştirmek dışında,
olabilecekleri herhangi bir etki bilmiyorum.

Sir John BARNARD daha sonra, şu şekilde konuştu:--Efendim, önümüzdeki maddenin bu meclisin her üyesi için anlaşılır olduğu kabul edilmeliyse de, bundan daha fazla açıklamaya gerek olmadığı sonucu kesinlikle çıkmaz; çünkü onu yapanlar tarafından çok kolay anlaşılan bir yasa, genel niyetimize daha az aşina olan, dilin inceliklerinde daha az becerikli olan veya yasaların üslubuna daha az alışkın olan diğerleri için belirsiz olabilir.

Bu yasanın, edebiyat konusunda çok az bilgisi olan ve çıkarımlarda bulunamayan bir insan sınıfını özellikle etkileyeceği düşünülmelidir; Sık sık, ortak durumlarda, uzun açıklamalar ve bilindik örnekler kullanmamız gerektiğini düşündüğümüz ve belki de, onları cahil yapan aynı eğitim eksikliğinin, onları huysuzlaştırabileceğinden ve hemen tartışmaya yöneltebileceğinden ve tartışmalarını çözme araçlarından mahrum bırakabileceğinden makul olmayan bir şekilde şüphelenilen adamlar.

Hem hancıların hem de askerlerin, büyük ölçüde, bu rütbe ve mizaca sahip olduğunu, sanırım, efendim, her beyefendi, günlük gözlemlerden bilir; ve bu nedenle, umarım, onların anlayışlarına inmek ve onlara anlamını anlayacakları yasalar vermek gerekli görülecektir; aksi takdirde, hancılardan çok, avukatların çıkarlarına danışacağız ve yalnızca bir değişiklikle, başka bir değişikliğin gerekliliğini ortaya çıkaracağız.

Bu nedenle, efendim, bu vesileyle her beyefendinin bahsettiği tüm zorlukların açık, bilindik ve kesin ifadelerle ortadan kaldırılmasını istiyorum; çünkü onların zor buldukları şey, bir hancı veya asker için kesinlikle açıklanamaz olabilir.

Bu konuda konuşurken, fikrime göre, iki litre içkinin yeterli bir ödenek olacağını söylemekten kendimi alamıyorum. Doğanın taleplerini göz önünde bulundurursak, daha fazlası gerekli olamaz; hancının masraflarını incelersek, askerlere boşuna daha fazla miktarda içki vermemelidir. Unutulmamalıdır ki, küçük bira, diğer içkiler gibi, kamu evlerinde vergiye tabidir; ve
iki quart'ın muhtemelen ev sahibine bir peniye mal olacağı ve
ateş, mum, sirke, tuz, karabiber ve
kap-çanak kullanımı ve konaklamanın günlük üç peniden daha azına sağlanabileceğini varsayamayacağımız için,
bir kamu evinde konaklayan her asker, yılda altı poundluk bir vergi olarak kabul edilebilir - gereksiz
yüklerle kesinlikle daha da ağırlaştırılmaması gereken ağır bir yük.

[Komite yasa tasarısını inceledikten ve değişiklikleri karara bağladıktan sonra,
başkanın ertesi gün raporunu sunması emredildi.]

AVRUPA KAMARASI, 16 MART 1740-1.

Rapor okundu ve maddelere ilişkin değişiklikler görüşüldü, bunlar şu şekildeydi:--

Yukarıda belirtilen şekilde yerleştirilecek ve konaklatılacak subaylar ve askerler, hanların, ahırların, birahanelerin, erzak evlerinin, vb. sahipleri tarafından karşılanacak ve yiyecek ve küçük bira ile donatılacak ve bunlar için belirtilen çeşitli oranlar ödenecek ve bunlara izin verilecektir. Ancak, bu yasa gereği (yürüyüşler hariç) herhangi bir astsubay veya askerin yerleştirileceği hancı, bu subaylara veya askerlere mum, sirke ve tuz ve her adam için günde üç quart'ı geçmeyecek şekilde küçük bira veya elma şarabı sağlamak isterse ve ateş ve etlerini giydirmek ve yemek için gerekli kap kacakları kullanmalarına izin verirse ve bu isteğini komutanlara bildirirse ve onlara aynısını sağlar ve izin verirse; o zaman, ve böyle bir durumda, bu şekilde yerleştirilecek astsubaylar ve askerler kendi yiyeceklerini sağlayacaklardır; ve bu subayın
aldığı veya bu tür astsubayların ve askerlerin maaş ve geçimini gerçekten alan kişi, diyet ve küçük bira için geçim parasından ödenecek olan çeşitli meblağları, yukarıda belirtilen astsubaylara ve askerlere ödeyecek ve bu astsubayların veya askerlerin
barındığı han sahibine veya başka bir kişiye ödemeyecektir.

Bu maddenin bu şekilde kalması gerekip gerekmediği sorusu ortaya atıldığında,

Bay CAREW şu şekilde konuştu:--Efendim, belki de, şu anki durumumuzun koşullarının bizi önceki yıllara göre daha kalabalık bir orduyu desteklemeye zorladığı kabul edilebilir, ancak askerlerimize bol miktarda ödenek verilmesinin veya han sahiplerinin
baskısıyla onların isteklerinin tatmin edilmesinin gerekliliğini gösterebilecek hiçbir argüman
çıktısı olamaz.

Eğer, efendim, düşmanlarımızın planları o kadar kötü niyetliyse ve güçleri o kadar güçlüyse, birliklerimizin sayısını artırmamızı ve doğal güvenliklerimize eklemeler yapmamızı talep edecek kadar, bize tutumlu önlemlerin gerekliliğini, halkın üzerine gereksiz yüklerin bindirilmemesini, kesinlikle aşılamalılar.

Her gün iki litre birayı bedavaya getirmek, efendim, şüphesiz, yeterince ağır bir yüktür; ve bu nedenle, üç litrelik bir ödeneğin belirlenmesi için hiçbir neden göremiyorum; erzakçıya zarar veren bir öneri, çünkü onun izin verebileceğinden fazlasını talep ediyor ve askere hiçbir faydası yok, çünkü ona isteyebileceğinden fazlasını sunuyor.

Sir William YONGE daha sonra bu amaçla konuştu:--Efendim, herhangi bir meseleye, onun öneminden daha fazla zaman harcamak bir suistimal örneğiyse, dikkatimizi şimdi çektiğimiz maddenin bizi kınamaya maruz bırakabileceğinden ve önemli tartışmaları ve ulusal sorunları ihmal etmekle, önemsiz şeyler hakkında tartışmakla; tartışmaya değmeyen konularda ruhumuzu boşa harcamakla; halkın beklentilerini boşa çıkarmakla ve düşmanlarımıza karşı çıkmaktansa onları oyalamakla suçlanabileceğimizden korkuyorum.

Ancak, efendim, hiçbir şey ulusun güvenliği için kuvvetlerimizin uygun şekilde kurulmasından daha acil bir eğilime sahip değildir ve bunların karargahlarının düzenlenmesi, kurulumun en gerekli ve en zor kısımlarından biridir; bu tür hiçbir sorunun bizim için önemsiz olduğunu düşünmememiz gerekir, çünkü çok tehlikeli karışıklıklar sıklıkla önemsiz anlaşmazlıklar tarafından üretilmiştir.

Efendim, erzakçının kendi erzaklarını sağlayacak askerlere izin vereceği küçük biranın miktarı dün tartışıldı ve benim düşündüğüm gibi kabul edildi; ancak bu soru yeniden gündeme geldiği için, her adama günde üç quarttan az vermememiz gerektiğini ilan etme fırsatını değerlendirmeliyim; çünkü talepleri kendi 
taleplerine göre
tahmin edenler, yaşam tarzlarının sıradan bir askerinkinden ne kadar farklı olduğunu ve kendilerinden daha fazla küçük içki içmeleri nedeniyle ne kadar az şımarıklık ve gereksizlikle suçlanabileceklerini
hatırlamalıdırlar.

Bu evde, günde bir kereden fazla çay, kahve, çikolata veya başka bir soğutucu ve inceltici içecek
içmeyen çok az kişi vardır; bunlar askerin satın alamayacağı, kendisinin tamamen yabancı olduğu ve evin bunlara başka ucuz ve sağlıklı içkilerle
desteklenmesi gereken lezzetlerdir. Eğer efendim, hancının çıkarlarına olan yakın ilgileri, belki de, onları bir askerin ihtiyaçlarıyla ilgili herhangi bir düşünceden bir dereceye kadar uzaklaştırmış olan o beyefendiler, ona günde beş pint içki vermeyi kabul ederlerse, artık itiraz etmeyeceğim; çünkü bunun yeterli bir hüküm olduğunu kabul edemesem de, bu konuda benimle aynı şekilde yargıda bulunabilecek diğer beyefendiler farklı bir görüşte olduklarından, muhalefetten vazgeçerek onların duygularına olan saygımı göstereceğim.

Lord BALTIMORE özünde şu şekilde konuştu:--Efendim, bu tartışmayı, iki farklı görüş arasında orta yolu alarak veya her işçinin veya hizmetçinin tek bir gün için reddedilmesini mırıldanacağı şeyi askerlere reddederek tehlikeye atma gereğini keşfedemiyorum.

İnanıyorum ki, efendim, ailesinin masraflarını inceleyen her beyefendi, hizmetçilerinin her birinin günlük en az üç litre küçük bira tükettiğini görecektir ve kesinlikle bir askerin bünyesiyle sürekli bir savaş halinde yaşaması ve doğanın çağrılarına uyma konusunda sürekli bir yetersizlik içinde olması gerekmemektedir.

General HANDASYD şu amaçtan söz etti:--Efendim, birkaç beyefendinin askerler için yoksul ve yetersiz bir
geçim kaynağına yönelik eğilimi, bence, maaşlarının dikkatsizce değerlendirilmesinden kaynaklanıyor olmalı ve bu nedenle, onlara durumunun bir hesabını vererek ve günlük maaşını günlük
masraflarıyla karşılaştırarak ortadan kaldırılacaktır.

Bir piyadenin toplam maaşı, efendim, günde altı penidir, bunun dört penisini ev sahibine beslenmesi için ödemesi gerekir veya buna çok yakın bir miktar olan, günlük olarak pazara dört peni götürmesi gerekir, özellikle kıtlık zamanlarında, bunun karşılığında evine ne kadar az erzak getirebileceğini söylememe gerek yok.

O zaman, efendim, hayatın korunması için hemen gerekli olmayan, ancak hiçbir insanın başkalarına aşağılık ve kendisine yük olmadan isteyemeyeceği şeyler için harcanacak sadece iki peni kalır.
Günde iki peni, bir askerin temizlik ve nezaket için harcaması gereken tek şeydir ve ayrıca silahlarını düzenli tutması ve kendisine giyeceklerinin bir kısmını sağlaması gerekir. Eğer, efendim, bu kesintilerden sonra, günlük iki peni ile, arkadaşlarıyla bir bardak bira eşliğinde yılda birkaç mutlu an geçirmenin yollarını elde edebiliyorsa, ekonomisi lüksünden çok daha fazla kıskanılacak bir şey değil midir? Yoksa, ona hayatın mutluluklarından payından fazlasının tadını çıkardığı iddia edilebilir mi? Kamu parasını biriktirmemesi, para dolaşımını durdurmaması ve günlük iki peni ile tefeci veya tefeci olmaması için yeni masraflarla mı yükümlü tutulmalıdır?

Efendim, askerin karakterini o kadar uzun zamandır tanıyorum ki, onu açgözlülük suçlamasından kurtarmak için maceraya atılırım ve hayatı için gerekli olmayan her şeye sahip olacağından, ev sahibinin lehine yararlanacağına söz veririm.

Sonra avukat CAMPBELL özünde şöyle konuştu:--Efendim, beş pintlik bu teklife karşı çıkmak gibi bir niyetim yok, ancak titiz bir incelemede, doğanın basit ihtiyaçlarının gerektirdiğinden daha fazla görünebilir; çünkü bu sorunun meclisin dikkatini çok uzun süredir meşgul ettiğini ve düşmanlarla kuşatılmış ve zorluklarla boğuşan güçlü bir ulusun temsilcilerinin, her gün bir pint küçük bira için çekişerek önemlerini ve onurlarını unuttuklarını söylemekten kendimi alamıyorum.

Şu anda ele aldığımız yasa tasarısını, efendim, anayasamıza dahil edilmesi veya hükümetimizin ilkelerine eklenmesi gereken kalıcı ve sürekli bir yasa olarak değil, mevcut yıl için geçici bir düzenleme olarak görüyorum; işlerimiz bunu gerektirmeye başladığında bir kenara bırakılacak bir çare; başarısına göre değiştirilebilecek veya devam ettirilebilecek yeni bir uygulamanın deneysel bir denemesi. Efendim, askerlerimize tek bir yıl boyunca günde beş pint küçük bira verilmesine izin vermek, korkunç bir rahatsızlık yaratmaz ve tamamen onaylanmasa da, halk için başka bir günün israfından daha az dezavantajlı olabilir.

[Üç quart yerine beş pinte bir değişiklik yapıldı; ve
bu şekilde değiştirilen
tasarı, oylamaya sunulması emredildi ve birkaç gün
sonra, üçüncü kez okunduktan sonra kabul edildi ve lordlara gönderildi, burada hiçbir tartışmaya yol açmadı.]

AVRUPA KAMARASI, 12 NİSAN 1741.

[KRALA HİTAP ETME KONUSUNDA TARTIŞMA.]

Majestelerinin konuşmasının bir kopyası okunduktan sonra, Bay CLUTTERBUCK-BUCK ayağa kalktı
ve şöyle konuştu:--

Efendim, Avrupa'daki mevcut karışıklık, Fransızların bilinen tasarımları,
Avusturya topraklarına yönelik sayısız iddia,
bunları desteklemek için toplanan ordular ve Macaristan kraliçesinin atalarından kalan ve tüm antlaşma törenleriyle doğrulanan haklarını
koruyamama durumu, açıkça istişarelerimizde alışılmadık derecede dikkat ve
işlemlerimizde canlılık gerektiriyor.

Fransızların meslekleri ne olursa olsun, gerçek tasarımları kolayca keşfedilebilir, neredeyse bir asırdır açıkça veya gizlice sürdürdükleri ve başarıya bu kadar yaklaşmışken bir kenara bırakmaları beklenemez. Efendim, tüm savaşlarında ve antlaşmalarında, ittifaklarında ve entrikalarında onların görüşü evrensel hakimiyetin elde edilmesi, doğanın haklarının yok edilmesi ve tüm insanlığın boyunduruğu altına alınması olmuştur; ayrıca müttefiklerinin yardımı için Almanya'ya asker gönderirken, krallıkları harap ettikleri, şehirleri küle çevirdikleri ve milyonları sefalete ve yoksulluğa sürükledikleri zamanki kadar bu kötü niyetli planın ilerletilmesi için de aynı derecede gayretli olmadıklarını hayal etmek için hiçbir nedenimiz yok, krallarının şanından başka hiçbir sebep olmadan. Ancak Fransızlar şu anda ortak özgürlüklerimizi yıkmak için çabalayan tek ulus değil. Özgürlüklerimiz, efendim, onların korunmasında bizimle eşit derecede ilgilenenler tarafından tehlikeye atılıyor; çünkü şu anda Avusturya'nın egemenlik alanlarını kendi aralarında bölmeye çalışan prenslerden herhangi biri, yeni toprakların edinilmesinden ve hayali bir etki ve güç artışından ne kadar memnun olursa olsun, anlık çıkarlarla kamaşmayan herkes için, sadece Fransa için savaştıkları ve Avusturya ailesinin yok edilmesiyle kısa bir süre sonra kendilerinin de düşeceği açıktır.

Her zaman hatırlanmasa da, iyi bilinir ki, hem siyasi hem de doğal büyüklük sadece karşılaştırmalı bir şeydir ve sadece güçlü bir prens, kendisiyle herhangi bir anlaşmazlık yaşayabilecek olanlardan daha güçlüdür. Bu nedenle, toprakların bölünmesiyle gücünün artacağını ve bunun da ona bazı ek eyaletler kazandıracağını düşünen prens, sonunda beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayabilir: çünkü bu bölünme, kendisinden zaten daha büyük olan başka bir prense, gücünü mevcut üstünlüğüne orantılı bir şekilde artırma fırsatı verirse, eski prens kısa sürede hiçbir şey için çabaladığını ve tehlikesinin hala aynı olduğunu görecektir.

İşte, efendim, Prusya kralının durumu böyledir; şu anda hak iddia ettiği Almanya'nın o kısmını ele geçirdiğinde, Avusturya hanedanını zayıflatmış olacak, ama kendisini güçlendiremeyecektir.

Şu anda topraklarının mülkiyetinde güvendedir, çünkü
ne Avusturyalılar Fransızlara izin verir, ne de Fransızlar Avusturyalıların onu boyunduruk altına alarak güçlerini artırmalarına izin verir. Böylece, mevcut güç dengesi korunurken, kıskançlık ve ihtiyat, kendisine saldırıldığında her zaman ona bir müttefik kazandıracaktır; ancak, onun yardımıyla Avusturya ailesi mahvolduğunda, onu Fransa'nın hırsına karşı kim savunacaktır? İnsanlığın özgürlükleri böylece bir yandan saldırıya uğrayıp diğer yandan ihmal edilerek, delilik ve hırs tarafından eşit şekilde tehlikeye atılırken, kendilerini tehdit eden felaketi önceden görenlerin, onu önlemek ve ölümcül darbeyi geciktirmek için çaba sarf etmeleri gerekir, ta ki şu anda özel çıkar düşüncesiyle uyuşturulanlar, Avrupa'nın genel mutluluğu için haklı bir kaygıya uyanana ve kendilerinin ancak özgürlük ve adalet davasında birleşerek güvende olabileceklerine ikna olana kadar. Bu nedenle, efendim, hükümdarımız Pragmatik yaptırımı ileri sürmüş ve Macaristan kraliçesine, önceki antlaşmaların kendisinden talep etme hakkını verdiği kuvvetlerle yardım edeceğine söz vermiştir; bu nedenle Hollandalıları uyuşukluklarından uyandırmaya ve onları ortak güvenlik için bir kez daha silahlanmaya teşvik etmeye, yeni artışlarla, belki de sadece direnilmeyeceklerine dair güvene dayanan şevkleri olan güçleri sindirmeye ve Avusturya hanedanı lehine açık beyanlarla, muhtemelen sadece Fransa ordularına karşı tek başlarına durma korkusuyla yardım teklif etmekten alıkonulanları canlandırmaya çalışmıştır. Bu davranışıyla kıtadaki topraklarını istilalara, tahribatlara ve savaşın diğer sefaletlerine maruz bırakabilir, durumlarını bilen herkes buna kolayca izin vermelidir; Prusyalıların ve Fransızların gücünden haberdar olan herhangi bir kişi, seçmenlerin güçlerinin onlara savaş açmaya yetmeyecek kadar az muhalefetle büyük yıkımlar yapabileceklerinden şüphe edemez; çünkü müstahkem kasabalar onlara karşı dirense de, bu düşünce, düşmanları tüm açık araziyi ele geçiren ve surlarından hasatlarının harap edildiğini ve köylerinin alevler içinde olduğunu gören bir ulusun sefaletini düşünenlerin endişelerini pek hafifletmeyecektir. Tahkimatlar gücü barındırır, ancak tarlalar ve ticaret kasabaları bir halkın zenginliğini oluşturur ve boyun eğdirilmeyen ülke harap olabilir. Bu nedenle, efendim, majestelerinin seçimsel hakimiyetleri artık komşu prenslerle olan özel bir anlaşmazlıktan değil, Avrupa'nın genel haklarını savunmadaki kararlılığından dolayı tehlike altındadır; Davranışının sonuçları bu durumda özellikle Britanya için faydalı olacağından, bu tasarının
devamında onu kesinlikle desteklemeliyiz; atalarımızın her zaman ne tehlikeye ne de masrafa aldırmadan
devam ettiği için onaylamaktan başka bir şey yapamayacağımız bir tasarı.

Bu politika ilkesine uygun olarak, açıkça adalete dayalı ve senatonun oylarıyla sıklıkla haklı gösterilen majesteleri, taahhütlerine bağlı kalma ve Avusturya hanedanının aleyhine olabilecek herhangi bir haksız iddiayı destekleyen tüm girişimlere karşı çıkma kararını bize bildirmekten memnuniyet duymuştur. Bu amaçla
senatosunun onayını istiyor. Umarım bu meclisteki her beyefendi benimle aynı fikirde olur ve bu önlemleri onayladığımızı, dünyaya, onları engellemeye cesaret edenlerin, bu ulusun öfkesini çekmeye ve Britanya senatosunun onlara karşı gönderebileceği tüm muhalefete maruz kalmaya karar vermeleri gerektiğini gösterecek şekilde ilan etmeliyiz. Hanover topraklarının bu vesileyle Britanya'nın hakimiyet alanları olarak kabul edileceğini ve birine veya diğerine yapılacak herhangi bir saldırının eşit şekilde tepki göreceğini ilan etmeliyiz. Bu nedenle, bu meclisin Majestelerine mütevazı bir hitap sunmasını talep ediyorum,

Konuşması için teşekkürlerimizi sunmak; Majestelerinin Macaristan kraliçesinin haklarına ve Pragmatik yaptırımı sürdürmeye yönelik haklı saygısına ilişkin görev bilincimizi ifade etmek; Majestelerinin Avrupa'daki özgürlüklerin ve güç dengesinin korunması için izlediği sağduyulu önlemlere katıldığımızı bildirmek; Majestelerinin Avusturya hanedanıyla olan taahhütlerini yerine getirme konusundaki haklı amaçlarından sapmaması konusundaki bilgeliğini ve kararlılığını kabul etmek; Ayrıca, Majestelerine, İngiliz tacının onur ve haysiyetine adalet ve savunma adına, Majestelerinin, herhangi bir prens veya iktidarın, bu kadar akıllıca aldığı adil önlemlere
kızarak, Majestelerinin Büyük Britanya tacına ait olmasa bile, herhangi bir toprak parçasına yapacağı tüm hakaret ve saldırılara karşı etkin bir şekilde yanında duracağımızı ve destekleyeceğimizi temin etmek için. Ve gelecekte, kendisinin daha da büyük harcamalara girmesini gerektirebilecek herhangi bir olayda, bu meclisin, Macaristan kraliçesinin desteğine, Avusturya hanedanının yıkılmasının tüm makul yollarla önlenmesine ve Avrupa'nın Pragmatik yaptırımının ve özgürlüklerinin ve dengesinin korunmasına en etkili şekilde katkıda bulunmasını sağlayacağını. Bay FOX bu teklifi şu şekilde destekledi: Efendim, şimdi ileri sürülen konuşmanın gerekliliği değilse bile uygunluğu, Majesteleri tarafından izlenen adil önlemleri, bunların amaçladığı amacı ve bunlara karşı çıkan yetkileri düşünenler tarafından kolayca kabul edilecektir.

Avusturya hanedanını desteklemenin bizim görevimiz olduğunu, bu meclisin tartışmalarını dinlemiş veya son savaşın tarihini okumuş herhangi birine açıklamaya gerek yoktur. Onu desteklemenin bizim görevimiz olduğu, kimin tarafından
saldırıldığı öğrenildiği anda ortaya çıkar; Bu ulusların kadim düşmanı, evrenin genel
rahatsız edicisi, özgürlüğün korkunç baskıcıları, yeni kazanımlarla
coşkulu, evrensel monarşinin çılgınlığıyla
ateşlenen ve Almanya'yı tabi kılma fırsatıyla coşan, otoritesini yalnızca onların izniyle elinde tutabilecek bir prensi yücelterek.

Ortak haklarımızı savunmak için sık sık öne çıkan, Britanya ile konfederasyon halinde, hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği o ailenin küstahlığını bastırmak için ordularını sahaya
göndermiş olan Avusturya hanedanı, şimdi sık sık sağladığı yardımı talep ediyor; bu yardım, toplum yasalarının yürürlüğe koyabileceği veya doğanın emirlerinin
önerebileceği her taleple, olgunca düşünülmüş ve ciddi bir şekilde doğrulanmış antlaşmalarla, kadim dostluk bağlarıyla ve ortak çıkar yükümlülükleriyle bizden talep ediliyor.

Kamuoyunun inancını ihlal etmek ve anlaşmaların uygulanmasını ihmal etmek, kendimizi barbarlığın altına düşürmek, insanlığı toplumda birleştiren o güveni yok etmektir. Beyefendi, şartlarımızı reddetmek veya bunlardan kaçınmak, her dürüst zihnin nefretle düşünmesi gereken bir suç işlemek ve bundan sonra kendi yıkımımız için kullanılabilecek bir emsal oluşturmaktır. Eski bir müttefiki sadece dostluğundan hemen bir avantaj elde edemediğimiz için veya ona bağlı kalmanın bir dereceye kadar tehlikeli olabileceği için terk etmek; en çok iyi niyetimizi istediği, düşmanları tarafından sıkıntıya sokulduğu ve daha nazik bir muamele umduğu başkaları tarafından terk edildiği zaman onu terk etmek, en aşağılık, en nefret verici korkaklık ve ihanet derecesidir. Faiz yükümlülüklerini uygulamak çoğu zaman gerekli değildir, ancak bu durumda, tek bir yıllık ihmalin
asla geri alınamayacağı gözlemlenebilir. Efendim, şimdi, bir kez mülksüzleştirildiklerinde, geri getirme gücümüzün olmayacağı kişileri destekleyebiliriz; ve eğer Avusturya hanedanının ezilmesine izin verirsek, nesillerimiz, her nesilde, bizim akılsız cimriliğimizi, ölümcül eylemsizliğimizi ve hain korkaklığımızı lanetlemek için sebeplere sahip olabilirler.

Prusya kralının Fransız önlemlerinde hangi görüşlere katıldığını veya
kendisine yeni egemenliklerinin keyfini
çıkarmak için hangi politika ilkelerine bağlı olduğunu tahmin etmek kolay değil; ancak
kendisine ne önerirse önersin, davranışlarının açıkça Avrupa'nın yıkımına yol açtığını keşfetmek kolay olduğu gibi, benim fikrime göre, eğer o yönlendirilemez veya kolaylaştırılamazsa, ona karşı çıkmak da haklı olabilir.

Biz de efendim, eğer bu muhalefet onu veya başka bir gücü majestelerinin yabancı topraklarını işgal etmeye teşvik ederse, onlara korumamızı ve yardımımızı reddedemeyiz: çünkü onlar bizim desteklemekle yükümlü olduğumuz dava uğruna acı çektikleri ve sadece bizim önlemlerimizle acı çektikleri için, en azından müttefikler olarak, eşitlik yasaları ve insanlığın genel anlaşmaları uyarınca, onları savunmak için silahlanmak zorundayız; ve müttefiklerin ortak hakkıyla talep edilebilecek şeyleri, sadece bizimle daha sıkı bir şekilde birleşmiş oldukları, bizimle aynı monarşiye sahip oldukları için, kesinlikle onlara reddetmeyeceğiz. Bay PULTENEY şu amaçla konuştu:--Efendim, Fransızlar nüfuzlarını artırmak, topraklarını genişletmek ve komşularını ezmek için her fırsatı ne kadar hevesle yakalıyorlar, uzun yılların deneyimi tüm Avrupa'yı ikna etti; ve açıktır ki
onlarınkine yakın bir güçte bir güç korunmadığı sürece, onların planları, ne kadar zararlı olursa olsun, yenilgiye uğratılamaz.

Bu muhalefetin umut edilebileceği tek gücün Avusturya evi olduğu, dünyanın bu kısmına dair çok yüzeysel bir bakış açısı,
yeterince kanıtlayacaktır; buna uzun zamandır o kadar güçlü bir şekilde ikna olmuştuk ki, tüm güçlerimizi ve tüm politikalarımızı bu evi büyütmek için kullandık. Sadece tüm kalıtsal haklarıyla onu desteklemekle kalmadık, aynı zamanda ona yeni egemenlikler kazandırmaya ve
otoritesini yeni egemenlik alanlarına genişletmeye çalıştık.

Daha sonra neden konseylerimizde ve önlemlerimizde değişiklik yaptığımızı uzun süre, hiçbir tatmin olmadan sordum, efendim, uzun süre ve çok emek vererek inşa etmeye çalıştığımız yapıyı yıkmayı taahhüt ettiğimiz unutulmaz Hanover
antlaşmasının nedenlerini asla keşfedemedim; Bu sayede, barış, bolluk ve zenginliğe tercih ettiğimiz ve 
sıkıcı, kanlı ve pahalı bir savaşı neşeyle desteklediğimiz ittifakı terk ettik.

Bu davranış, efendim, daha büyük bir hayranlık uyandırıyor, çünkü bu anlaşmanın yazarları Utrecht
antlaşmasını kınamak için tüm belagatlerini tüketmişlerdi ve bunu yapanları ulusun genel nefretine maruz bırakmaya çalışmışlardı; çünkü her zaman Fransızlara karşı duydukları korku ve nefreti en güçlü ifadelerle dile getirmişlerdi; tüm nutuklarını canlandırmışlar ve rakiplerini Avrupa'nın özgürlükleri için duydukları şevk beyanlarıyla şaşkına çevirmişlerdi.

Bu özgürlük savunucuları, bu Fransa düşmanları, bu güç dengesinin koruyucuları, hangi dürtüyle veya hangi tutkuyla, uzun zamandır karşı çıkmanın en büyük çıkarları ve en büyük onurları olduğunu düşündükleri gücün lehinde beyanda bulunmaya ikna edildiler, benimkinden daha üstün bir
zekâyla keşfedilmelidir. Fakat bu tür konsey karmaşasından ve bu tür davranış dalgalanmalarından sonra, bakanlığın şu anki niyetlerinin ne olduğunu, hangi ittifakların oluşturulduğunu ve hangi koşulların yerine getirilmesi gerektiğini daha ayrıntılı olarak sorgulamak gerekir. Macaristan kraliçesine yalnızca on iki bin adam sağlamakla yükümlüysek, taahhütlerimizi çoktan yerine getirmişizdir; herhangi bir parasal yardımda
vaat ettiysek, sağlamayı taahhüt ettiğimiz tutarın beyan edilmesi gerekir; çünkü en azından taahhütlerimizin
bazı sınırları olduğunu ve ateş ve kılıç kapılarımızdaymış gibi veya bir istilacı kıyılarımıza ordular
çıkartıyormuş gibi savaşmak için ulusun tüm gücünü kullanmayacağımızı düşünüyorum.

Ben, efendim, en erken yıllarımdan beri Avusturya hanedanının savunulması ve yüceltilmesi için gayretli oldum ve herhangi bir tehlike veya sıkıntının bizi onu terk etmeye
yönlendirmesini önermekten çok uzak olacağım; Ancak, etkili bir yardım sağlayabileceğimiz araçları kolayca keşfedemiyorum: çünkü Britanya'nın gücü esas olarak donanma silahlarından oluşuyor ve bu da Macaristan kraliçesi için pek işe yaramıyor ve bu durumda bizimle birleşmeyi kolayca kabul edecek hiçbir devlet tanımıyorum.

Eğer, efendim, Avrupa'da Fransızların ne korkutabileceği ne de rüşvet verebileceği devletler kalmışsa, onları gayretle teşvik etmeli ve dostluklarını özenle geliştirmeliyiz; ancak Moskovalılar dışında herhangi birinin şu anda bağımsız olup olmadığı veya böyle tehlikeli bir ittifaka girmek için kendi güçlerine yeterince güvenip güvenmediği haklı olarak şüpheli olabilir.

Son büyük ittifak, efendim, yalnızca bu ulusun pahasına desteklendi; ayrıca diğer müttefiklerden ülkelerinin hazinesini ortak dava uğruna tüketmeleri istenmedi. Umarım bu savaşın bize yüklediği borç, gelecekteki taahhütlerimizde daha tutumlu olmamızı ve zaferlerin ve zaferlerin telafi edemeyeceği sefalete
sürüklemeksizin sadece neler yapabileceğimizi belirlememizi sağlar.

Efendim, kamu ekonomisinin zorunluluğu, herhangi bir para verilmeden önce, senatoya, özellikle hangi amaçlarla kullanılacağına dair bir hesap verilmesi konusunda ısrar etmemi gerektiriyor. Genel anlamda, tedarik talep etmek, kamu parasını keyfine göre israf etme yetkisi talep etmek ve daha yumuşak bir dille, despotik bir otoriteden başka bir şey iddia etmek demektir.

Senato tarafından verilen paranın, kendisinden beklenen etkilerden hiçbirini üretmeden, müttefiklerimize yardım etmeden veya düşmanlarımızı alçaltmadan harcanması nadir değildir; ve bu nedenle, bazen paranın bir amaç için istenip başka bir amaç için kullanıldığından şüphelenmek için sebep vardır.

Eğer, efendim, Majestelerinin kıtadaki etkisini artırmak, Avusturya hanedanının dostlarını canlandırmak veya kamu huzurunu bozanları bastırmak için bizim mutabakata varmamız gerekiyorsa, yerleşim yasasına aykırı olmayan herhangi bir onay veya yardım oylamasında, yönetimin en gayretli savunucularıyla gönüllü olarak birleşeceğim. Bu yasa, mevcut ailenin tahta çıkmasını sağlayan ve Britanya'nın Hanover topraklarının genişletilmesi veya korunması için asla savaşa girmeyeceği anlamına gelen önemli ve iyi düzenlenmiş bir yasadır. Bu topraklardan hiçbir zaman bir fayda beklemedik veya almadık ve bu nedenle hiçbir zarara uğramamalı veya riske girilmemelidir. Eğer bir konfederasyon oluşturmak ve Avrupa güçlerini, dünyanın huzurunu neredeyse her gün kesintiye uğratan, insan doğasının mutluluğuna karşı durmadan çalışan ve her saat yeni tecavüzler için fırsat arayan o hırslı, o huzursuz aile Bourbon hanedanına karşı birleştirmek gerekirse, ben, efendim, yalnızca kamu harcamalarının kendi payıma düşen kısmını en büyük neşeyle üstlenmekle kalmayacağımı, aynı zamanda başkalarını da savaşın felaketlerindeki paylarına razı etmeye çalışacağımı ilan ediyorum. Bunu, efendim, güvenle ileri sürdüm, yeterli özen gösterilecek, herhangi bir yeni ittifakta taraflar olacağız, yöneticiler değil; savaşın maliyeti, zaferin avantajı olarak, ortak olacak; ve bizimle birleşecek olanlar, paralı askerlerimiz değil, müttefiklerimiz olacak.

Bay WALPOLE daha sonra şu amaçla konuştu:--Efendim, onurlu beyefendinin Pragmatik yaptırımı desteklemek için taahhüt ettiğimiz
antlaşmada yer alan hükümler hakkında bilgi sahibi olmak istemesi sebepsiz değil; çünkü bunları hiç bilmediğini veya unuttuğunu görüyorum; ve bu nedenle, bunlar üzerine oluşturduğu
mantıklar yerle bir oluyor.

Efendim, bu antlaşmayla Avusturya evine on iki bin adam sağlamak zorundayız ve bizim örneğimizle buna katılan Hollandalılar beş bin adam sağlama sözü verdiler. Bu kuvvet, o ailenin geniş topraklarının onlara 
yetiştirme olanağı verdiği ordularla birleştirildiğinde, haklarına tecavüz edilmesi gereken herhangi bir düşmanı püskürtmek için yeterli olarak düşünülmüştür.

Fakat bu kadar önemli meselelerde hiçbir şey tehlikeye atılmamalıdır, çünkü neredeyse tüm insanlığın, kendilerini özgür olarak adlandırabileceklerinin, özgürlüklerinin bağlı olduğu kabul edilmesi gereken güç dengesinin korunması, zar zor olası olmaktan ziyade kesin olmalıdır; hem Fransızlar hem de biz, birinci maddede belirtilen erzakların yetersiz kalması durumunda, müttefikimizin savunmasında tüm kuvvetimizi birleştireceğiz ve bir kez daha, davamızın önemine orantılı bir şevkle bağımsızlık için mücadele edeceğiz.

Bu hükümlerle, efendim, yerleşim yasasıyla yasaklanmış olduğu düşünülebilecek hiçbir taahhüt oluşturulmamıştır; bu yasaya göre, Hanover hanedanı, senatonun onayı olmadan, yabancı egemenlikleri uğruna bu ulusu bir savaşa sürüklemeyecektir; çünkü bu savaş, kesinlikle Hanover'in özel güvenliği için değil, Avrupa'nın genel yararı için, Fransızların ihtiraslarını bastırmak ve kendimizi ve neslimizi, uzun süreli muhalefet ve kalıtsal nefretle bize karşı öfkelenen bir ulusa en aşağılık bağımlılıktan korumak için girilmiştir. Yerleşim yasası yalnızca mevcut ittifakın nedenleriyle ihlal edilmeden korunmuyor, aynı zamanda majestelerinin kendi yetkisiyle barış ve savaş yapma hakkına sahip olmasına rağmen, istediği senatonun düzenli onayıyla korunuyor. Bu nedenle, Hanover toprakları nedeniyle hiçbir savaşın senatonun onayı olmadan yapılmayacağını belirten yasanın, savaşın başka nedenlerle yapıldığı ve senatonun onayının ciddiyetle istendiği açık olduğunda ihlal edildiğinin nasıl ileri sürülebileceğini hayal edemiyorum. Ancak, yönetimin yürütülmesinin kötü niyetle incelenmesi, hiçbir dürüstlük veya uyanıklık derecesinin onu kınanmaktan koruyamayacağı anlamına gelir. Mevcut soruda, gerçek ve akıl açıkça onların yanında olduğunda, geçmiş işlemler hatırlanır ve bu önlemler, dinleyicilerin büyük bir kısmının muhtemelen nedenlerini unuttuğu ve yazarlarının her zaman savunmada durmadığı, çünkü asla ikna olmamaya kararlı bir şekilde dinleyenlere argümanları tekrarlamaktan bıktıkları için, en üst düzeyde küçümseme ve alayla ele alınır. Efendim, bakanlığa karşı çıkanların, akıl gücüne karşı zihinlerini sertleştirmeyi ne kadar başardıkları, senatodan halka sürekli başvurma ve bu mecliste destekleyemedikleri argümanları broşürlerde yayınlama alışkanlıklarından bellidir; bu uygulama, ülkelerinin refahı için gösterilen gayretten ziyade, hükümeti engellemeye yönelik inatçı bir kararlılığı ortaya çıkarır ve bundan en yumuşak ifadeyle bahsedecek olursak, gerçeğin sevgisinden çok popülerlik arzusuyla ima edilmiş gibi görünür. Bay SANDYS şu şekilde konuştu: Efendim, bu önergenin sunulduğu ve savunulduğu güven duygusuna rağmen, majestelerine karşı aldatıcı bir saygı görünümüne rağmen, ki bu önergeyle tavsiye ediliyor, bana seçmenlerimizin bize duyduğu güvenle çelişiyor gibi görünüyor, çünkü onlar sadakatlerini Hannover seçmenine değil, Britanya kralına borçludurlar. Burada temsil etmek üzere oturduğumuz halk, efendim, kendilerinin zaten son savaşta aldıkları borçlarla sıkıntıda olduklarını, milyonlarca dolarlık masraftan ve muazzam kalabalıkların yok edilmesinden sonra hiçbir avantaj elde etmediklerini; ve şimdi başka bir ülkeyi desteklemek için vergilerle yüklü olduklarını, bunun ne güvenlik ne de kâr, ne fetih ne de misilleme açısından çok mutlu veya onurlu bir sonuçlanma ihtimali görmediklerini ileri sürecektir; ve bu nedenle, kendilerini hiçbir şekilde yeni bir konfederasyona dahil olarak görmeye istekli değiller, bu sayede
kendi nesillerine aynı felaketleri
getirebilirler ve kendilerini uzak ülkelerin savunması için talihlerini ve mutluluklarını riske atmaya zorlayabilirler, ki bu ülkelerin birçoğundan neredeyse hiç haber almamışlardır ve
kendilerinden hiçbir yardım beklenmemektedir.

Bay WALPOLE bu amaçla tekrar konuştu:--Efendim, kötü niyetin icat edebileceği veya safdilliğin kabul edebileceği her türlü iftirayı çürütmek veya kendi suçlamalarına inanmadıkları makul olarak düşünülebilecek kişilere cevap vermek gerekli olmasa da, yine de Hanover antlaşmasını savunmak için ayağa kalkacağım,
hakaretin hafifliğini ve mantıksız zaferin gururunu bastırmak için ne kadar az sebep olduğunu göstermek için.

Hanover antlaşması, efendim, ne kadar uzun süre alay konusu olmuş olursa olsun ve müzakere edilenlere ne kadar hor bakılmış olursa olsun, akıllıca ve adil bir antlaşmaydı. Adil bir antlaşmaydı, çünkü hiçbir güce zarar vermek amaçlanmamıştı, hiçbir işgal planlanmamıştı, hiçbir egemenlik bölüşümü öngörülmemişti, sadece kendi güvenliğimiz isteniyordu. Akıllıca bir antlaşmaydı, çünkü
önerdiği amaca ulaşmış ve Avusturyalıların ve İspanyolların yok etmeye çalıştığı güvenliği tesis etmişti.

Almanya imparatoru, efendim, o zamanlar İspanya ile gizli bir ittifak antlaşması yapmıştı, bu antlaşmayla özgürlüklerimizin tamamen yok edilmesi, ticaretimizin azaltılması, egemenlik alanlarımızın yabancılaştırılması ve anayasamızın altüst edilmesi amaçlanmıştı. Cebelitarık'tan kovulacaktık ve Akdeniz'den tamamen dışlanacaktık, taht iddiacısı tahta çıkarılacaktı ve her zaman beraberinde getirdiği kölelikle birlikte yeni bir din aramızda tanıtılacaktı ve Ostend bir liman olacaktı ve ticaretimizin zavallı kalıntıları yabancı uluslarla paylaşılacaktı. Bu adaletsiz, bu kötü niyetli ittifak, daha sonra cesareti ve askeri kapasitesi tüm dünyada kutlanan ve siyasi yetenekleri ve Avrupa işleri hakkındaki bilgisi savaş bilgisine eşit olan imparatorluk generali tarafından en büyük şiddetle karşı çıktı. Büyük bir güçle, böyle bir ittifakın imparatorluğu, kendisini destekleyen ve refahını ilerletme konusunda ortak bir çıkarı olan deniz güçlerinden sonsuza dek ayıracağını ileri sürdü: ancak itirazları hiçbir işe yaramadı ve ittifak sona erdi. Eski müttefiklerimiz, hazinemizle sık sık desteklenmiş ve silahlarımızla savunulmuşken, bu tür angajmanlara girdiklerinde; sadece bizi yoksullaştırmak değil, köleleştirmek; sadece bizi yurtdışında zayıflatmak değil, bizi her türlü iç konfordan mahrum etmek; tüm ulusa sefalet yaymak ve sonuçlarını toplumun en alt tabakalarına kadar genişletmek için bir plan oluşturulduğunda, bunu bir ittifakla engellemek kesinlikle gerekliydi ve o zaman Fransa'dan başka kiminle birleşebilirdik ki? Beyefendilerin yeterli bilgi olmadan büyük bir özgürlükle konuşmaya cesaret ettikleri tek gerçek bu değildir; müttefiklerimizin son savaştaki davranışları, bakanlarımızın müzakerelerindeki davranışlarından daha az yanlış yansıtılmamıştır. Konfederasyonun tüm masraflarını bize yüklemekle suçlanmışlardır, ancak Hollandalıların yıllık ücretinin beş milyon olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilir. Ve efendim, onlar sadece ortak davaya yılda bu kadar büyük katkıda bulunmadılar, fakat ittifakı terk ettiğimizde ve elde ettiğimiz avantajlardan utanç verici bir şekilde vazgeçtiğimizde, paralı askerlerimizi kendi maaşlarına aldılar ve tek bir yılda dokuz milyon harcadılar.

Bu iddiaların doğruluğu hakkında, dünyanın en zengin uluslarından biri olan Hollandalıların, tüm ticaretleri ve tüm cimrilikleriyle, yoksulluk ve sıkıntıya düştüğünü düşünen herhangi bir adam için gerekli olamayacak, tartışılmaz kanıtlar üretmek kolaydır; çünkü son savaştan hiçbir şey çekmedilerse, şu anki düşük durumlarına nasıl düştüklerini kim söyleyebilir?

Bu beyefendi, efendim, nasıl aldatıldı ve hataları kimin imalarına atfedilecek, keşfetmekten kendimi alamıyorum. Umarım bu çürütmeyle örtük safdilliğe karşı uyarılır ve ülkesini tehlikeye atan zararlı tavsiyeleri olan o adama ne kadar dikkatli güvenilmesi gerektiğini hatırlar.

Bay VYNER şöyle konuştu: - Efendim, benim görüşüme göre, hiçbir tedbirin adil olmayan bir şekilde uygun olmadığı tartışılmaz bir ilkedir; ve bu nedenle, herhangi bir karar alınmadan önce, uygunlukla hangi saiklerin öne sürülebileceğini değil, bir tarafta veya diğerinde hakkaniyetle hangi argümanların öne sürülebileceğini incelememiz gerekir.

Şimdi önerilen konuşmanın gerçek amacını yanlış anlamazsam, Prusya kralının Silezya'ya yönelik girişimlerine karşı çıkacağımızı ilan etmeye davet ediliyoruz; iddiasının doğasını ve imparatorluğun yasalarını bilmeyen herhangi birinin buna nasıl katılabileceğini bilmiyorum. Bu nedenle, efendim, bu konuşmayı bu kadar gayretle destekleyenlerin ilk çabası, bu iddianın, bu kadar açıkça açıklanmış, bu kadar kararlı bir şekilde öne sürülmüş ve bu kadar güçlü bir şekilde desteklenmiş olmasına rağmen, adalet veya akıl temelinde hiçbir temeli olmadığını ve hırsın her zaman bir başkasının egemenliğine bulabileceği hayali haklardan yalnızca biri olduğunu göstermek olmalıydı. Ancak bu önemli sorunun tartışılmasına yönelik henüz bir girişimde bulunulmadı ve bu nedenle, herhangi birinin, iddiası muhtemelen haklı olabilecekken ve sonuç olarak, eğer bu uzak ülkelerin işlerine karışmamız gerekirse, onunla birlikte iddia etmemiz gerekirken, Prusya kralına karşı çıkmamızı nasıl isteyebileceğini bilmiyorum. Lord GAGE ​​daha sonra, özünde şu şekilde konuştu: Efendim, bu meclisin hiçbir üyesi, majestelerinin şerefi için benden daha büyük bir gayret hissedemez; hiç kimse ona karşı herhangi bir görev veya bağlılık ifadesine ondan daha kolay katılamaz. Ancak bana her zaman prensime bağlılığın ülkeme sadakatle tutarlı olduğu, kralın ve Büyük Britanya halkının çıkarlarının aynı olduğu ve yalnızca ulusun mutluluğunun istikrarlı bir destekçisi olanın tacın gerçek bir tebaası olduğu öğretildi:

Bu nedenle, Hanover'in her zaman Britanya'dan ayrı bir egemenlik ve bizimkilerden farklı yasaları ve çıkarları olan bir ülke olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum; ve bu ulusun temsilcilerinin, bu kadar farklı çıkarların asla karıştırılmaması ve Britanya'nın Hanover'in tek başına yararlanabileceği hiçbir masrafa girmemesi için özen göstermeleri
gerektiğini düşünüyorum.

Eğer Hanover seçmeni komşu hükümdarlardan herhangi biriyle savaşa girerse ve bir zaferle ülkeye girebilir ve savaşın dehşetini tüm topraklarında taşıyabilirse, bu ulusun araya girmesi kesinlikle gerekli olmayacaktır; çünkü Hanover seçmeni, kral veya Britanya halkına herhangi bir dezavantaj veya onursuzluk
olmadan hakimiyet alanlarını kaybedebilir.

AVAM KAMERASI, 16 NİSAN 1741.

MACARİSTAN KRALIÇESİNİ DESTEKLEME ÖNERGESİ ÜZERİNE TARTIŞMA.

Majesteleri bugün lordlar kamarasına gitti ve birkaç yasa tasarısını onayladıktan sonra, tahttan senatonun her iki kanadına yaptığı bir konuşmada, Macaristan kraliçesine karşı başlatılan savaşın ve merhum Alman imparatorunun halefiyetine yönelik çeşitli iddiaların, Pragmatik yaptırımı desteklemeye meyilli olan prenslerin hakimiyet alanlarını yakın bir tehlikeye maruz bırakabileceğini bildirdi. Macaristan kraliçesinin antlaşmayla belirlenen on iki bin adamı talep ettiğini ve bunun üzerine Danimarka kralından ve Hesse-Kassel'in hükümdarı olan İsveç kralından, her biri altı bin kişiden oluşan birliklerinin ona yardım etmek için yürümeye hazır olmasını talep ettiğini. Avusturya hanedanının aleyhine olan tüm tehlikeli tasarımları boşa çıkarabilecek daha fazla önlem aldığını ve Pragmatik yaptırımı sürdürmek için daha büyük masraflara girmesini gerektirebileceğini söyledi. Bu nedenle, bu kadar kritik bir durumda, senatosunun, Macaristan kraliçesinin desteğine, tüm makul yollarla Avusturya hanedanının yıkılmasını önlemeye ve Avrupa'daki özgürlükleri ve güç dengesini korumaya en etkili şekilde katkıda bulunabilmesini sağlamak için onayını istedi. Avam Kamarası, bu vesileyle yaptığı konuşmada, Majestelerinin Macaristan kraliçesinin haklarına ve Pragmatik yaptırımın sürdürülmesine yönelik adil saygısını dile getirdi; Majestelerinin Avrupa'daki özgürlüklerin ve güç dengesinin korunması için aldığı ihtiyatlı önlemlere katıldıklarını ilan ettiler; Majestelerine, İngiliz tacının onur ve haysiyetine karşı adaletli ve haklı olarak, Majestelerinin Büyük Britanya tacına ait olmasa bile, herhangi bir gücün, Majestelerinin bu kadar akıllıca aldığı adil önlemlere karşı öfkelenerek, Majestelerinin herhangi bir toprak parçasına yapacağı her türlü hakaret ve saldırıya karşı Majestelerinin yanında duracaklarını ve onu destekleyeceklerini garanti ettiler. Majestelerine ayrıca, kendisinin daha büyük harcamalara girmesini gerektirebilecek herhangi bir gelecekteki olayda, kendisinin
önerdiği
tasarımların
desteklenmesine
en etkili şekilde katkıda bulunmasını sağlayacaklarına dair güvence verdiler.

Majesteleri, bu adrese verdiği cevapta, Macaristan kraliçesiyle olan
taahhütlerini yerine getirmesini ve Pragmatik yaptırımı vb. desteklemek için izlediği önlemler nedeniyle yabancı topraklarının
hakarete uğramaması için kendisine verilen güvenceleri yerine getirmesini sağlamaya hazır olduklarını belirttiler.

Bu prosedürün sonucunda, meclis, emre uygun olarak,
majestelerine verilen
tedarikleri ele almak üzere bir komite kurmaya karar verdi. Bu vesileyle, Sir Robert WALPOLE tarafından Macaristan kraliçesinin desteği için üç yüz bin poundluk bir hibe için bir teklifte bulunuldu ve bu teklif üzerine şu tartışma çıktı:

Sir Robert WALPOLE, teklifini özünde şu şekilde olan bir konuşmayla destekledi:--Efendim, bu hibe gerekliliği, talep edildiği amaçların açıkça belirtilmesinden bile o kadar açık bir şekilde anlaşılıyor ki, makul olup olmadığı konusunda tartışma çıkacağını neredeyse hiç düşünemiyorum. Bu teklife itirazın dayandırılabileceği hiçbir ilke veya böyle bir itirazın desteklenebileceği en ufak bir argüman bulamadım.

Kamu inancının vazgeçilmez yükümlülükleri, ulusların birleştiği ve konfederasyonların oluşturulduğu büyük bağlar, hiçbir insanın geçersiz kılmaya meyilli olduğunu sanmıyorum. Ulusal vaatlerin tam olarak yerine getirilmesi ve
anlaşmalara dokunulmaz bir şekilde uyulması, politika ve adalet ve hem gök hem de yerin tüm yasaları tarafından derhal uygulanır.

Kamusal ihanet, efendim, tıpkı özel sahtekârlık gibi, ne kadar geçici avantajlar vaat ederse etsin veya üretsin, her zaman, genel olarak, sefaletin ebeveynidir. Her insan, ne kadar müreffeh olursa olsun, bazen bir arkadaş ister; ve her millet, ne kadar güçlü olursa olsun, bir müttefike ihtiyaç duyar;
ama tüm ittifaklar karşılıklı güvene dayanır ve güven ancak sınırsız dürüstlük, bilinen kararlılık ve onaylanmış doğrulukla üretilebilir.

İttifakların kullanımı, efendim, son çağda, itiraz edilemeyecek kadar fazla deneyimlendi; zayıfların güçlülere karşı savunulması, hırsın çalkantısına sınırlar çizilmesi, güç selinin kısıtlanması ve imparatorlukların eski zamanlarda dünyayı harabeye çeviren savaş sellerinden korunması, iyi düzenlenmiş ve titizlikle uygulanan ittifaklarla sağlanır. İttifaklarla, efendim, güç dengesi korunur ve imparatorluğun günlük iniş çıkışlarından ve sürekli mücadelenin dalgalanmalarından kaynaklanan o endişeler ve korkular önlenir.

Bu ulusun çıkarı, Avusturya hanedanının dostluğunu geliştirmek, haklarını korumak ve halefiyetini güvence altına almak,
yanıldığında onu bilgilendirmek ve saldırıya uğradığında ona yardım etmektir, her tarafça izin verilir. Herkes, efendim, ticaretimizi engelleyerek veya egemenlik alanlarımızı işgal ederek bize
duyarlı bir şekilde zarar verebilecek tek gücün, bize etkili bir destek sağlayabilen Avusturya hanedanı dışında hiçbir konfederasyon oluşturulamayan Fransa olduğunu bilir.

İttifakların en sağlam bağı karşılıklı çıkardır. İnsanlar, hepsinin korkmak ve nefret etmek için eşit sebepleri olanlara karşı kolayca birleşirler; eşit şekilde
yaralanmış oldukları ve tecavüzlerini
yenileme fırsatının kaçırılmayacağından şüphelendikleri kişi. Bu ulusun ve Avusturyalıların durumu böyledir. Bizler de Fransız büyüklüğü tarafından eşit şekilde tehdit altındayız ve kalıtsal düşmanlıklar ve bir çağdan diğerine devam eden çekişmeler tarafından ona karşı eşit şekilde canlandırılıyoruz; her ikisi de ne kadar pohpohlansa veya okşansa da, diğeri işgal edilirken, her darbenin ikisine de yöneltildiğine ve sadece daha kolay yok edilebilmek için
bölündüğümüze ikna olduk.

Bu nedenle Pragmatik yaptırımı desteklemeye başladık ve imparatorluk tacını Avusturya'nın kızlarına vermeyi taahhüt ettik;
Bu, onurunu Fransızlara borçlu olan bir prensin yüceltilmesine karşı çıkarak kendi yıkımımızı önlemeye çalışacağımıza dair söz vermekten başka bir şey değildi ve bu kadar yakın bir ittifak sonucunda, tüm planlarını destekleyecek, tüm iddialarını kabul edecek ve insanlığın büyük bir bölümünün mutluluğunu hırslarına kurban edecektik.

Fransızlar imparatorluk tacını verme yetkisini elde ederse, sonuç muhtemelen böyle olurdu. İmparatoru sürekli bir bağımlılıkta tutacaklardı, belki de onun kalıtsal hakimiyet alanlarını masrafları için ipotek olarak ele geçireceklerdi; ona yardım etme bahanesiyle gönderdikleri birliklerle onu korkutacak ve ona sadece hakimiyet unvanlarını ve imparatorluğun gölgelerini bırakacaklardı.

Bu durumda kalacaktı, müthiş müttefikleri hakimiyet alanlarını her tarafa
yayarken. Birbiri ardına bir gücün boyunduruk altına alındığını ve kendisinin derece derece zayıfladığını ve sadece tahtından mahrum bırakılmadığını görecekti, çünkü onu tahttan indirmek gereksiz olacaktı; ya da köleliğinden kurtulmak için yardımımızı istemek zorunda kalacaktı ve biz, belki de şu anda çok az zorlukla önleyebileceğimiz şeyi düzeltmek için, en büyük tehlikeyi göze alarak ve hesaplanamayacak bir masrafla, mecbur kalacaktık.

Bu tehlikenin sadece bir hayal ürünü olamayacak kadar yakın olduğu, Macaristan kraliçesinin işgal edildiği ve imparatorluk onuruna ilişkin hakkının tartışıldığı iyi bilinmektedir; bu nedenle, taahhütlerimizi yerine getirmenin zamanıdır; taahhütler kendimiz ve gelecek nesillerimiz için son derece önemlidir; ve umarım hükümet, üç yüz bin pound karşılığında Avrupa'nın özgürlükleri korunursa, savurganlıkla suçlanmaz.

Majestelerinin Pragmatik yaptırımı sürdürme çabalarını destekleme ve yabancı topraklarını bu çabaların maruz bırakabileceği zararlardan savunmasına yardımcı olma yönündeki eski beyanlarımıza aykırı davranmadan bu hibeyi reddedemeyiz; çünkü o, kuvvetleri olmadan topraklarını nasıl savunabilir veya müttefikine nasıl yardım edebilir? veya erzak olmadan nasıl kuvvetlerini koruyabilir?

Bay SHIPPEN daha sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Efendim, görevime olan inancımla hareket etmeye, görüşleri kabul etmeden önce incelemeye ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyleri söylemeye her zaman çalıştığım için, davranışlarımı kolayca değiştirmem veya iddialarımı geri çekmem; ayrıca, daha önce başarısız olduklarını hatırlamam nedeniyle, konuşma hakkım olduğunda argümanlarımı tekrarlamaktan da alıkonulmam.

Her insan, kendine güvendiğinde, başkalarını ikna edebileceğini düşünür ve onların inatçılığının akıldan başka sebeplerden kaynaklandığını düşünür; ve eğer bir anda dinleyicilerini etkilemeyi başaramazsa, önyargılarının dağıldığı veya ilgilerinin değiştiği daha mutlu bir anda yine de başarılı olabilir.

Bu nedenle, daha önce Hanover'e ilişkin duygularımı açıkça beyan ederek kendime çektiğim kızgınlığı unuttuğumdan şüphelenilmese de, aynı güvenle, o ülkenin işlerine herhangi bir müdahaleye karşı itirazlarımı dile getirmek ve onu savunmak için yakın zamanda verilen sözden hoşlanmadığımı itiraf etmek için tekrar ayağa kalkıyorum: Bana göre, o önemli ve dokunulmaz yasa, _yerleşim yasası!_ ile tutarsız bir söz - eğer önceden bilinebilseydi, belki de, bu kadar sayısız nimete, bu kadar sürekli mutluluğa borçlu olduğumuz o seçkin ailenin halefiyetini sonsuza dek engelleyecekti!

Majestelerine fazla minnettar olabileceğimizi veya ona bağlılığımızda fazla gayretli olabileceğimizi ima etmek benden uzak olsun; sadece şunu hatırlayalım ki,
gerçek minnettarlık gerçek faydalardan, borçlu olduğumuz kişinin gerçek çıkarlarını desteklemekten oluşur; ve şüphesiz, Hanover'i savunmak için Britanya'nın refahını tehlikeye atarak, hükümdarımızın avantajını pek az dikkate alacağız veya büyüklüğünü destekleyeceğiz.

Hanedanlığın kurulduğu kişilerin gözünde, Hanover'in Britanya ile karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz göründüğü iyi bilinir. Düşmanlarının bile bilgi ve yetenekleri için övgüyü nadiren reddettiği ve son konuşmada dürüst gayretleri ve ülkelerine olan sevgileri nedeniyle birçok kişi tarafından yüksek sesle kutlanan bu adamlar, Britanya kralının mutluluğumuzu tehlikeye atarak savunmaya söz verdiğimiz bu önemli toprakları asla ziyaret etmemesi gerektiğini yasalaştırdılar. Açıkça, yeni tebaasının bakımıyla meşgul olan hükümdarımızın, makul bir şekilde hayal ettikleri gibi, cömertçe bahşedilen onur ve güce duyulan minnettarlıktan kaynaklanacak bir bakımla, zamanla atalarının ikamet ettiği o yeryüzü köşesini unutması ve Hannover seçmeni olarak değil, Britanya kralı, güçlü bir ulusun valisi ve büyük toprakların efendisi olarak hareket etmesi onların tasarladığı şeydi. Açıkça kararlaştırılmıştır ki, bu ulus asla kıtadaki egemenliklerin savunulması için savaşa girmemelidir ve şüphesiz, fetihlerimizi bazı avantajlar elde edebileceğimiz ülkelerde genişletmemizi engelleyen aynı politika, hiçbir fayda elde edilemeyecek topraklar uğruna tüm pahalı ve tehlikeli önlemleri yasaklamalıdır. Ayrıca, efendim, bu arzın talep edildiği amaçlar, ona karşı ileri sürülebilecek tek itirazlar değildir, çünkü talep edilme biçimi, en azından geciktirmeyi gerekli kılmaktadır. Bakanlar, retlere o kadar az alışkındır ki, nezaketle ne zaman talep edeceklerini ve ulusun hazinesinin kendilerine dökülmesini bekleyeceklerini unuttular, ne zaman yeni bir masraf fırsatı keşfettiklerini ima etmeyi uygun görürlerse. Bir tedarik istendiğinde, meclisin, gereken miktar ve bunun hangi amaçlara uygulanacağı konusunda bir süre önceden bilgilendirilmesi gerekir, böylece her üye, teklif edilen önlemlerin uygunluğunu ve miktarın talep edildiği duruma oranını boş zamanlarında değerlendirebilir; onu artırmanın en uygun yöntemlerinin neler olduğunu inceleyebilir ve belki de seçmenlerinin bunu ne kadar istekli bir şekilde artıracağını sorabilir. Herhangi bir kişinin keskin zekası ve deneyimi sayesinde tüm bu soruları anlık bir düşünceyle çözmeye muktedir olup olmadığına karar veremiyorum. Kendi adıma, doğanın bu tür yetenekleri bahşetmediği kişilerden biri olduğumu itiraf ediyorum ve bu nedenle bu tedarikin değerlendirilmesinin birkaç gün ertelenmesini öneriyorum; çünkü eğer şimdi bize dayatılırsa, buna karşı oy kullanacağım, çünkü henüz bunun tüm nedenlerini veya üretebileceği tüm sonuçları tam olarak keşfetmedim ve
kendime ait olmayan parayı hangi amaçla verdiğimi bilmek zorunda olduğumu düşünüyorum.

Bay VYNER şöyle konuştu:--Efendim, Pragmatik yaptırımı sürdürmenin gerekliliği veya ulusal paktların yükümlülükleri ne olursa olsun, umarım hiç kimse ihmalkarlığı hoş görmek istemez, ancak bunlar bizi düşman olmadan silahlanmaya, her türlü tehlike olasılığını gözeterek kendimizi zor durumda bırakmaya, tehdit edilmeyen topraklarda garnizon kurmaya veya işgal edilmeyen haklar iddia etmeye zorlayamaz.

Avusturya hanedanını imparatorluk tahtında tutmanın uygunluğunu şu anda iddia etmek gerekli değildir, çünkü başka hiçbir ailenin buna hevesli olduğu görünmüyor. Gerçekten de, gizli tasarımların ve kurnazca entrikaların fısıltıları, belki de sadece mahkemeyi antlaşmalara veya senatoyu hibelere korkutmak için yayılan fısıltılar olabilir; veya her gün ortaya çıkan binlercesi gibi sayısız kazanın alt edebileceği tasarımlar olabilir; bunlar sadece uygulanmadan önce değil, tam olarak oluşmadan önce de keşfedilebilir ve bu nedenle dikkatimizi fazla çekmeye veya halkın zenginliğini tüketmeye değmez. Pragmatik yaptırım, imparatorluk onurunun, eski Alman imparatorunun en büyük kızına ve oğluna verilmesinden başka bir şey değildir; ve eğer oğlu yoksa, ikinci kızının oğluna; ve Britanya tacı, bu yaptırımı desteklemeyi taahhüt ederek, şu anda hiçbir gücün engellemeye çalışmadığı ve bu nedenle şu anda hiçbir savunma gerektirmeyen bu ardıllık düzenini korumaktan daha fazlasını vaat etmemiştir.

Prusya kralı ile Macaristan kraliçesi arasındaki anlaşmazlık, efendim, farklı bir türdür; ve ne taraflar ne de yargıçlar olarak buna katılmak bizim görevimiz değildir. İddia ettiği gibi, Avusturya ailesi tarafından atalarından gasp edilen belirli topraklar üzerinde hak iddia ediyor ve kraliçe imparator olsun veya olmasın, eşit derecede geçerli olan bu iddiayı zorla ileri sürüyor. Onun egemenlik alanlarını sınırlama hakkımız veya taleplerinin adaletini inceleme yükümlülüğümüz yok. Eğer o sadece zorla kendisinden esirgenen şeyi elde etmeye çalışıyorsa, onun girişimini engellemeye ne hakkımız var? Ve eğer kraliçe daha iyi bir unvan gösterebilirse, o da diğer tüm hükümdarlar gibi bunu korumakta özgürdür; ayrıca kendimizi hükümdarlar arasında yargıç veya egemenliklerin dağıtıcısı olarak dikmemiz de gerekmez.

Yarışmanın Pragmatik yaptırımla çok az ilgisi var gibi görünüyor: Prusya kralı başarılı olursa, onu desteklemeye katkıda bulunacaktır; ve eğer kraliçe onun tasarımlarını boşa çıkarabilirse, yardımımıza ihtiyaç duymayacak kadar güçlü olacaktır.

Fakat efendim, Pragmatik yaptırım ihlal edilme tehlikesi altında olsa bile, biz onu savunmak için tek başımıza mı duracağız, diğer uluslar da çıkarları ve antlaşmaları ile bizimle eşit şekilde meşgulken, yarışmaya sessizce oturup, bizim ihtiyatsızca
elimizde olmayan barış avantajlarını mı toplayacaklar? Bunu yardım almadan sürdürebilir miyiz, yoksa ülkemizi tüketip, umutsuz bir projenin peşinden giderek, asla geri ödenemeyecek bir şeyi harcayarak ve yenilgiye kesin olarak karşı koyarak, neslimizi mahvedecek miyiz?

Bizimle aynı olan, taahhütleri ve çıkarları olan Hollandalılar henüz harcamalarına bir ekleme yapmadılar, askerlerini artırmadılar; Avrupa'nın tek bir hükümdarı, Avusturya hanedanına uzun süredir bağlı olsalar da, imparatorluktaki devrimler tarafından ne kadar tehdit altında olsalar da, alarm yaklaştığında uyanmıyor veya henüz kendisine zarar vermemiş düşmanları kışkırtmak zorunda olduğunu düşünmüyor.

Bu nedenle, Pragmatik yaptırımın savunmasında tek başımıza durmamız, başkalarının kavgasıyla mücadele etmemiz veya komşularımız barış içinde olsun diye sürekli savaşta yaşamamız gerektiğine kendimi ikna edemiyorum.

Kamu parasını en cimri şekilde dağıtmayı her zaman görevim olarak göreceğim ve en acil zorunluluk dışında, borçlarla boğulmuş, vergilerle taciz edilmiş ve ayakta duran bir ordu tarafından yağmalanmış bir ulusu yeni kesintilerle yüklemeyi asla amaçlamayacağım.

Şimdi kamuyu avlayan bu sayısız güçlerin hangi amaçla tutulduğunu; sadece deniz yoluyla savaşırken neden karadan ordularımızı artırdığımızı; neden savaşın yükünü daha da ağırlaştırdığımızı ve yabancı zararlara iç baskıları eklediğimizi anlayamıyorum. Elbette, mevcut erzak kıtlığı sırasında, yalnızca onları tüketmek için desteklenen bir ordunun artışıyla aç bırakılmaması gereken halkın memnuniyetine biraz olsun dikkat edilmelidir.

Dolayısıyla, mevcut harcamalarımızın bir kısmı, benim görüşüme göre, gereksiz olduğundan, kamunun avantajını
sağlayacağını keşfedemediğim yeni bir hibeyle bunu daha da kötüleştirmeye katkıda bulunmayacağım.

Sir Robert WALPOLE şu şekilde cevap verdi:--Efendim, desteklemekle yükümlü olduğumuz Pragmatik yaptırım, yalnızca halefiyet düzeninin korunmasıyla sınırlı değildir, aynı zamanda şu anda çok güçlü bir düşman tarafından, zayıflık ve dikkat dağınıklığı zamanında saldırıya uğrayan ve bu nedenle bizim yardımımıza ihtiyaç duyan Avusturya hanedanının tüm haklarını kapsar. Diğerlerinin, antlaşma ve çıkarları gereği bu durumda yardımlarını sunmakla eşit derecede yükümlü olmaları, ya korkaklık ya da ihmalkârlık ya da geçici bir avantaj elde etme ihtimali nedeniyle isteksizce oturmaları belki de doğru olabilir; ancak bunu işleyenin tek suçlu olmaması bir suçun mazereti olabilir mi? Başkalarının güvenini sarsmak, bizimkini mazur gösterecek mi? Onları faaliyetlerimizle canlandırmalı, örneğimizle eğitmeli ve temsillerimizle uyandırmamalı mıyız?

Belki de diğer güçler kendilerine ve birbirlerine, Neden İngiltere'nin ihlal ettiği antlaşmayı tutmalıyız? Neden cesaretiyle övülen o güçlü ulusun korktuğu tehlikeye kendimizi atmalıyız? Neden en güçlü müttefikimizin bizi desteklemeye isteksiz göründüğü bir savaşa koşmalıyız?

Böylece aynı argüman, açıkça yanlış ve yalnızca çıkarlar yüzünden aldatıcı hale gelen bir argüman, geri kalanlardan daha cesur ve dürüst biri, herkesin korumaya söz verdiği hakları savunmak için ayağa kalkana kadar herkes tarafından kullanılabilir; ve neden en büyük ulus, ciddi taahhütlerini ilk olarak itiraf eden olmasın? Neden bir işin başarısızlığıyla en çok kaybedecek olanlar, bu işin kovuşturulmasında en gayretli olmasınlar?

Bu meclisin hiçbir üyesinin, ciddi bir tartışmada, kendisine mantıklı görünmeyen argümanlar kullanmadığına her zaman inanmaya hazırım ve yine de herhangi bir kişinin, aynı sözün bir başkası tarafından bozulması nedeniyle kendisini bir sözden muaf tutabileceğini veya sıkıntıda olan arkadaşını terk etme özgürlüğüne sahip olduğunu, çünkü diğerlerinin onu terk ettiğini ve onun iyi niyetlerini beklemek için eşit nedene sahip olduğu ve yardımına ne kadar çok ihtiyaç duyulursa, onu reddetme hakkının o kadar arttığını hayal etmek zordur.

Elbette bu tür argümanlar çürütülmeyi hak etmiyor, çürütülmeye ihtiyaç duymuyor. Davranışlarımızı başkalarınınkine göre düzenlemeden önce, ya onların doğru yaptıklarını kanıtlamalıyız, ki bu kanıt emsalsiz bir savunma olacaktır, ya da bizden daha fazla yargılama yeteneğine sahip olduklarını ve bu nedenle onların emirlerine ve örneklerine örtük bir şekilde boyun eğdiğimizi kabul etmeliyiz; bu, komşularımızın kibri için isteyerek yapmayacağımız bir fedakarlıktır.

Mevcut durumda, diğer uluslar sözleşmelerinin yerine getirilmesini ihmal ederlerse, kamu inancını ihlal etmiş oldukları açıktır; genel olarak taklit edilirse toplumu dağıtacak ve insan doğasını karmaşaya sürükleyecek, en mutlu bölgeyi bile bir vahşinin bir başkasını avlayacağı çöllere dönüştürecek bir suç işlemiş olurlar.

Ayrıca, sadece uzak zamanlarda kendilerine karşı ileri sürülebilecek bir örneği yaymıyorlar, kendilerini daha acil tehlikelere maruz bırakıyorlar; Onlar, yıkımlarından başka bir eğilimi olmayan tasarımlar ileri sürüyorlar, köklü düşmanlarına güç katıyorlar ve kendi sınırlarına istila çağrısı yapıyorlar.

Bu nedenle, kendimizi hainlikle sertleştirmek veya onların örneğiyle kendimizi güven içinde uyutmak yerine, onları birleştirmek için tüm etkimizi ve onlara yardım etmek için tüm gücümüzü kullanalım. Onlara kararlarımızla neyi belirlemeleri gerektiğini gösterelim ve onlara bizim gücümüzle hareket etmeyi öğretelim;
Avusturya hanedanı korunursa, ittifakımız yeni minnettarlık
nedenleriyle güçlenebilir; ve eğer bu dünyanın bu kısmının özgürlükleri kaybedilirse, onları savunmayı ihmal ettiğimiz için kendimizi suçlamayalım.

Bay PELHAM bu amaçla şunları söyledi:--Efendim, bu meclisin kamu işleriyle uğraşmayan üyelerinin, yabancı güçlerin tasarrufları hakkında çok kesin istihbarat almaları
gerekmez ve bu nedenle, Hollandalıların davranışlarının yanlış tanıtılmasına ve taahhütlerini yerine getirmeye çalıştıkları bir zamanda bunları ihmal ettiklerinden şüphelenilmesine şaşırmıyorum. Hollandalılar şimdi Macaristan kraliçesine yardım etmenin ve Pragmatik yaptırımı sürdürmenin en uygun yöntemlerini değerlendiriyorlar; anayasalarının doğasından hareketle hareketlerinin yavaş olacağından haklı olarak şüphelenilebilir, ancak taahhütlerini bozdukları veya müttefiklerini terk ettikleri iddia edilemez. Aynı yükümlülükleri üstlenen diğer prenslerin sözlerini yerine getirmeye çalışmayacaklarını hayal etmek için hiçbir neden yoktur; bazılarının ani bir çağrıda büyük yardım sağlayamayacakları ve diğerlerinin müzakerelerimizin sonucunu bekleyip davranışlarını bizim örneğimize göre düzenleyebilecekleri kolayca düşünülebilir. Taahhütlerimizi ihmal etmemiz veya ülkemizi tehlikeye atmamız gerektiği anlamına gelmez, çünkü diğer güçler ya haindir ya da duyarsızdır; Çünkü şunu söylemekten korkmuyorum ki, eğer şüphelenmek için hiçbir sebep yokken, eğer diğer tüm güçler Avusturya hattının savunmasını terk ederse, Pragmatik yaptırımı iptal etmeye razı olur ve Macaristan kraliçesini düşmanlarının insafına bırakırsa, Britanya'nın tek başına ordularını kıtaya dökmesini, müttefikini en korkunç konfederasyona karşı savunmasını ve insanlığa sarsılmayacak bir sadakat ve ihlal edilmeyecek bir inanç örneği göstermesini tavsiye ederim.

Bu nedenle, Pragmatik yaptırımı desteklemek görevimizse, imparatorluk tacı çok sayıda rakip tarafından talep edildiğinde, aralarında çok güçlü bir prens olan Bavyera seçmeni, iddialarını bakanı aracılığıyla Britanya sarayına bildirdiğinde, kararlarımızı açıklamanın zamanı gelmiştir.

Bu prens ile Fransızlar arasındaki eski ittifak iyi bilinmektedir,
ve onun şimdi arzuladığı tahtı elde etmek için onların yardımını isteyeceğinden şüphemiz olamaz; ve yükselişi Fransa güçleri tarafından sağlanan bir imparatordan ne beklenebileceğini söylememe gerek yok.

Bu, imparatorluk tacını makul gerekçelerle talep eden veya diğer güçlerin taleplerini desteklemek için bir araya gelebileceği tek prens de değildir; İspanyol hükümdarının bile kendisinin buna hak kazandığına inandığı iyi bilinmektedir,
ve onunla hiçbir iletişimimiz olmadığı için,
Avrupa'nın diğer tüm prenslerine iddiasını ileri sürme kararını bildirip bildirmediğini bilemeyiz.

Bourbon hanedanının iddialarının yeniden canlandırılması imkansız olmaktan uzaktır ve bu aileden hiçbir prens imparatorluk tahtına çıkmaya çalışmasa bile, hepsi imparatorluğu küçük krallıklara bölmek ve birbirlerini taciz etmek için sürekli olarak koruyucularının yardımını isteyen bir dizi küçük hükümdar dikerek kendilerini korkutucu bir komşunun korkusundan kurtarmak için komplo kurabilirler. Böylece Avrupa'nın bugüne kadar korunduğu hanedan boş bir isme dönüşecek ve farklı bir dine mensup olan ve çıkarları Britanya'nın çıkarlarına zıt olan tüm güçlere karşı tek başımıza kalmak zorunda kalacağız. Gerçekten de, reform edilmiş prenslerin en güçlülerinden birinin dinimizin çıkarlarını unutarak Fransa'nın tasarımlarıyla işbirliği yaptığını ve Avusturya hanedanını sıkıntıya sokma olasılığını artırmaya, ortak davayı ihmal edip kendisini veya soyunu Bourbon hanedanına bağımlı olma tehlikesine maruz bıraktığını gördüğümüzde son derece güçlü bir şekilde hareket etmeliyiz. Bu nedenle, ordumuzun, kalabalık ve külfetli olmasına rağmen, işlerin gerektirdiğinden daha büyük olduğunu kabul edemem: gözlerimizi kıtaya çevirdiğimizde, genel bir karmaşa, hareket halindeki güçlü ordular, bir prensin işgal edilen, bir diğerinin tehdit edilen egemenlikleri; bir yerde hırs kargaşaları, bir diğerinde ise panik dolu bir durgunluktan başka bir şey göremeyiz. Bu kargaşaların olayı ne olacak, kim keşfedebilir? Ve şu anda belirsiz bir dalgalanma halinde olan veya farklı dürtülerle farklı noktalara sürüklenen bu güç selinin gidişatını neyin belirleyebileceğini nasıl bilebiliriz? Hollandalılar bariyerlerinin saldırıya uğradığını ne kadar sürede görebilir ve onlara göndermek zorunda olduğumuz on bin adamı bizden isteyebilir? Avusturya hanedanı ne kadar sürede o kadar sıkıntıya girebilir ki, korunması için tüm gücümüzü gerektirebilir? Kendi dinimizin ve özgürlüğümüzün güvenliği için hiçbir şeyi denemeden bırakmamamız gerektiği kolayca kabul edilecektir ve bu nedenle, Avusturya hanedanı yıkılsa bile, eşit derecede güvende olabileceğimiz kanıtlanmadığı sürece, zorunlu olarak tüm gücümüzle Pragmatik yaptırımın uygulanmasını zorunlu kılmamız gerekecektir. Bu romantik bir cömertlik eylemi değil, kendi çıkarlarımıza en yakın ilginin gerekli olduğunu gösterdiği bir şeydir; Macaristan kraliçesini savunurken kendimizi savunuruz ve yalnızca yayılmasına izin verilirse kendimizin tüketileceği o ateşi söndürürüz. İmparatorluk, yıkılırsa bizi çıplak ve savunmasız bırakacak olan Britanya'nın kalesi olarak düşünülebilir.

Bu nedenle, kendi tehlikemizi düşünelim ve bu tedariki
göz önünde bulundururken, ülkemizin kaderinden başka bir şey üzerinde düşünmediğimizi hatırlayalım.

Bay PULTENEY daha sonra şu şekilde konuştu:--Efendim, bu tartışmada ikinciyi konuşan onurlu üyeden farklı bir görüşe sahibim, ancak çoğu soruda yargımız
aynıydı. Bu tedarikin değerlendirilmesinin ertelenmesi önerisini desteklemekten o kadar uzağım ki, neden daha önce önerilmediğinin haklı olarak sorulabileceğini düşünüyorum.

Avusturya hanedanının desteği ve Pragmatik yaptırımın iddiası için, hiç kimse benden daha gayretli olamaz; bu ulusun ve Avusturya ailesinin çıkarlarının ne kadar yakın bir şekilde birleştiğine ve her ikisinin de diğerinin yıkımıyla ne kadar tehlikeye atılacağına ikna oldum ve bu nedenle, kıtadaki çıkarlarımızı yeniden tesis edebilecek ve Almanya'yı bir kez daha Fransa'nın pençesinden kurtarabilecek herhangi bir önleme onayımı bir an bile geciktirmeyeceğim. Komşu ülkelerdeki etkimizin bir kısmını kaybettiğimizden ve Britanya adının şimdiye kadar olduğundan daha az korkutucu olduğundan korkuyorum; ancak itibar kaybedildiyse, onu geri kazanmanın zamanı geldi ve ilk başta elde edildiği gibi aynı yollarla geri kazanılabileceğinden şüphem yok. Ordularımız hala aynı derecede yıkıcı ve paramız aynı derecede ikna edici olabilir. Tüm kötü davranışlarımızın ortasında, deniz kuvvetlerimizin
azalmasına henüz uğramadık; denizcilerimiz hala eski cesaretlerini koruyor ve filolarımız okyanusun hakimiyetini korumak ve her ulusun ticaretine sınırlar koymak için yeterli. Bu güç
bozulmadan kaldığı sürece, Britanya doğal üstünlüğünü koruduğu ve her iklimde bayrağının onurunu savunduğu sürece, aşağılık olamayız,
hiçbir ulus tehditlerimizi alaya alamaz veya ittifakımızı küçümseyemez.
Hala nüfuzumuzu iç bölgelere kadar genişletebilir ve işgal edemediğimiz
ulusları korkutabiliriz.

Bu gücü korumak için paramızın kullanımına dikkat edelim;
para hakimiyetin kaynağıdır; bu uluslar sayılarına göre önemli olmayan
zenginlikleri için korkutucu olabilirler; ve zenginliklerinin ihmalkarca bolluğuyla, en güçlü insanlar
aptallığa düşebilir ve hor görülebilirler.

Şimdi talep edilen hibe, uygulanması önerilen amaçları üretmeye yeterli olacaksa, bunun uygun şekilde uygulanacağından eminsek, tereddüt etmeden kabul edeceğim. Ancak
şimdi talep edilen meblağın Avrupa'nın özgürlükleri için çok yüksek bir bedel olduğu söylenemese de, en azından etkisiz bir şekilde harcanması gerekenden daha fazladır ve en azından bunu vermeden önce bundan ne gibi avantajlar beklenebileceğini bilmeliyiz.

Macaristan kraliçesinin desteği için talep edilen meblağ çok farklı çıkarları desteklemek için kullanılamaz mı? Bağışlarımızın çok uzun süredir katkıda bulunduğu o gücü desteklemek için harcanamaz mı? Kendimizi korkuttuğumuz ve yönetimin kontrolsüzce tiranlık ettiği o gücü desteklemek için harcanamaz mı?

Eğer bu meblağ gerçekten Macaristan kraliçesini desteklemek içinse, onun hizmeti için nasıl kullanılacağını soramaz mıyız? Ordularının ödenmesi ve sarayının desteği için mi gönderilecek? Prusya kralının dostluğunu ve yardımını satın alarak onun hakimiyetini daha etkili bir şekilde güvence altına almamız gerekmez mi, ki bu prensin hakimiyet alanı ve sayısız kuvvetleri onu kişisel niteliklerinden daha korkutucu kılmaz.

Yüz on bin düzenli askerin başında, hazinesinde sekiz milyon olan bilgelik ve cesaret sahibi bir prensten ne umulabilir, efendim? Katılacağı herhangi bir tarafın gücüne ne kadar katkıda bulunması gerektiğini söylemeye gerek yok; kanıt olmaksızın, Avusturya hanedanının yeniden kurulmasına bu güçlü prensle bir uzlaşma kadar katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin olmadığı ve bunu gerçekleştirmenin, yardımımıza ihtiyaç duyan talihsiz kraliçeye hizmet etmenin en etkili yolu olacağı açıktır.

Neden böyle bir uzlaşmadan umudumuzu keselim, efendim, anlayamıyorum;
her iki tarafın gerçek çıkarlarına eşit derecede katkıda bulunan bir uzlaşma. Prusya kralına, çıkarları uyuşmayan ve dinleri uzlaştırılamayan kişilere yardım ettiği, ancak kendi büyüklüğünün azalmasıyla müreffeh görebildiği ve zaferlerinin avantajlarından yararlanırken her zaman kendi yıkımını tasarlayan kişilere yardım ettiği çok az zorlukla kanıtlanabilir. Onun yardımıyla, onların gücünün yakında karşı koyamayacağı bir hale geleceğine onu kolayca ikna edebilir ve diğer prenslerin örneklerinden, hırslı bir komşunun gücüne güç katmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterebiliriz. Ona, imparatorluğun kaderinin artık ne kadar onun elinde olduğunu ve onu yıkımdan korumanın, yıkımına katkıda bulunmaktan ne kadar daha görkemli ve daha avantajlı olacağını gösterebiliriz.

Bu tür argümanlarla, efendim, bu güçlü hükümdar ortak davayı savunmak için kararlı bir şekilde hareket etmeye ikna edilebilirse, bir kez daha bir Protestan konfederasyonunun başında durabiliriz; Bourbon hanedanının görüşlerini daraltabilecek ve hırsını bastırabilecek ve evrensel monarşi planlarını kendi egemenliklerini savunmak için birer çareye dönüştürebilecek bir konfederasyondan.

Ancak bu işleri yaparken, karmaşık
anlaşmalara girmeyelim veya müzakere yeteneklerimizi sergilemekle eğlenmeyelim; müzakere, henüz çok eksik öğrendiğimiz ve hiçbir zaman kendi zararımıza uygulamaya çalışmadığımız o ölümcül sanat. Sıkıcı tartışmalara dalmışken ve kurnazca gecikmelerle gecikmişken, komiserlerimiz sadece tartışmalara yol açmak için reddedilen şeyler hakkında tartışırken ve dikkatlerini başka sorulardan uzaklaştırmak için onlardan gizlenen şeyleri araştırırken, kaç fırsat kaybedildi ve savaşla ne sıklıkla elde edebilirdik ki, çok daha büyük bir maliyetle antlaşmalarla kaybedilen şeyler.

Antlaşmalar, efendim, düşmanlarımızın topçularıdır; karşı koyacak hiçbir şeyimiz yoktur; ne işe yaradığını bilmediğimiz silahlardır ve ancak onların menziline girmeyerek onlardan kurtulabiliriz. İngilizler açısından, tedavi etmenin ve aldatılmanın aynı anlama gelen kelimeler olmasının ne tür bir kader olduğunu bilmiyorum; ayrıca bu gözlemle, belirli kişilerin karakterlerini karalamak gibi bir niyetim de yok, çünkü kim tarafından yapılırsa yapılsın, anlaşmalar her zaman aynı başarıyla sonuçlanmıştır.

Bu nedenle, zayıflığımızı ve gücümüzü uzun uzadıya bilmenin ve artık kendimizi gönüllü olarak düşmanlarımızın
gücüne bırakmamaya karar vermenin zamanı geldi: birliklerimiz her zaman en yetenekli
müzakerecilerimiz olmuştur ve onlara, çoğunlukla, sonunda, davamızı iletmemiz gerekmiştir.

Öyleyse, her zaman savaşçı karakterimizi koruyalım ve siyasi kurnazlığın övgüsünü ihmal edelim; inandığım kadarıyla, asla
ulaşamayacağımız ve eğer elde edebilirsek, onurumuza hiçbir şey
katmayacak bir özellik. İngilizlerin kararlarını çekincesizce ilan etmeleri ve tehlikeye karşı bunlara bağlı kalmaları uygulaması olsun; dürüstlük ve cesaretle kazanılabilecek olanlardan başka hiçbir övgüde hırslı olmasınlar, o zaman müttefiklerini çekingen veya düşmanlarını küçümseyici bulmayacaklardır. Bu karakteri yeniden kazanıp ortaya koyarak, bir kez daha Avrupa'nın hakemleri olabiliriz ve tüm Protestan güçler tarafından koruyucuları olarak kabul edilebiliriz: bir kez daha hırslı Fransızların hırsını bastırabilir ve bir kez daha Avusturya hanedanını o huzursuz düşmanların aralıksız takibinden kurtarabiliriz. O seçkin ailenin savunması, efendim, bana her zaman, Avrupa'nın durumunu incelediğimden beri, İngiliz ulusunun değişmez çıkarları ve bu özel durumda onu destekleme yükümlülüklerimiz yeterince açıklanmış gibi gelmiştir. Efendim, Avusturya çıkarlarını şimdi bu kadar gayretle savunanların, diğer zamanlarda bunu bu kadar açık bir şekilde unutmalarının nereden kaynaklandığını anlayamadım. Anlaşmaların bu ailenin lehine çok az yapıldığı ve düşmanlarının ona karşı gelmeden hakaret etmesine izin verildiği iyi bilinmektedir; ayrıca bu mecliste, eski imparatora para verilip verilmemesi konusunun tartışılması da uzun zaman önce değildi. Hiçbir kamusal veya özel karakter desteklenemez, hiçbir düşman, efendim, sindirilemez veya hiçbir dostun bağlılığı teyit edilemez, ancak istikrarlı ve tutarlı bir davranışla, tüm eylemlerimizde açıkça kabul edilebilecek amaçları önererek ve geçici rahatsızlıklara veya önemsiz engellere aldırmadan bu amaçlara ulaşmalıyız. Böyle bir davranış, efendim, şu anda zayıf, kararsız veya anlık bir yardım önermeyeceğim, kendi gücümüze güvensizlik veya aynı anda karşıt tarafları memnun etme eğilimi gösteren yardımları, kraliçeyle olan taahhütlerimizi yerine getirmemizi ve Fransa ile dostluğumuzu sürdürmemizi memnuniyetle tavsiye ederim. Bana göre, müttefikimizi, kararlarının onaylanmasını bekleyen, dünyanın dengesini elinde tutan ve keyfine göre fetih ve imparatorluk bahşedebilen bir ulusun ruhuyla benimsemek uygundur. Yine de efendim, herhangi bir yeni masraf fırsatına karşı birçok güçlü neden getirilebileceği ve siyasi hesaplamalara aşina herhangi bir adamın ulusal hazinenin muazzam bolluğunu düşünebilmesinin dehşet ve şaşkınlık yaratmadığı inkar edilemez. Dünyanın son korkunç karmaşasında, Fransa'nın hırsı dünyadaki ulusların yarısını alevlere boğduğunda, ordularımızı kıtaya gönderdiğimizde ve insanlığın genel kavgasıyla savaştığımızda, kral William ve onun büyük halefinin saltanatları sırasında, her yaz önemli bir eylemle ayırt edilen, ancak yılda dört milyon ödedik. Ancak, tek bir savaş gemisinin bile ele geçirilmediği veya tek bir kalenin harabeye çevrilmediği mevcut savaş için hazırlıklarımız, ulusa beş milyonluk bir masraf getirdi. En zayıfları eğlendirmek için, eskiden en güçlü düşmanlarımızı alt etmekten çok daha fazla ödemek zorundayız. Her zaman ihtiyatlı olan tutumluluk, efendim, bu zamanda, savaşın korkunç olmasına rağmen, felaketlerimizin en hafifi olarak adlandırılabileceği, mevsimlerin bizi ekmekten mahrum bıraktığı ve
ulusu genel bir kıtlığın etkilediği zamanlarda vazgeçilmezdir. Her gün bize ülkenin farklı yerlerinden hesaplar getiriyor ve her hesap, genel felaketin, yoksullar için iş eksikliğinin ve bunun zorunlu sonucu olan yiyecek eksikliğinin yeni bir kanıtıdır.

Kendini zar zor koruyabilen birinden, başkalarına yardım etmesi beklenemez; ayrıca, yabancı güçlere verilmesi gereken bu para, şu anda alışılmadık zorluklar ve sağlıksız erzakların getirdiği hastalıklarla boğuşan, biz ise uzak tehlikelere karşı önlem alırken, Avusturya hanedanının sıkıntılarını ağıt yakarken, tebaamızın geçimi için istenmektedir.

Kıtlığın sefaletine hakaret ve ihmalin ızdıraplarını eklemeyelim; en azından yurttaşlarımız endişelerimizi müttefiklerimizle paylaşsın ve Macaristan kraliçesine yardım etmek için planlar yaparken, daha yakın sıkıntıları hafifletmeye ve yerel hoşnutsuzlukları önlemeye veya yatıştırmaya çalışalım.

Eğer sefaletin görüntüsü onu merhamete getiremezse, yoksulluk şikayetlerini sempati duymadan dinleyebilen ve ülkesinin genel felaketini, onu rahatlatmak için planlar yapmaya bir saat bile harcamadan görebilen biri varsa; o adam dürüstlük, sadakat veya onurla övünmeye cesaret etmesin; inancımızın korunmasını veya müttefiklerimize bağlılığımızı tavsiye etmeye kalkışmasın: o zavallı, doğanın bize aşıladığı o ilk görevleri unutmuşsa, hiçbir ahlaki yükümlülüğe gerçek bir saygı gösteremez; ülkesinin mutluluğunu ihmal eden biri, iyi bir sebepten dolayı hiçbir iyi eylemi tavsiye edemez.

Beyefendi, müttefiklerimize ancak oybirliğiyle ve birbirimizin iyi niyetlerine karşılıklı güvenerek faydalı olabileceğimizi ve düşmanlarımıza karşı güçlü olabileceğimizi ve kamu refahına sürekli dikkat etmenin, şikayetleri gidermeye sürekli hazır olmanın ve yeni yükler yüklemeye karşı açık bir isteksizliğin bu oybirliğini üretebileceğini düşünmeliyiz.

Bu nedenle, nedenin sonuçtan önce gelmesi gerektiği gibi, yabancı etki de evdeki mutluluğun bir sonucu olduğundan, öncelikle insanları diğer uluslara karşı eski üstünlüklerini iddia etmeye teşvik edebilecek o çevikliği ve güvenliği sağlamaya ve müttefiklerimize verilen yardıma karşı pişmanlık duyma cazibesinin üzerine çıkarabilecek o bolluğu geri getirmeye çalışalım.

Hiçbir adam, beyefendi, zihni yoksulluktan çökmüş veya terörden dağılmış olan komşusunun refahını bu kadar dikkatli bir şekilde gözetemez; ve millet bizi Macaristan kraliçesinin korunması için endişeli ve tebaamızın ihtiyaçlarıyla ilgilenmez olarak gördüğünde, ortak sıkıntıdan kendimizi muaf tutmanın bir yolunun olması ve hissetmediğimizde kamusal sefaleti dikkate almamamız dışında ne düşünülebilir?

Sir Robert WALPOLE, şu şekilde cevap verdi:--Efendim, her insanın, ister kamusal ister özel olsun, hareket etmeyi
önerdiği bazı ilkeleri ortaya koyması her zaman uygundur; böylece her zaman kararsız, belirsiz ve kararsız olmayabilir; taraftarları ne beklemeleri gerektiğini
bilebilirler ve rakipleri neden karşı çıktıklarını
söyleyebilirler.

Efendim, hatta kendi iyiliği için bile, her zaman kendisiyle mücadele etmemesi; kendi kararlarını bilmesi ve bunları, onları oluşturmaya kendisini ikna eden nedenlerle
uygulayabilmesi gerekir; aynı konuşmada zıt amaçlarla tartışmamalı ve dinleyicilerinin dikkatini zıtlıklar ve karşıtlıklarla yormamalıdır. Bir adam bir tedarik sağlamanın gerekliliğini kabul ettiğinde, onu geciktirmenin
üretebileceği tehlikeyi ayrıntılı olarak açıkladığında, ne kadar aldatıcı bir şekilde
önerilmiş olursa olsun en ufak bir gecikmeye karşı çıktığında ve buna izin vermenin ne kadar görevimiz ve çıkarımız olduğunu göstermek için daha önce sunulmuş olan argümanları uyguladığında; makul bir şekilde, bunu teşvik etmeyi amaçladığı ve kendisinin ikna olduğu gibi görünen gerekliliğe onları ikna etmeye çalıştığı düşünülemez mi?

Ancak aynı adam, aynı belagatle, ülkenin şu anki felaketlerini sergilemeye devam ettiğinde ve böylece talep edilen miktarın ne kadar daha iyi amaçlar için
kullanılabileceğini söylediğinde; ulusal hazinenin politik olmayan bir şekilde
kullanılabileceği olasılığı üzerinde durduğunda ve bunun bir amaç için istenip başka bir amaç için kullanılabileceğini ima ettiğinde,
ne kadar zarif, eğlenceli ve acıklı olursa olsun, onun nutkundan ne çıkarılabilir? Gerçek fikri nasıl keşfedilebilir? Ya da bu tür kaçak akıl yürütmeleri, bu tür değişken retorikleri nasıl düzelteceğiz?

Efendim, gerçeğin neden gizlenmesi gerektiğini; ya da herhangi bir kişinin bilgisinin sağlayabileceği veya hayal gücünün önerebileceği tüm argümanları, reddedemeyeceği bir önermeye karşı bir araya getirmekten neden zevk aldığını anlayamıyorum. Ayrıca, tartışmaların sürekli yenilenmesi ve daha önceki konferanslarda aynı vesileyle pek de etkili olmadığı görülen itirazların tekrarlanmasıyla teşvik edilebilecek iyi bir amaç da belirleyemiyorum.

İşler sistemi tam olarak açığa çıkarılmadığında ve yönetimin planları kısmen bilinmediğinde, görünüşte korkutucu olan ve belki de gizlilik gerekliliği ortadan kaldırılıncaya kadar cevaplanamayacak itirazlar ortaya atmak kolaydır. Herhangi bir genel felaket bir ulusun başına geldiğinde, bu çok verimli bir retorik konusudur ve binlerce kez, gerekli bir ilişkisi olmadığında, çok acıklı bir şekilde abartılabilir.

Bence, efendim, şu anda mevcut kıtlığın kullanımı böyledir; yalnızca ilahi takdirin eliyle bize verilen bir talihsizlik; yalnızca bize değil, dünyanın bu tarafındaki tüm uluslara, birçoğu daha fazla acı çekiyor, ama hiçbiri bizden daha az değil.

Böyle bir zamanda ulus için erzak toplamak daha külfetliyse,
unutulmamalıdır ki, erzakların verildiği önlemlere karşı çıkmak diğer uluslar için de aynı oranda zordur; ve
aynı miktar, bolluk zamanlarından daha fazla kıtlık zamanlarında etkilidir.

Umarım, şu anki sıkıntımız yakında sona erecektir; ve belki de birkaç gün en azından bir miktar değişiklik sağlayabilir. Amerika'da bazı başarılı girişimlerin haberlerini beklemem sebepsiz değil, bu da ulusu savaş hazırlıklarının gereksiz harcamalar üretmek için tasarlanmış boş gösteriler olmadığına ikna edecektir. Bu arada, Amerika'daki filolarımız başarısız olsa bile, herhangi bir tehlikenin bizi tehdit edebileceği tek ulus olan Fransa'ya karşı bize yardım edebilecek gücü desteklememiz gerekiyor. İspanyolları yenersek, Avusturya hanedanına zorluk çekmeden yardım edebiliriz ve girişimlerimizde başarısız olursak, onların ittifakı daha da gerekli olacaktır. Bu önemli amaç için talep edilen meblağ fahiş olarak kınanamaz, ancak umarım yeterli olacaktır: bundan sonra daha fazlası gerekirse, şüphesiz kabul edilecektir.

Soru itirazsız kabul edildi.

AVAM KAMARASI, 1 ARALIK 1741.

[BİR KONUŞMACI SEÇİMİ ÜZERİNE TARTIŞMA.]

Yeni avam kamarası toplanırken, görevli, majestelerinin hemen katılmaları yönündeki emirleriyle birlikte lordlar kamarasından geldi ve
bir konuşmacı seçmeleri emredildi; ve geri döndüğünde, Bay PELHAM, meclis katibine şu şekilde hitap etti:

Bay HARDINGE,

İmparatorluk çağrısına uymak üzere burada toplandığımızdan, majestelerinin emirlerine ve bu meclisin yerleşik
geleneklerine itaat ederek, başkanlık için nitelikli bir kişinin seçimine derhal geçmemiz gerekiyor.--Beyler, bu meclisin ilk gün bu kadar kalabalık olmasını ortak bir memnuniyetle karşılamıyorum; çünkü bizim tarafımızdan yapılan her şey, temsilcilerinin daha büyük bir kısmı tarafından onaylandığı için, ulus tarafından daha fazla dikkate alınmalı; ve özellikle bu meclisle ilgili olan mevcut mesele, sayımız daha fazla olduğu için daha tatmin edici bir şekilde yürütülmeli; çünkü her adam kendi seçimine gönüllü olarak uymalı ve kurulmasına bizzat kendisinin onay verdiği otoriteye neşeyle boyun eğmelidir.

Sandalyeyi dolduracak kişide, kendi itibarı ve meclisin çıkarı için gereken nitelikleri ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok; beni dinleyen her beyefendi için, bu kişinin, bu meclisin biçimlerini bilmeyen bazı beyefendilerin kolayca düşebileceği düzensizliklerden rahatsız olmayarak, eski parlamentolarda, deneyimleri onlara nezaketin gerekliliğini öğretebilecek olanların, tartışmanın şevkiyle çok sık acele ettirildiği sıcaklık ve çalkantıdan rahatsız olmadan, her zaman istikrarlı ve tarafsız bir dikkati koruyabilmesini sağlayacak şekilde, eşit bir mizaca sahip olması gerektiği açıktır. Sürekli dinginliğine, huysuzluğu bastırmasını, inatçılığı bastırmasını ve meclisin emirlerini, herhangi bir tavsiyeye veya tartışma kargaşasına, tüm ihlal veya sapma girişimlerine karşı desteklemesini sağlayacak şekilde, böyle bir zihin sağlamlığı eklemelidir. Müdahalelerine etkinlik kazandırmak ve kararlarına saygı kazandırmak için, genel karakterinden ve kişisel niteliklerinden, başkalarının zihinlerini itaate doğal olarak hazırlayabilecek, kıskançlık mırıltılarını bastırabilecek ve rekabet mücadelelerini önleyebilecek bir onur ve otorite elde etmelidir. Bu nitelikler, hayatımın erken dönemlerinde sandalyeyi dolduran ve şu anda diğer evin süslerinden biri olan beyefendide fazlasıyla belirgindi. Yetenekleri ve davranışları öyleydi ki, doğası ne olursa olsun veya çalışmayla ne kadar yetenekli olursa olsun, onu geçmeyi arzulamak küstahlık olurdu; ayrıca, kendisinden sonra gelmeye layık olduğu düşünülen kişiye bu evin bahşedilmesinden daha büyük bir övgü kolayca düşünülemez. Şimdi vermek zorunda olduğumuz görev, sadece onu yerine getirmek için gerekli yetenekler açısından zahmetli olmakla kalmayıp, aynı zamanda sürekli katılım ve aralıksız uygulama gerektiren son derece külfetli ve zahmetlidir; ayrıca, zamanını ve sağlığını kamu hizmetine adamaya ve ülkesinin çıkarı için yorgunluk ve kısıtlamayla mücadele etmeye hazır olmayan herhangi bir adamın buna katılması beklenemez.

Seçiminize önereceğim beyefendi böyle bir beyefendidir; mevcut imparatorluk evi ve ulusun refahı için gayreti her zaman kabul edilmiştir ve imparatorun ve halkın ortak çıkarlarını teşvik etme konusunda kendisine sık sık fırsatlar sağlayacak bir eyaletten herhangi bir zorlukla caydırılacağından şüphelenilemez.

Çabalarından ne tür bir başarı beklenebileceğini ancak şu anki etkisinden yargılayabiliriz; etki yalnızca kişisel erdemleriyle üretilir; fakat ulusun onun iyilikseverliğinin ve liyakatinin gözlemlenebildiği bölümünde o kadar geniştir ki, onu yalnızca tehlikenin değil, muhalefetin korkusunun da üstüne çıkarır ve ona bu mecliste tartışmasız bir koltuk sağlar. Ülkesi tarafından birçok ardışık senatoya atanan kişi,
işlemlerimizin yöntemleri konusunda eşsiz bir bilgi düzeyi ve
sadece büyük işlerin hızlı bir şekilde halledilebileceği ve
zor soruların tartışılmasının
karmaşıklıktan
kurtulabileceği düzen ve açıklıkla bunları sindirmede üstün bir beceri kazanmıştır; bu nitelikler, şimdi bu senatoda ele alınacak konuların önemi nedeniyle özellikle gerekli hale gelmiştir: bu nedenle,
kürsünün bilgisi, dürüstlüğü, çalışkanlığı ve itibarı ile
önemli ölçüde öne çıkan bir kişi tarafından doldurulması konusunda benimle oybirliğiyle hemfikir olacağınızdan şüphem yok; ve
bu nedenle, hiç tereddüt etmeden, saygıdeğer Arthur
ONSLOW, esquire'ın kürsüye çağrılmasını öneriyorum.

Sonra Bay CLUTTERBUCK önergeyi şu şekilde destekledi:--Başkanlık koltuğuna aday gösterilen saygıdeğer beyefendinin övgüsüne hiçbir şey ekleyemiyor olmam beni endişelendirmiyor, çünkü bu meclisin görüşüne göre, onun isminin tek başına tüm övgüleri içerdiğinden ve Arthur ONSLOW'u, esquire'ı öneren kişinin, seçiminin nedenini açıklamak zorunda kalmayacağından eminim. Bu nedenle şimdi sadece meclisin ortak yöntemlerini sürdürmek ve kimsenin karşı çıkmasını beklemediğim bir önergeyi desteklemek için ayağa kalkıyorum. [Burada tüm meclis genel bir alkışla, ONSLOW, ONSLOW diye bağırdı.]

Bay ONSLOW ayağa kalktı ve şöyle dedi:--Bu seçime karşı birçok neden ileri sürebilirim, bunların en güçlüsü bana verilen güveni, önemine uygun bir şekilde yerine getiremememdir, ancak bu meclisin bilgeliği hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, onların haklı sebepler olmadan bir karar aldıklarını hayal edemiyorum; ve bu nedenle, kendi fikrime
ne kadar zıt olursa olsun, onların kararlarına uymayı görevim olarak görüyorum.

Bay PELHAM ve Bay CLUTTERBUCK onu kürsüye götürdüler, oraya gitmeden önce, meclisin kendisine vermek üzere oldukları görev için ne kadar az nitelikli olduğunu değerlendirmesini ve böylesine önemli bir güveni yerine getirebilecek başka bir kişiyi seçmesini istedi.

Üyeler, Sandalye, sandalye, sandalye diye bağırarak basamağı çıktı,
ve sonra meclise şöyle hitap etti:--Beyler, sizin kararınız,
bu önemli göreve bir kez daha yükseltilme onurunu almam, bunun için ne kadar az nitelikli olduğumu söylememe gerek yok, çünkü
şimdiye kadar mazur görülen
kusurların yine aynı hoşgörüyü bulacağını umuyorum;
bu kadar az hak edilmiş bir ayrıcalık için duyduğum minnettarlık, beni her zaman meclisin onuruna danışmaya teşvik edecek ve görev ve gayretle, bilgi ve kapasitemde eksik olanı tamamlamamı sağlayacaktır.

4 ARALIK 1741.

[SÖYLEŞİNİN TARTIŞILMASI.]

Kral tekrar lordlar kamarasına geldi ve avam kamarası çağrıldıktan sonra, majesteleri başkan seçimlerini onayladı ve her iki kamaraya bir konuşma yaptı ve onlara, İspanya ile savaşta oldukları için, tüm Avrupa'nın işleri Avusturya kamarasını yok etmek için birçok güçlü gücün bir araya gelmesiyle karışıklık içinde olduğundan, tavsiyelerinin özel bir şekilde gerekli olduğunu; önceki oturumdaki her iki kamaranın da Macaristan kraliçesi lehine en güçlü kararlara vardığını, ancak onu desteklemek için eşit derecede taahhütte bulunan diğer güçlerin henüz kendi şartlarına göre hareket etmediğini; imparator Charles'ın ölümünden bu yana ona yardım etmeye çalıştığını ve adil bir ortak tehlike duygusunun diğer ulusları onunla birleşmeye teşvik edeceğini umduğunu belirtti; ancak
bu belirsiz durumda, Britanya'nın
kendisini ve müttefiklerini, herhangi bir zorunluluk gerektirebileceği gibi, destekleyebilecek bir durumda olması gerekiyordu. Bu nedenle, sonraki yıl için tahminlerin
avrupa meclisine sunulmasını emretti. --Bu konuşma lordlar kamarasında değerlendirilirken, lord MILTON şu şekilde konuştu:

Lordlarım, işlerimizin şu anki karmaşıklığı, bunun ürettiği görüşlerin zıtlığı ve her görüşün muhtemelen destekleneceği sıcaklık, beni bu büyük meclise herhangi bir
duygularımı sunmaktan haklı olarak caydırabilir, ancak
benim görüşüme göre düzenli ve uygun bir öneri sunma eğilimimi bastıramam ve eğer lordluklarınıza başka türlü görünürse, umarım, kabul edilmese bile, en azından affedilir, çünkü daha önce hiç sabrınızı
yormadım veya istişarelerinizi kesintiye uğratmadım veya geciktirmedim.

Ancak bu önergeyle tartışmaya veya muhalefete fırsat verebileceğimi hayal etmekten çok uzağım, çünkü bu meclisin prensiplerinde hiçbir yenilik veya uygulamada değişiklik önermeyeceğim ve majestelerine hitap etmenin uygun olduğu
şekil hakkındaki fikrimi lordluklarına sunmaktan daha fazlasını amaçlamıyorum. Tahttan yaptığı en nazik konuşma için kendisine alçakgönüllü teşekkürlerimizi sunmak ve aynı zamanda majestelerine bu imparatorluğa güvenli ve mutlu dönüşü için içten ve neşeli tebriklerimizi sunmak. Majestelerinin İspanya'ya karşı adil ve gerekli savaşı sürdürmek için ifade etmekten memnuniyet duyduğu büyük endişeyi en büyük şükranla gözlemlemek, majestelerinin silahlarına ilahi lütuf sayesinde, davasının adaletine ve halkının ateşli isteklerine eşit bir başarıyla sonuçlanacağını umuyoruz. Bu,

Majesteleri, Avrupa'nın şu anki kritik konjonktürde maruz kaldığı yaklaşan tehlikeleri o kadar doğru bir şekilde temsil etmiştir ki,
herkeste, duruma uygun bir dikkat uyandırmalıdır: ve biz, Avusturya hanedanının yıkılması veya küçültülmesi için oluşturulan ve sürdürülen tasarım ve girişimlerden kaynaklanan kötü sonuçların tamamen farkında olmaktan başka bir şey yapamayız; bu girişimler, ortak davaya bu kadar açık bir şekilde zarar verme tehdidindedir.

Parlamentosunun tavsiyelerini almak için bu kadar içten bir arzuyu ve bu tavsiyelere bu kadar yüksek bir saygıyı ifade etmesindeki imparatorluk iyiliğini kabul etmek: halkının sadakati ve sevgisinden emin olan majesteleri, buna en iyi temele dayanan güvenle güvenebilir; ve majestelerine, bize bahsetmekten memnuniyet duyduğu önemli noktaları en ciddi şekilde ele alma konusunda başarısız olmayacağımızı temin etmek için; ve en görev bilinciyle, Majestelerine, tacının ve krallıklarının onuruna ve gerçek çıkarlarına en uygun görünen tavsiyeleri sunmak. Majestelerine, mevcut durumun, Majestelerinin bize çok akıllıca tavsiye ettiği oybirliği, canlılık ve süratliliği ne kadar gerektirdiği konusunda gerekli bir anlayışa sahip olduğumuza dair güvence vermek; ve Majestelerine, Majestelerinin savunulması ve desteklenmesi, Avrupa'nın dengesi ve özgürlüklerinin korunması ve müttefiklerimizin yardımı için tüm adil ve gerekli önlemlere güçlü ve içtenlikle katılacağımıza dair en güçlü güvenceleri vermek. Majestelerine karşı görev ve sevgi içimizde sabit ve değişmez ilkeler olduğu gibi, bu zamanda onların izlenimlerini de o kadar güçlü ve canlı hissediyoruz ki, onun imparatorluk huzuruna yaklaşma fırsatını değerlendirmeyi, sürekli ve dokunulmaz sadakatimizin en samimi itiraflarını yenilemeyi ihmal edemeyiz: ve Majestelerine, bizim için değerli olan her şeyi tehlikeye atarak, kutsal kişiliğini ve hükümetini savunmak ve korumak ve imparatorluk evindeki Protestan halefiyetini sürdürmek için kendimizi zorlayacağımıza söz vermeliyiz; Protestan dininin ve Britanya'nın özgürlüklerinin Tanrı'nın izniyle bağlı olduğu şey budur. Lordlarım, bu adres, geçmişteki olumlu veya zımni tedbirlerin herhangi bir onayıyla gelecekteki soruşturmaları engellemeyeceğinden, şüphem yok ki lordluklarınız buna kolayca katılacak ve bunun majestelerinin konseylerimize olan saygısını ve sadakatimize olan güvenini teyit edeceğine ikna oldum. Lord LOVEL daha sonra şu şekilde konuştu: Lordlarım, majesteleri tarafından haklı olarak temsil edilen tehlikeler, bize davranışlarımızdaki olağandışı ihtiyatlılığın önemini hatırlatmalı ve herhangi bir yanlışı düzeltme veya herhangi bir hatayı düzeltme fırsatının olmadığı bir zamanda sonuçlarını öngöremediğimiz herhangi bir yenilikten bizi caydırmalıdır. Lordlarım, şu anda adreslerimizin biçimini değiştirmek için özel bir neden görünmüyor, evimizin hiçbir ayrıcalığı ihlal edilmedi veya kamuya karşı herhangi bir plan oluşturulmadı. Majesteleri, İngiliz hükümdarlarımızın en bilge ve en sevileninin uygulamasından açıkça sapmamıştır; bu beklenmedik zorlukların ortaya çıkması üzerine, senatoyu kendisine danışması ve yardım etmesi için çağırdı; ve şüphesiz, geleneklerin belirlediğinden farklı bir hitaptan kaynaklanabileceği kolayca düşünülebilecek yeni sıkıntılarla işlerimizin mevcut karmaşasını artırmak bu meclisin bilgeliğiyle tutarlı olmayacaktır. Şu anda önümüzde duran, bize yalnızca tehlikeler, dikkat dağınıklığı, istilalar ve devrimler sunan bir manzara, törenler veya biçimler hakkında tartışmalara zaman bırakmadan, dikkatimizi çekmelidir. Bu meclisteki her lordun, majestelerine nasıl hitap edeceği değil, nasıl tavsiyede bulunacağı konusunda endişesi olmalıdır; Kamuoyu konseylerine nasıl yardımcı olabiliriz ve insanlığı bekleyen felaketleri önleyebilecek ve güç ve hırsın çılgınca
gezintilerini durdurabilecek kararlara nasıl katkıda bulunabiliriz.

Lordlarım, bu meclisin toplanmasıyla tüm Avrupa'nın beklentilerinin
yükseldiğini ve kararlarımızdan tüm ulusların
cezalarını beklediğini düşünmeliyiz. Ve insanlık, gaspçılara savaş ilan etmek veya insanlığı rahatsız edenlere barışı dayatmak yerine, ticaretin gidişatını yönlendirmek için donanmalar donatmak veya kıtanın durumunu düzenlemek için ordular kurmak yerine, burada tam bir mecliste bir araya geldiğimizi ve bir konuşmanın biçimi konusunda anlaşamadığımızı duyduklarında nasıl hayal kırıklığına uğrayacaklar.

Bu nedenle, lordlarım, en azından şimdilik, tüm küçük tartışmaları ve ayrıntılı soruşturmaları bir kenara bırakalım ve dünyada huzuru yeniden tesis etme ve Avrupa krallıklarının sınırlarını belirleme yönündeki büyük girişime katılalım.

Sonra lord CARTERET, özünde şu şekilde konuştu:--Lordlarım,
en azından, şimdiye kadar neredeyse her durumda, duyguları çok farklı olanların,
şimdi üzerinde hemfikir olma olasılığı olan bir nokta olduğunu düşünüyorum. Mevcut durumumuzun tehlikesi genellikle kabul edilir; ancak bundan çıkarılan sonuçlar birbirine o kadar zıttır ki, özellikle tehlike zamanlarının gerektirdiği o fikir birliğine dair çok az umut verir.

Son konuşan asil lord, şu anda zorluklarla karşı karşıya olduğumuzdan, sadece kendimizi nasıl kurtaracağımızı sorgulamamız gerektiğini ve bu nedenle, farklı düşüncelerin şaşkınlığı dikkatimizi dağıtmasın ve kurtuluşumuz için yararlı kararlar almamızı veya güçlü çabalar sarf etmemizi engellemesin diye, bu zorluklara nasıl bulaştığımızı sorgulama hakkını kendimize bırakmamamız gerektiğini ileri sürüyor. Ancak, benim görüşüme göre, lordlarım, zorlukları ortadan kaldırmanın en olası yolu, bunların nasıl ortaya çıktığını ve dolayısıyla kime atfedileceğini incelemektir; çünkü kesinlikle, lordlarım, kaybettiklerimizi geri kazanmamız umulmamalıdır, ancak bizi şu anki durumumuza düşürenlerden farklı önlemlerle ve bizi hor gören ve dünyadaki her ulusun tahribatına maruz bırakanlardan farklı danışmanların yardımıyla. Bu soruşturmanın, lordlarım, özgür ve engelsiz olabilmesi için, atalarımızın tarzında, genel terimlerle, henüz incelemediğimiz için ne kınayabileceğimiz ne de onaylayabileceğimiz özel gerçeklere inmeden tahtı ele almak gerekir. Soylu lord, yabancı ulusların, intikam tehditleri ve Avrupa'nın özgürlüklerine değişmez bağlılık beyanları yerine, bu önemli noktada bir konuşmanın biçimini belirlemeye zaman harcadığımızı duymaktan
hayal kırıklığına uğrayacaklarını ileri sürdü.

Bu vesileyle biraz zaman kaybedilebilir, umarım lordlarınız
çok hızlı bir şekilde, bunu yapanların onuruna ve yapıldığı duruma uygun bir konuşmada
birlikte karar verirler; çünkü mevcut durumun bizi acele etmeye çağırdığını kabul etmekten başka bir şey yapamam: ancak
işlerin, şu anda şüphesiz hızlandırılması gerekse de,
acele ettirilmeyeceğini umuyorum; ve en önemli soruların önce karara bağlanması talep edilirse, önümüzde bundan daha önemli bir şey bilmiyorum.

Lordlarım, yabancı güçlerin beklentilerini nasıl karşılayacağımız, ilk veya en önemli düşüncemiz olmamalı; kesinlikle, öncelikle, halkın, ayrıcalıklarını zayıflatmaya yönelik uzun bir dizi önlemin ortaya çıkardığı şüphelerden nasıl kurtulabileceğini ve hükümete olan sadakatlerinin nasıl teyit edilebileceğini sormalıyız; bu sadakatin, uzun yıllardır vergiler ve kesintiler dışında hiçbir etkisini görmediler; bu vergiler ve kesintiler için ne yurtdışında koruma ne de içeride teşvik gördüler. Ancak, lordlarım, eğer eğilimleri danışmak ve yabancı güçlerin itibarını kazanmak gerekiyorsa, müttefiklerimize, eğer şu anda bu isimden utanmayanlar varsa, daha fazla güven kazandıracak veya tasarımlarını yenmek bizim çıkarımıza olan kişileri daha fazla korkutacak hiçbir şey yoktur; Avrupa'nın yarısının özgürlüğünün tehlikeye atıldığı bu davranışı artık onaylamama kararımızın açık bir kanıtıdır; ve yirmi yıldır ülkelerinin gerçek yararına hiçbir şey yapmamış olan ve şu anki savaşta tüm girişimlerimizin yenilgisini öngörmüş ve iğrenç bir anlaşmayla Bourbon hanedanının yüceltilmesini kolaylaştırmayı kabul etmiş olmaları oldukça muhtemel olan bu adamlara övgüler yağdırmamak. Bu kadar iğrenç suçlamaları hangi gerçeklere dayandırdığımı lordlarınız haklı olarak sorgulayabilir; ayrıca talebinize cevap vermekte hiçbir zorlukla karşılaşmam. Çünkü, bakış açımızı tüm dünyaya genişletirsek ve tüm işlerimizin durumunu araştırırsak, yenilgilerden, başarısızlıklardan ve güçsüzlükten başka bir şey bulamayız ve bunların olağan sonuçları olan küçümseme ve güvensizlik olur. Düşmanlarımız arasında, ulusun gücünün ve eski zaferlerimizin itibarının doğal olarak üretebileceği korkunun hiçbir belirtisini bulamayız; ve hala müttefiklerimiz olarak adlandırmaya devam ettiğimiz kişiler arasında, daha önce konfederasyonlarımızı desteklediğimiz
şevkle beklemeye hakkımız olan
güvenin hiçbir kanıtı yok. Bir zamanlar çiğnediklerimiz bize hakaret ediyor; ve bir zamanlar koruduklarımız bize hiç itibar etmiyor. Lordlarım, tüm ulusların bizden saygı ve itibarlarını ne kadar makul bir şekilde geri çektikleri, son davranışlarımızın kısa bir incelemesiyle, ister genel olarak Avrupa'yı ele almış olsun, isterse yalnızca İngiliz ulusunun özel işlerini etkilemiş olsun, görülecektir; çünkü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, yönetime güvenen, ister kendi ülkeleri, ister herhangi bir yabancı güç olsun, yalnızca ihanete uğramak için güvenmiş olanların olduğu görülecektir. Müttefiklerimiz arasında, haklarını tüm antlaşmaların törenleriyle savunmakla yükümlü olduğumuz ve davasında erdemli bir adamın göğsünü ısıtabilecek her türlü güdünün işlediği Macaristan kraliçesinden daha fazla desteklemekle yükümlü olduğumuz kimse yoktur. Adalet ve merhamet onun yanında eşit şekilde savunulmaktadır ve biz de kendi çıkarlarımız ve toplumun genel görevi gereği, her insanın baskıyı önlemesi için gerekli olan, ona yardım etmeye çağrılmaktayız. Tüm bu düşüncelerin etkisinin ne olduğu, İspanya ve Fransa orduları tarafından acımasızca harap edilen kıtanın şu anki durumundan kolayca keşfedilebilir. Macaristan kraliçesine neden tüm yardımlar reddedildi ve neden ulusumuzun köklü ve kalıtsal düşmanları, neden dirençle karşılaşmadan egemenliklerini genişletmeye izin verildi; neden ticaretimizin rakipleri filolarını donatmak için tam özgürlüğe bırakıldı ve neden dinimizin zulmedenleri, yalnızca bizim yardım umabileceğimiz ülkeleri istila etmeye izin verildi, görüş ayrılıklarının yarattığı nefret, bizi işgaller ve kölelikle tehdit ettiğinde, tüm dünya uzun zamandır hiçbir amaç olmadan sordu ve bu nedenle, aynı soruşturmaya girmem memnuniyetsizlikle sonuçlandı. Yine de, kamunun durumunu yargılamak bizim görevimiz olduğundan ve gerçek bir yargı ancak doğru bir incelemenin sonucu olabileceğinden, önceki girişimlerin başarısızlığından yılmadan, son tedbirlerimizin sebeplerini ve bunların amaçladığı amaçları keşfetmeye devam edeceğim.

Macaristan kraliçesine neden kara kuvvetleriyle yardım edilmediğini şimdilik sormaktan kaçınacağım; bunları beklediği, taleplerinden açıkça anlaşılıyor; ve sanırım, bunları bekleme hakkı olduğu da anlaşmalardan daha az açık değil; ayrıca, asla kullanılmayacak birlikler için neden sübvansiyonlar ödendiğini veya yabancı prenslerin zarar veremeyecekleri ve savunmadıkları bir ulusun yağmalanmasıyla neden zenginleştiklerini kavrayamıyorum.

Fakat biliyorum ki lordlarım, bir kara savaşının masrafları kesindir ve olay tehlikelidir ve her zaman bizim tarafımızda belirgin bir avantajla hareket etmek ihtiyatlıdır ve Britanya'nın üstünlüğü tamamen deniz silahlarından oluşur. Britanya filolarının dünyanın en büyük bölümünün birleşik donanmalarıyla eşit güçte ve gemi sayısında olduğu; amirallerimizin bilinen cesarete ve uzun deneyime sahip adamlar olduğu ve bu nedenle sadece gerçek yetenekleri ve doğal cesaretleri nedeniyle değil, aynı zamanda takipçilerinde varlıklarının zorunlu olarak uyandırdığı güven ve her zaman başarıya eşlik eden ve yenilgilere alışkın olanları zayıflatan dehşet nedeniyle de korkutucu oldukları; denizcilerimizin savaşa olan şevkleri ve tehlike karşısındaki korkusuzluklarıyla insan türünün geri kalanından ayırt edilen bir insan ırkı olduğu; korkulacak kadar üstün varlıklar gibi göründükleri ve isimlendirilemeyen nesnelerle
her göğsü dehşetle
doldurmadan zevk aldıkları; görünürdeki yıkıma
karşı isteksizce atılabildikleri ve bir deniz savaşının karmaşık dehşetleri arasında
endişe duymadan durabildikleri, lordlarım,
evrensel olarak bilinir ve itiraf edilir, hatta bundan şüphe etmek veya onu inkar etmek isteyenler tarafından bile. Okyanusta, bu nedenle, karşı konulamaz olmamıza izin veriliyor; kıtanın limanlarını kapatabilmemiz, Avrupa uluslarını kendi topraklarının sınırları içine hapsedebilmemiz, onları tüm yabancı yardımlardan mahrum edebilmemiz ve dünya ticaretini durdurabilmemiz için. Doğanın bariyerlerine nöbetçi olarak yerleştirilmemize ve insan ilişkilerinin hakemleri olmamıza izin veriliyor.

Bunlar, lordlarım, ne kadar görkemli ve gösterişli olursa olsun, atalarımızın bizim sahip olduğumuzdan daha az avantajla elde edip korudukları unvanlardır; korkarım ki onlar tarafından kaybedilmek üzereler.
Okyanusun hakimiyeti, eski zamanlarda, uzun süredir itaatkar bir şekilde kur yaptığımız ve şimdi açıkça korktuğumuz güçlerden çok daha fazla mücadele edebilen güçlere karşı ileri sürülmüştür.

Çünkü, lordlarım, onlardan korktuğumuz için yeterince ikna olmuş durumdalar; ve itiraf edilmelidir ki, ne kadar utanç verici olursa olsun, onların görüşleri yerindedir; çünkü küstahlıklarını kızgınlık duymadan ve tahribatlarını misilleme yapmadan uzun süre desteklememizin nedeni korkudan başka ne olabilir; filolarımızı limanlarımızdan
kovmak gibi bir niyetimiz olmadan donattık veya onları sadece kıyılardan bakılmak üzere denize gönderdik, tehditleri veya hileleri teçhizatlarına sebep olan ve onlarda korkaklığımıza karşı küçümseme veya aptallığımıza karşı acıma dışında hiçbir duygu uyandırmayanlar tarafından?

Efendim, Macaristan kraliçesinin henüz bu kadar güçlü müttefiklerden; filoları denizi kaplayan, ticareti dünyanın en ücra köşelerine kadar uzanan ve servetlerinin ticaretleriyle orantılı olması
beklenebilecek müttefiklerden yardım almamış olması neye bağlanabilir? Bourbon hanedanının, müttefikleri arasında Britanya imparatoru da bulunan bir prensesin yıkımını tehdit ettiği güveni neye bağlayabiliriz?

Lordlarım, Macaristan kraliçesinin bu ulusla olan dostluğundan beklediği avantajlardan, ancak bu tartışmanın önemi ve bu meclisin onurunun kabul etmediği terimler olmadan anılması çok
aşağılık bir korkaklık derecesiyle
hayal kırıklığına uğramış olması bundan daha açık bir şey değildir; ayrıca düşmanlarının davranışlarından, bizim ne gibi önlemler alacağımızı bildikleri ve kendilerini asla aldatmamış olan o korkaklığa güvendikleri de daha az kesin değildir.

Lordlarım, müttefikimizin, ne kadar sıkıntıda olursa olsun, henüz silahlarımızdan en ufak bir yardım almadığı iddia edilemez; ne davamızın adaleti henüz erdemimizi uyandırabildi, ne de çıkarlarının bizimkilerle
ayrılmaz birliği uyanıklığımızı harekete geçirebildi.

Fakat, belki de lordlarım, gücümüzü kullanma fırsatımız olmadı; belki de hem düşmanlarımızın hem de müttefiklerimizin durumu öyleydi ki, ne biri korunabilirdi ne de diğeri bir deniz gücüyle karşılanabilirdi; ve bu nedenle, hareketsizliğimiz cesaret eksikliğinden değil, fırsat eksikliğinden kaynaklandı.

Lordlarım, bakanlarımız şimdiye kadar coğrafi bilgi veya yabancı ülkelerin durumuyla ilgili çok doğru bir bilgi
vermemiş olsalar da, Avusturya hanedanının İtalya'da toprakları olduğunu bir zamanlar duymuş veya okumuş olmaları gerektiğine inanmak için sebepler var; gizli servis için yaptıkları harcamalar çok az yargıyla karşılanmadığı sürece, İspanyollar tarafından bu egemenliklere karşı bir ordu
kurulmuş olduğu kendilerine bildirilmiş olmalı; ve kısmen muhabirlerinin verdiği bilgilerle, kısmen bir haritanın incelenmesiyle ve kısmen de onları geçmiş ve şimdiki tüm bakanlardan ayıran
sağduyuyla, bu ordunun deniz yoluyla İspanya kıyılarından İtalya kıyılarına taşınacağını keşfetmiş olmalılar. Lordlarım, bu bilgi, her ne kadar elde edilmiş olursa olsun, her zaman çok verimli bulunmuş olan zihinlere, İspanyol birliklerinin inişini engelleme yöntemi sağlayabilirdi; bunun için tek gereken, İspanyol savaş filosunun önünden çekilmek ve onları sadece kaçmaları için izlemek yerine, sadece üç savaş adamından oluşan bir konvoyla Barselona'nın önünde hareketsizce yatmaları ve ayrılmalarını engellemeleriydi. Lordluklarınız tarafından, Barselona yolunun açık ve savunulamaz olmasına, filonun kuvvet gemileri tarafından korunmamasına ve bana bildirildiğine göre kıyıdaki tahkimatlardaki topların erişiminin dışında olmalarına rağmen, Haddock'un orduyu ve gemileri yok etmesini istemediğimi fark edeceklerini umuyorum. Lordlarım, bakanlarımızın ülkelerinin düşmanlarına karşı gösterdiği hoşgörüyü çok iyi biliyorum ve amirallerimizin gücünün sınırlandırıldığı kısıtlamaların ihtiyatlılığı ve şefkatine çok inanıyorum, bu yüzden silahlarımızın yalnızca saygı selamları veya bir barışın sona ermesi üzerine sevinç gösterileri için kullanılmasını bekliyorum. Eminim ki, bakanlarımız kan dökülmesi ve yıkımın adından ürperir ve korsanlar tarafından bin tüccarın iflas ettirilmesini veya tüm müttefiklerimizin egemenliklerinden mahrum bırakılmasını, bir İspanyol gemisinin Britanya donanmaları tarafından batırılmasından veya yakılmasından daha çok tercih ederler. Ancak, lordlarım, düşmanlarının kanını akıtmaya istekli olsalar da, kesinlikle girişimlerini engellemiş olabilirler; Onlar
vurmak istemedikleri kişileri alıkoyabilir ve
asla incitmeye karar verdikleri kişileri korkutmaya çalışabilirlerdi.

Önümüzdeki konuya daha uygun terimlerle konuşmak gerekirse: İspanya filosu, böyle bir konvoya sahip bir nakliye filosu, üç hafta boyunca açık bir yolda, her türlü doğa ve politika bağıyla, antlaşmaların ciddiyeti ve çıkarların uygunluğuyla bize bağlı bir müttefike karşı açıkça donatılmış olarak yatacak; neredeyse bir İngiliz donanmasının görüş alanında rahatsız edilmeden yatacak; orada sadece tehlikesiz değil, aynı zamanda tehlikeden korkmadan yatacak olması, Avrupa'daki her ulusun şaşkınlığını
artırmış, silahlarımızın itibarını zedelemiş,
danışmanlarımızın etkisini zayıflatmış ve
kamuoyu güvenimizin itibarını zayıflatmıştır.

Lordlarım, davranışımızın bu saçmalığını, çıkarlarımızı bu kadar önemsememeyi, ittifaklarımızı terk etmeyi ve en belirgin başarı fırsatlarını ihmal etmeyi korkaklığa değil, ihanete bağlayacak olanlar olabilir; bu daha iğrenç bir sebeptir, daha korkunç bir suçtur. Lordlarım, bu görüşe karşı çıkmanın gerekli olmadığını düşünüyorum, hem olasılık dışılıkla suçlanamayacağı için hem de kendi iddialarımla kolayca uzlaştırılabileceğini düşündüğüm için; çünkü yurtdışındaki korkaklık, yurtiçinde ihanete yol açar ve korkaklık yüzünden çıkarlarının kovuşturulması ve düşmanlarının muhalefeti engellenenler ülkelerine ihanet ederler. Ancak, lordlarım, bu ölümcül korkaklığı donanmalarımızın komutasıyla görevlendirilenlere değil, talimatlarını almak zorunda oldukları ve talihsiz bir şekilde talihlerinin ilerlemesi için güvendikleri kişilere yüklediğimi belirtmek uygun olabilir.

En azından, geçmişte cesur bir amiralin uymanın utanç verici zorunluluğu altında yok olduğu gibi emirler verdiği bilinenlere, hayatlarının önceki bir bölümünün korkaklık suçlamasıyla lekelendiği söylenemeyenlere yüklemekten daha makuldür; en azından, gerçek katı bir soruşturmayla ortaya çıkana kadar yargımızı askıya almamız gerekir; bu nedenle, hiçbir adamın eylemlerinin veya tavsiyelerinin kınanmayacağı veya onaylanmayacağı genel terimlerle bir adres sunmak uygundur. Askerlerimizi veya denizcilerimizi korkaklıkla suçlamak daha mantıksız olurdu, çünkü başarısızlığa uğrayan eylemlerde bile korkudan ziyade cüretkarlık yüzünden başarısız olduklarını gösterdiler; ve düşmanlarına saldırmalarına izin verildiğinde, geri dönme olasılığı olmayan yerlerde bile ilerlemeye hazırlar ve sadece insan gücünün aşamayacağı engeller yüzünden fetihten alıkonulacaklar.

Lordlarım, Kartaca surları altında ölen kahramanların durumu böyleydi; o kadar kötü organize edilmiş bir girişimde öldüler ki, savaşta büyük bir becerim olmadan ve en ufak bir önsezi iddiası olmadan, bu evde başarısız olacağını tahmin etmeye cesaret ettim.

Başarısız olacağı, başarısız olması gerektiği; hatta düşmanlarımızı zayıflatma amacı olmadan, sadece bir sefer görünümüyle ulusu eğlendirmek için tasarlandığı kolayca keşfedildi; Aksi takdirde, lordlarım, ordu neden dükkândan ve sabandan yeni alınmış, silah kullanımından habersiz ve askeri disiplinin terimlerini bilmeyen adamlardan oluşuyordu ki, aramızda uzun süredir düzenli bir kuruluş görünümü altında tutulan büyük birlikler varken; uzun zamandır masraflarını hissettiğimiz, ancak henüz kullanımını öğreneceğimiz zamanın gelmediği anlaşılıyor. Lordlarım, savaş hareketlerini uzun süredir uygulayan, parkta el becerilerinin ve faaliyetlerinin birçok kanıtını sunan, en azından davulun farklı seslerini ayırt etmeyi öğrenen ve en azından alt rütbeli subayların yüzlerini ve seslerini tanıyan bu adamlar, askeri operasyonların her bölümüne yabancı olanlardan daha iyi bir yabancı krallığa saldırmaya yetkili olarak düşünülebilirdi ve ilk savaş ilanımızda gönderilebilirlerdi, yeni toplanan kuvvetler aynı denetim altında aynı sanatları evde edinirken. Ancak, lordlarım, yeni kuvvetlerin bir askere gerekli olan örtük itaati öğrenmelerinin uzun süreceği düşünülmüş müydü; bu kadar uzun ve orantılı veya saçlarını kıvırma ve pudralama gibi savaş sanatlarında bu kadar yetenekli adamlardan oluşan birlikleri aniden toplamanın kolay olmayacağı düşünülmüş müydü; veya diğer meclisi, aynı zamanda senatoda bir sandalyesi ve orduda bir komisyonu olan birçok değerli üyenin fikirlerinden ve oylarından mahrum bırakmak tehlikeli olurdu, düşmanlarımıza saldırmak için ham güçler göndermek ve disiplinli birliklerimizi ulusu korkutmak için evde tutmak gerekli görüldü.

Lordlarım, bakan da, şüphesiz cesareti olmasına rağmen, bir ordunun yönetimi konusunda kendileri kadar cahil olan bir adamın komutası altına alınmadıkları sürece, yeni yetiştirilmiş birlikleri kullanarak Amerika'ya yapılacak seferi engellemenin yeterli olduğunu düşünmedi. Bu nedenle, lordlarım, daha önceki savaşlarda deneyim kazanmış ve kişisel tehlikeyle askeri bilgi edinmiş tüm subayların, daha az beceriye sahip olduğu için başarılı olma olasılığı daha düşük olan ve bu nedenle yalnızca İngiliz ulusunu korkutmak için önerilen bir seferi yönetmesi daha uygun olan bir adamı ilerletmek uğruna hayal kırıklığına uğratılması ve reddedilmesi kararlaştırıldı.

Lordluklarınızın, olayın araçlardan beklenebilecek şekilde gerçekleştiği konusunda bilgilendirilmeye ihtiyacı yoktur ve bu araçların hangi niyetlerle tasarlandığı da sorgulanamaz.

Lordlarım, bakanlarımızı cehaletle suçlamaktan veya bu vesileyle onları hatalarla suçlamaktan çok uzağım, çünkü tüm davranışları tekdüzeydi ve tüm planları birbirleriyle tutarlıydı: ayrıca, insan sağduyusu tarafından öngörülebildiği kadarıyla, önlemlerinin sonuçları hakkındaki bilgilerinden de şüphem yok. İster müzakerelerde bulunmuş olsunlar, ister savaş açmış olsunlar; ister kendi işlerimizi, ister müttefikimiz Macaristan kraliçesinin işlerini yürütmüş olsunlar, yine de aynı niyeti keşfettiler ve bunu aynı yollarla desteklediler. İspanyol filolarının önce bir limandan diğerine, sonra da İspanya kıyılarından Amerika kıyılarına erzak taşımak için yelken açmasına izin verdiler. İspanyolların İtalya'ya, herhangi bir fiili şiddet kullanarak onları bundan alıkoymaya bile gerek olmadığı halde, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan çıkmalarına izin verdiler; çünkü filo, lordlarım, benim komutam altında olsaydı, İspanyol amirale sadece yelken açma yasağı gönderirdim ve eminim ki bu da yerine getirilirdi.

Prusya kralının dostluğunu satın almayı ihmal ettiler, ki bu belki de kolay şartlarda elde edilebilirdi, ancak bunu her ne pahasına olursa olsun elde etmeleri gerekirdi; ve sonuç olarak, yakın zamanda tarafsızlığın imzalandığı bize bildirildi.

Lordlarım, bakanlığın tutumu böyledir ki, birçok zorluğa bulaşmış olduğumuzu ve büyük bir aşağılanmaya maruz kaldığımızı inkar edemeyiz; ancak bu aşağılanmadan, bizi şu anki duruma düşürenlere zıt tedbirleri güçlü bir şekilde uygulayarak kurtulabilir ve kendimizi bu zorluklardan kurtarabiliriz.

Korkunun doğal olarak yarattığı karışıklıktan uzak bir şekilde, işlerimizin koşullarını ele alırsak, kayıplarımızı telafi etme ve itibarımızı yeniden tesis etme fırsatlarına sahip olduğumuz görülecektir; denizde iki yüz savaş gemisi varken, üç yüz ticaret gemisinin ele geçirilmesine izin veren kayıplar; ve düşmanlarımıza itaat etme veya dostlarımızı terk etme eğilimi olmadığında yok olan itibarımız.

Lordlarım, şu anda İspanya halkından çok kraliçeyle savaştığımız iyi bilinmektedir; ve genel iyiliğe aykırı ve genel görüşe aykırı olarak yürütülen bir savaşın kalıcı olamayacağı sonucuna varmak makuldür.

İspanyolların, savaş bilimine aşina ve düşmanca girişimler için gerekli
malzemelerle donatılmış kişiler tarafından saldırıya uğradıklarında, ya cehalet ya da korkaklık keşfettikleri ve ya alçakça kaçtıkları ya da beceriksizce direndikleri kesindir.

Bu nedenle, lordlarım, ya düşmanlarımızın, çok azının onayladığı bir savaşı sürdürmekten vazgeçmeleri muhtemeldir; ya da kıyılarına ve kolonilerine güçlü saldırılarla, ticaretlerini kesintiye uğratarak ve güçlerini azaltarak, onları yakında kendi şartlarımıza göre barış almaya zorlayacağız.

Ancak lordlarım, bu avantajlar yalnızca bir davranış değişikliğinden beklenebilir; bu değişiklik, geçmiş önlemlerin görünüşte onaylanmasıyla asla üretilemez. Bu nedenle, bu meclisin eski uygulamalarına göre, tahta genel terimlerle hitap etmemiz gerektiği görüşündeyim.

Önerilen hitap şeklini göz önünde bulundurarak, bunun çok fazla dağınık olduğu ve daha özlü olsaydı daha etkili olacağı sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum: Majestelerinin konuşmasının belirli bölümlerine karşılık gelen tüm maddeleri çıkararak kısaltmak zor bir iş olmayacaktır; bunları tekrarlamanın gerekliliğini keşfedemiyorum.

Majestelerinin bir zamanlar görkemli olan topraklarına dönüşü üzerine tebriklerimi benden daha kolay veya daha gayretli bir şekilde iletecek hiçbir lord yoktur; hatta bakanlığa, onları hak ettikleri ortaya çıktığında, iltifatlarımı iletmeyi bile reddetmem; ancak asla övgüde bulunmaya istekli değilim, çünkü cömertçe bahşedildiğinde daha az değerli hale gelir; ve bu kadar önemli durumlarda, incelemeden önce övgüye asla razı olamam, çünkü soruşturma onaydan sonra çok geç gelir. Lord CHOLMONDELEY daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: Lordlarım, eğer mutluluğumuzu ve güvenliğimizi tehdit eden tehlikeler
temsil edildiği gibiyse; eğer hırs gücünü neredeyse direnme olasılığının ötesine kadar genişlettiyse ve başarıdan
coşmuş baskı, insanlığın evrensel köleliğinden daha azını tasarlamaya
başladıysa; eğer Avrupa güçleri
üzerlerine çöken felaketler karşısında dehşete kapılmışsa ve
kaçınamadıkları veya karşı koyamadıkları o fırtınayı çaresiz bir şaşkınlıkla dinliyorsa, davranışlarımız bu olağandışı durumdan nasıl etkilenebilir? Tehlikeye karşı hazırlık yapmak mümkünken alarmı yakalamamalı mıyız? Özgürlüğün korunması için fikirlerimizi birleştirmek ve tüm etkimizi
toplumun ortak düşmanlarına, insanlığın huzurunu
yormak bilmeyen
bozuculara karşı kullanmak için en önemli aralığı en büyük özenle iyileştirmemeli miyiz? Lordlarım, Avrupa'nın şu anki dikkat dağıtıcılarının başımıza getireceği sefaletlerin, eğer bizim fikirlerimiz üzerinde hiçbir etki yaratmayacaksa, bu kadar acıklı bir şekilde tanımlanmasının ve bu kadar doğru bir şekilde sayılmasının ne amacı var? Ve onlardan, doğal sonuçları olan o canlılık ve süratle ve istikrar ve süratin genellikle ödüllendirildiği o başarıyla, oybirliğinden başka ne etki beklenebilir? Lordlarım, şu anki sıkıntılarımızı bu kadar net bir şekilde gören ve zekaları ve keskin zekaları onları, belki de şu anki ve gerçek felaketlerin uyandıracağından daha acı verici olan gelecekteki sefaletlere karşı bir duyarlılıkla karşı karşıya bırakanların, bu şekilde işkenceye maruz kalmamaları
umulabilir. Lordlarım, her tutkunun, övgüye değer bir şekilde tatmin edilebileceği uygun bir amacı vardır ve her zihin eğilimi yararlı amaçlara yönlendirilebilir. Gelecekteki olayların öngörüsünün gerçek faydası, bazı büyük kapasitelerin fazlasıyla bahşedildiği, ihtiyatlı olmak ve çareler önermektir. Lordlarım, kaptanlarının, gemiyi tehlikeden uzaklaştırmak için çok ihmalkâr veya çok inatçı olması durumunda, herhangi bir doğaüstü güçle kum veya kaya keşfedebilmesinin denizciler için ne gibi bir avantajı olurdu?

Ya da, lordlarım, karşılaştırmayı sürdürürsek, o kaptan, bir sığlığa veya girdaba yaklaştıklarını bildirdikten ve tüm retorikleriyle bir gemi kazasının dehşetini önlerine koyduktan sonra, onları yıkımdan kaçınmaya yönlendirmek ve ortak güvenlikleri için çabalarına yardımcı olmak yerine, onları geçmiş yolculukların başarısızlıkları ve eski kaptanlarının hataları ve aptallıklarıyla eğlendiren mürettebat tarafından nasıl muamele görürdü?

Bu tür zamansız hicivler, vahşi suistimaller ve lordluklarınızın bu vesileyle muamele edilme şekli arasında bir paralellik kurulup kurulamayacağını belirlemek benim yetki alanım değil. Ayrıca, gerçek tehlike zamanında tek uygun davranışın buna karşı hazırlık olduğunu ve zekâ ve belagatın, başka bir amaç için kullanılırsa, uygunluklarını yitirdikleri için mükemmelliklerini yitirdiklerini göstermekten başka bir amacım da yok. Lordlarım, şu anda önerilen konuşmanın geçmiş tedbirlerin herhangi bir onayını içerdiği görünmüyor ve bu nedenle, bu vesileyle, bakanlarımızın veya amirallerimizin davranışlarının övgüyü veya kınamayı hak edip etmediğini sorgulamaya gerek yok. Lordlarım, geçmişteki davranışlarımızın herhangi bir bölümünü kınayarak, şu anda kamuya ne kadar zararlı olursa olsun, kayıplarımızın hiçbirinin telafi edileceği veya itibarımızın herhangi bir bölümünün geri kazanılacağı görünmüyor; ve bu nedenle, bu tür işlemler sadece
tavsiyelerimizi geciktirecek ve düşüncelerimizi daha önemli düşüncelerden uzaklaştıracaktır; majestelerinin bize tavsiye ettiği ve
bu öneriye karşı çıkan asil lorddan daha güçlü bir şekilde üzerimize bastırılamayacak düşünceler; çünkü o, durumumuzun tehlikesini en güçlü şekilde temsil eden kişi olarak, oybirliğine ve dikkati en güçlü şekilde teşvik eder. Kamusal istişarelerin iyi etkilerine gelince, lordlarım, bunların aynı amaç için işbirliği yapan birçok anlayışın ortak çabasından kaynaklandığını belirtmeme gerek yok; farklı çalışmalara, eğilimlere ve deneyimlere sahip birçok bireyin akıl yürütmelerinden ve gözlemlerinden, hepsi aynı sorunun açıklanmasına yöneliktir, bu nedenle, bu soru o kadar doğru bir şekilde tartışılır, o kadar çeşitli şekillerde açıklanır ve o kadar bolca sergilenir ki, herhangi bir tek kişinin bilgeliğinden veya bilgisinden umulabilecekten daha kapsamlı bir ilişki ve sonuç görüşü elde edilir. Ancak, lordlarım, bu avantaj yalnızca birlik ve mutabakattan beklenebilir; Çünkü ulusal bir konseyin farklı üyeleri farklı tasarımlarla içeri girdiklerinde ve yeteneklerini genel amaçları desteklemekten çok, önlemleri ortadan kaldırmak ve birbirlerinin argümanlarını çürütmek için kullandıklarında, halk meclislerin kolektif bilgeliğinden beklenebilecek tüm faydalardan mahrum kalır, onları oluşturanların kapasitesi ne olursa olsun. Böylece bölünmüş ve rahatsız edilmiş senato, belki de herhangi bir tek üyeden daha az ihtiyatla karar verecektir, çünkü herhangi bir kişi yardım almadan gerçeği daha kolay keşfedebilir, eşit yeteneklere sahip diğerleri onun sorularını karıştırmak ve zihninin işleyişini kesintiye uğratmakla meşgul olduğunda olduğundan. Bu nedenle, lordlarım, bir ulus için, terör ve düzensizlik zamanlarında bile, bu meclisin kararlarından mahrum kalmak, görüşlerinde tekdüze olmayan veya çıkarlarında bağlantılı olmayan bir meclisin kararlarına güvenmekten daha güvenli olabilir; sıkıcı bir tartışma olmadan, muhalefetin tüm hararetiyle uzatılarak, kamu işinin ilk ve en yüzeysel kısmı olan Majestelerine bir hitapta bulunulmasını sağlayamayacağını gözlemleyenler tarafından pek az şey umulabilen bir meclis.

Uzun zamandır, geçmişi şimdiki sorularla karıştırmak, her tartışmayı nesnelerin sonsuz bir şekilde çoğaltılmasıyla karıştırmak ve bir soruşturmayı diğerinin yerine koyarak kararlarımızı engellemek çok sık yapılan bir uygulamadır.

Lordlarım, şimdi önümüzde duran tek soru, asil lordun önerdiği hitapta, geçmiş önlemlerin herhangi bir övgüsünün ima edilip edilmediğidir, bu önlemlerin övgüyü hak edip etmediği değil; Bu, şu anda devam ettirilmeyecek bir soruşturmadır, çünkü şu anda önümüzde tatmin edici bir sonuca varma araçları yoktur ve bu nedenle, lordluklarınızın ulusun durumunu incelemek ve doğru ve senatovari bir inceleme için gerekli olan mektupları, talimatları ve anma yazılarını talep etmek için bir gün belirlemesi
için uygun olana kadar ertelenmelidir.

Bu arada, benim için haklı çıkarmak
en azından başkalarının ne kendilerinin ne de benim henüz düzenli olarak bilgi sahibi olmadığımız kişileri suçlaması kadar uygun olduğundan ve lordluklarınızın dürüstlüğünden, bir savunucuyu bir sansürcüden daha az duymaya istekli olmayacağınızı haklı olarak bekleyebilirim, bu kadar keyfi ve küçümseyici bir şekilde alay edilen bu davranışı haklı çıkarmak için gerçek soruyu birkaç dakika askıya almaya cesaret edeceğim.

Lordlarım, Avusturya hanedanının korunmasının İngiliz ulusunun en yakın ilgisini çekmesi gerektiği açıkça itiraf edilmiştir. Ticaretimizin, özgürlüğümüzün veya dinimizin başka hiçbir şekilde güvence altına alınamayacağı veya Bourbon hanedanının evreni ele geçirmesinin engellenemeyeceği açıktır. Macaristan kraliçesinin çıkar bağları dışında başka bağlarla yardımımıza hak iddia etmesi kabul edilebilir; bu, antlaşmaların sadakati üzerine vaat edilmiştir ve en yüksek sesle yapılan onur, adalet ve merhamet çağrılarıyla talep edilmektedir. Ve şunu da ekleyebilirim ki, kişisel mükemmelliklerinin, dünyanın en ücra köşelerinden orduları yardımına çağırabilecek kadar çocukça ve romantik görünmemesi; haklarını savunmadaki kararlılığının, her cömert zihni aynı kararlılıkla canlandırabilmesi; ve her gün yeni tecavüzlerin haberlerinin geldiği ve her yeni tecavüzün, lehine beyanda bulunmaktan
vazgeçirdiği tehlike ve sıkıntının ortasındaki korkusuzluğu, erdemin saygı uyandırabileceği veya haksız yere verilen felaketlerin öfkelendirebileceği herkesi, onu korumak için şevkle teşvik edebilir.

Ayrıca, lordlarım, bu görkemli prensesin durumunun Britanya sarayında tüm bu duyguları uyandırdığını ve
işlerimizin canlılığının, onun başarısı için duyduğumuz şevkle orantılı görüneceğini söylemekten korkmuyorum. Gerçek durum tartışmasız bir şekilde öğrenilir öğrenilmez, on iki bin yardımcı asker tutuldu ve ona yardım etmek için yürümeleri emredildi, ancak işleri onu kendi tebaasını savunmak için kullanmaya daha uygun hale getirdi ve para eksikliği, düşmanlarının ordularıyla orantılı ordular toplamasını engelleyen tek engeldi, asker yerine kendisine bir miktar para gönderilmesini istedi ve Majesteleri buna gönüllü olarak uydu. Bu arada İngiliz bakanlar, en güçlü argümanlarla ve en ısrarcı ricalarla müttefiklerini de eşit güçte olmaya teşvik etmeye veya çıkarları onun sıkıntısından daha uzaktan etkilenen diğer güçlerden yardım almaya çalıştılar: eğer çabalarının etkileri henüz belirgin değilse, bunun samimiyet veya çalışkanlık eksikliğine atfedilemeyeceği açıktır; ve eğer başka güçler ortak davada silahlanmaya ikna edilirse, bunun İngiliz danışmanlarının etkisine atfedilmesi gerekir.

İspanya ile savaşın yürütülmesinde, lordlarım, ihtiyatlılığın, cesaretin veya deneyimin dikte etmesi beklenebilecek herhangi bir önlemin ihmal edildiği görünmüyor. Beklediğimizden daha büyük kayıplar yaşadıysak, düşmanlarımız bazen rüzgarlardan
yararlanmışsa veya bazen planlarını gizlemek ve komutanlarımızın gayretinden kaçmak için bu kadar mutlu olmuşlarsa, kim kınanacak? Yoksa, hiçbir zaman inkar edilmeyen bir sonuç mu çıkarılacak: Savaş ihtimali belirsizdir, insanlar gelecekteki olayların olasılıkları hakkında yanıltıcı hesaplamalar yapmaya meyillidir ve düşmanlarımız bazen bizim kadar
kurnaz, çalışkan ve akıllı olabilir?

Lordlarım, eğer herkesin gözlemleme fırsatı bulduğu yaygara ve beklentilerden genel kanı çıkarılacak olursa, İngiliz halkının genel kanısı, İspanya'ya savaş ilan ederek, savunmasız bir tüccarı soyup öldürebilecek, ancak sadece ellerini kaldırıp merhamet dileyebilecek veya savaş gemileri kendilerine karşı donatıldığında gizli koylarda ve ıssız kıyılarda saklanabilecek, çaresiz vahşilerden oluşan bir ulusun küstahlığını cezalandırmakla yükümlü olduğumuzdur. İspanyol kalelerinin tahkimatlarının, ilk top sesinde terk edileceğini ve ordularının Britanya sancağını gördüklerinde sırtlarını döneceklerini hayal ettiler. Lordlarım, ticaretimizin büyük bir kısmının İspanyol kıyılarının görüş alanında yürütüldüğü ve tüccarlarımızın, savaş gemilerimizin kayalıklar ve sığlıklar üzerinden takip edemediği hafif gemilerin sürekli tacizine maruz kalması gerektiği unutuldu. Ticaret yapan bir ulusun, özel maceracıların açgözlülüğüne daha fazla maruz kalma dezavantajı altında, daha az tüccarı olan bir ulusla her zaman savaşması gerektiği yeterince düşünülmedi. Bu konuda ne kadar korkmamız gerektiğini Fransa ile yapılan son savaş bize gösterdi. Bu savaşta birkaç küçük limanın korsanları, bu ulusun ticaretine, güçlü donanmalarından ve ünlü amirallerinden daha fazla zarar verdiler. Lordlarım, bu yüce meclisin, bu bilgelik ve adaletle ünlü meclisin, basiretsizliği başarısızlıkla karıştırması pek de yakışmazdı; çünkü birçok durumda en akıllıca önlemler bile öngörülemeyen kazalarla boşa çıkabilir; çünkü bazen firariler veya casuslar tarafından keşfedilebilir ve bazen de savaş biliminde bizimle aynı derecede yetenekli bir düşman tarafından atlatılabilir. Bu özürlerden herhangi birinin yönetim için gerekli olduğunu ima etmek gibi bir niyetim yok, çünkü Kartaca saldırısı dışında hiçbir tasarımımızda başarısızlığa uğradığımızı bilmiyorum, ki bu başarısızlığın en azından bakanlığa atfedilebilmesi mümkün değildir; ayrıca bunun başka bir nedeninin girişimin zorluğundan kaynaklandığı da açık değildir; ve lordlarım, herhangi bir ulus ne zaman hayal kırıklığı yaşamadan savaşa girmiştir? lordlarım, bu düşünceleri, gerçeğe ve adalete olan saygım nedeniyle, son tedbirlerimizin farklı bir şekilde sunulmasından kaynaklanabilecek şüpheleri ve endişeleri dağıtmak için önünüze koymak zorunda olduğumu düşündüm; çünkü bir kez daha belirtmekten başka bir şey yapamam, bakanlığın davranışının savunulması, önerilen adrese hazırlık için kesinlikle gerekli değildir. Lordlarınıza bu kadar mütevazı bir şekilde sunulan konuşmanın, Majestelerinin konuşmasına genel bir cevaptan ve her zaman hükümdarımıza borçlu olduğumuz ve bu gibi durumlarda kendisinden her zaman beklediğimiz görev ve sevgi beyanlarından başka bir şey içermediği söylenemez. Müttefiklerimiz ihmal edilmiş veya ihanete uğramışsa, lordlarım, hala bu kadar zararlı ihmali ve İngiliz ulusu için bu kadar kınanacak ihaneti keşfetme ve cezalandırma özgürlüğüne sahip olacağız. İspanya'ya karşı savaşta başarısızlığa uğrarsak, düşmanlarımızın üstünlüğünden mi yoksa kendi hatamızdan mı başarısız olduğumuzu; komutanlarımızın emirleri isteyip istemediklerini veya emirlere uymayı ihmal edip etmediklerini sorma hakkını hala kendi elimizde tutacağız; çünkü bu soruşturmalardan herhangi birinin önceden belirlenmiş olduğu varsayılabilecek bir ifade konuşmada nasıl ortaya konabilir? Bu nedenle, lordlarım, mevcut durumumuzun tehlikesini ve kendi kurtuluşumuz ve Avrupa'nın kurtuluşu için istikrar, canlılık ve bilgeliğin gerekliliğini hatırlayalım; kamusal bilgeliğin birleşik tavsiyelerin, istikrar ve canlılığın ise birleşik etkinin sonucu olduğunu düşünelim; örneğimizin bizim yardımımızla eşit derecede faydalı olabileceğini ve hem müttefiklerin hem de Büyük Britanya'nın tebaasının bizim birliğimizle birleşeceğini ve bölünmelerimizle dikkatlerinin dağılacağını hatırlayalım; ve bu nedenle, asil lordun önerdiği şartlarda, majestelerine oybirliğiyle hitap ederek, dünyanın genel çıkarlarını desteklemeye çalışalım. Lord TALBOT şu şekilde konuştu: Lordlarım, Avrupa'nın mevcut durumunun gösterilmesinden ve önergeye karşı konuşan asil lordun önünüze koyduğu İngiliz bakanların önlemlerinin açıklamasından sonra, özgürlüğümüzün ve Avrupa'nın özgürlüğünün tehlikede olduğuna sizi ikna etmek için başka bir girişimde bulunmaya veya bir başka çılgınlık ve talihsizlik sayarak düşüncelerinizi bozmaya pek gerek yok. Tedbirlerimizin çılgınlığından bahsetmek de bir başka sebepten dolayı gereksizdir. Bunu halihazırda kabul etmeyenler, inançlarını bastırdıkları için haklı olarak şüphelenilebilirler; çünkü nasıl mümkün olabilir ki,
tek bir bilgelik veya cesaret örneği bile üretemeyenler,
akıllıca koordine edilmiş ve başarılı bir şekilde icra edilmiş tek bir girişim gösteremeyenler,
çıkarlarımızın gerektirdiği hiçbir şeyin ihmal edilmediğini içtenlikle beyan edebilirler?

Lordlarım, şu anda uygulanan tedbirler, yirmi ay boyunca tüm ulusu sürekli huzursuzluk içinde tutan ve
özel çıkarları kendileri tarafından desteklenmeyen her insanın öfkesini
uyandıran tedbirlerle aynıdır. Bu tedbirlerin, tam boyutlarıyla görülmeden veya tüm sonuçlarına genişletilmeden aceleyle eleştirildiği veya kınandığı söylenemez; çünkü lordlarım,
tüm otorite güveniyle ve tüm inatçılık ısrarıyla,
başka hiçbir muhalefet olmadan, sonuçsuz haykırışlar veya dikkate alınmayan dilekçeler olmadan kovuşturuldular. Ve hangi sonuçları ürettiler? Yurt içindeki yoksulluk ve dikkat dağıtıcı şeyler, yabancı güçlerin aşağılamaları ve hakaretleri dışında ne olabilir? Korkak ve ağır müzakereler sonucu oluşan kayıpları savaşla telafi etme zorunluluğu ve yalnızca aptallık ve korkaklığın bizi içine çektiği bir savaşın başarısızlıkları dışında ne olabilir?

Lordlarım, bu mecliste şikayet edeceğimiz kötü bir başarımızın olmadığının
söylenmesinden daha şaşırtıcı bir şey olamaz. Savaş olaylarını hesaplayıp uygun bir hazırlık yaparsak başarıyı
umamaz mıyız? Ve bu, hazinelerinin ve birliklerinin bizimkilere oranına göre şüphesiz daha çok veya daha az
müthiş olması gereken düşmanımızın kuvvetleriyle bizimkileri kıyaslayarak yapılmaz mı?

Bu uygulamanın kesinliği güvencesi üzerine, lordlarım, aritmetik gösterinin kanıtı üzerine, İngiltere'nin gücünün İspanya tarafından direnilemeyeceğine inanmaya meyilli olduk ve bu nedenle tüccarlarımızın artık böylesine aşağılık bir düşman tarafından yağmalanmamasını, hakarete uğramamasını, hapse atılmamasını ve işkence görmemesini talep ettik. Bu talebin tüm sonuçlarını öngörmediğimizi şimdi itiraf etmeye hazırız; İspanyol topraklarının işgali için yeni birliklerin toplanacağını tahmin etmedik, sadece düşmanlarımızla aynı seviyeye düşebileceğimizi düşündük. Deniz kuvvetlerimizin üstünlüğünün, masraf eşitsizliğinden başka bir sonuç üretmeyeceğini ve Britanya'nın kraliyet donanmalarının yalnızca gösteriş için donatılacağını, denizcileri bir baskının nefret dolu taciziyle taciz edeceğini ve ticari gemilerimizin mürettebatını zayıflatacağını, böylece İspanya korsanları tarafından daha kolay ele geçirilebileceklerini hayal etmemiştik. Lordlarım, donanmalarımızın cesaret, bilgi ve uyanıklıklarıyla tanınan amirallerin komutası altında yelken açacağını ve okyanusta plansız bir şekilde yüzeceğini veya limanlara girip oradan ayrılacağını, bir paket gemisi veya küçük tüccar kadar zararsız olacağını beklemiyorduk. Ancak lordlarım, açıklamaya çalıştığım sorunun önemine veya ifşa etmeye çalıştığım davranışın büyüklüğüne bu kadar az uygun terimlerle daha fazla konuşmayalım; Savaşın başarısı ancak elde edilen avantajlarla, yaşanan kayıplarla orantılı olarak tahmin edilebilir; bu kayıpların en önemlisi her zaman savaştan kaynaklanan masraflardır ve bu nedenle, bir barışın sonunda, fethedilen gücün ödemeyi vaat etmesi olağandır. Lordlarım, bu durumun sonucunda İspanya'ya karşı sürdürdüğümüz mevcut savaşın başarısını inceleyelim; her ulusun ne çektiğini düşünelim ve bilgeliğimizle ve gücümüzle ne kadar haklı olarak övündüğümüz kolayca ortaya çıkacaktır. Bu durumda ayrıntılı hesaplamalar yapmak veya her asker bölüğünün ve gemi filosunun masrafını hesaplamak gerekli değildir; sadece, umarım, günlük saçma özürlerin gerçeğin gücüyle zaptedilemez hale getirdiği kişiler tarafından bile kolayca reddedilmeyecek olan, ne kendi savunmamıza ne de İspanyolların dezavantajına katkıda bulunan masrafların atıldığını iddia etmek gerekir.

Eğer bu kabul edilirse, lordlarım, hiçbir ulusun hazinelerinin bu kadar savurganca israf edildiğini görmediği, vergilerini bu kadar istekli ödemediği ve bunların çarpıtıldığını bu kadar sabırla görmediği görülecektir; çünkü lordlarım, hazırlıklarımızın herhangi bir kısmının orantılı bir etki yarattığı kanıtlanamaz;
ancak tüccarların denizcilere ihtiyaç duyması ve kamu depolarının tüketilmesi için kaç tane filonun donatıldığı kolayca gösterilebilir.

Amerika'daki kötü başarımıza gelince, ki bu sadece savaş ihtimaline atfedilmiştir, lordlarım, Vernon'un daha hızlı bir şekilde takviye edilmesiyle önlenebilecek veya birliklerimizin deneyimsizliğinden ve İspanyolların Ferrol'den kaçmasından kaynaklandığı düşünülebilecek kadarını başka nedenlere bağlamak makul olacaktır. Filolarımız dünyanın o bölgesine daha erken gönderilmiş olsaydı, İspanyollar garnizonlarını güçlendirmek için zaman bulamazlardı; birliklerimiz disiplinle tanışmış olsaydı, saldırı daha büyük bir yargıyla yapılırdı; ve İspanyollar Ferrol'den kaçmamış olsaydı, Amerika'da karşılaşabileceğimiz bir düşmanımız olmazdı. Tüm bakanlarımız ve tüm amirallerimiz görevlerini yapmış olsaydı, sadece Kartaca'nın ele geçirildiği değil, İspanya'nın topraklarının yarısının şimdi Britanya tacının egemenliğine sahip olabileceği açıktır. Lordlarım, bu, gerçekte İspanyollara karşı amaçlandığına inanılan tek girişim için gözlemlenebilir, eğer bakanlarımız daha önce yenilgiyi planlamamışlarsa. Ancak, geri kalan tüm silahlarımızın, kendimiz dışında herhangi bir etki
hissedildiği görünmüyor, düşmanlarımızda veya müttefiklerinde herhangi bir
telaş veya endişe
uyandırdıkları bile keşfedilemiyor, belki de onlar tarafından sadece Britanya tüccarlarına ceza olarak
tasarlandıkları biliniyordu.

Tüccarlarımızın, kayıplarından şikayet etmedeki küstahlıkları ve ulusta ticaretine, onuruna ve haklarına saygı
duyma konusundaki küstahlıkları nedeniyle zaten ciddi şekilde cezalandırıldıkları, İspanyollar tarafından ele geçirilen üç yüz geminin korkunç listesinden açıkça anlaşılıyor, bunlardan bazıları konvoyları tarafından terk edilmiş ve diğerleri Britanya kıyılarının görüş alanında ele geçirilmiştir.

Lordlarım, İspanyolların da çok sayıda gemi kaybettikleri iddia edilebilir; ancak evrenin en büyük deniz gücüne karşı bir savaşa girdiklerinde başka ne bekleyebilirlerdi ki? Ve şunu da unutmamak gerekir ki, İspanyolların talihsizliklerinde bir tesellileri var; gemilerinden hiçbiri konvoyları tarafından terk edilmemiş veya mürettebatları soyularak kasten ele geçirilmeye maruz bırakılmamış, boşta kalan ellerle savaş gemilerine malzeme tedarik edilmemiştir. İspanyollar ayrıca, ticaretlerinin korunması için tebaalarını taciz etmediklerini; filoları yalnızca halkı eğlendirmek için donatmadıklarını düşüneceklerdir. Kendilerini, Britanyalıların yakında kendilerinden daha aşağı bir zayıflık durumuna düşecekleri umuduyla avutuyorlar ve deniz efendilerinin ticaretlerinin düzenlenmesini ve navigasyonlarının sınırlarını onlardan alacağı zamanı sabırla bekliyorlar. Lordlarım, bu önlemlere uymakla bakanlarımızın kısa sürede umutlarını tatmin edeceklerinden de şüphe edilemez; çünkü iki çekişen ulusun gücü arasındaki fark ne olursa olsun, daha zengin olan hazinelerini etkisiz bir şekilde harcarsa ve birliklerini sağlıksız iklimlere ve uygulanamaz seferlere maruz bırakırsa, daha zayıf olan ise cimri ve ihtiyatlı davranırsa, kısa sürede eşitliğe getirilmeleri gerekir; ve aynı davranışı sürdürerek, daha zayıf olan eninde sonunda galip gelecektir.

Şimdiye kadar İngiltere ile İspanya arasındaki savaşın durumu böyleydi, lordlarınıza kanıtlamamıza gerek yok; İspanyolların harcamalarının İngiltere'ninkinden çok daha az olduğu açıktır; ve bu nedenle, savaşın gerçek kayıplarının eşit olduğunu varsayarsak, sadece gücümüzü faydasız çabalarla yıpratmış oluruz ve düşmanlarımız her geçen gün daha da güçlenir.

Fakat lordlarım, gerçek kayıplarımızın eşit olduğunu düşünerek kendimizi övmeyelim; bu soruyu belirlemeden önce, gemilerimizin ve kargolarımızın sayısını ve değerini İspanyollarınkiyle doğru bir şekilde karşılaştıralım ve kaybın hangi tarafta olacağını görelim.

Ve her iki tarafta da gördüğüm tüm hesaplamalarda tamamen göz ardı edilen bir şeyi unutmayalım, İngiliz ve İspanyol hakimiyetindeki öldürülen veya esir alınan adamların sayısı. Lordlarım, adamlar aynı anda hem güç hem de zenginliktir; ve bu nedenle, herhangi bir ulusun katlanabileceği en telafisi imkansız kaybın insanlarının azalması olduğu düşünülmelidir: para geri ödenebilir ve ticaret geri kazanılabilir; hatta özgürlük bile geri kazanılabilir, ancak insanların kaybı asla geri alınamaz. Yirminci nesil bile, atalarımız Kartaca seferinde ihanete uğramasaydı, bu millet ne kadar daha kalabalık ve daha güçlü olurdu diye haykırmak için sebeplere sahip olabilir!

Efendim, İspanyollar, sağlıksız bir iklimin akbabalarına teslim edilmiş ve kılıçtan geçirilenlerin gerçekte daha uzun süren işkencelerden kurtarıldığı Amerika'daki ordumuzun kaybıyla dengelenebilecek ne tür bir kayıp yaşadılar?

İspanya hapishanelerinde çürüyen veya zorluklar ve çaresizlik yüzünden ülkelerinin düşmanlarına yardım etmek zorunda kalan çok sayıda İngiliz'in özgürlüğü için ne gibi bir eşdeğerden söz edilebilir? İspanyollar, denizcilerimizin tutuklanmasından bu milletin ticaretinin hissettiği zarara karşı koyabilecek ne tür bir kayıp yaşadılar?

Lordlarım, bunlar Porto Bello'nun yıkımıyla karşılaştırılamayacak kayıplardır, o sefer bakanlığa atfedilse bile. Bunlar sonuçlarını birçok çağa yayabilecek, ticaretimizi uzun süre engelleyebilecek ve nakliyemizi azaltabilecek kayıplardır.

Lordlarım, bu özel tehlike zamanında, ebeveynlerin çocuklarını denizcilik işlerine yönlendirecekleri veya başka bir meslek icra edebilen herhangi bir adamın denizcilik işine gireceği düşünülmemelidir; ve bu nedenle bir denizcinin ölümü veya esareti ticaretimizde bir boşluk bırakır, çünkü başka hiç kimse onun yerini doldurmaya hazır olmayacaktır. Böylece, savaşın devam etmesi ticaretimizi kademeli olarak daraltacak ve işgal edemediğimiz kısımlar Fransızlar veya Hollandalılar tarafından ele geçirilecek ve bunların asla geri alınabilmesi olası değildir.

Lordlarım, İspanyolların maruz kalmadığı bir diğer dezavantaj durumu da budur; çünkü ticaretleri yalnızca egemenliklerinin bir kısmından diğerine olduğundan yok edilemez, ancak bir savaşın kısa bir kesintisinden sonra yine aynı şekilde kesin ve aynı şekilde karlı olacaktır. Bu nedenle, lordlarım, şu ana kadar İspanyollardan, hor görmemiz için çok fazla nedenimiz olan ulustan daha fazla acı çektiğimiz anlaşılıyor; filolarımızın işe yaramadığı ve birliklerimizin yalnızca yok edilmek üzere gönderildiği anlaşılıyor; bu nedenle, savaşın şu ana kadar başarılı olmadığını iddia etmeme kesinlikle izin verilecektir. Bu nedenle, lordlarım, şu anda önerilen konuşmanın, hem majesteleri hem de ulus tarafından, bir dereceye kadar, övülemeyecek, asla nefret ve aşağılamayla anılmaması gereken, bu meclise yakışmayacak, tüm ulusu rahatsız edecek ve majestelerine karşı adaletsiz olacak bir davranışın takdiri anlamına geldiği kanısındayım.

Lordlarım, majesteleri, bu önemli noktada kendisine tavsiyede bulunmamız için bizi çağırdı ve ulus, kararlarımızdan kurtuluşunu veya yıkımını bekliyor: eğer ilk kamu eylemimizde onları aldatmaya çalışırsak, ikisi de bizim tavsiyelerimizden fazla umut beslemeyecek.

Bu nedenle, tahttaki konuşmalarımızın genel biçimini değiştirmek, en azından bir kez, majestelerinin talep ettiği ve halkın beklediği şeyi yapmak ve hiçbir karakterin, bir kral danışmanının ve bir bakanlığın dalkavuğunun karakterlerinden daha tutarsız olmadığını hatırlamak uygun görünüyor.

Sonra lord ABINGDON şu şekilde konuştu:--Lordlarım, tartışmaların uzadığını ve soruşturmaların yöntemin ihmal edilmesiyle
karmaşıklaştığını her zaman gözlemledim; ve bu nedenle, sorunun, bu konudaki duygularını açıklamaya meyilli olan asil lordların her zaman ana bakış açısına sahip olmaları ve yabancı düşüncelere sapmamaları için, şu şekilde okunması gerektiğini düşünüyorum.

[Buna göre okundu.]

Lord CARTERET daha sonra, şu amaçla konuştu:--Lordlarım, son önergenin uygunluğuna ikna oldum, çünkü bana önümüzdeki soruyu daha dikkatli ve net bir şekilde inceleme avantajı sağladı; bunun değerlendirilmesi, kendi fikrimce, şimdi önerilen konuşmanın sadece konuşmanın pohpohlayıcı bir tekrarı olduğu ve konuşmanın yalnızca bakanlığa bir övgüde bulunmak için hazırlandığı konusunda beni doğruladı; kesinlikle hiçbir övgüyü hak etmedikleri için, umarım lordluklarınızdan bunları almayacaklardır.
Çünkü tüm bu önlemlerin sonucu, genel bir karışıklıktan, kendi ulusumuzun ve müttefiklerimizin depresyonundan ve Bourbon hanedanının yüceltilmesinden başka ne oldu?

Lordlarım, bu evrensel olarak kabul edilir ve bu nedenle Avrupa'nın özgürlüklerinin şu anda en büyük tehlike altında olduğunu kanıtlamak gereksiz olacaktır; Bourbon hanedanının neredeyse o yüce otorite zirvesine ulaştığı, oradan tüm diğer güçlere
aşağıdan bakacağı, bundan böyle
istediği gibi yasalar koyacağı, egemenlikleri onun yönetimiyle sınırlı olacak ve orduları onun emriyle yürüyecek.

Britanya'nın uzun süre genel kölelikten muaf tutulacağı,
Fransızların üzerimize
çökebileceği ve kendimizi
bağımsız koruyabileceğimiz, diğer tüm ulusların keyfi bir fatihin otoritesini kabul ettiği Avrupa'nın tüm gücüne karşı tek başımıza durabileceğimiz, hiçbir şekilde olası değildir ve belki de
mümkün olmadığı gösterilebilir.

Özgürlüğümüzü ne kadar süreyle koruyabileceğimizi belirlemek politikanın kapsamı dışındadır, ancak imparatorluk bastırıldığında Hollandalıların da hızla aynı hakimiyet altına gireceği ve tüm limanlarının ve tüm ticaretlerinin Fransızların eline geçeceği aşikar olduğundan, ticaretimizin hızla sona ereceği inkar edilemez. O zaman deniz hakimiyetini ve tüm uzak kolonilerimizi ve yerleşim yerlerimizi kaybedeceğiz ve özgürlüklerimizin devamının ancak onları savunacağımız kararlılıkla belirlenebileceği kendi adamızda kapana kısılacağız. Lordlarım, eğer Bourbon hanedanının planları başarılı olursa, bunun muhtemelen birkaç yıl içinde bizim durumumuz olacağı kesindir; ve bu nedenle açıktır ki, böyle bir koşulun uygun görünmediği hiçbir adam, kıtanın karışıklığına kayıtsız kalamaz veya Avusturya'nın evinin yıkılmasını, onu engellemeye çalışmadan düşünemez. Fakat lordlarım, bu tür çabalar kamu işleriyle uğraşan herkesin görevi olsa da, Macaristan kraliçesinin davasının önemi, kendisine bir adres göndereceğimiz konuşmada kabul edilse de, Britanya bakanlarının ona bir kez bile yardım etmeye
çalıştıkları veya sıkıntısını daha da kötüleştirebilecek herhangi bir şeyden
vazgeçtikleri
görünmüyor.

Etkili bir rahatlamanın sağlanabileceği tek etkili yöntem, onu Prusya kralıyla uzlaştırmak veya Moskovalıları ona yardım etmeye
ikna etmekti.

Bu vesileyle tavsiyede bulunma onuru bana düşseydi, Prusya kralıyla uzlaşmak ilk işim olurdu. Aralarında başarılı bir arabuluculuk yapmak
zor bir görev olamazdı, çünkü her iki taraf da Fransızları imparatorluktan dışlamanın ne kadar ortak çıkarları olduğunu ve bu zamansız anlaşmazlığın ikisini de kadim düşmanlarına ne kadar açık hale getireceğini bilmeden edemezdi.

Lordlarım, özel hayatta iki arkadaş arasındaki herhangi bir anlaşmazlığı uygunsuz derecede öfke veya kızgınlığa taşıdığında, üçüncü bir kişinin her birinin tutkusunu yumuşatması ve çıkar veya görüş ayrılığının zayıflattığı o iyiliği geri getirmesi gerekir; aynı şekilde ittifaklarda veya ulusların dostluklarında, talihsiz bir şekilde ikisi genel iyiliği unuttuğunda ve kendilerini ancak sıkı bir birliğin koruyabileceği kötülüklere açık hale getirdiğinde, başka bir gücün araya girmesi ve sürekli bir anlaşmazlığın tehlikelerini önlemesi gerekir.

Lordlarım, bunun denenip denenmediğini bilmiyorum; Ancak böyle bir tasarım
görünüşte takip edildiyse, olaydan makul bir şekilde, müzakerecilerin ya beceri ya da gayret açısından
eksik oldukları düşünülebilir; çünkü herhangi bir adamın, işlerinin durumu gerçekten temsil edildiği
kendi çıkarlarına aykırı hareket etmesi nasıl düşünülebilir?

Ancak şüphe edemediğim bir şeyi bastırmak için değil, ikna oldum, lordlarım,
Macaristan kraliçesine yardım etme gibi bir tasarım gerçekte yok; ya
bakanlarımız, birkaç yıl önce sığınmak için Fransa'nın koynuna girmelerine neden olan ve onlara Hanover antlaşmasından başka çare bırakmayan Avusturya hanedanının aşırı gücünden duydukları endişeden henüz kurtulamadılar; ya da şimdi Fransa'dan eşit derecede korkuyorlar ve _sahtekarın_, onları güvence altına almak için son zamanlarda rica ettikleri
güç tarafından kendilerine zorla dayatılmasını bekliyorlar.

Davranışlarının sebebi ne olursa olsun, lordlarım, şu anda talihsiz Macaristan kraliçesine karşı ya açıkça düşman ya da hain müttefik oldukları açıktır; çünkü İtalyan topraklarının işgaline izin verdiler, ancak İspanyollara askerlerini nakletmemelerini emrederek bunu bir darbe indirmeden önleyebilirlerdi. Akdeniz'deki filomuzun onların geçişine karşı koymaya yetecek kadar güçlü olmadığını iddia etmek, ancak bir özür dileme zorunluluğu ve hemen asılsız olduğu keşfedilmeyecek bir özür dileme konusundaki mutlak yetersizlik nedeniyle sürüklenebilecekleri bir hiledir. Lordlarım, tüm Avrupa tarafından, Haddock'un o zamanlar komutası altında on üç savaş gemisi ve dokuz firkateyn olduğu ve İspanyol konvoyunun yalnızca üç gemiden oluştuğu bilinmektedir; ve yine de gözlerinin önünde, İngiltere sarayından bir pasaport ve bir saldırı tehlikesinden garantili bir muafiyet dışında hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir güvenlik derecesiyle yelken açtılar.

Fransız filosu tarafından korundukları ve Haddock'un birleşik filolarla mücadele edemediği için onlara saldırmaya cesaret edemediği ileri sürülebilir; ancak lordlarım, bunun bile yanlış olduğu biliniyor: İngiliz filosunun gücüyle hiçbir orantıları olmadığı, bir savaş görünümü bile oluşturamadıkları ve komutanlarımızın sadece takip ve yakalamalarda görevlendirilebildikleri biliniyor. Lordlarım, bu, yalnızca Fransız filosunu yok etmekten korkan ve bundan kaynaklanan herhangi bir tehlikeden çok uzak olan bakanlarımız tarafından iyi biliniyordu; ancak eski koruyucularının dostluğunun devamını herhangi bir koşulda satın almaya kararlı olduklarından, İtalya'nın işgaline
razı oldular ve İspanyol nakliye gemilerini savunma bahanesiyle bir filonun yola çıkmasını sağladılar, böylece onların itaati
ortaya
çıkmasın.

Lordlarım, bunların hepsi, işlemlerinin ilk bakışta makul olarak şüphelenilebilir; çünkü daha düşük bir güç, kendilerine saldırılmayacağına dair bir güvence olmadan, bir düşmanın yoluna nasıl girebilir? Ancak
son tarafsızlık antlaşması şüpheyi kesinliğe dönüştürdü, tüm önlemlerinin kaynağını
ortaya çıkardı ve İtalya'nın işgalinin Hannover'i benzer bir felaketten korumak için izin verildiğini gösterdi.

Lordlarım, Hannover'deki bu son antlaşmanın Avrupa'nın özgürlüklerine kesin darbeyi vurması tehlikesi çok büyüktür. Macaristan kraliçesini, güçlerini bölmesini zorunlu kılarak ne kadar utandırdığı ilk bakışta açıktır; ancak bence bu, en ölümcül sonucu değildir. Diğer güçler, bakanlığımızın örneğiyle, aynı şekilde tarafsızlık antlaşmaları imzalamaya teşvik edilecektir. Avusturya hanedanı için gösterdiğimiz her türlü gayrete güvenmeyecekler ve sadece ikiyüzlü bir yardım istediğimizi ve generallerimizin, elçilerimizin ve amirallerimizin gerçekte aynı emirlere sahip olduğunu düşüneceklerdir. Lordlarım, halkın inancını zayıflatmaktan daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. Bir ulusa artık güvenilemezse, tüm etkisini kaybeder, çünkü hiç kimse onun tehditlerinden korkamaz veya ittifakına güvenemez. Artık güvenilmeyen bir ulus, tek başına ve desteksiz kalmalıdır; ve müttefiklerinin aleyhine açık düşmanlarıyla gizli bir ilişki içinde olmaktan haklı olarak şüphelenilen ulusun artık güvenilemeyeceği kesindir.

Bu şüphe, lordlarım, bu nefret dolu, bu kınayıcı karakter, artık Britanya sarayına yerleşmiştir; ve bu sadece amiralimizin hoşgörüsünden kaynaklanmamaktadır, fakat Fransız bakanı Hollandalılara tarafsızlık anlaşmasını bildirdiğinde, bunu reddeden elçimizin davranışından yeni bir onay almıştır. Lordlarım, şimdi İngiliz sarayının itibarı, en açık ve en kötü korkaklık ve yalancılık örnekleriyle üretilen bir itibardır, ki bu itibar, tüm çabalarımızı etkisiz hale getirmekten ve birlikteliğini teşvik edebileceğimiz tüm güçleri, belirtilen sübvansiyonlar dışında herhangi bir taahhütte bulunmaktan caydırmaktan başka bir şey yapamaz. Çünkü, acil çıkar dışında herhangi bir nedenle, ilk tehlike ortaya çıktığında, büyük bir toprak parçası, yeni bir ticaret alanı, bir liman veya kale değil, sadece aşağılık bir tarafsızlık satın almak için bir müttefikten vazgeçen bir güçle ittifak kuran kimdir! Ancak barış için yapılan bir yalvarış ne kadar bayağı veya bir müttefikin terk edilmesi ne kadar rezilce olursa olsun, lordlarım, Macaristan kraliçesinin topraklarını muhalefet olmadan işgal etme özgürlüğünün, İspanyollarla, tüccarlarımızın yağmalanmasıyla savaş masraflarının kendilerine geri ödenmesi konusunda anlaştıklarına inanmak makul olan, seçkin bakanlarımızın en suçlu tavizi olmasını diliyorum. Ticaretimiz, çok az bir ihtiyatla korunabilecek korsanların tahribatına gereksiz yere maruz bırakıldı; üç yüz ticaret gemisinin ele geçirildiği ve üç bin İngiliz denizcinin şu anda esir olduğu, uzun süre üzerinde durulmayacak kadar hüzünlü bir düşünce ve bastırılmayacak veya inkar edilemeyecek kadar kesin bir gerçektir. Savaş gemilerimiz İspanyollarla tarafsızlık antlaşması imzalamamış ve savaşı yalnızca tüccarların yürütmesine izin vermemiş olsaydı, böyle bir tahribat nasıl yapılabilirdi, bunu kavramak kolay değil; çünkü kesinlikle, tüm bu kayıpların İspanya ile ilgili durumumuzun zorunlu sonucu olduğu iddia edilmeyecektir; bu durum, Portekizli tüccarları tehlikeye atsa da, kendi kıyılarımızı korumamızı engellememiştir.

Ve yine de, lordlarım, kendi kıyılarımızda çok sayıda gemimiz İspanyollar tarafından ele geçirildi; limanlarımıza girerken ve tehlikeden kurtuldukları için kendilerini tebrik ederken küçük gemiler tarafından ele geçirildiler.

Fransa ile yapılan son savaşta, hem güç hem de konum açısından çok daha zorlu bir düşman olarak, ticaretimizin daha etkili bir şekilde korunduğu yöntemler keşfedildi: Kanal'ın ağzına bir filo yerleştirilerek, bunlardan iki veya üç gemi aynı anda komşu denizlerde uygun bir mesafede seyrederek, korsanlar korku içinde tutuldu ve kendi limanlarına hapsedildi veya limanları terk etmeye cesaret ederlerse yakalandılar. Ancak, mevcut savaşta bu tür yararlı düzenlemeler için çok az umut var; çünkü kamu belgeleri herhangi bir itibara sahipse, İspanya kralı tüccarlarımızın ele geçirmelerini sabit bir gelir olarak görüyor ve İspanyol ticaretinin diğer kısımlarına olduğu gibi onlara da bir indulto yükledi. Bu nedenle, bu mecliste ticaretimizin korunması için önlemler önerilmesinin veya tüccarlar tarafından sunulan planların pek bir amacı yoktur; çünkü tüccarlar, bakanımızın kararlı düşmanları olarak kabul ediliyorlar, bu nedenle, kendisinin
insanlığın özgürlükleri neredeyse tükenene kadar sürdürdüğü
en sevdiği planlara ve yerleşik ilkelere aykırı olarak
zorlandığı savaştan tövbe etmeleri gerektiğine karar verdi.

Gerçekten de, lordlarım, kararlılıkla takip edilen yeni önlemlerin, bu saçma ve korkakça davranışın zararlarını onarabileceği ve kararlılık ve beceriyle Fransa'nın hırsının
bir kez daha hayal kırıklığına uğrayabileceği konusunda bazı umutlar var. Prusya kralı, sonunda,
gerçek çıkarını tamamen takip etmediğine ve kendi ailesinin Avusturya hanedanının
yıkımına uğraması gerektiğine ikna olmuş görünüyor. Sardunya kralı, Macaristan kraliçesine bağlı kalma kararlılığında kararlı görünüyor ve bu nedenle İspanyol birliklerine kendi topraklarından geçme iznini
reddetti. Hollanda Devletleri alarma geçmiş gibi görünüyor ve samimiyetimize olan güvensizlikleri dışında hiçbir şey onları Bourbon hanedanına karşı birleşmekten alıkoyamaz.

Bu güvensizliği, lordlarım, bu vesileyle eski hitap biçimlerimizi yeniden canlandırarak ve hemen Majestelerine ve Avrupa'nın tüm güçlerine son önlemleri onaylamaktan uzak olduğumuzu ilan ederek ortadan kaldırabiliriz.

Atalarımızın kısa hitaplarının, çok sayıda belirli gerçeğin sıklıkla kavrandığı modern biçimlere tercih edilmesinin bir başka nedeni daha var. Açıkça görülüyor ki, hitaplar, içerdikleri gerçeklerin adil bir şekilde ifade edilip edilmediğini incelemek için zaman olmadan sunuluyor; ve bu nedenle, kölece itaati gerçek onaydan ayırt edebilecek kadar akıllı olan ve iltifat tütsüsüyle minnettarlık övgüsünü kolayca karıştırmayacak olan halk üzerindeki etkilerini kaybetmeleri gerekir.

Lordluklarınıza önerilen hitap şeklinin uygunluğuna gelince, ki bu da diğerleri gibi sadece konuşmanın bir tekrarıdır,
en azından buna karşı bastırılamayacak kadar önemli bir itiraz vardır.

Konuşmada, tam olarak hatırlayamadığım belirli kelimelerle, merhum Alman imparatorunun ölümünden bu yana, Macaristan kraliçesinin çıkarlarının gayretle ve değişmez bir şekilde desteklendiği doğrulanıyor; majestelerinin bakanlarının iknasıyla dile getirilmekten başka bir şey yapamayacak kadar bilge, adil ve cömert olduğu bir iddia. Majesteleri, o talihsiz prensese bugüne kadar önemli bir yardım yapılmadığını gayet iyi biliyor; imparatorluğun savunması için toplandığı söylenen on iki bin adamın, Avusturya düşmanlarının dağıtılması için yardım edilen o güçlü birliklerin, Hanover topraklarının ötesine asla geçmediğini veya o mutlu ülkeyi tek bir gün bile terk etmediğini biliyor. Ve kraliçenin, daha kolay elde edileceği bildirilmemiş olsaydı, askerler için parayı tercih etmesi olası mıdır?

Hannover'in güvenliğiyle uyumlu olmasına rağmen, bu parasal yardım bile, ona gönülsüzce ve zorlukla verilmemiştir; bunun için, söz ile yerine getirilmesi arasındaki mesafeden başka bir kanıta gerek yoktur. Lordlarım, para henüz tamamen ödenmedi, ancak son ödeme çok yakın bir zamanda belirlendi. Adalet ve merhametin birleşik etkisinin, Britanya sarayından henüz elde ettiği yardım budur.

Bakanlarımız, bu nedenle, şimdiye kadar, lordlarım, Avusturya hanedanının lehine canlılıkla hareket etmekten çok uzaktılar,
Fransa'dan bağımsız olan neredeyse tek mahkeme olan
Moskof mahkemesini, onun savunmasını üstlenmeye hiç davet etmediler. Bu kudretli güç, onun gerçek çıkarlarını ne kadar akıllıca ayırt ediyor ve onu ne kadar hararetle takip ediyor,
tüm dünya onun eski imparatorla ittifakına ikna olmuştu;
ve onun kızını da aynı şevkle korumaya kolayca ikna edilmiş olması da olası değil. Ama biz asla onun ittifakını istemedik
çünkü bunu elde edebiliriz, yine de iyi görevlerimiz ile övünüyoruz.

Valilerimiz, müttefiklerimize yardım etmektense tüccarlarımızı alçaltmanın kendilerini daha çok ilgilendirdiğini düşündüler ve bu nedenle İspanyolların İtalya'ya girmesine izin verdiler; Bu ihtiyatlı davranışla, Bourbon hanedanını hemen ustalıkla memnun ettiler, Macaristan kraliçesini utandırdılar ve Leghorn'da bulunan İngiliz tüccarların eşyalarını tehlikeye attılar;
son zamanlarda altı yüz bin pound değerinde olan, ancak İspanyolların zamanında gelmesiyle
ne mutlu ki yarı fiyatına düşen eşyalar.

Bu nedenle, lordluklarınıza, konuşmamızı sadece teşekkür ve tebriklerle sınırlamamız gerektiğini söylememe gerek olmadığını umuyorum, çünkü yalan söylemenin ve hainliği desteklemenin bu hanedanlığın onuruyla ne kadar tutarsız olduğunu söylememe gerek yok.

Sonra NEWCASTLE dükü şu şekilde konuştu:--Lordlarım, son konuşan asil lordun duygularını ifade etme biçimi,
argümanları ikna edici olmasa bile, her zaman zevk veriyor; ve onun belagati her zaman övgü alır, ancak bazen daha önemli etkilerinden dolayı hayal kırıklığına uğrayabilir.

Lordlarım, şu anki tartışmada, alışılmış hitap biçimlerini değiştirmeye veya bize yapılan teklifi reddetmeye meyilli olduğum hiçbir argüman duymadım.

Önerilen hitap, bence, ne bakanlara yağcılıkla ne de halka karşı samimiyetsizlikle haklı olarak suçlanabilir; ayrıca bunda bu kadar yanıltıcı ve tehlikeli olarak temsil edilen pozisyonlardan hiçbirini keşfedemiyorum.
Sadece minnettarlığımızın genel bir beyanını ve gayretimizin bir iddiasını içeriyor; bu meclisteki hiçbir lordun buna katılmaktan
istemeyeceğini umduğum bir beyan ve iddia.

Bu konuşmanın uygunluğuna ilişkin bir soruşturma, zorunlu olsun veya olmasın, Avrupa'nın mevcut durumu hakkında birçok gözlem ve son davranışa ilişkin birçok eleştiri ürettiğinden, lordluklarına, İspanya ile savaşta ve Macaristan kraliçesi ile ilgili olarak tarafımızca izlenen önlemler hakkındaki fikrimi sunmam ve kıtadaki dikkat dağıtıcı şeylerin muhtemelen üretebileceği olaylarla ilgili varsayımlarımı önermem uygunsuz olamaz. Önümüzdeki sorudan bu sapma, en azından benim tarafımdan, yaklaşan durumumuzu bu kadar kasvetli bir şekilde tasvir eden, Avrupa'nın tüm devletlerinin taciz edileceğini düşündükleri kölelikten yakınan ve endişelerinin dünya imparatorluğunu çoktan verdiği o baskıcıların küstahlığını ve tahribatını anlatan asil lordlar tarafından kolayca affedilecektir. Çünkü lordlarım, kesinlikle, terörü dağıtmak onu kışkırtmaktan daha az övgüye değer bir çaba değildir; ve bize almak istediğimiz hesapları getiren kişi, ifadeleri ne kadar kaba olursa olsun veya anlatımı ne kadar düzensiz olursa olsun, genellikle hoşgörüyle dinlenir. Bourbon ailesinin gücünün çok tehlikeli ve korkutucu bir boyuta ulaştığı; şimdiye kadar evrenin mutluluğunu bozmaktan başka bir şey için kullanılmadığı; Atalarımızın yok etmek için bu kadar gayretle ve başarıyla çalıştığı aynı planların şimdi yeniden oluşturulduğu ve derhal uygulamaya konulmak istendiği; imparatorluğun bundan böyle Fransa'ya bağımlı olarak tutulmasının tasarlandığı; ve insanlığın ortak haklarının bu kadar uzun süre desteklendiği Avusturya hanedanının şimdi yok edilmek üzere işaretlendiği, itiraz edilemeyecek kadar açık.

Lordlarım, bir zamanlar bize karşı kullanılmasından korkmak için sebep olan Avusturya hanedanının gücünün artık neredeyse yok olduğu kabul ediliyor; ve Avrupa tarihlerini bu kadar uzun
çağlar boyunca dolduran bu isim, unutulma tehlikesiyle karşı karşıya. Avusturya hanedanının, bugüne kadar ittifakı tarafından desteklenen herkesi en büyük
tehlikeye maruz bırakmadan yıkılamayacağı kabul ediliyor; ve bu nedenle, ona en büyük hızla ve en güçlü önlemlerle yardım etmeleri gerektiğini eklememe gerek yok.

Lordlarım, bu yardımın çoktan işe yaramaz hale gelene kadar ertelendiği, en büyük seferin çok yavaş, en güçlü tedbirlerin bile Fransa'nın fetihlerinin akışını durdurmak için çok zayıf olacağı, ölümcül darbenin, onu savuşturma fırsatımız olmadan vurulacağı ve Avusturya hanedanına olan saygımızın yalnızca ölülere karşı şefkat olacağı öne sürülebilir. Ancak lordlarım, umarım bunlar, aniden gelen dehşetlerle sarsılmış ve karmaşık tehlikelerin kafa karıştırıcı bir şekilde incelenmesiyle şaşkına dönmüş bir zihnin endişeleridir; çünkü Fransa'ya karşı getirilebilecek güçleri daha belirgin bir şekilde ele alırsak, dinimizi ve insanlığın özgürlüğünü savunmak için bir kez daha başarıyla ayağa kalkmak ve dünyanın bu sorunlularını yıkıcı tasarımlarından vazgeçme zorunluluğuna bir kez daha indirgemek için umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden bulamayacağız. Soylu lord, güçlü kararlar için bir sebep ve en azından bizi umutsuzluktan kurtarabilecek bir düşünce olarak, üç güçlü devletin mevcut durumundan daha önce bahsetmişti; ve onun nüfuzunun ve deneyiminin, onu, işlerin şu anki görünümüne umut bağlamaya yönelttiğini gözlemlemek benim için hiç de az bir memnuniyet değil; çünkü, lordluklarınıza, Fransa'nın küstahlığını bastırmak için bizimle birlikte çalışmak isteyen, daha da güçlü başka bir gücün niyetine dair verebileceğim açıklamayla, umudun güvene dönüşeceğinden şüphem yok.

Lordlarım, bir süredir Moskova imparatoruyla bir ittifak antlaşması yapılıyor ve öyle bir titizlikle müzakere ediliyor ki, artık tamamlandı ve son onayların birkaç gün içinde bu mahkemeye ulaşacağından şüphem yok; Lordluklarınıza, bu ulusun çıkarlarının dikkatle gözetildiği ve müttefiklerimize, Britanya'nın inancının henüz
sarsılmadığı görünecektir. Fransızlara öyle görünüyor ki, zaferlerini hızlandırdılar, kendilerini kısa bir süre sonra kendi sınırlarına geri sürülecekleri ulusların efendileri olarak hayal ettiler ve belki de asla sahip olamayacakları krallıkları paylaştılar.

Bu güçlü mahkemeye, Fransa'nın açıkça düşmanı olarak başvurularda bulunulması gerektiği doğrulandı ve adil bir anlayışla;
ve eğer şimdiye kadar yardımlarının titizlikle istendiği bilinmiyorsa, çabalarımız yalnızca başarılarının daha kesin olması ve etkileriyle daha güçlü bir şekilde şaşırtmaları için gizli tutuldu.

Soylu lord tarafından bahsedilen diğer iki prens de unutulmamıştır, onların mutabakatları şu anda bizim için çok gereklidir:
ve şüphem yok ki, tüm gerçek gücüyle ve çıkar ve tehlikeyle uyandırılan tüm şevkle yapılan temsiller, zamanla amaçlandıkları etkileri üretecektir; bu prensleri, Fransız ihtirasını pohpohlayarak kendilerini tehlikeye attıklarına, kaybından hemen pişman olacakları savunmadan kendilerini
ellerinden çıkardıkları ve şu anda saldırıya uğramadıklarına, bundan sonra daha kolay yok edilebilmeleri için ikna ederek.

Ancak, lordlarım, kamusal işlemlerde olduğu gibi özel hayatta da çıkarların daha uzak mesafeden daha az güçle hareket ettiği ve genellikle doğrudan güdünün galip geleceği her zaman hatırlanmalıdır. Gelecek, en önemli değerlendirme nesnelerinin etkisini, kesinliklerini azaltmasa bile zayıflatır; ve
sadece olası olaylar, binlerce kazanın önleyebileceği olaylar açısından, insan zihni açısından, bizden uzağa yerleştirilerek neredeyse yok edilirler. Hayal gücünün gücünü kullanabildiği her yerde, en hoş görüşler üzerinde kolayca dururuz ve belki de en az beklenen ama en çok istenen sonuçlarla kendimizi pohpohlarız. Farklı olaylar ortaya çıktığında, ki bu tüm insan ilişkilerinin durumudur, doğal olarak umutlarımızı teşvik eder ve korkularımızı bastırırız; ve zamanla kendimizi o kadar aldatırız ki, tüm şüphelerimizi sustururuz, tüm korkularımızı uyuturuz ve başlangıçta yalnızca istediğimiz şeye inanırız.

Bu, lordlarım, bazı devletlerin Fransa'nın tecavüzlerini kayırmaya, diğerlerinin ise ihmal etmeye ikna edildiği yanılgı olmalı. İnsanlar kötü oldukları kadar politikadan da uzaktırlar; çünkü mevcut saatin tatminini, sağlam ve kalıcı ama uzak bir mutluluğun güvencesine tercih ederler. Fransızlar insan zihninin bu genel zaafından yararlanır ve bir prense muhteşem vaatlerde bulunarak, bir diğerine küçük bağışlarda bulunarak onları kendi tasarımlarıyla uzlaştırırlar. Her biri, onlarla bir ittifak yaparak, her hükümdara haklı haklarını korumaktan başka bir görüşü olmayan ve bu nedenle, hiçbirini yağmalamadığı için, verecek hiçbir şeyi olmayan başka bir devletle olduğundan daha fazla kazanacağını görür. Lordlarım, müzakerecilerimizin Fransa'dakilere karşı çalıştığı dezavantaj budur; ittifakını istediğimiz kişiler arasında bölüştüreceğimiz krallıklarımız yok; onlara şu anda sahip olmadıkları komşu prenslere göre hiçbir üstünlük vaat edemeyiz; egemenlik sınırlarını ayarlama veya tartışmalı unvanları karara bağlama yetkisini üstlenmiyoruz: sadece huzurun korunmasını ve güvenliğin kurulmasını vaat ediyoruz. Fakat lordlarım, Fransızlar bize başka argümanlarla karşı çıkıyorlar,
ki bu argümanlar aslında güçlerini aptallıktan ve safdillikten alıyor; fakat bundan daha güçlü bir yardım istenebilir mi? Sadece olumsuz avantajlar, uzak bir baskıdan muafiyet veya henüz hiç hissedilmediği için pek de korkulmayan kölelikten kaçış vaat etmiyorlar;
hakimiyetin anında artmasını ve gücün genişlemesini teklif ediyorlar;
yeni ticaret yolları öneriyorlar ve yeni zenginlik kaynakları açıyorlar;
savunma için değil, fetihler için konfederasyonlar davet ediyorlar;
fetihlerin, birleşmeleri yoluyla yapılacak güçler arasında paylaşılması için.

Bu nedenle, lordlarım, bakanlarımıza veya müzakerecilerimize, Fransızların onlardan daha fazla nüfuz elde ettiği yönünde itirazda bulunulmasın; daha kolay dinlenir veya daha kolay inanılır: çünkü insanlığın durumu böyleyken, istenen kolayca itibar görürken, kâr akıldan daha güçlüyken, Fransız belagati sık sık galip gelecektir.

Efendim, İspanya ile savaşta başarısız olmamızın kolay bir çözüm olup olmadığını, askeri konulardaki bilgimin derecesi belirlememe izin vermiyor. Amirallik komisyon üyelerinden, davranışlarımızın bu kısmıyla ilgili bir açıklama beklenmelidir,
şüphesiz ki,
deniz kuvvetlerimizin tüm operasyonları için bu tür nedenler gösterilecek ve şimdiye kadar ihmalkarlığa, korkaklığa veya ihanete çok aceleyle atfedilen tüm bu önlemler için bu tür haklı çıkarmalar sunulacaktır, bu da en şiddetli eleştirilerde bulunanları tatmin edecektir.

Ancak bana göre en yüksek sesli şikayetlere yol açan hatalar için özür dilemek çok zor görünmediğinden, soruşturmadan toplayabildiğim veya gözlemden çıkarım yapabildiğim şeyleri lordluklarınıza sunacağım; ve şüphe yok ki, ülkemize ihanet etme yönündeki herhangi bir açık tasarıda hiçbir şey atlanmamıştır ve bakanlarımız ve komutanlarımız, en azından, mahkum edilmeden önce, duyulmayı hak edeceklerdir.

Çok sayıda ticaret gemimizin İspanyollar tarafından ele geçirilmiş olması ve bu nedenle ticaretimizin çok fazla
sıkıntıya uğrayıp kesintiye uğramış olması yeterince açıktır; ancak bana, lordlarım, bu, savaşın her zaman beklenen ve elde etmeyi önerdiğimiz avantajlara karşı istişarelerimizde ortaya konması gereken kesin ve gerekli sonuçlarından biri gibi görünüyor. Düşmanlarımıza karşı gönderilen bir ordudan her adamın tanıdıklarına zarar görmeden dönmesini beklemek, her tüccarın gemisinin ve yükünün limana güvenli bir şekilde girmesini beklemek kadar mantıklıdır. Lordlarım, son savaşı incelersek, bu savaşta davranışları çok cömertçe alkışlanmış, kazandığımız zaferler çok yüksek sesle kutlanmış ve gelecekteki tüm bakanların taklit etmesi önerilmişse, aynı türden kayıplarımızın o zamanlar çok sık yaşandığı ve belki de daha az şikayet edilmediği görülecektir, ancak artık mırıltılar unutulmuş ve alkışlar gelecek nesillere aktarılmıştır, çünkü doğal olarak bize tatmin veren şeyleri anlatırız ve hatırlayamadığımız şeyleri huzursuzluk duymadan bastırırız. Lordlarım, daha geriye bakarsak ve ticaretin bu ulusun çıkarlarının bu kadar büyük bir bölümünü oluşturduğundan beri girdiğimiz herhangi bir başka savaşın olayını araştırırsak, ticaretimizle orantılı olarak kayıplarımızın olacağından şüphem yok; ve gelecekteki tüm savaşlarda, şu anda olduğu gibi, aynı felaketleri ve aynı şikayetleri bekleyeceğim. Çünkü herhangi bir sayıda geminin kaçması hiçbir ulaşım sağlamaz veya herhangi bir minnet yaratmaz; ancak birkaçının kaybı her zaman yaygaralara ve hoşnutsuzluğa yol açacaktır. Çünkü ne kadar gayretli olursa olsun, uyanıklık, ulusun büyük bir kısmının fethedilemeyeceğimiz için rahatsız edilemeyeceğimizi hayal edecek kadar yanılgıya düştüğü denizdeki tartışmasız üstünlüğümüzden doğal olarak beklenenden daha fazla güvenlik asla üretemez. Ayrıca, filolarımızla okyanusu kaplamak ve savaş gemilerimizi tehlikenin hissedilebileceği her yere konuşlandırmak gibi şu anda izlenen yöntemden daha etkili bir şekilde ticaretimizi korumak için gücümüzü nasıl kullanabileceğimizi göremiyorum. Önlemlerimizin etkisizliğinin uygunsuzluğunun yeterli bir kanıtı olduğu öne sürülürse, başarısı daha olası olabilecek başka bir operasyon planı koymak uygun olacaktır. Bana göre, lordlarım, ticaret gemilerimizden bazılarının kaybı, savaş gemilerimizin sayısı ile tamamen garnizon haline getirilemeyecek kadar geniş bir bölge olan ve buraya gelenlerin kaçınılmaz olarak sinsi gezginlerin ani saldırılarına maruz kalacağı denizin genişliği arasındaki orantısızlığı gösteriyor. Filolarımızın düzeni, şüphesiz en keskin zekâ ve en aydınlanmış deneyim tarafından dikte edilmişti. Kıyılarımızı korumak için atanan filo, gereksiz bir masraf olarak alay konusu olmuştur; ve herhangi bir unutulmaz girişimde bulunulmadan sık sık yaptığı geziler ve dönüşler, bitmek bilmeyen alaylara ve bitmek bilmeyen hayret ve küçümseme haykırışlarına sebep olmuştur. Fakat, lordlarım, bu ulusun düşmanlarının, ister gizli ister ilan edilmiş olsun, Akdeniz'in birçok limanında güçlü filoları olduğunu, kıyılarımızın savunmasız olduğunu bilselerdi, aniden çıkıp Kanalımızda beklenmedik bir şekilde belirebileceklerini, oradan kasabalarımızı harabeye çevirebileceklerini, limanlarımıza girebileceklerini, gelecekteki seferler için tüm hazırlıklarımızı yakıp yıkabileceklerini, köylerimizin sakinlerini köleleştirebileceklerini ve bu krallığın deniz vilayetlerini genel bir ıssızlık içinde bırakabileceklerini düşünmek gerekir. Bu filodan, ne kadar gerekli olursa olsun, Haddock'a yardım etmek üzere emredilen beş gemilik bir takviye daha vardı, böylece İspanyolların tasarımlarına karşı koyabilecekti, ancak Fransız müttefikleri tarafından destekleniyordu, ki bu müttefikleri o kadar kayırmıyordu ki, onları engellemek için Barselona'nın önünde konuşlanmıştı. O limandan neden ayrıldığını ve hangi politika veya savaş ilkeleriyle İspanyolların planlarını sürdürmelerine izin verdiğini bize ancak o bildirebilir. İspanyolların en azından planla kurtulmuş olmadıkları, bu savaşta bizimkinden çok daha büyük olan acılarından açıkça anlaşılıyor. Gemilerimizin birçoğu, çıkar tutkusunun tetikte olmasını sağladığı ve takip etme ve kaçma hızlarının kendi limanlarının ve arkadaşlarının limanlarının durumundan yararlanmalarını sağlayan özel maceracıların açgözlülüğü tarafından gerçekten de kapıldı. Ancak gemilerimizden hiçbiri konvoylardan mahrum bırakılmadığından, kayıplarının bakanlığa nasıl yüklenebileceğini bilmiyorum; ve savaş gemilerinin koruması altında seyredenlerden herhangi biri kaybedildiyse, komutanların ihmalkarlık veya ihanet suçlamasından kendilerini aklamaları gerekebilir. Ancak lordlarım, bu soruşturma, bence, danışmalarımızın doğrudan konusu haline gelebileceği başka bir güne, şu anda hiçbir tutarlılığı olmayan veya en azından çok uzaktan ilişkili olduğu bir güne saklanmalıdır. Çünkü lordluklarınıza önerilen adresin en tarafsız ve en dikkatli şekilde değerlendirilmesi sonucunda, bu önergeye uymamız için savaşın yürütülmesi, müzakerelerimizin yürütülmesi veya krallığın durumu hakkında daha önce bir soruşturma yapılmasının gerekliliğini algılayamıyorum; bu sayede herhangi bir suçu cezadan veya herhangi bir şüpheli davranışı soruşturmadan uzak tutmuş olmayacağız; ulusal adaletin seyrini engellemekten veya anlamadığımız şeyleri onaylamaktan uzak olacağız. Majestelerinin konuşmasının başlıca eğilimi, bu olağanüstü durumla ilgili olarak bizim tavsiyemizi istemektir; şüphesiz bir İngiliz hükümdarına layık bir davranıştır ve buna saygısızlıkla karşılık vermemeliyiz; ancak yerleşik hitap biçimlerimizin değiştirilmesinden, konuşmanın herhangi bir bölümünün atlanmasından daha az ne çıkarılabilir? Majesteleri, ulus ve tüm dünya, cevaplamadığımız şeyi onaylamadığımızı hayal etmekten başka ne düşünebilir? ARGYLE dükü şu amaçla konuştu: Lordlarım, tahttan bize şu anın olağandışı bir tehlike ve kargaşa zamanı olarak gösterilmesinin büyük bir nedeni var, krallıkların engellerinin yıkıldığı, cennetin ve yeryüzünün her yasasının hiçe sayıldığı ve hırsın, yağmanın ve baskının insanlığa salındığı bir zaman; Bazı ulusların ordularını gönderip, en ciddi antlaşmalara karşı çıkarak komşularının topraklarını işgal ettiği, diğerlerinin de aynı hainlikle sessizce katlandığı veya gizlice ihlal edilmesini desteklediği bir zamanda.

Antlaşmaların yalnızca geçici çareler olarak görüldüğü ve ittifakların hiçbir güvenlik sağlamadığı böyle bir zamanda, haklarımızın, çıkarlarımızın ve ticaretimizin korunmasının yalnızca doğal gücümüze bağlı olması gerektiği açıktır; ve dezavantajlı koşullar altında satın almamız gereken ve ihtiyaç duyduğumuzda bizden geri çekilecek olan yabancı güçlerin dostluğunu geliştirmek yerine; bu nedenle kendi gücümüzü toplamalı ve dünyaya yardıma ne kadar az ihtiyacımız olduğunu ve en güçlü düşmanlarımızdan ne kadar az korkmamız gerektiğini göstermeliyiz.

Ülkemiz, lordlarım, doğası gereği diğer uluslara bağımlı olmadan varlığını sürdürmek üzere tasarlanmış gibi görünüyor ve ilahi takdirin kendisine bahşettiği bu avantajların istikrarlı ve kararlı bir şekilde iyileştirilmesiyle insanlığa meydan okuyabilir; ticaretimizin genişlemesiyle, tüm dünyanın servetinin bir araya toplanabileceği genel merkez haline gelebilir ve buradan uygun durumlarda özgürlüğün yayılması, küstahlığın bastırılması ve barışın korunması için çıkarılabilir. Ancak bu ihtişam ve bu etki, lordlarım, iç mutluluktan kaynaklanmalıdır; ve iç mutluluk ancak hükümet ile halk arasındaki karşılıklı bir güvenle üretilebilir. Valiler tebaalarının sevgisine güvenmediklerinde, onların mutluluğunu ilerletmek için çok istekli olmayacaklardır; çünkü kendisine karşı kullanılacağına inandığı serveti kim artırmaya çalışır? Ve tebaa, genel tasarımlarının kamu çıkarına aykırı olduğunu düşündükleri valilerinin gerekli önlemlerine bile neşeyle katılmayacaklardır; çünkü herhangi bir geçici başarı veya tesadüfi itibar, yalnızca kalabalığın gözlerini kamaştıracak ve özgürlükleri çalınacaktır. Bu güven, lordlarım, var olduğu yerde teşvik edilmeli ve kaybedildiği yerde, adaletin açık bir şekilde uygulanmasıyla, kamusal işlemlerde tarafsız soruşturmalarla, bilgeliği ve cesaretiyle kamusal itibarı ilerleten veya ulusun mutluluğunu artıranların yüceltilmesiyle ve onurla ne kadar övünseler de veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerle çevrili olsalar da beceriksizlikleri veya sahtekârlıkları nedeniyle ülkelerini utandıran veya ihanet edenlerin kınanmasıyla yeniden kazanılmalıdır. Bu nedenle, lordlarım, benim görüşüme göre, ulusu, şu anki durumda, makul bir şekilde hiçbir halkın tatmin olamayacağı önlemlerin olasılığıyla memnun etmek ve en azından, tüm başarısızlıklarımızın faillerinin açık bir günde yargılanmasını ve kararlılıkları ve dürüstlükleri sayesinde kendilerinin ve gelecek nesillerin nihai yıkımının bugüne kadar önlendiğini düşündükleri bu adamların liyakatinin kabul edilip ödüllendirilmesini görmeleri olasılığıyla, geçmişteki yaralanmalara ilişkin kızgınlıklarını yatıştırmak ve gelecekteki sefaletlere ilişkin endişelerini yatıştırmak gereklidir. İngiliz ulusunun şu anki hoşnutsuzluğunun neredeyse evrensel olduğunu, şüphenin her rütbe ve mezhepten insana nüfuz ettiğini, ticaretimizin ihmal edilmesi, hazinemizin yanlış kullanılması ve silahlarımızın başarısızlığıyla ilgili şikayetlerin her ağızdan ve her yerde, insanların duygularını dile getirmeye cesaret ettiği her yerde duyulduğunu, sanırım lordlarım, hiç kimse inkar etmeyecektir; çünkü, genel olarak bilinen bir gerçeğin gerçeğine karşı çıkan biri, bu küstahlık ve yozlaşma çağında bile, henüz insanlık arasında bilinmeyen bir itibar küçümsemesiyle kendini gösterecektir. Gerçekten de, lordlarım, itiraf edilmelidir ki, bu hoşnutsuzluklar ve yaygaralar, çok az çağın veya ulusun gördüğü türden bir aptallık veya ihanet görünümünden kaynaklanmaktadır; Böylesine inatçı bir

kötü önlemlerde ısrarla, ki utanç bugüne kadar asil amaçlar, güvenlerine sadakat ve ülkelerine olan sevginin etkisini
kaybettiği kişilerde engellemiştir.

Diğer bakanlar, kamu çıkarını kendi çıkarlarına kurban etme planları oluşturduklarında, zamanında keşifler ve adil temsillerle daha iyi önlemler almaya zorlandılar; sadece gizlilik umdukları için suçlu oldular ve özürlerinin aldatıcı olabileceği umudunu taşıdıkları sürece davranışlarını haklı çıkarmadılar.

Ama kahraman bakanlarımız, lordlarım, kendilerini ihtiyatlılığın zincirlerinden
kurtardılar, ihtiyatın getirdiği utançlardan kurtuldular ve önlemlerini zahmetli çıkarımlar ve kurnazca akıl yürütmelerle destekleme zorunluluğundan muafiyet talep ediyorlar; Halkı artık kandıramayacakları zaman ona meydan okurlar ve
güneşin karşısında, destekleyemedikleri ve ölümcül sonuçları tüm ulus tarafından
öngörülen
tedbirleri uygularlar.

Bir saçmalıkta yakalandıklarında,
başka bir saçmalığa sığınırlar; deneyim, girişimlerinden birinin
sadece ülkelerine zarar vermek için tasarlandığını gösterdiğinde, aynı türden ikinci bir girişimde bulunurlar,
tekrar dürüstlükleriyle övünürler ve tekrar
yasama organının onayını ve
halkın desteğini isterler.

Uzun bir süre ticaret gemilerimizin limanlarımızın önünde ele geçirilmesine izin verdiklerinde, filoları Akdeniz'e gönderdikleri zaman, sadece hava koşullarının zararlarına maruz kaldıklarında ve bir kıyıdan diğerine yelken açtıklarında, sadece düşmanca niyetleri olmadığını ve İspanyolların dostları tarafından donatıldıklarını göstermek için, sadece ulusu eğlendirmek ve tüketmek için, sonunda halkın sabırsızlığını yatıştırmanın gerekli olduğunu düşündüler. Halk, düşmanın boyunduruğu altına girmek için yeni bir çabanın ortaya çıkmasıyla, şimdiye kadar hiçbir amaç olmaksızın vergiler ve baskılarla taciz edildiğini keşfetmeye başladı ve bir ordunun ve bir filonun doğal olarak yarattığı beklentilerle, geçmiş davranışlarına yönelik herhangi bir yaygarayı başka yöne çekti. Bu amaçla, her zamanki istişarelerine girdikten sonra, Amerika'ya bir sefer planladılar, bunun için kuvvetler topladılar ve kıtanın yarısını fethetmek için tüm hazırlık ihtişamıyla nakliye araçları temin ettiler, İspanyolları çok fazla korkutmak için değil, ki bence bu ikincil bir görüş, Britanya halkını büyük başarılar, bu imparatorluğa yeni egemenlikler eklenmesi ve tüm zararları için yeterli bir tazminat gibi eğlenceli beklentilerle doldurmak için.

Böylece, bu güçlü girişim için görünüşte yeterli kuvvetlerle donatılmış olarak, birçok gecikmeden sonra onları gemilere bindirdiler ve onları kaderlerine terk ettiler, önce düzenlemelerini öyle bir şekilde düzenlediler ki,
başarıya ulaşmaları imkansızdı.

Lord hazretleri şahit tutabilirim ki, bu imkansızlık olaydan sonra benim tarafımdan keşfedilmedi, çünkü bu evde,
bu şekilde yürütülen tasarımlarının açıkça başarısız olacağını önceden söylemiştim.

Lordlarım, bu öngörü, herhangi bir sıra dışı zekânın veya gelecekteki sonuçlar hakkında tesadüfen doğru olan herhangi bir varsayımın sonucu değildi; çünkü savaşta bilginin başarı için gerekli olduğunu ve deneyimin bilginin temeli olduğunu gözlemleme fırsatı bulmuş olan herhangi bir adam için, kuvvetlerimizin geri püskürtülmesi gerektiği yeterince açıktı. Lordlarım, Amerika'ya gönderilen kuvvetler yeni yetiştirilmişti, kendilerinden daha az cahil olmayan subayların yönetimi altına alınmıştı ve daha önce hiçbir birliğe komuta etmemiş bir adam tarafından yönetiliyordu; ve bir yüzbaşının görevini yerine getirmiş olması ne kadar övgüye değer olsa da, bir generalin yetki alanından tamamen habersizdi. Yine de, lordlarım, bu adam sadece deneyimin çok az avantaj sağladığı, eğer onlara kendisinden çok daha üstün bir bilgi sağlamamışsa, çok sayıda başka subaya değil, aynı zamanda ulusun, bu kadar büyük önem taşıyan bir olayda memnuniyetle hizmet etmemiş ve İngiliz isminin onurunu, silahlarımızın terörünü ve ticaretimizin güvenliğini geri kazanmayı amaçlayan bir seferi gönüllü olarak yürütmemiş olabileceklerinden şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayan kırk beş generale tercih edildi. Lordlarım, genç subaylarla birlikte ham birlikler beceriksiz bir generalin komutası altında hareket ettiğinde, ne beklemek makul olabilir ki, ama ne oldu - devirme, katliam ve rezalet? Ucuz zaferlerin küstahlığı artırması ve düşmanlarımızın inatçılığını sertleştirmesi dışında ne olabilir; ve sadece kaybımızla zayıflamakla kalmayıp,
utancımızdan da moralimiz bozulmalıdır;
aşağıladığımız ve kendi aptallığımızdan başka hiçbir şeyin bizi bir seviyeye düşüremeyeceği kişiler tarafından devrilme utancından.

Macaristan kraliçesiyle ilgili olarak lordluklarınıza önermeye cesaret ettiğim diğer varsayım, öncekiyle aynı derecede açık olan gerçeklere dayanmıyordu, ancak deneyim bunun da aynı derecede doğru olduğunu
gösterdi. Daha sonra, hem diğer lordlar hem de ben, o prensesin
güçlerden daha yararlı bir yardım olarak
parayı seçeceğini ileri sürdük; bu görüş, yönetimde yer alan lordlar tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Onların kararlılığı sonucunda, güçler tutuldu, hangi amaçla--şimdi kendileri
için açıklasınlar, çünkü henüz kimse bilmiyor.

En azından, kendilerine ihtiyaç duyulan hizmet için, Avusturya hanedanının yardımı için maaşımıza alınmadıkları, orduların isimleri Fransızları korkutmaya yetecek kadar hayal edilmediği sürece, İspanyolların filoların görüntüsüyle sindirilmesi gerektiği gibi, çok açıktır. Hiçbir zaman sınırlarına doğru yürümediler, düşmanlarına asla karşı koymadılar veya ona en ufak bir yardımda bulunmadılar, ancak Hannover topraklarında boş ve ilgisiz kaldılar; ayrıca, maaşları için para gönderilmesi dışında başka bir kanıtla var oldukları da bilinmiyordu. Lordlarım, Macaristan kraliçesi için bu kadar büyük bir ilgiyle istenen ve bu kadar büyük bir hızla toplanan yardım böyleydi; belki de dinimizin ve özgürlüklerimizin korunması için borçlu olduğumuz ve tüm Avrupa'nın Fransa'nın baskısından korunmak için başvurması gereken o yüce evin korunması için seçkin bakanlarımızın gösterdiği gayretin etkileri böyleydi. Bu müthiş adamlar topluluğu toplandığında ve incelendiğinde, belki de bir savaşın tehlikelerine maruz kalmak için fazla zarif ve fazla iyi düzenlenmiş oldukları görüldü; ve park dışında herhangi bir alanda kendi güçlerimizi uzun süre koruyan aynı şefkat, onları aktif süvarilere saldırılarında veya istikrarlı Avusturyalılara çatışmalarında eşlik etmenin yorgunluğundan kurtarabilirdi. Sebep ne olursa olsun, lordlarım, cesaretlerini göstermek için başka fırsatlar için saklandıkları kesindir; ve onlar sessizce uyudular ve Britanya'nın zenginliğiyle beslendiler, bu arada bizim şanlı, yüce gönüllü ve talihsiz müttefikimizin düşmanları, onun topraklarına muhalefet olmadan girdiler, kesintisiz bir şekilde yürüdüler, fetihler yapmaktansa ele geçirmeyi tercih ettiler.

Kraliçenin, işlerinin bu durumunda, on iki bin kişilik bir teklifi reddedeceğini; bir ülkeden diğerine sürüldüğünde, bir uçuş kampı kurmaya yetecek kadar bile olmayan bir orduyla birlikte, bu kadar güçlü bir takviyeyi memnuniyetle kabul etmeyeceğini, lordlarım, henüz bakanlık inancına aldanmamış olanların inanmasını isterim.

Lordlarım, bakanlığın gerçek tasarımları yeterince açıktır ve bundan daha kesin bir şey yoktur ki, Macaristan kraliçesi için bu sahte yardımı talep etmelerinin tek amacı, onları aldatmak için beklentilerini yükseltmek ve hazırlıklarına güvenerek, daha etkili yollara başvurmaktan onu uzaklaştırmak ve böylece direniş göstermeden Fransa'nın kölesi olmasını sağlamaktır. Bu amaçla, ona para yerine güçle yardım etmeye karar verdiler, çünkü güçlerin ilerleyişinin geciktirilebileceği birçok neden ileri sürülebilirdi; ancak lordlarım, para verildiğinde, daha hızlı bir şekilde gönderilmiş olmalıydı. Sonunda, gecikmelerden bıkmış ve şüphesiz, şimdi genel olarak keşfedilen, güvenle reddedilen bu tasarımlar hakkında yeterince bilgilendirilmiş olan kraliçe, Hannover'i bir işgale maruz bırakmadan verilebilecek bir para kaynağı istedi. Reddetme iddiasında bulunmadıkları bu taleple, henüz uyumlarını geciktirmek için çareler bulmuşlardır. Çünkü verilen tüm meblağın henüz ödenmediği anlaşılıyor; ve kamu parasının dağıtımını gözlemleme fırsatı veren ofisleri olan asil lordların, gönderilenleri ve başka bir amaç için henüz dağıtılmayı bekleyenleri açıkça ilan ederek, ulusun şüphelerinden kendilerini haklı çıkarmaları gayet yerinde olacaktır. Lordlarım, bu nedenle, bakanlığın bu talihsiz prensese yardım sözü vererek onu kandırmayı amaçladığı açık değil mi? Ona yardımcı kuvvetlerin yaklaşmasıyla iltifat ettiklerinde, onları yalnızca Hanover sınırlarına garnizon kurabilecekleri
yerlere yerleştirmeyi mi amaçladılar? Ve onu parasal yardım istemeye zorladıklarında, sübvansiyonun ödenmesini geciktirdiler, böylece hiçbir etki yaratamayacak duruma gelene kadar alınamadı?

Lordlarım, bu sadece herhangi bir başka varsayıma dayanarak davranışlarının apaçık saçmalığından değil, aynı zamanda bakanlığı oluşturan herkesin görüşlerini düzenleyen diktatör talimatları olan ve hayatının en büyük amacının hayali konfederasyonlardan kaynaklanan sıkıntılarda yardım için Fransa'ya başvurarak ve karşılığında Avusturya hanedanını ve Britanya ticaretini ona feda ederek Fransa'yı yüceltmek olduğu iyi bilinen adamın her zaman izlediği genel şemanın da göstergesidir. Öyleyse, lordlarım, Avusturya hanedanının dikkatli bir şekilde desteklendiğini nasıl iddia edebiliriz? Hiçbir etkisi olmadığını keşfettiğimiz, ulusun masrafından başka bir şey olmayan önlemleri nasıl onaylayabiliriz? Çifte bir masraf, ilk olarak Avusturyalıların yardımı için verilmiş olsa da, yalnızca Hannover'in korunması için ve bu şekilde yanıltıcı bir şekilde elde edilen ve böylece kârsız bir şekilde kullanılan bu birliklerin yerine para verilmesiyle üretildi!

Bu güçlerin gerçekte hangi amaçla toplandığını sanırım hiç kimse cahil olamaz ve bunu bilen hiç kimse bunu onaylayamaz.
O halde, lordlarım, halkı, ya kendimizin aldatıldığımıza ya da onlara dayatmaya çalıştığımıza; ya hiçbir önlemi, ne kadar yıkıcı olursa olsun, kınamaya cesaret edemediğimize ya da en azından onları onaylamak için acele ettiğimize ikna edecek bir konuşmada nasıl hemfikir olabiliriz ki, soruşturma, onların eğilimlerini çok açık bir şekilde ortaya çıkararak, kendi acizliğimizi açıkça ilan etmeden veya kamu refahını umursamadan onları alkışlama gücümüzü bırakmasın.

Halkın şikayetleri zaten gürültülü ve hoşnutsuzlukları açık ve evrensel; ve şüphesiz halkın sesi, en azından, bizi durumlarının incelenmesine uyandırmalıdır. Ve onların kınadığı ve nefret ettiği kişileri, sefaletlerinin yaratıcıları olarak hemen kınamamamız gerekse de, en azından, tüm toplumun suçlamasına, onu yalnızca hayal ürünü bir şüphe olarak, sorgulamadan reddetmeyecek kadar çok dikkat etmeliyiz.

Bu şikayetler ve şüpheler, lordlarım, gerçek yaralanmalardan ve yakın tehlikelerden mi, yoksa asılsız suçlamalardan ve temelsiz korkulardan mı kaynaklanıyor, halkın mutluluğu için büyük bir özen gösteren bu meclisin dikkatini eşit derecede hak ediyorlar: ister bir taraf ister diğeri tarafından ihanete uğrasınlar, sizin şefkatinize ve ilginize eşit derecede layık olan insanlar; İster yönetimin savunucuları tarafından hükümeti destekleme bahanesiyle yağmalansınlar, ister mahkemenin muhalifleri tarafından, özgürlüğü koruma aldatmacası altında, mantıksız yaygaralarla korkutulsunlar. Lordlarım, halk her iki durumda da eşit derecede sefildir ve sıkıntıdan eşit şekilde kurtarılmayı hak eder. Lordlarım, bu, bu meclisin, ulusun işlemlerinin artık aşılmaz bir gizlilik içinde gizlenmeyeceği; önlemlerin artık incelemeden onaylanmayacağı; kamu kötülüklerinin nedenlerine bağlanacağı; ve bugüne kadar kamuya getirdikleri rezaletin gelecekte yalnızca bunları yapanların üzerine düşeceği yönündeki bir kamu güvencesi dışında hangi yöntemle gerçekleştirilebilir? Haklı olsun veya olmasın, küçümsenmeyecek kadar korkunç ve duyulmayacak kadar yüksek sesli olan haykırışlar için, şimdi önümüzde en uygun fırsat var. Atalarımızın uygulamalarının majestelerine yapmamızı gerektirdiği hitap, bize taca olan sadakatimizi ve ülkemize olan sadakatimizi; hükümdarımızın onuruna olan şevkimizi ve halkın mutluluğuna olan saygımızı ifade etme fırsatı verebilir. Bu amaçla, atalarımızın uygulamalarını bir açıdan koruduğumuz gibi, bir başka açıdan da yeniden canlandırmalıyız; törenlerin düzgün biçimlerinde izlediğimiz kişileri dil özgürlüğünde taklit etmeliyiz; ve tıpkı onlar gibi, kraliyet onuruna dair gerekli duyguyu koruduğumuz gibi, tıpkı onlar gibi, kendimizi nasıl koruyacağımızı da bildiğimizi, bir yandan dalkavukluğu hor gördüğümüzü, diğer yandan da kabalığı reddettiğimizi göstermeliyiz. Son zamanlarda yaygınlaşan bir uygulama var ve bu uygulama kamuya zararlı ve bu meclisin onurunu aşağılayıcı olarak kabul edilmelidir; Konuşmamızda konuşmanın kelimelerini tutma ve sanki her zaman mahkemenin duygularını benimsememiz bekleniyormuş gibi, onu dönemden döneme kölece takip etme uygulaması; sanki tavsiyede bulunmak için değil, onaylamak ve incelemeden onaylamak için çağrılmışız gibi.

Lordlarım, bu tür hitaplarla tüm soruşturmalar kolayca engellenebilir; çünkü
konuşmayı derleyen bakan, en suç teşkil eden işlemleri kolayca bu meclisin onayını alabilecek şekilde başlatabilir; daha sonra, huzuruna çağrıldığında, bizi tutarsızlığın utancına
bulaştırabilir ve genel bir aşağılanmaya maruz bırakabilir veya geri çekilmesinin kınanması gereken, ancak onaylanmasının suç teşkil edeceği
eski oylamalarımızla beraat edebiliriz.

Lordlarım, bu vesileyle, tüm tarafların uzun zamandır kabul ettiği, bunu reddetmenin çıkarlarına hizmet etmediği zamanlarda, tahttan yapılan her konuşmanın bakanın işi olarak kabul edilmesi gerektiğini, çünkü genellikle onun tarafından yazıldığını; veya eğer kral tarafından yazılmışsa, bakanlığın bilgi ve tavsiyesine uygun olarak hazırlanması gerektiğini, bu nedenle, nihayetinde bakanlığa havale edilmesi ve dolayısıyla prensin şahsına saygısızlık yapılmadan incelenmesi gerektiğini gözlemlememiz gerekmez. Ancak, lordlarım, bu uygulamanın bakanların hilelerine ne kadar kesin olarak atfedilebileceğinin daha açık bir şekilde görülmesi için, bu gözlemlenmelidir, çünkü prensin onurunu teşvik etmez ve halkın çıkarlarını açıkça engeller; çünkü bu kendi başına mantıksız bir uygulamadır, çünkü bu meclisin büyük amacıyla
tutarsızdır ve bu nedenle, bakanlara tazminat sağlamaktan başka bir amaca hizmet edemez, onları gelecekteki
kötü niyetlerin erişiminden
uzaklaştırarak.

Lordlarım, bu uygulamanın birkaç saltanat boyunca kesintisiz devam etmesi savunmasında savunulmasın; çünkü bu meclisin onuruna, tehlikeli emsallerin çoğalmasını önlemekten daha layık hiçbir şey yoktur. Kamuoyuna açıkça zarar veren bir geleneğin uzun süre devam etmesi, onu bozmak için en güçlü nedendir, çünkü her yıl yeni bir otorite ve daha fazla saygı kazanır: eğer bir ulus endişeli ve dikkati dağılmışsa, yirmi yıllık bir gelenek ihlal edilmemeliyse, yirmi yıl sonra o kadar sağlam bir şekilde yerleşebilir ki, birçok kişi, belki de şu anda sadece korkulan felaketler
tartışmasız hissedildiğinde bile, desteklenmesi gerektiğini düşünebilir.

Bu nedenle, lordlarım, önerilen konuşmanın ilk paragrafı hariç tümünün çıkarılmasını öneriyorum; o zaman lordluklarınızın onuru, halka olan saygımız ve
taca olan görevimizle daha uyumlu olacaktır ve hiçbir lordun onayını reddetmeyeceğini umuyorum. Lord HARDWICKE daha sonra ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: Lordlarım, şimdi önerilen konuşmayı dikkatlice inceledikten sonra, bu meclisin oybirliğiyle kabulünü haklı olarak engelleyebilecek herhangi bir itiraz bulamadım, çünkü bunda tehlikeli veya belirsiz hiçbir öneri yok. Bu önergeye en ateşli şekilde karşı çıkan asil lordlar, bu önergede ileri sürülenleri reddetmekten çok uzaklar; birçok güçlü gücün Avusturya hanedanına karşı planlar yaptığını ve bu ailenin yıkımının sonuçlarının Avrupa'nın en uç noktalarına kadar uzanacağını ve Britanya'nın özgürlüklerini tehlikeye atacağını; Fransa'nın gücünün o zaman rakipsiz olacağını ve daha sonra hırsını korku ve tehlike olmadan tatmin edebileceğini kabul ediyorlar. Lordlarım, kendi içinde daha az açık veya daha az genel olarak kabul edilen bir şey de, bunun en aktif canlılığı, en değişmez oybirliğini ve en titiz aceleciliği gerektiren bir zaman olduğudur; ortak düşmanlarımızın gidişatını en akıllıca öğütler ve en kararlı muhalefetten başka hiçbir şey kesemez; ve bu büyük dönüm noktasındaki davranışlarımıza muhtemelen kendimizin, müttefiklerimizin ve gelecek nesillerimizin mutluluğu ve özgürlüğü bağlı olabilir. Lordlarım, bunların hepsinin açıkça ve tartışmasız bir şekilde doğru olduğu kabul edilir; bu nedenle, lordluklarınızdan bazılarının girdiği tartışmanın sebebinin ne olabileceğini kavrayamıyorum. Bizi tehdit ettiği söylenen felaketlerin nedenleri adreste belirtilmediğinden, bunları gelecekteki soruşturmalarda bu kadar ağır bir suçlamayı hak edecek olanlara yüklemekte tamamen özgür olacağız. Mahkeme bakanları, tedbirlerindeki herhangi bir tutarsızlık veya müzakerelerindeki herhangi bir aptallık nedeniyle Avrupa'nın düşmanlarına nüfuzlarını genişletme fırsatı verdiyse veya bizim veya müttefiklerimizin çıkarlarını tehlikeye attıysa; baskı veya ihmalkarlıkla halkının sevgisini veya müttefiklerinin güvenini majestelerinden uzaklaştırdıysa, şu anda önümüzdeki konuşmada yer alan hiçbir şey, onların davranışlarını haklı çıkarmak veya onları suçlama, kınama ve cezadan korumak için ortaya konulamaz.

Eğer savaş, lordlarım, şimdiye kadar gizli şartlar veya hain anlaşmalarla yürütüldüyse; Amirallerimiz İspanya kıyılarından çekilme emri almışlarsa, sadece düşmanlarımıza Macaristan kraliçesinin topraklarını işgal etme fırsatı vermek için, ya da talimat almadan görev yerlerini terk edip ticaretimizin ve kolonilerimizin korunmasını terk etmişlerse; bu adrese rağmen, onların davranışlarını soruşturma ayrıcalığını ve suç teşkil etmesi durumunda adaletin gerektireceği cezaları verme yetkisini elimizde tutacağız. Bu nedenle, lordlarım, tartışmanın hangi nedenlerle devam ettiğini veya oybirliğimizi engelleyen itirazların ne olduğunu bilmiyorum, tüm küçük anlaşmazlıkların unutulması ve tüm isimsel ayrımların bir kenara bırakılması gereken bir zamanda; Genel tehlikenin haklı olarak genel ilgiyi talep edebileceği bir zamanda, özel görüşlerimizi ileri sürmeyi ve ayrı çıkarlarımızı takip etmeyi askıya almalı ve yalnızca Fransa'nın muhalefetini, müttefiklerimizin desteğini ve ülkemizin korunmasını dikkate almalıyız. Bu vesileyle duygularını dile getiren asil lordlar, üzerimize çöken sefaletleri çok dağınık bir şekilde anlattılar ve bunların hepsini tek bir kaynağa, İngiliz bakanlığının zayıflığına veya sahtekârlığına bağlamada alışılmadık bir ustalık ve keskinlik gösterdiler. Lordlarım, benim açımdan, belki de, mevcut sıkıntının birçok koşulunun öngörülemeyen kazalara atfedilmesi gerektiğine ve bakanlığın davranışının, bazen amaçladığı etkilerden hayal kırıklığına uğramasına rağmen, yine de ihtiyatlı ve samimi olduğuna inanıyorum, ancak şimdilik savunmalarına girmekten kaçınacağım, çünkü bu kadar karmaşık bir sorunun tartışılması zorunlu olarak çok zaman alacaktır ve şu anki zorluklarımıza nasıl dahil olduğumuzu sorgulamanın, onlardan nasıl kurtulabileceğimizden daha yararlı olduğunu düşünüyorum. Zayıf devletlerin güçlendirilmesinin ve halihazırda güçlü olanların güçlerini etkili bir şekilde kullanmalarının sağlanmasının yolu, birliğin teşvik edilmesi ve halkın hükümdarlarına karşı güvensizliğe veya hükümdarın halkını umursamamaya kışkırtılmasına yol açabilecek tüm şüphelerin ortadan kaldırılmasıdır. Lordlarım, bu bakış açısıyla tüm adresler düzenlenmelidir ve bu düşünce, bizi böyle bir zamanda herhangi bir yenilik yapmaktan alıkoymak için yeterli olacaktır.

Lordlarım, eğer eski yöntemin adreslerin genel amacına daha iyi uyarlandığı, bu meclisin onuruna daha uygun olduğu ve daha sonraki zamanlarda getirilenlerden daha az rahatsızlığa neden olduğu kabul edilirse, bundan şimdi onu güvenle değiştirebileceğimiz sonucu çıkmaz.

Siyaset doktrininin tamamında, kökleşmiş ve geleneksel şikayetlerin giderilmesinin denenmemesi gereken zamanlar olduğu; aşırı felaketleri önlemek ve tamamen dağılmayı önlemek için azami özenin ancak yeterli olduğu; ve daha hafif kötülüklerin düşünülmesinin daha önemli tavsiyeleri kesintiye uğratmasına veya devletin korunmasının zorunlu olarak gerektirdiği dikkati dağıtmasına izin verilmemesi gerektiği kadar iyi bilinen hiçbir şey yoktur.

Lordlarım, şimdiki zaman, bu öneriye karşı çıkanların itirafına göre bile, ve bu nedenle, makul bir şekilde talep edilebilir ki, neden bu önemli saatleri biçimler ve sözcükler üzerinde tartışmalarla harcıyorlar? Çünkü, yalnızca biçimler ve sözcüklerin tartışmayı ürettiği, tartışmanın harareti azaldığında, en ılımlıların bile bazen taşkınlık duyduğu o şiddet ve dürüstlüğün bile her zaman karşı koyamadığı o sertlik, düşünceye ve mantığa yer açtığında, kendileri için bile açık olmalıdır. Tehlikenin acil olduğunu ve acil tehlikelerin sürat ve oybirliği gerektirdiğini gönüllü olarak kabul ediyorlar; ve konuşmada daha ne iddia ediliyor? Herhangi bir lordun, majestelerine karşı geleneksel minnet ve görev ifadelerine katılmaya veya yardım ve tavsiyemizi istediği bu meclise olan saygıyı kabul etmeye isteksiz olması durumundan şüphelenmek istemiyorum; ayrıca bu teklife karşı muhalefetin herhangi bir kısmının, majestelerinin taleplerine uymaya ve hem hükümdarımıza, hem ülkemize hem de kendimize sunduğumuz görevimiz olan tavsiye ve yardımı vaat etmeye isteksiz olmasından kaynaklanabileceğini hayal edemiyorum. Lordlarım, Macaristan kraliçesinin çıkarlarının hayali ihmaline karşı duydukları öfkeyi bu kadar öfke dolu ifadelerle dile getiren, Avusturya hanedanını Avrupa'nın tek kalesi ilan eden ve Fransa'nın tecavüzlerinden duydukları korkuyu, yalnızca gerçek tutkunun üretebileceği duygularla dile getirenlerin, Pragmatik yaptırıma bağlı kalma ve imparatorluğun özgürlüklerini savunma kararlarını ileri sürmeye isteksiz olmaları düşünülemez. Ve yine de, lordlarım, davranışlarının başka hangi nedenleri imparator, halk veya Britanya müttefikleri tarafından atanabilir; iddialarını bu kadar hararetle ileri sürdükleri ve değerlerini bu kadar yüksek sesle övdükleri müttefikler? Yabancı mahkemelerde, imparator tarafından şimdi önerilen önlemlerin ulusun çıkarlarıyla uyuşmadığı düşünülmeyecek mi? Onayımızı ilan etmeye ikna edilemediğimiz
tasarımları terk etmeyi teklif ettiğimize kolayca inanılmayacak mı?

Fransa tarafından ustaca yayılan ve aldatma olasılığı bu kadar yüksek olan görünümlerle doğrulanan böyle bir görüşün sonucu ne olacak, kolayca öngörülebilir ve güvenle tahmin edilebilir. Fransızlar, kendilerine direnebilecek tek ulustan artık hiçbir kesintiden korkmadıklarında, planlarını taze bir şevkle sürdüreceklerdir; ve lordlarım, cesaretin ne kadar sıklıkla güveni harekete geçirerek başarı getirdiği iyi bilinir.

Ve aslında, bu şekilde canlandırılmış ve hızlandırılmış çabalarının başarısından kolayca şüphe edilemez, çünkü onları cesaretlendiren aynı görünümler düşmanlarını da korkutacaktır. Müttefiklerimiz o zaman artık genel düşmana karşı birlik olmayı düşünmeyecekler; birleşik güçlerinin yetersiz olduğunu hayal etmeliler ve aralarındaki tek rekabet, önce özgürlüğünü satışa sunacak olan, önce dünyanın efendilerine kur yapacak ve hızlı bir teslimiyetle merhameti hak edecek olan kişi olacaktır.

Böylece, lordlarım, Avusturya hanedanı, Britanya'ya bu kadar sadık ve Fransız ihtirasının tasarımlarına karşı bu kadar kararlı olan hanedan, sonunda, övgü dolu nutuklarla ve savunma kararlarıyla kendilerini memnun eden ve Fransızlardan asla öfke ve nefret duymadan bahsetmeyenler tarafından geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürüklenecektir.

Lordlarım, bu durumda alışılmadık bir hoşnutsuzluktan şüphelenirsek, bundan çıkarılabilecek sonuç, uzak düşüncelerle kendimizi daha fazla utandırmak, bu ulusu diğer egemenlerin haklarını korumak için vergilerle yüklemek ve kıtanın savunması için orduları riske atmak istemediğimiz olabilir mi? Müttefiklerimiz, şu anda güç dengesini elimizde tutmanın külfetli ve pahalı onuru yüzünden yorgun olduğumuzdan, Avrupa'nın hakemlerinin huzursuz bölgesinden istifa etmekten ve bundan böyle ilgimizi acil çıkarlarımızla sınırlamayı ve kendimizi kendi adalarımıza kapatmayı teklif etmekten başka ne düşünebilirler? Bu, öneriye karşı çıkan asil lordlardan herhangi birinin gerçek planı mı, ima etmek istemiyorum; çünkü şüphem yok ki
hem bu ulusun hem de müttefiklerinin genel çıkarlarının,
önerdikleri hitap yöntemiyle daha da destekleneceğine inanıyorlar, çünkü devletimizin umutsuz olduğunu düşünmediklerini beyan ediyorlar ve majestelerinin müzakere etmemizi istediği işlerin önemini kabul ediyorlar, öyle ki hiçbir şey çabalarımızı
başarısızlıktan başka bir şey engellememeli.

Bu asil lordların bilgisi ve deneyimi öylesine büyüktür ki,
Fransızların yıkıcı girişimlerinin bir kez daha yenilgiye uğratılması ve gücün huzur ve mutluluğun devamı için gerekli olan dengeye yeniden getirilmesi
umutlarım, onların
bir araya gelmesiyle yeni bir güç kazandı ve şimdi Fransa'nın tehditlerini daha az endişeyle dinleyeceğim.

Lordlarım, Fransızların yenilmez olmadığını, son konuşan asil dük sık sık deneyimledi; ve Blenheim ve Ramillies tarlalarında karşılaştığımız zamandan
daha korkutucu olduklarını hayal etmek için hiçbir sebep yok.
Tecavüzlerinden dolayı hemen tehlike altında olan prensler arasında, onları komşularının ülkelerinden güçlerini çekmeye ve kendi topraklarını savunmak için imparatorluklar bahşetme ve egemenlikleri bölme planlarından vazgeçmeye
indirmek için tek gereken şey, sağlam bir birliktir. Böyle bir birliğin şu anda geliştirildiği, çabalarının muhtemelen başarılı olacağı, ancak ilk başta engellenip engellense bile, Majesteleri tarafından bize bildirildi; çünkü tehlikenin yaklaşması, açgözlülüğün aptallaştırdığı veya ihmalkarlığın sarhoş ettiği kişileri uyandıracaktır; böylece gerçek ve akıl her geçen gün daha da güçlenecek ve sofizm ve hile zamanla kesinlikle tespit edilecektir. Bu nedenle, lordlarım, insanlığın büyük bir bölümünün özgürlüklerini etkileyebilecek ve nesillerimizin birçok çağ boyunca mutlu veya mutsuz olabileceği istişarelerde bulunduğumuzda; Adalet ve özgürlük düşmanlarının günlük ilerlemesi bizi uyanıklığa ve sürate uyandırmalı ve gayretin ve kararlılığın bizi yıkımdan koruyacağına dair hâlâ haklı umutlar varken, gereksiz tartışmalarla zamanımızı boşa harcamayalım ve Avrupa uluslarını, kararı yıllarca, belirgin bir rahatsızlık olmadan ertelenebilecek bir sorunun tartışılmasıyla merakta bırakmayalım. Müzakere ittifakları kurduğu ve imparatorluğu kurtarma planları oluşturduğu bir zamanda, alışılmadık bir hitap şekliyle majestelerini utandırmayalım.

Hiçbir şey, lordlarım, hitapların gerçek amacından, bunların yalnızca bakana yapılmış gibi sunulmasından daha uzak değildir; Çünkü bir prens ile tebaası arasında, kendisinin doğrudan aracı olduğu herhangi bir ticaret varsa, kişisel onuru herhangi bir hükümet eyleminde ilgiliyse, iki meclisin adreslerini alırken, konseyiyle veya bakanlığıyla karıştırılamayacak, kendine özgü ve belirgin bir karaktere sahip olduğunun inkar edilemeyeceğini düşünüyorum.

ARGYLE dükü tekrar ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: - Lordlarım, eğer aramızda şimdi onun majestelerine karşı üstünlük, onun şerefine duyulan şevk veya onun şahsına duyulan saygı konusunda bir rekabet olsaydı, bu meclisteki hiçbir lordun benden daha fazla şevk, sadakat veya saygıyla övünemeyeceğini kanıtlamaktan şüphem olmazdı; ve eğer şu anda aramızdaki en önemli soru, ona bizim tarafımızdan hitap edilmeyi hak ettiği terimlerle ilgiliyse, herhangi bir adamın benden daha itaatkar ve saygılı veya daha güçlü ve kapsamlı bir dil önermesini istemezdim.

Ancak, şu anki amaçlar için kralın kişisel karakteriyle ilgili olarak ne kadar temsil edilirse edilsin, adresler aslında bakanın yazdığı bir konuşmaya verilen cevaplardan başka bir şey değildir; bu bakanın tedbirlerini, eğer takdir ediyormuş gibi görünürsek, bizim övgümüz, gelecekteki bir işlemde aleyhimize kullanılabilir. Bu nedenle, her adres bir kamu kaydı olarak düşünülmeli ve ulusu bilgilendirmek için düzenlenmeli, hükümdarımızı yanıltmak için değil. Şimdi önerilen adres, aslında, kiminle ilgili olduğu varsayılırsa
da aynı şekilde savunulamaz. Eğer halkı ilgilendiriyorsa, onları sadece umutsuzluğa sürükleyebilir; eğer hükümdarla sınırlıysa, şimdi bizim tavsiyemiz, övgümüz değil, gereklidir ve Avrupa, bizim belagatimizle değil, samimiyetimizle yıkımdan korunmalıdır. Majestelerine olan saygı, lordlarım, onun diğer uluslardaki etkisini ve kendi imparatorluğundaki otoritesini koruyarak en iyi şekilde gösterilecektir. Bu ancak, ona birinin nasıl zarar gördüğünü ve diğerinin zamanla nasıl tehlikeye girebileceğini göstererek yapılabilir.

Şimdi önerilen bu tür hitaplarla, lordlarım, majesteleri, ulusa zararlı ve kendisine karşı onur kırıcı önlemlerin istemeden onaylanmasına ihanet edildi ve şimdi savaşın aşağılıkça yürütülmesinden, İspanyolların Macaristan kraliçesinin topraklarına
saldırısına haince göz yummasından ve kıtanın her ulusunun son zamanlarda sonuçlanan tarafsızlığı duyduğu
aşağılamadan habersiz tutulacak. Lordlarım, bu tür hitaplarla, ulusun hakları sessizce terk edildi ve özgürlüğün işgalcileri ve yasalarımızı ihlal edenler kovuşturmadan korundu; bu tür hitaplarla, hükümdarlarımız bir zamanlar mahvoldu ve ülkemiz bir başkasında köleleştirildi. Lord HARRINGTON daha sonra şu şekilde konuştu: Lordlarım, bazı lordlar tarafından son derece utanç verici bir eylem olarak anılan, ulusun onurunun kırıldığı ve Avrupa'nın genel özgürlüklerinin ihlal edildiği tarafsızlık antlaşmasını açıklamak gerekir; gerçeklerden o kadar uzak bir temsil ki, ancak bilgi eksikliğine atfedilebilir. Bu tarafsızlık antlaşması, lordlarım, bu ulusu suçlamaktan o kadar uzaktır ki, onunla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü majesteleri tarafından Britanya imparatoru değil, Hannover seçmeni olarak yapılmıştır ve bununla, Fransızların tek bir yıllığına işgalinden Hannover topraklarının güvenliğinden başka hiçbir şey öngörülmemiştir. Lordlarım, bu işlemin hangi kısmının bu meclisin bilgisine girdiği varsayılabilir? Veya tartışmalarımızda bundan nasıl söz edilebilir veya her iki tarafta bir argüman üretilebilir? Britanya ve Hanover'in egemenliklerinin birbirinden ayrı ve bağımsız olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür ve doğru bir şekilde ileri sürülmüştür; ve umarım ki çıkarlarını diğer tüm durumlarda bu kadar titizlikle ayıranlar, şimdi onları yalnızca majestelerinin davranışları hakkında kötü niyetle düşünmek için birleştirmezler.

Gerçekten de hiçbir lordu bu kadar kötü niyetli ve adaletsiz bir niyetle suçlamıyorum;
bu suçlamaların yalnızca olayın gerçek durumu hakkındaki cehaletten kaynaklandığını daha önce de belirtmiş olmama rağmen, bu cehaletin tamamen kusursuz olmasına eşit bir şekilde izin veremiyorum.

Lordlarım, günlük yaşamda, küçümsemekten ve alay etmekten kaçınan her insanın, yeterince aşina olmadığı konularda konuşmaktan, en azından güvenle konuşmaktan kaçınması gerekir. Lordlarım, bu uyarı, söylemi bir başkasını suçlamaya veya kınamaya yöneldiğinde daha da gereklidir, çünkü o zaman, belki de haksız yere, kınadığı kişiye karşı gelerek, kendisi de aşağılanmadan kurtulabilir. Bu, ulusun kamusal konseyinde konuşan ve yanlış düşüncelerle kamunun çıkarlarına zarar verebilecek olan kişi için daha da gereklidir; ve hükümdarının davranışlarını inceleme yetkisini üstlenen kişi için daha da vazgeçilmezdir. Lord ISLAY, özünde şu şekilde konuştu: 'Lordlarım, görünen o ki, mevcut sorunun her iki tarafında konuşan herkes, genel olarak görüşlerinde farklı olsalar da, en azından bir iddiada hemfikirdirler; bu tartışmada harcanan zamanın çok daha yararlı bir şekilde kullanılabileceği ve bizlerin, önemsiz tartışmalara yol vererek, özgürlüğün büyük davasını bir dereceye kadar terk ettiğimiz. Bu, gerçekten de, her iki tarafın da bir taviz vermesi için eşit güçte bir argümandır; Ancak, bu kadar önemli konularda, hiç kimse kendi aklının inançlarına aykırı bir şekilde hareket etmemelidir, bu nedenle görüşlerimizde hemfikir olmamız veya anlaşmazlığın oylamadan başka bir şekilde karara bağlanması beklenemez.

Gerçekten de, uzun bir değerlendirme gerektiren önergeye karşı hiçbir argüman duymadım; çünkü öne sürülenlerin çok azı, benim görüşüme göre, önümüzdeki soruyla yakından bağlantılıydı; bu soru, bakanların ulusun çıkarlarını takip edip etmedikleri veya ihmal edip etmedikleri, yasaların ihlal edilip edilmediği veya gözetilip gözetilmediği, savaşın ürkekçe mi yoksa yüce gönüllülükle mi yürütüldüğü veya müzakerelerimizin ustalıkla mı yoksa zayıflıkla mı yönetildiği değil, majestelerine önerilen konuşmayı yapıp yapmayacağımızdır.

Bu konuşmada, lordlarım, henüz hiçbir iddianın kendi başına yanlış veya belirsiz olduğu veya bu meclisin onuruna aykırı olduğu kanıtlanmadı; herhangi bir korkaklık veya ihanet eylemi, herhangi bir suç veya herhangi bir hatanın tespit edilmekten ve cezalandırılmaktan korunacağı.

Lordlarım, bunun daha açık bir şekilde ortaya çıkması için, önergenin
okunmasını talep ediyorum; ayrıca sorunun daha yakından incelenerek hızla karara bağlanacağından da şüphem yok. [Teklif tekrar okunuyor, soru sorulmak üzere.]

Lord BATHURST şu şekilde konuştu:--Lordlarım, asil lordun teklifi okuyarak sorunun daha hızlı bir şekilde
kararlaştırılacağını beklemesinin nedenini bilmiyorum; çünkü tekrar tekrar
düşünülmesi, ona karşı çıkan lordların zihninde benimkiyle aynı şekilde işliyorsa, bu sadece onların fikrini doğrulayacak ve kararlarını güçlendirecektir.

Lordlarım, güç dengesini _koruma_ çabaları için majestelerine bir teşekkür konuşmasına katılmamız gerekiyor; bu konuşma, açık ve tartışılmaz bir yanlışı ima ediyor ve bu nedenle, bizi sadece diğer tebaamız, müttefiklerimiz ve düşmanlarımız için
aşağılık hale getirecek.

Lordlarım, güç dengesiyle kastedilen, egemen güçleri birbirlerinden karşılıklı korku içinde tutacak ve sonuç olarak barışı koruyacak bir egemenlik dağılımı değil midir; bir prens veya bir konfederasyon ile diğeri arasında öyle bir güç eşitliği ki, savaş tehlikesi her iki tarafta da hemen hemen eşit olsun? Fakat lordlarınızdan hangisi Avrupa'nın şu anki halinin bu olduğunu iddia edebilir?

Lordlarım, Fransızların şu anda kendi güçlerine karşı dengeye getirilebilecek ve bu nedenle kaprisle krallıkları dağıtabilecek ve imparatorları kendi şartlarına göre yüceltebilecek herhangi bir güç olduğunu hayal etmekten uzak oldukları açıktır.

Güç dengesinin devamının artık doğal sonuçları olan huzur ve özgürlükle algılanmayacağı açıktır; Tüm kıta şimdi karışıklık içinde, orduların tahribatıyla harap olmuş, bugün bir egemene, yarın bir diğerine tabi: savaşın felaketlerinin hissedilmediği veya beklenmediği, mülkiyetin de sonuç olarak belirsiz olmadığı ve hayatın sürekli tehlike altında olmadığı neredeyse hiçbir yer yok.

Gerçekten de, dünyanın mutlu bir köşesi, lordlarım, en azından bir yıl boyunca, iyi zamanlanmış bir tarafsızlıkla, yağma ve katliamdan
güvence altına alınmış olarak bulunabilir, hangi şartlarda elde edildiğini memnuniyetle duymak isterim ve bunun Britanya'nın onuru pahasına satın alınıp alınmadığını, ancak avantajlarının Hanover ile sınırlı olduğunu da.

Fakat, lordlarım, güç dengesinin Hanover'in güvenliğiyle korunduğuna dair bir fikrim yok; veya bu topraklar, ne kadar önemli olursa olsun, Fransa'nın gücüne eşdeğer güçler sağlayabilecektir, bu meclisteki bir konuşmada, Majestelerine güç dengesini _korumada_ yardımcı olma sözü vermeyi kabul edemem, ancak onu _yeniden_ kurmak için her türlü haklı ve güçlü çabaya neşeyle katılacağım.

Ancak, hoşnutsuzluğun doğrudan ifade edilmesinin, uzun süredir sadece itaat ve övgü kabul eden yaygın biçimlerden çok geniş bir sapma olabileceği ileri sürülebileceği için, en azından konuşmamızı sözleşmeye bağlamayı teklif edeceğim, tüm duygularımızı açık bir dille ifade etmesek bile, yine de, düşünmediğimiz hiçbir şeyi onaylayamayız; ve eminim ki, son önlemlere haklı olarak bahşedilebilecek tüm övgüler, çok az kelimeyle özetlenebilir.

Bu tarz değişikliğimizin belki de majestelerini şaşırtabileceği ve onda bazı hoşnutsuzluk ve onaylamama şüpheleri uyandırabileceği; bizim tarafımızdan anlaşılmayan veya onaylanmayan önlemlerine inanmaya yöneltebileceği ve hoşnutsuzluğumuzun nedenlerinin araştırılması zorunluluğu nedeniyle onu mevcut planlarından uzaklaştırabileceği ima edilmiştir. Ve lordlarım, üslubumuzda böyle bir değişiklik başka hangi amaçla önerilebilir? Neden bu vesileyle son zamanlarda bolca kullanılan övgü dilini reddedelim ki, bunun tek nedeni bu seferin pohpohlama için çok tehlikeli olduğunu ve şu anda izlenen tedbirlerin, en aşağılık dalkavuklardan başka kimsenin tavsiye edemeyeceği türden olduğunu göstermek olsun?

Umarım, majesteleri bu evin adresinin bu kadar daraltılmış olmasının hangi nedene dayandırılacağını sorarsa, aramızdan dürüst olan birileri, söylenebilecek her şeyin bu adreste bulunduğunu ve pohpohlama ve yalanın Britanya lordlarının onuruyla uyuşmadığını söyleyecek kadar dürüst birileri bulur.

Umarım lordlarım, aramızdan biri majestelerine davranışlarımızın hem nezaketini hem de dürüstlüğünü açıklar ve hoşnutsuzluğumuzu en saygılı şekilde ima ettiğimizi bildirir; ve
en yüksek sesli kınama için yeterli alan varken,
alkışların sadece bir reddiyle, mütevazı bir sessizlikle kendimizi tatmin ettik.

Biz, lordlarım, vatandaşlarımızın şikayetlerine,
müttefiklerimizin temsillerine ve aklımızın kabul edebileceği veya duyularımızın üretebileceği tüm inançlara karşı, bu onay
karakterini oynamaya devam edersek, majesteleri, alkışladığımız önlemlerin en etkili ve güvenli önlemler olarak kovuşturulmasından başka ne düşünebilir?
Ve zaten yoksulluk ve hor görmeye düştüğümüz önlemlerin kovuşturulmasından tam bir yıkımdan başka ne sonuç doğabilir?

Lord CHOLMONDELEY aşağıdaki amaçla konuştu:--Lordlarım, Majestelerinin tedbirlerinde adaletsizlik veya uygunsuzluk olduğuna dair herhangi bir şüphe duyduğumda asla üzüntü ve şaşkınlık duymadan edemiyorum, bilgeliği ve iyiliği hakkında o kadar çok şey biliyorum ki, en büyük güvenle, bu meclisteki herhangi bir lorddan daha iyi Avrupa'nın mevcut durumu hakkında bilgi sahibi olduğunu; böylece huzurun hangi yöntemlerle yeniden sağlanabileceğini daha iyi değerlendirebileceğini; ve en iyi yöntemleri en büyük niyet saflığıyla ve en aralıksız gayret ve uygulamayla izlediğini söyleyebilirim. En adil niyetlerin bazen boşa çıkabileceğini ve en akıllıca çabaların bile başarısızlığa uğrayabileceğini kolayca kabul edeceğim; Ancak bundan, çıkarlarımızın kovuşturulmasında gösterilen bilgelik ve dürüstlüğü kabul etmememiz gerektiği veya içtenlikle amaçlanan ancak gerçekte elde edilemeyen faydalar için minnettar olmamamız gerektiği sonucu çıkmaz.

Majestelerinin öğütlerinin bilgeliği, lordlarım, yeterince takdir edilmiyor çünkü karşılaşmak zorunda olduğu zorluklar bilinmiyor veya gözlemlenmiyor. Majestelerinin, lordlarım, kıtanın güçlerine gerçek çıkarlarını görünürdeki çıkarlarına tercih etmelerini ve uzak mutluluk uğruna, anında elde edilen kazanımları ve belirli avantajları göz ardı etmelerini öğretme görevi yatıyor. Majesteleri, Pragmatik yaptırımın desteğinde, ihlal edilmesiyle egemenlikleri genişleyecek olan ve Fransa'nın Avusturya ganimetleriyle çıkarlarına rüşvet verdiği güçleri birleştirmeye çalışıyor; ve bu tür girişimlerde başarının kolay olmamasına kim şaşırabilir?

Bu tür önlemlerde, şüphesiz, en azından görev ve saygıyı alışkın olduğundan daha az ifade etmeyen bir hitapla majestelerini canlandırmaya çalışmalıyız; ve bu nedenle, bu teklifi yapan ve destekleyen asil lordlarla aynı fikirdeyim.

[Bölünme üzerine soru, olumlu olarak kabul edildi, İçerik, 89.
İçerik değil, 43.]

Samuel Johnson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 10.
Samuel Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S. JOHNSON, V10 ***

***** This file should be named 10351.txt or 10351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/5/10351/

Produced by Jonathan Ingram, Tom Allen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


