*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life Of Johnson, Volume 4 (of 6) (Johnson'ın Hayatı, Cilt 4 (6))
Yazar: Boswell
Yayın Tarihi: December 1, 2003 [EBook #10357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life Of Johnson, Volume 4 (of 6), by Boswell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life Of Johnson, Volume 4 (of 6)

Author: Boswell

Release Date: December 1, 2003 [EBook #10357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHNSON, VOLUME 4 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Boswell's

Johnson'ın Hayatı

Boswell'in Hebrides'e Bir Tur Dergisi dahil
Ve Johnson'ın Kuzey Galler'e Yolculuk Günlüğü

Tarafından düzenlendi

George Birkbeck Hill, D.C.L.

Pembroke College, Oxford

Altı ciltte

Cilt IV.-Hayat (1780-1784)




Vol. IV.


Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D. (1780-Dec. 13, 1784)

Ekler:

A. Dr. Johnson ve Dean Barnard.
B. Johnson ve Priestley.
C. Ivy-Lane'de kulüp.
D. Essex Head Club.
E. Bayan Burney'nin Johnson'ın son günlerini açıklaması.
F. Johnson'ın iradesi vb. Hakkında notlar
G. Boswell'in notu üzerine notlar.
H. Boswell'in notu üzerine notlar.
I. Parr'ın Johnson Üzerine Edebiyatı.

Dipnotlar.




_ Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D._

Bu yıl Johnson ile tanışma umudumdan hayal kırıklığına uğradım, böylece ben
takdire şayan sözlerinin hiçbirini duyamadım, bunu telafi edeceğim
[1], benim için borçlu olduğum bir koleksiyon ekleyerek
değerli arkadaş Bay Langton, nazik iletişim
Bu çalışmanın birçok yerinde ayrı olarak iç içe geçti. Çok az makale
Bu koleksiyon kendi başına yazmaya kararlıydı,
alışkanlık; ki pişmanlık duyuyor ve sayısı bilenler
_Johnsonian_ zekâsının zengin meyvelerini toplama fırsatları
Ve bilgelik, pişman olmalı. Ancak buldum, konuşmalarda
O, zihninde değerli bir _Johnsoniana_ mağazası [2]; Ve ben
Herculaneum veya kazıldığında bazı eski Roma alanıyla karşılaştırıldığında,
istihdam edilen emeği tamamen ödüllendirir. Her makalenin gerçekliği
tartışılmaz. İfade için, onları yazan ben
varlık, kısmen cevaplanabilirim.

'Theocritus bir yazar olarak çok yüksek saygıyı hak etmiyor; olarak
Pastoral kısım, Virgil çok açık bir şekilde süper. Orada yazdı
dünyaya daha büyük bir bilgi akışı olmuştu
Theocritus yaşadı. Teocritus açıklamada bol değil
Güzel bir ülkede yaşamak: Boyalı görgüler kaba ve iğrençtir.
Virgil'in çok daha fazla açıklaması, daha fazla duygu, daha fazla doğa ve
daha fazla sanat. Theocritus'un en mükemmel kısımlarından bazıları,
Castor ve Pollux, diğer Argonauts ile birlikte, Bebrycian'a iniyor
sahil ve orada bir anlaşmazlığa düşüyor, bunun kralı Amycus ile
ülke; Euripides'in yapabileceği gibi iyi yürütülen; Ve
Savaş iyi ilişkilidir. Daha sonra ikisi
Kardeşler onu kurtarmaya gelirler ve Castor ve Pollux ile desteklenir
adaletsizlikleri; Ama kardeşlere ve bir savaşa dikkat etmiyorlar
Castor ve kardeşinin muzaffer olduğu yerler. Teocritus görünüyor
Kardeşlerin argümanlarında avantajı olduğunu görmedim
Argonaut kahramanları üzerinde. _ Sicilya dedikoduları_ bir liyakat parçasıdır. '

Callimachus, küçük bir mükemmellik yazarıdır. Olmak için başlıca şey
Ondan öğrenilen ayinler ve mitoloji hesabıdır; Yine de
diğer kısımları anlamak için bilinmek arzu edilir
Eski kimlikarlar, en az hoş veya değerli kısmıdır.
yazılar. '

'Mattaire'in Stephani [3] hakkında açıklaması ağır bir kitap. O var gibi görünüyor
Bulmaca başlı bir adamdı, büyük bir burs payı ile
kafasında, yöntem olmadan küçük geometri veya akarsu
Küçük dahi. Zaman zaman Latin ayetleri yazdı ve bir
'_Senilia_' olarak adlandırdığı yaşlılığında ayarlanmıştır. ki o
_carteret_ bir dactyl [4] yapmak için çok az öğrenme veya tadı yazılı olarak.
Şecere meselelerinde, çıplak isimleri vermek gerekir.
; Fakat şiirde ve yazıdaki herhangi bir zarafetin düzyazısında, onlar
onlara bükülmenin verilmesi gerekir. Lehçe kitabı [5]
üzücü bir karışıklık yığını; Onlara yazmanın tek yolu tablo haline getirmektir
Notlarla, sayfanın altına eklendi ve referanslar. '

``
fakirleri kullanma yöntemleri, görünüşe göre bir varsayım üzerinde
İşin belirli bir kısmı, kişilerin bunu yapmasını istemek için geri alınmadı; Ancak
Bu aksi takdirde ve sahip olduğumuz tüm malzemeler gerçekten işe yarıyorsa
yukarı veya kullanabileceğimiz veya atabileceğimiz tüm üreticiler zaten
işte kurulacak olan fakirlere verilenler, o zaman,
Şimdi sahip olan bazılarından alınmalıdır; Zaman alınması gerektiği gibi
Sir William Petty'nin gözlemine göre öğrenme, belirli bir bölüm
uygun şekilde çalışılan bu malzemelerden
Acemilerin özsüzlüğü ile şımarık. İyi niyet için başvurabiliriz,
ancak bu nitelikteki ayrıntılarda yanlış değerlendiren kişiler, ne Giannone [6]
_convert_ ona çağırdığını isteyen bir keşişe dedi: _ "tu sei
Santo, ma tu non sei filosofo "_--
İthal edenlere yılda beş yüz pound verebilir
sokaklar ve iyi yapmıyor [7]. '

Bir erkeğe saçmalıklara ihanet etme olasılığı daha yüksek bir şey yoktur
_Condestion_; anlayışının çok güçlü olduğunu varsaydığı zaman
Şirketi için [8]. '

Bay Langton'a babası ve annesi için oturup oturmadığını sorarak
bir ailenin her nesli için doğru düşündüğü resimler
Yap ve buna karşı oldukları söylenerek, "Efendim,
İnsan zihninin anfractuosities [9], bir olup olmayacağını bilmiyorum,
bir resim için oturmak için batıl inançsız bir isteksizlik olduğunu. "'

'John Gilbert Cooper [10] ilgili, yayınlanmasından kısa bir süre sonra
_Dictionary_, Garrick Johnson tarafından insanların ne dediğini soruyor,
Ona, diğer animasyonların yanı sıra, atıfta bulunduğuna itiraz edildi.
böyle bir çalışmanın haysiyetinin altında olan ve bahsedilen yetkililer
Richardson. "Hayır, (dedi Johnson,) Bundan daha kötüsü yaptım:
Alıntılanan _thee_, David [11]. "'

`` BAŞARILIK, BÜYÜK bir tüccar ne gibi bir tüccar ile gözlemledi
parasını hem komuta içinde hem de ondan harcayacak
Bütün üzerinde iyi bir etkinin hesaplanmasıyla genişlemiş görüşler. "Halbuki
(dedi) Bir ülke beyefendi bulamayacaksın
Beklenmedik bir vesileyle zorlanması nedeniyle iyi anlaşma
on kilo vermek [12]. "'

İyi bir mizahtayken kendi yazılarından harika bir
dürüstlük ve samimiyet ve hatta onları en yakın olanla eleştirir
Şiddet. Bir gün, Ramblers'ından birini okuduktan sonra Bay Langton
diye sordu, o kağıdı nasıl sevdiğini sordu; Başını salladı ve cevapladı,
"Çok sözlü." Başka bir zamanda, biri trajedisini okurken
_IRENE_ Ülkedeki bir evdeki bir şirkete odadan ayrıldı; Ve
Biri ona bunun nedenini soran biri, diye cevapladı efendim, diye düşündüm
Daha iyiydi [13]. '

`` Ahlaki davranışın hassas bir şekilde [14] bir noktasından bahsetmişken,
Bay Langton'a, "Bizimkinden daha sert zihinlerin adamları birçok şey yapacak
sen ve ben küçüleceğiz; Yine de efendim, belki daha fazlasını yapacaklar
Hayatta bizden daha iyi. Ama birbirimize yardım etmeye çalışalım. Eğer varsa
Yanlış bükülme doğru ayarlanabilir. İki kişinin yapabileceği muhtemel değil
aynı şekilde yanlış ol. "'

'Capel'in _shakspeare_ için önsözden, "Eğer adam olsaydı
Bana gel, amaçlarını kelimelerle donatmaya çalışırdım;
Çünkü, o canavarla gabble [15]. "'

'Bir zamanlar bir rüyada bazılarıyla bir zekâ yarışması vardı
başka bir kişi ve onun
Rakip ondan daha iyiye sahipti. "Şimdi, (dedi) burada
yansıma gücünü zayıflatmada uykunun etkisi; Benim için benim
Yargı beni başarısızlığa uğrattı, görmeliydim, bu sözün zekası
Kendimi depresyonda hissettiğim antagonist, o kadar çok
Benim tarafımdan döşenmiş, kendi başıma söylediğimi düşündüğüm gibi
karakter. "'

Bir akşam şirkette, ustaca ve öğrenilmiş bir beyefendi ona okudu
Profesörlerden birinden aldığı bir iltifat mektubu
yabancı bir üniversitenin. Johnson, sinirli bir uyum içinde, orada düşünmek
Çok fazla gösterişliydi, "Bu haraçlardan hiçbirini asla almam
yurtdışından alkışlar. Bir örnek bir yabancı hatırlıyorum
_l'Illustre Lockman_ [16] 'dan bahsedildiği yayın. "'

'Sir Joshua Reynolds, dedi, "Efendim, geçmemiş kimseyi bilmiyorum
Reynolds'tan daha fazla gözlemle hayat boyunca. "'

'Yunanca, büyük bir enerji ile Bay Langton'a tekrarladı, bizim
Kurtarıcı'nın Mary'nin affedilmesiyle ilgili zarif ifadesi
Magdalen, "[Yunanca: ae pistis sou sesoke se poreauou eis eiraeuaeu.] Senin
İnanç seni kurtardı; Huzur içinde git [17]. "Dedi," Bunun tarzı
Çıkarma son derece etkiliyor. "'

Böylece fiziksel ve ahlaki gerçek arasındaki farkı tanımladı;
"Fiziksel gerçek, bir şeyi gerçekte olduğu gibi söylediğinde. Ahlaki
Gerçek, bir şeyi içten ve tam olarak göründüğü gibi söylediğinde
sana. Ben böyle biri caddenin karşısında yürüdü diyorum; Eğer gerçekten yaparsa,
Fiziksel bir gerçek söyledim. Eğer öyle düşünürsem, olmalıysam da
Yanlış, ahlaki bir gerçek söyledim. "'

'Huggins, Ariosto'nun çevirmeni ve Bay Thomas Warton, erken
edebi hayatının bir kısmı, şairle ilgili bir anlaşmazlığı vardı,
Bay Warton, Spenser's Peri Queen_'deki _observations'da biraz verdi
Huggins'in şiddetle cevap vermeye çalıştığı hesap ve "Ben
_militate_ artık onun _nescience_. "Huggins ustasıydı
öznenin, ancak ifade istedim. Bay Warton'un bilgisi
Sonra kusurlu, ama onun tarzı canlı ve zarif [18]. Johnson, "O
Bana öyle geliyor ki, Huggins'in tozsuz topu ve warton tozu var
top olmadan. "'

'Merdivenlerin altındaki _high hayatının saçmalıklarından bahsetmişken_ [19] dedi, "İşte
hareket ettiğini gördüğünüzde gerçekten çok yönlü bir saçmalık; Ve yine de
Kişi okuyabilir ve herhangi bir şey okuduğunu bilmiyorum
hiç. "'

Bir keresinde ara sıra Drury-Lane'in yeşil odasına gitmek için kullandı
Tiyatro [20], oyuncular tarafından çok saygı duyuldu ve çok
onlarla kolay ve yüzlü. Bayan Clive'nin çok yüksek bir fikri vardı.
Comick güçler ve onunla herhangi birinden daha fazla konuştu. O
"Clive, efendim, oturmak için iyi bir şey; her zaman anlıyor
Ne dediğin [21]. "Ve dedi ki," Dr. Johnson tarafından oturmayı seviyorum;
Beni her zaman eğlendiriyor. "Bir gece, işe alım memuru_
Harekete geçti, dedi Holland [22] 'e,
Dr. Johnson'ın Farquhar'ın eserlerini küçümseyeceği endişesi; "HAYIR,
Efendim, sanırım yazıları önemli bir değere sahip bir adam Farquhar. "'

Arkadaşı Garrick, dramayı yürütmekle o kadar meşguldü ki,
Bay Garrick'in bir endişeli olduğunu iddia ettiği kadar çok ilişkisi yok
Keşke olmasını diliyorum [23]. Gerçekten de bir şey olabilir
eski öncülünün
kendi içinde beslenen, bu da büyük olandan sonra Garrick'i ipotek eder
izleyicilerden aldığı alkışlar. Çünkü Johnson dedi ki
O, "Efendim, her gece ona hayran kalacak bir milleti olan bir adam olabilir,
Biraz sevinçli olması bekleniyor [24]; "Yine de tiyatroda davranacaktı
gülünç bir hafifle ilgilidir. Bir akşam bahsetti, "David ile tanıştım
Sahneden çık, bir kadının binicilik kapağında tramvay
_ Wonder_ [25]; Ona dolu geldim ve inanıyorum ki
memnun."'

Bir kez, güzel bir kıyafetle trampet gördüğü Tom Davies'e sordu,
"Peki hangi sanata gece?" Tom, "Ross'un Thane [26];" diye cevapladı.
(hatırlanacak çok dikkatsiz bir karakter.) "o
Cesur! "Dedi Johnson.

'Bay Longley, Rochester'da, çok önemli bir beyefendi
Dr. Johnson'ın orada tanıştığı öğrenme, "Kalbim ısınıyor
o. Onda bu kadar güzel bir tanıdık bulduğum için şaşırdım
öğrenilen dillerde sayaç; Biraz ipotek etmiş olsam da
Düşünmem gerektiği gibi kendim için çok fazla olmasaydı [27]. "'

'İnsanların sözlerini kaydedeceği küçüklükten bahsetmek
Seçkin kişiler, Papa ziyaret ederken bir hikaye anlatıldı.
Spence [28] Oxford'da, pencereden baktıklarında gördüler
Binicilikten yeni gelen, kendini eğlendiren beyefendi Commonder
bir yazı çırparak. Papa, "O genç
Beyefendinin yapacak çok az şey var. "Bay Beauclerk,"
Emin ol, Spence döndü ve bunu yazdı; "ve
Johnson, "Papa, Efendim, senden de aynı şeyi söylerdi, eğer görseydi
Damıtma [29]. "Johnson." Efendim, eğer Papa bana bahsetmiş olsaydı
Damıtmak, ona mağarasını söylerdim [30]. "'

`` İlke üzerine yerleşmiş boşluğa izin vermeyecek ve
Her zaman mazeretleri teşvik etmek için her türlü denemeyi püskürttüm, bir gün bir arkadaş
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çalışmanın sağlıklı olmadığını önerdi.
Johnson. "Ah, efendim, böyle bir fantezi için yol verme. Bir zamanlar benim
Hayat kafama almıştım, çalışmanın sağlıklı olmadığı
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında [31]. "'

'Bay Beauclerk bir gün Dr. Johnson Pope'un hatlarına tekrarlandı,

     "Mütevazı Foster'a izin ver, eğer olursa,
      İyi vaaz içinde on metropol: "[32]

Sonra doktora sordu, "Papa neden bunu söyledi?" Johnson. Efendim, umuyordu
Birini canlandırırdı. '

'Dr. Goldsmith, Bayan Lennox'un bir oyun oynaması vesilesiyle [33],
Dr. Johnson'a kulüpteki bir kişinin gitmesini tavsiye ettiğini ve
Hiss, çünkü adlı kitabında Shakspeare'e saldırmıştı.
_Shakspeare Illustrated_ [34]. Johnson. "Ve ona onun olduğunu söylemedin mi
Rascal [35]? "Goldsmith." Hayır, efendim, yapmadım. Belki de demek istemeyebilir
Ne dediğini. "Johnson." Nay, efendim, eğer yalan söylerse, bu farklı bir şey. "
Colman Slily dedi, (Ama Dr. Johnson'un onu duymadığına inanılıyor,)
"O zaman uygun ifade olmalı,-Efendim, eğer yalan söylemezsen,
Sen bir Rascal'sın. "'

Topham Beauclerk'e olan sevgisi o kadar harikaydı ki Beauclerk
bu şiddetli hastalık altında çalışıyordu, bu da sonunda
Ölüm, dedi Johnson, (Duygu ile bir sesle faultering ile) "Efendim, ben
tasarruf etmek için dünyanın çapının derecesine kadar yürür
Beauclerk [36]. "'

Bir gece kulüpte bir yazının çevirisini üretti
Lord Elibank, hanımı için İngilizce yazmıştı ve
Johnson onun için Latince'ye dönüşecek. _Domina de kuzey et okuduğum
Gray_, Dyer'a, "Görüyorsun efendim, hangi barbarlıkları zorladık
Modern başlıkların özellikle belirtileceği zamandan yararlanmak için
Latin yazıtları. "Bir kez yüksek sesle okuduğunda ve
Şirket tarafından ifade edilen genel bir onay,
Özellikle Bay Dyer ve "Efendim, kararınızı vermeye yalvarıyorum,
Çünkü güzelliğinizi biliyorum [37]. "Dyer sonra okumak için çok düzgün istedi
tekrar tekrar; Hangi yaptıktan sonra,
cümleler. Johnson derhal gözlemi kabul etti ve
"Efendim, bu, cümlenin bir kısmının bir değişiminden dolayı,
İlk yazdığım formdan; Ve inanıyorum efendim, sen
Kısmi bir değişiklik yapmanın, ödenmeden
Cümlenin genel yapısına göre, çok sık
kompozisyondaki hatanın nedeni. "'

'Johnson, Bay Dossie ile iyi tanıştı, bir incelemenin kimliği
Tarım [38]; ve ona, "Efendim, toplumun nesnelerinden
Sanatın esas olarak görüldüğü, işleyen bedenlerin kimik etkileri var
Diğer bedenler üzerine, neredeyse her adamdan daha fazlasını biliyor. "Johnson, sırayla
Bay Dossie'ye bu topluma üye olmak için oy vermek için
İki yıl boyunca devam eden Trear. Bu vesileyle bir
Scotch'un karakteristiği olarak durum. O ulustan biri, (dedi
O,) aday olan, oy verdiğim, bana geldi
sivil bir selamlama ile. Şimdi, efendim, bu onların yolu. Bir İngiliz
mide alacaktı ve somurtkan olurdu ve asla daha ileri gitmemişti
seni bildirin; Ama bir Scotchman, efendim, on dokuz kez oy vermenize rağmen
Ona karşı, sizi her seferinde eşit şikayetle hesaplayacak,
Ve yirminci zaman, efendim, oyunuzu alacak. '

'Touration konusu hakkında konuşmak, bir gün bazı arkadaşlar
Çalışmasında onunla birlikte, devletin bir
çocukları olan insanların dinini düzenleme hakkı
Devlet [39]. Buna kolayca kabul eden bir din adamı, Johnson,
tartışmayı seven, gözlemledi, "ama efendim, diğerine geçmelisiniz
Kendimizden daha iyi devletler. Bir bramin için ne söylediğini bilmiyorsun
kendisi [40]. Kısacası efendim, bundan başka bir şeyim yok: her erkek
gerçeği düşündüğünü söyleme hakkı var ve diğer her adamın
Onu bunun için yere serme hakkı. Şehitlik testtir [41]. "'

`` Gözlemledi, yakında yazmaya başlamalı; Çünkü o kadar beklerse
Kararı olgunlaşır, yetersizliği, uygulama isteği yoluyla
anlayışlarını ifade edin, orantısızlığı çok iyi hale getirecek
ne gördüğü ve ne elde edebileceği, muhtemelen olacağı
yazılı olmaktan vazgeçti [42]. Bunun adaletinin bir kanıtı olarak
Açıklama, Büyük Lord Granville ile ilgili olanı örnekleyebiliriz [43];
mektubunu yazdıktan sonra,
Dettingen, "İşte iyi değil, ifade edilen bir mektup var
Bir donyağı-chandler'ın kullanması yeterli. '"

'Çok önemli bir Mahkeme-Martısaldan bahsetmek
Publick vesilesiyle, aydınlanmış bir karardan şüphe duydu;
Ve dedi ki, belki de bir üyesi yoktu,
Hayatının seyri, dengede bir saat geçirmişti
olasılıklar [44]. '

'Goldsmith bir gün kulübe baskılı bir ode getirdi.
diğerleri, bir publick odasında kimliği tarafından okunuyordu.
Her biri kabul için beş şilin oranı [45]. Şirketlerden biri
Yüksek sesle okuyun, Dr. Johnson, "Daha cesur kelimeler ve daha fazla zamanlayıcı
Yani, bence asla bir araya getirilmedi. "'

'Gray'in _odes_'den bahsetmişken, "
sıcak yatağın [46]; Ve onlar fakir bitkiler; Onlar sonra salatalık
hepsi. "Ode yazan bir beyefendi hediyesi
General, kötü bir şiir türü olarak, "
Kelimenin tam anlamıyla salatalık, Odes'ten daha iyi şeylerdi. "-" Evet, efendim,
(Dedi Johnson,) _hog_ için. "'

'Farklı öğrenme elde etme derecesini ayırt etmesi
böylece iki kez işaretlenmiştir. Kraliçe Elizabeth'den "vardı
Bir piskoposun onur vermesini öğrenmek için yeterince öğrenmek; "ve Bay Thomas
Davies dedi ki, "Efendim, Davies bir
din adamları [47]. "'

'Büyük bir sıcaklıkla, Aristoteles'in kaydedilmesini teklif ederdi
Diogenes Laertius tarafından [48]; biri arasında aynı fark olduğunu
Yaşayan ve ölüler arasında olduğu gibi öğrenilmiş ve öğrenilmemiş. '

`` Çok dikkat çekici, hafızasında çok hafif ve
önemsiz ve önemli şeyler [49]. Bunun bir örneği olarak
Leeds Dükü'nün inferiour bir evi
Grace'in evliliğini yapabileceği gibi sade rhimes'da kutlayın;
Ve bu meraklı kompozisyon Dr. Johnson'a söylendi
ezbere ve çok hoş bir şekilde tekrar ederdi. İkisi
Stanzalar bunlardı:-

     "Leeds Dükü evlendiğinde
      Yüksek kaliteli iyi bir genç bayana,
      Bu nazik kadın ne kadar mutlu olacak
      Leeds'in iyi şirketinin lütfunda.

      İyi ve adil olan her şeye sahip olacak
      Ve ipek ve Sattin'in en iyisi giyecektir;
      Ve havayı almak için bir koç içine bin,
      Ve St. James'in karesinde bir ev var [50]. "

Johnson'ın ağırlığı ve haysiyetinden bir adamı duymak, böyle tekrarlamak
Şiirdeki alçakgönüllü girişimlerin çok eğlenceli bir etkisi oldu. Ancak o,
onun tarafından tekrarlanan son stanza ciddi gözlemlendi, neredeyse
servetin verebileceği tüm avantajları içeriyordu. '

`` Seçkin bir yabancı, İngiliz Müzesi'ne girerken çok
Birçok saçma soruşturma ile zahmetli. "Şimdi orada efendim, (dedi ki)
İngiliz ve Fransız arasındaki fark. Bir Fransız olmalı
Her zaman konuşun, meselenin herhangi bir şeyi bilip bilmediği; BİR
İngiliz, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında hiçbir şey söylemekten memnun.

`` Yabancılar için haksız saygısı gerçekten de aşırı. Bir akşam,
Old Slaughter'ın Kahve Evinde [51], birçoğu konuşurken
Küçük meseleler hakkında yüksek sesle, "Bu eski onaylamıyor
Meynell'in [52] Gözlem --_ Gördüğüm herhangi bir şey için yabancılar
Fools_ [53]. "'

'Dedi ki, bir kez, şiddetli bir diş acısı olduğunda, bir Fransız
onu bu şekilde suçladı: --_ ah, Mösyö vous etudiez trop_ [54]. '

Rahip Dr. Parr ile Bay Langton'da bir akşam geçirdikten sonra
Bu öğrenilmiş beyefendinin konuşmasından çok memnun kaldı; Ve
O gittikten sonra, Bay Langton'a, "Efendim, size zorlanıyorum
Bu akşam bana sorduk. Parr adil bir adam. Ne zaman bilmiyorum
böyle bir özgür tartışma vesilesiyle. Ne kadar dikkat çekici
Bir erkeğin hayatı, bu tür herhangi bir örnekle buluşmadan geçebilir
açık tartışma [55]. "'

'Shakspeare ve arasında bir eleştiri oluşturabiliriz.
Corneille [56], her ikisinin de farklı derecede olsa da,
Son yaştaki ışıklar. Sadece Yunan dramatick arasında o kadar
Yazarlar ve Shakspeare. Bunlardan biri tarafından söylenenlere cevap verilebilir
Shakspeare'de, Darius'un gölgesinin [57]
_prescience_, hepsinin _past_ olduğunu takip etmez
ayrıntılar ona açıklandı. '

`` İspanyol oyunları, çılgınca ve olası bir şekilde saçma, lütfen
Çocuklar, çocuklar ile dolu hikayelerle eğlenirken
dahiler; Deneyimleri onların böyle olmalarına neden olmak için yeterli değil
Doğal yaşam süresinden sapmalarda kolayca şaşırmıştır [58]. .
Paganların Makineleri bizim için ilgisizdir [59]: Bir tanrıça olduğunda
Homer veya Virgil'de görünür, yoruluruz; Grecian'da hala daha fazlası
Trajediler, bu tür kompozisyonda olduğu gibi, doğaya daha yakın bir yaklaşım
amaçlanan. Yine de romantizm okumak için iyi nedenler var; gibi-
buluşun doğurganlığı, stil ve ifadenin güzelliği,
Yaş ve ülke ne tür performanslarla görmenin merakı
yazıldıkları onlar çok sevindi: çünkü yakalanacak,
çok vahşi imkansız masalların iyi karşılandığı sırada
İnsanlar barbar bir haldeydi ve çocukların temelinde,
açıklandı. '

Şimdi yazan kimsenin pagan kullanamayacağı yeterince açık
tanrılar ve mitoloji; Bu nedenle tek makine
Bakan ruhlar, ayrılan hayaletler, cadılar [60] ve
Periler, bunlar olmasına rağmen, onlarla ilgili kaba batıl inanç olarak
(ki bu da gücünde, en azından bunların hayal gücünü enfekte etti
Bu, eğitimde daha fazla avantajı vardı, ancak nedenleri onları serbest bıraktı
ondan,) her gün yıpranıyor, muhtemelen biraz daha fazla gibi görünüyor
Şiir Makinelerinde Yardım. Hatırladığım gibi Hammond
Etkisinin aşk zarafetlerinden birine bir cadı veya cadı tanıtıyor
mıkhırsız ve iğrençtir [61]. '

'Alay yeteneğini yaratmada veya ağır bir şekilde kullanan adam
verdiği örnekleri abartmak, yapan saçmalıkları empoze eden
olmaz ya da bir adam biraz saçma olduğunda onu
Çok fazla olmuştur, yeteneklerini büyük ölçüde kötüye kullanır. Büyük kullanımı
Saçmalıkların tanımlanması, insan çılgınlığının ne kadar gidebileceğini bilmemizdir;
Bu nedenle hesap, sadık olmak için mutlak bir zorunluluk olmalıdır. A
belirli bir karakter (kişiyi adlandırma) genel kadrosuna ilişkin olarak
Garrick tarafından iyi tarif edilen, ancak kullandığı ifadenin büyük bir kısmı
İçinde, özellikle meşhur karşılaştırmalarda oldukça kendi
"Domuz olarak inatçı" & c., Ama bunun doğru olup olmayacağını bilmiyorum
Lord ------ [62], çok büyük bir övgüden ve
Popülerlik ve gülünç bir fazlalığa taşınan bir nezaket,
Muhtemelen, genel olarak bir şey iddia ettikten sonra, tekrar vazgeçmek için
parçalar. Örneğin, Reynolds'un ressamların ilki olduğunu söylemiş olsaydı,
İtirazlar olabileceği için yeterince vazgeçebiliyordu
Mol olarak yapıldı, önce anahattı,-sonra formdaki lütuf,-sonra
renklendirme,-ve son olarak, onun böyle bir tavırcı olduğuna sahip olmak için
Resimlerinin eğilimi birbirine benziyordu. '

'Konukseverlik için, daha önce uygulandığı gibi, artık aynı
sebep; Şimdiye kadar fakir insanlar daha çok sayıda ve istekliydi
Ticaret, geçim kaynakları daha zor hale getirme araçları;
Bu nedenle onları desteklemek büyük bir hayırseverlik eylemiydi; şimdi
Yoksullar kendileri için bakım bulabilir ve emekleri
aranan, genel bir disiper olmayan misafirperverlik, geri çekerek hasta olma eğilimindedir
onları çalışmalarından tembelliğe ve sarhoşluğa kadar. Sonra, daha önce kiralar
ayni olarak alındı, böylece büyük miktarda hükümler vardı
Toprakların sahiplerine sahip olmak, bol miktarda
Ticaretin sağladığı para artık böyle değil. '

Ülkemizdeki yabancılara ve yabancılara misafirperverlik şu anda
bir son, o zamandan beri, bize gelen artıştan,
ilgi bulan yeterli sayıda insan
Genel olarak daha fazla olan hanlar ve uygun konaklama sağlamak
Gezginlerin eğlencesi için uygun yöntem. Nerede
Gezginler ve yabancılar, bu misafirperverliğin az, daha fazlası,
Konaklama yerleri sunmaya değmez. İçinde
İrlanda bir dereceye kadar yabancılara hala misafirperverlik var; içinde
Macaristan ve Polonya muhtemelen daha fazla. '

'Colman, _terence_ çevirisi üzerine bir notla, konuşuyor
Shakspeare'in öğrenmesi, "Bu çiftçi ne diyor? Ne diyor
Johnson [63]? "Bunun üzerine gözlemledi," Efendim, çiftçi cevap versin
Kendisi: _i_ asla bu tartışmaya girmedi. Her zaman dedim
Shakspeare'in İngilizcesini dilbilecek kadar Latince vardı [64]. "'

Çok az şey söylemeyi seven biri olarak nitelendirdiği bir din adamı
Gariplikler, bir gün, bir piskopos masasında, bir tür kurnazlık
ve özgürlük karakter olarak değil ve tekrarlanan, sanki yaşlı adamın bir parçası gibi
Wish_, Dr. Walter Pope'un bir şarkısı, ruhsatlılıkla sınırlanan bir ayet.
Johnson onu en iyi şekilde azarladı, ilk önce ona
Hedeflediği pasajı bilmiyor muydum ve böylece onu alçaltıyordu: "Efendim,
Bu şarkı değil: öyle. "Ve doğru verdi. Sonra bakıyor
Stedfast'ın üzerinde, "Efendim, o şarkının bir parçası var
Kendi hayatımda örnek vermek isterim:-

"Tutkularımı mutlak sallanma ile yönetebilir miyim [65]!"

'Barnes'ın çok fazla Yunanca bilip bilmediği sorulduğunda, "Şüpheliyim,"
Efendim, o _unoculus Inters Caecos'du [66] _. "'

'Sık sık gözlemlemek için kullandı, erkekler çok seçkin olabilir
meslek, içinde herhangi bir zihin gücümüz algılamamız olmadan
konuşmada. "Bir adamın böyle görmesi gereken garip görünüyor (dedi)
sağa, sola bu kadar kısa bir yol gören. Burke tek
ortak konuşması genel şöhretle karşılık gelen adam
Dünyada var. Lütfen ne olursa olsun lütfen, o hazır
Seninle tanışın [67]. "'

'Bir beyefendi, hiçbir şekilde edebiyatta eksik, keşfetti
Johnson'ın beklediğinden daha az tanıdık,
Beyefendi odadan ayrıldı, "Görüyorsunuz, şimdi ne kadar az
Beden okur. "Bay Langton iyi okuduğundan bahsetiyor
Clenardus'un _Greek Gramer_, "Neden, Efendim, dedi)
Clenardus'un herhangi bir şeyi bilen bu kasabada, sen ve ben? "Ve
Bay Langton, ezbere öğrenmek için acıları aldığını söyledi
Praksis olarak o dilbilgisinde verilen St. Basil Epteri,
"Efendim, (dedi ki,) Yunanca elde etmek için hiç bu kadar çaba göstermedim [68]." '

'Dodsley'nin _publick erdeminden, bir şiir_, "iyiydi _blank_
(boş ayet için olağan saygısını ifade etmek anlamına gelir [69]); Yine de,
Bu sefil şiir satmadı ve zavallı arkadaşım Doddy, Publick dedi
Erdem, yaşın faizli bir konusu değildi. "'

'Bay Langton, çok genç bir adam olduğunda, Dodsley'nin _cleone a
Trajedi_ [70], ona, okunması gereken aşırı sabırsızlığının farkında değil.
Devam ederken yüzünü sandalyesinin arkasına çevirdi ve koydu
Kendini huzursuzluğunu işaret eden çeşitli tutumlara girdi. Sonunda
Ancak bir eylemin, "Gel hadi biraz daha olsun, girelim
Yine kesim evi, lanky. Ama korkarım daha fazla kan var
beyinlerden daha. "Yine de dedi ki," okuduğunu duyduğumda, ben
Dil gücünden daha yüksek düşündüm: Kendim okuduğumda
Patetick etkisinden daha duyarlı; "ve sonra ona bir iltifat ödedi
Birçoğu çok abartılı düşünecek. "Efendim, (dedi) Otway olsaydı
Bu oyunu yazdığında, parçalarından başka hiçbiri hatırlanmazdı. "
Dodsley'nin kendisi, bunun ona tekrarlanması üzerine, "
çok: "Hatırlanmalı, Johnson her zaman öyle görünmüyordu
Otway'in liyakatinden yeterince duyulabilir [71]. '

'Okuma koparmaları (dedi) Bentley veya Clarke yapmayacak. Onlar
Bununla birlikte, belirli bir dereceye kadar avantajlıdır. Bir çocuğu içine koyardım
Bir kütüphane (uygun olmayan kitabın olmadığı yerlerde) ve seçiminde okumasına izin verin. A
çocuk, aldığı herhangi bir şeyi okumaktan cesaret kırılmamalı
ulaşamayacağı bir fikrinden hoşlanıyor. Eğer öyleyse
Durum, çocuk yakında bunu öğrenecek ve vazgeçecek; Değilse, elbette
talimatı kazanır; bu çok daha olası olan
çalışmayı üstlendiği eğilim [72]. '

'Dikkatsizliği büyük bir huzursuzlukla kınamasına rağmen, sahip oldu,
bir kez, beş gine kilitleme zahmetinden kaçınmak için onları sakladı,
Nerede unuttu, böylece onları bulamadı. '

Kardeşini Dr. Johnson ile tanıştıran bir beyefendi,
"biz ne zaman
Bir süre birlikte oturdum, kardeşimin çok büyüdüğünü göreceksin
Eğlenceli. "-" Efendim, (dedi Johnson,) Bekleyebilirim. "'

Söylentiye göre bir savaş yapmamız gerektiği için
Fransızlar Amerikalılara yardım ederdi, bir arkadaşını bazılarıyla azarladı
"Hayır, efendim, ulusal inanç henüz değil
çok düşük battı. "'

'Hayatının ikinci bölümünde, kendisini tatmin etmek için
Zihinsel fakülteler bozuldu, öğrenmeye çalışacağına karar verdi.
yeni dil ve bu amaçla düşük Hollandaca sabit ve bu
_thomas'ın yaklaşık yarısını bir Kempis_ okumaya devam edene kadar devam etti; Ve
edinme gücünün azaltılmadığını tespit etmek,
Daha sonra, denemenin usulüne uygun olarak denenmiş olduğu için kararmıştı [73]. Bay
Burke, bunun en güçlü deneme olmadığını, düşük olduğunu gözlemledi
Hollandalı kendimize çok yakın bir dil olmak; Olandan biri olsaydı
Diller tamamen farklı, çok yakında memnun olabilirdi. '

'Bay Langton ve bir Masonun Cenaze Alayı'nı görmeye gitti,
Rochester'dayken [74] ve bazı ciddi Musick oynanıyor
Fransız boynuzları, "Bu ilk kez bu benim
müzikal seslerden etkilenir; "
melankolik bir türdü. "Bay Langton, bu etkinin bir
İyi bir,-Johnson. "Evet, eğer zihni yumuşatırsa, hazırlamak için
Salutary duygularının alınması için, iyi olabilir: ancak
Melankoli _per se_, kötüdür [75]. "'

'Goldsmith'in uzun zamandır bir vizyoner projesi vardı, biraz zaman ya da başka bir
Koşulları daha kolay olmalı, Halep'e gidecekti.
Doğu'ya özgü herhangi bir sanattan olabildiğince bilgi edin,
ve onları İngiltere'ye tanıtın. Bu, Dr.'de konuşulduğunda
Johnson'ın şirketi, "Goldsmith'in tüm erkeklerinden en uygun olmayan
Böyle bir soruşturmaya çıkın; çünkü o tür sanatlardan tamamen cahil
Zaten sahip olduk ve sonuç olarak ne olacağını bilemeyiz
Mevcut mekanik bilgi stoğumuza katılım. Efendim, olur
Londra'daki her sokakta gördüğünüz bir öğütme Barrow'u eve getirin,
Ve harika bir gelişme sağladığını düşünün [76]. "'

'Yunanca, efendim, (dedi) dantel gibidir; Her insan onun kadar alır
Can [77]. '

'Lord Charles Hay [78], Amerika'dan döndükten sonra hazırlanırken
Savunması, talep ettiği mahkemeye teklif edilecek,
Bay Langton'un hayranlık duydukları ifadeler olarak duyduktan sonra
Johnson, genellikle olduğu gibi, Dr. Johnson'ın
ona tanıtıldı; Ve Bay Langton bunu Johnson'a söylemişti, o
Çok nazik ve kolayca kabul etti; ve Bay Langton tarafından
Lordship, tutuklanırken onu birkaç kez gördü; biri üzerine
Lord Charles'ın ona ne hazırladığını okuduğu durumlar
Johnson, "Bu çok iyi
Askerçe savunma. "Johnson, efendisine tavsiyede bulunduğunu söyledi.
Güç sahibi olanlarla mücadele etmek boşuna olduğu gibi,
Ona Teğmen-General rütbesini sunarlarsa ve
Hükümet, onu çağırmaktan vazgeçmek daha iyi yargılanırdı.
Şikayetler. Efendisinin cümlenin önünde öldüğü iyi bilinmektedir
bilinen. '

Bir gün Johnson, Dr. Bentley'in ayetlerine yüksek övgü verdi [79]
Dodsley'nin her zamanki enerjisi ile okuduğu _collection_. Dr. Adam
Mevcut olan Smith, kararlı profesör tarzında gözlemlendi,
"Çok iyi-çok iyi." Ancak Johnson ekledi, "Evet, onlar çok
Efendim; Ancak ne şekilde iyi olduklarını gözlemleyebilirsiniz. Bunlar
Güçlü bir zihin sahibi bir adamın zorla ayetleri, ancak alışkın olmayan
yazma ayeti [80]; Çünkü ifadede bazı kabalik var [81]. "'

Bay Langton ile bir gün Garrick's'te çay içmek, sorgulandı
Eğer Shakspeare için bir Heretick olmasaydı; dedi Garrick, "Ben
Şüphe Biraz Kafif Olduğundan [82]. "-" Efendim, (Johnson dedi) yapacağım
Prolog'umda Shakspeare üzerine yazdığım satırların yanında durun
Tiyatronuzun açılışı [83]. "Bay Langton, çizgide

     "Ve nefes nefese zaman boşuna zahmete girdi,"

Johnson gözünde geçiş yapmış olabilir _the tempest_, nerede
Prospero Miranda'dan diyor,

     "------- tüm övgüyü geride bırakacak,
      Ve onun arkasında durmasını sağlayın [84]. "

Johnson hiçbir şey söylemedi. Garrick daha sonra gözlemlemek için girişimde bulundu, "Sanmıyorum
Shakspeare'in övgüsünde en mutlu çizgi. "
(Gülümsüyor,) "Prosaical Rogues! Bir dahaki sefere yazdığımda hem zaman yapacağım hem de
Uzay Pantolon [85]. "'

'Daha önce kaba bir gelenek olduğu iyi bilinmektedir.
Thames'e yelken açıyorlardı, geçerken birbirlerini hesaplamak için
Bununla birlikte, genel olarak icat edebilecekleri en kötü niyetli dil
Üretebildikleri için çok hicivli mizah. Addison bir
Bu ribaldry örneği, _the Spectator_ 383 numarası, efendim
Roger de Coverly ve bahar bahçesine gidiyor [86]. Johnson bir zamanlardı
Bu yarışma türünde son derece başarılı; sahip olan bir adam
Biraz kaba railler ile ona saldırdı, Johnson ona "Efendim,
Karınız, _ bir müstehcen-evi tutma iddiası
çalıntı mallar [87]. "Bir akşam o ve Bay Burke ve Bay Langton
birlikte şirkette ve Atina Timon'un takdire şayan azarlanması
bahsedildi, bu Johnson'un örneği alıntılandı ve
en azından eşit mükemmelliğe sahip. '

Johnson her zaman Bay Burke'nin olağanüstü yeteneklerine izin verdiği için,
Bay Burke, Johnson'ın harika güçlerinden tamamen duyardı. Bay
Langton, her ikisiyle de bir akşam geçirdiğini hatırlar, Bay
Burke, sahip olacağı açık olan topicks'e defalarca girdi
kapsamlı bilgi ve ifade zenginliği ile gösterilmiştir; Ancak
Johnson her zaman konuşmayı ele geçirdi, ancak
kendini en ustaca beraat ettirdi. Bay Burke ve Bay olarak
Langton eve yürüyordu, Bay Burke, Johnson'ın çok olduğunu gözlemledi
o gece harika; Bay Langton buna katıldı, ancak ekledi,
başka bir kişiden daha fazlasını duymak istedi; (açıkça
Bay Burke demek istedi.) "O, hayır (dedi Bay Burke) benim için yeterli
zili ona bastırdı [88]. "'

'Beaucler, ona arkadaşlarından birini gözlemledi,
Aukward parayı sayarken, "Neden efendim, dedi Johnson, ben de aynı şekilde
Aukward parayı sayıyor. Ama sonra efendim, sebep açık; Bende
sayılacak çok az parası vardı. "'

`` Bir etkisiz nefreti vardı [89]. Eski Bay Langton'dan bahsediyor
Kime dedi ki, "Efendim, nadiren böyle bir beyefendi göreceksiniz, onun
Edebiyat mağazaları, tanrısallık bilgisi ve böyle
örnek hayat; "diye ekledi" ve efendim, yüz buruşturma yok, hayır
Gesticulation, önemsiz durumlarda hayranlık patlaması yok; O asla
Sizi aşırı derecede içten bir samimiyetle kucaklar [90]. "'

'Dr.
Berkeley'in ustaca felsefesi, hiçbir şeyin var olmadığı ama algılandığı gibi
biraz zihin [91]; Beyefendi gittiğinde, Johnson ona dedi ki,
"Dua et efendim, bizi terk etme; çünkü belki seni düşünmeyi unutabiliriz
Ve sonra var olmayı bırakacaksınız [92]. "'

'Goldsmith, tapınakta bir gün Johnson tarafından ziyaret edildikten sonra,
Ona konaklama görünüşünün biraz kıskançlığı ile, "Ben
Yakında bunlardan daha iyi odalarda olacak. "Johnson aynı zamanda
onu kontrol etti ve ona yakışıklı bir iltifat ödedi,
Yetenekleri bu tür ayrımlara dikkat etmeli,-'Hayır, efendim,
Boş ver. _Nil te quaesiveris ekstra_ [93]. '

Emekli maaşının kendisine verildiği sırada, asil bir
edebi hırs, "Bu yirmi yıl önce olmuştu, yapmalıyım
Pococke'nin yaptığı gibi Arabick'i öğrenmek için Konstantinopolis'e gitti [94]. "'

Batı'nın övgüsüne övgüde bulunmasına rağmen, zevkinin güzelliğinin bir örneği olarak
Pindar'ın çevirisi, aşağıdaki pasajı hatalı olarak belirtti,
General'den uzaklaşacak kadar bir durum ifade ederek
hakim olması gereken haysiyet:

     "O zaman ışıltılı çivinizden,
      Al, o Muse, senin Dorian _lyre_ [95]. '"

'Bay Vesey [96] edebi kulübün bir üyesi olarak önerildiğinde, Bay
Burke, nazik bir davranış adamı olduğunu söyleyerek başladı. "Efendim, dedi
Johnson, daha fazlasını söylemeye ihtiyacın yok. Nazik bir adam söylediğinde
töre; Yeterince söyledin. "'

`` Rahmetli Bay Fitzherbert [97] Bay Langton'a Johnson'un ona söylediğini söyledi.
"Efendim, bir erkeğin _ACT_'den daha fazla bir şey olmayan şey hakkı yoktur.
bir; Bir başkasına kaba bir şey söyleme hakkı yok
onu aşağı indirdi. "'

'Sevgili arkadaşım Dr. Bathurst [98], (bir onay sıcaklığıyla dedi)
Batı-Hintli bir ekici olan babasının
İşlerini toplam yıkımda bıraktı, çünkü mülkiyeti olmadığı için
kölelere sahip olma cazibesi altında. '

'Richardson, kendi eserleri dışında çok az konuşma yaptı [99]
Hangi Sir Joshua Reynolds her zaman konuşmaya istekli olduğunu söyledi ve memnun
onları tanıtmak için. Johnson, Bay Langton'u onu görmek için taşıdığında,
onu konuşabileceğini iddia etti ve bunu kullandı
İzinli ifade, "Efendim, onu yapabilirim. _ "Ama başarısız oldu; için
Bu röportaj Richardson, orada yatıyordu.
Oda _clarissa_'sinin Almancaya çevirisi [100]. '

Bir zamanlar birisi bir mektubun olduğu bir gazete ürettiğinde
Johnson'ın kendisinin geldiği Sir Joshua Reynolds'un aptal istismarı
Bir hisse için,-"Dua et," dedi, "Başından beri yüksek sesle okumamız gerekir
bitmek için; "Hangi yapılır, o gülünç bir ciddiyetle ve değil
Bakışını herhangi bir kişiye yönlendirerek, "Biz canlı mıyız?
Tüm bu hicivden sonra! "'

'Siyasi karakterine karşı güçlü bir önyargısı vardı.
Bir örneği Oxford'da görünen arayan [101]
eski kuruluşunda büyük memnuniyetsizliği ifade etti
Tost, "Kilise ve Kral." "Canterbury Başpiskoposu, dedi (
etkilenen pürüzsüz gülümseyen yüz buruştur), 'kilisede anayasa ve
Devlet. '"İki tost arasında ne fark olduğu soruluyor,
"Neden efendim, bir şey kastettiğinden emin olabilirsiniz" dedi. Yine de
Porteus ve Dr.
Papazlarını Stinton, önce çıktı, en üst düzeyde okudu
Avidite ve dedi ki, "Bu iyi yazılmış bir hayat ve bu hak ediyor
kaydedilebilir. "'

'Belli bir asil efendimden, "Ona saygı duy, yapamadın; çünkü
Kendi aklım yoktu. Onu sevemezsin; Yapabileceğin için
Onunla yapın, her biri olabilir [102]. "'

'Dr. Goldsmith'den, "Hiç kimse olmadığında hiç kimse daha aptal değildi
elinde kalem veya daha fazla bilge [103]. "'

'Canlı tarzında aşağıdaki edebi fıkra şunları söyledi: "Yeşil
ve bir İrlandalı ve bir Scotchman olan Guthrie [104] bir çeviriyi üstlendi
Duhalde'nin Çin Historisi_. Green Guthrie'den hayır bildiğini söyledi
İngilizce ve Guthrie, Fransızca bilmiyor; Ve bu ikisi
Duhalde'nin Çin'in Historisini Çevirmeyi üstlendi_. Bu çeviride
'Yeni Ay'ın yirmi altıncı günü' bulundu. Şimdi bütün olarak
Ayın Çağı yirmi sekiz gün, yeni olmak yerine ay,
neredeyse olabildiğince eskiydi. Glunder onların
_Nouvelle_ veya _Neuve_ için _neuvieme_ dokuzuncu kelimesini yanlış yapmak, yeni. "'

'Dr. Blagden'in İletişim ve Hassasiyetinden bahsetmek,
Johnson, "Blagden, efendim, keyifli bir adam [105]." Dedi.

'Dr. Johnson'ın broşürünü yayınlaması vesilesiyle
Alarm_ [106], çok kızgın bir cevap geldi (birçoğu olması gerekiyordu
Bay Wilkes tarafından). Johnson cevaplamamaya karar verdi; Ama içinde
Bay Langton ile görüşme, belirli bir iki kişiden bahsetti,
O _had_ cevap verdi, belki de takmış olabilir. İçinde
Cevapçının broşürü, ciddiyetle söylenmişti, "düşünüyor musunuz,
Efendim, bir yaratık olarak bir Avam Kamarası insanlara aittir.
Yaratıcı [107]? "Bu soruya, dedi Dr. Johnson, cevaplayabilirdim,
Bu-ilk etapta-bir yaratıcı fikri, öyle olmalı
yaratıkını ortadan kaldırma veya yok etme gücü var. '

O zaman bir yaratığın onun için yasalar yapabileceği düşünülemez.
Yaratıcı [108]. '

'Buna bağlı, dedi, eğer bir adam talihsizliklerinden bir adam olursa,
İçlerinde kendisi için anlaşılamayan bir şey var; nerede
Saf sefaletten başka bir şey yoktur,
bundan bahsedildi [109]. '

'Bir adam, nicelikten daha fazla olmayan _read_ olması gereken fakir bir canavar olmalıdır.
Yüksek sesle _utter_. '

_Rasselas_'da IMLAC, sonunda _c_ ile yazdım, çünkü daha az
Her zaman Sakson _K_ eklenmesi gereken İngilizce gibi
_C_ [110]. '

Birçok insan belirli durumlarda kızar ve yaşamdan geçer
Algıladığı için [111]: Örneğin, bir delilik bir kişiyi ele geçirdi.
kendini tam anlamıyla sürekli dua etmeye zorladığını varsayalım [112]-
Delilik tam tersine döndü ve kişi bunun bir suçu düşündü
Dua etmek, gözlemlenmemiş bir şekilde devam etmemiş olabilir. '

`` _Characters_ 'nın sonunda
On Bin'in _Retreat'in İlk Kitabı_
bilinen türden. '

Bir eşin çalışkan veya tartışmalı bir dönüşe sahip olduğunu varsayalım,
Çok zahmetli olurdu [113]: Örneğin,-Bir kadın
Arian Heresy konusu üzerinde sürekli olarak yaşıyor. '

'Hiç kimse bir başkası hakkında konuşmaz, hatta övgüde olduğunu varsayalım,
Onu duymadığını, tam olarak olduğu gibi, eğer olduğunu düşünürse
işitme içindeydi. '

'Tek bir insanın alkışları büyük bir sonuçtur [114]: Bu
Bana büyük bir ciddiyetle dedi ki, çok yakın zaman
O'nun ölümü, adreslenen bir mektubu okumamı istediği zaman
İngiltere'nin kuzeyindeki bir kişiden ona; Hangisi yaptığımda
Ve bana içeriğin ne olduğunu sordu, özel olduğunu düşündüğüm gibi
üzerine yorgun olabilir, büyük uzunlukta, sadece ona söyledim
General onun övgüsünde olduğu için;-ve sonra kendini ifade etti
Yukarıdaki gibi. '

`` Baretti'nin ona söylediklerini bir memnuniyet havasıyla bahsetti;
Bu, toplantı, İngilizce eğitim sırasında mükemmel bir
_spectator_'da, dördünden biri [115] tarafından yazılan
saygın muhalif bakan, Taunton'dan Bay Grove ve gözlemliyor
sergilediği dahi ve zihin enerjisi, onu büyük ölçüde hızlandırdı
ülkemizi ziyaret etmek için merak; Daha hafif olsaydı düşündüğü gibi
Yetkililerimizin periyodik makaleleri, yapımları daha ağır
Durumlar gerçekten harika olmalı! '

`` Bir kez, Sir Joshua Reynolds'un sokakta bir dilenci olduğunu gözlemledi
Bir işaret olmamasına rağmen _man_'den daha kolay sadaka soracak
iyi giyimli bir kadından bile görünüşünde servetin [116];
daha dikkatli bir şekilde açıkladığı
Kadınlarda bulunacak para; üzerine daha uzak söylemek,
Genel olarak durumlarını iyileştirme fırsatları
erkeklerden çok daha azdır; Ve ekliyor, etrafına bakarken
sadece erkeklerden oluşan şirket,-
Çabasını kullanırsa daha zengin olabileceğini düşünmüyorum. '

'Böylece tanıdıklarının ustaca bir yazarını karakterize etti: "Efendim, o
Kural [117] tarafından bir tutkundur. "'

'_ Bu kalkanı tüm düşmanlarına karşı tutabilir _;'-
Homer üzerine gözlem, kalkanını tanımlaması ile ilgili olarak
Aşil, Bayan Fitzherbert tarafından yapıldı, arkadaşı Bay Fitzherbert'in karısı
Derbyshire ve Dr. Johnson tarafından çok ince bir tane olarak saygı duyuldu [118]. O
genel olarak bu hanımın anlayışına dair çok yüksek bir görüşe sahipti. '

Johnson'un tekrarladığı Bathurst'ların gözlemlenmesi olabilir,
iyi kurulduğunu kabul etmek gibi görünüyor, yani bir şekilde
Herhangi bir yeni şirkete gelme vesilesiyle ne kadar nadiren
kişi, onu tekrar görmek için herhangi bir dilek veya eğilim hissetti [119]. '

Bu yıl Rahip Dr. Franklin [120] bir çeviri yayınladı
_LUCIAN_, ona _demonax_ şöyle yazılmıştır:-

'Dr. Samuel Johnson, şimdiki çağın Demonax'ı, bu parça
Saygın [121] yeteneklerinin samimi bir hayranı tarafından yazılmıştır,

'Tercüman.'

Demonax ve Johnson'un belirli bir karşılaştırması üzerine,
Aralarında büyük bir benzerlik gibi görünmüyor, bu özveri
Lucian tarafından verilen genel karakterden adil bir iltifat
Eski adaçayı, '[Yunanca: OIDA EGO FOSSEOPOFONUNUNDA ARISTON],
şimdiye kadar gördüğüm veya tanıdığım en iyi filozof. '

1781: Aetat. 72.-1781'de Johnson sonunda _Lives'i tamamladı
Şiirler, bu hesabı veriyor: 'Mart ayında bir süre bitirdim
Her zamanki şekilde yazdığım şiirlerin _LIV'leri, dilatoral ve
Aceleyle, çalışmak istemiyor ve canlılık ve acele ile çalışmak [122]. ' İçinde
Bundan önce bir muhtıra, diyor ki: 'Umarım, umarım,
Dindarlığın tanıtımına eğilimli olabilecek bir şekilde [123]. '

Bu, tüm Dr. Johnson'ın yazılarının belki de olacağı iş
Genel olarak ve en çok zevkle en çok okuyun. Filoloji ve
Biyografi [124] en sevdiği arayışlardı ve en çok yaşayanlar
onunla yakınlık, uygun bir olduğunda onu tüm durumlarda duydu
Fırsat, çeşitli değerlerine ulaşmaktan zevk almak
İngilizce Şairler: Karakterlerinin Nicetikleri ve Olayları
Aydınlatmaya katkıda bulundukları dünya boyunca ilerlemeleri.
Zihni bu tür bilgilerle doluydu ve çok iyiydi
anısına düzenlenmiş, yaptıklarını gerçekleştirirken
Bu şekilde, düşüncelerini kağıda koymaktan çok daha fazlası vardı,
Önce her şairin hayatını sergilemek ve sonra kritik bir katılma
Dahi ve eserlerinin incelenmesi. Ama yazmaya başladığında,
Konu öyle bir şekilde şişti ki, her şair için önsöz yerine,
Birkaç sayfadan fazla, başlangıçta tasarladığı gibi [125],
her birinde geniş, zengin ve en eğlenceli bir manzara üretti
Saygı. Bunda bize söyleyen Quintilian'a benziyordu,
Hitabetin [126], Latius Se Tamen'in kompozisyonu
Aperiente Materia, artı quam imponebatur oneris sponte suscepi._
kitapçılar, büyük ek değerinin haklı bir şekilde duyulması
kopya-sağ, ona yüz pound daha sundu
iki yüz, anlaşması onun gibi önsözler sunmaktı
Düşünce uygun [127].

Ancak bu, ancak böyle bir koleksiyon için küçük bir tazminat
Biyografi ve eleştirinin bu ilkeleri ve çizimleri, sanki
bir sistemde sindirilmiş ve düzenlenmiş, bazı modern Aristoteles veya
Longinus, bu konuda başka hiçbir ulus gibi bir kod oluşturabilir
Shew. Beni en büyük kısmın hediyesi yapacak kadar iyi olduğu için
Bu takdire şayan çalışmanın orijinal ve sadece [128] el yazması,
Merakla gözlemleme fırsatım var, doğruluk
bu hızla bu kadar parlayan bileşimi vurdu. O olabilir
Waller'deki bayana asimile edildi, bu da 'sevgiyi etkileyebilir
İlk Görüş: '

     'Renkleri ile diğer bazı periler,
      Ve kurşun kalem Yavaş Mayıs Aşk Boyası,
      Ve zamanında zayıf bir kalp yok;
      Bir damgası var ve çocuğu bastırıyor [129]. '

Ancak, iyi bir sorun yaşadığını ve biraz endişe duyduğunu
İşi sürdürürken [130], bir dizi mektuptan Bay'a
Çeşitli edebi sorgulama ve
Düzenleme yükümlülüğü, onu Johnson'a yararlı hale getirdi. Bay Steevens
elimdeki makalelerden, ona tedarik etmiş gibi görünüyor
bazı fıkralar ve alıntılar; Ve Bayan'ın adil elini gözlemliyorum.
Thrale, belirli pasajların kopyalarından biri olarak. Ama esasen
Staple-inn'den sabit arkadaşım Bay Isaac Reed'e borçlu olan,
İngiliz edebi tarihinin kapsamlı ve doğru bilgisi yapmıyorum
Harika olduğunu söylediğimde abartılı olarak ifade edin; gerçekten onun
İşçiler [132] bunu dünyaya kanıtladılar; Ve zevk sahibi olan herkes
Tanıdığının açıklığına tanıklık edebilir
Özel toplumda iletişim.

Benim niyetim, Johnson'ın her birine dayanmak değil
Şiir_ veya değerlerinin bir analizini deneyin, ki
Yap, bu işte çok fazla yer kaplayacaktı; Yine de birkaç tane yapacağım
Bazılarına gözlemler ve birkaç okuma ekleyin.

Cowley'in hayatı, bütünün en iyisi olarak kabul etti
_Metafysical'da içerdiği tezin hesabı
Şiirler_. Kritik yetenekleri şiirsel olan Dryden
Juvenal'in mükemmel adanmışlığından bahsetti, ancak
Onlardan zar zor bahsetti [133]. Johnson onları genel olarak sergiledi
yazılarından çok mutlu bir örnek ve çok parlak bir
gerçekten, gerçekten de yeniliğin tam değerine izin verilebilir ve
bize olduğu gibi, şiirsel olan yeni bir gezegen
Yarımküre [134]. Johnson tarafından bir şairin eserleri göz önüne alındığında [135],
'Değişiklikler nadiren kira jetonu olmadan yapılır;' Ama yapmıyorum
Bunun nesir için geçerli olduğunu bulun [136]. Bunu göreceğiz
Bu işteki değişiklikler daha iyisi içindir,
_panannus assutus_ [137]; Doku düzgün: ve gerçekten de
İlk başta, kaldığı için çok nadiren uygun değil.

_ Cowley'in hayatında [138]

'Tüm gelecekteki seçiciler] _ bundan sonra pantolon için pantolon olabilir.

[Ajitasyon veya algı] _Pains ve
Diğer zihinlerin zevkleri_.

'A _Summer_ öğlen [yanan] geniş etkinliği.'

Waller'in hayatında Johnson, farklı ve animasyonlu bir anlatı veriyor
o alacalı dönemde publick işlerinin güçlü ama güzel
karakter dokunuşları; ve onu sergilemek için adil bir fırsata sahip olmak
siyasi ilkeler, bunu niteliksiz bir erkeksi güvenle yapar ve
Okuyucularına ne kadar asil bir _tory tarihini yürütmüş olabileceğini tatmin eder
ülkesinin.

Bu hayatlardaki tarzı o kadar kolay ki,
üç nadir veya öğrenilmiş kelime [139]; Birincisi, bir açıklama yaparken
Waller'in ölümlü hastalığının yaklaşımı, 'Bacaklarının büyüdüğünü buldu
_tumid_; ' ifadesini kullanarak bacakları _swelled_,
bundan kaçındı; Ve onun varlığında hiçbir uygunsuzluk olmazdı
ardından doktoruna ilginç bir soru, '
_swelling_ mi demek? ' Bir diğeri, Papa'nın _emtited_
teklifler; _published_ veya _issued_ daha kolay olurdu
anlaşıldı; ve üçüncüsü, Orrery ve Dr. Delany'yi aradığında [140],
Yazarlar kuşkusuz _Veracious_ [141], _true, honest_ veya
_Faithful_, kullanılmış olabilir. Yine de, hiçbirine ait olmalı
Bunlar _hard_ veya _too big_ kelimeleri; Bu gelenek onları gibi görünmesini sağlayacaktır
diğerleri kadar kolay; Ve bir dilin daha zengin ve daha fazlasını yapabildiğini
İfadenin güzelliği, çok çeşitli sinonimlere sahip olarak.

Onun tezi [142] Şiirin uygunsuzluğu üzerine,
Kutsal dinimizin konuları, tamamen aynı fikirde olmama rağmen
O, nadir bir güçle ve
akıl yürütme.

_ WALLER'in hayatında değişen okumalar.

'Kendi adaylığı için [isimlerinin eklenmesine] rıza gösterildi.

'[Sonra] _paying_ on bin pound para cezası.

'Charles'ı [taç giyme]' de tebrik etmek
Sağ_.

'Dünyanın zaferleri olan herkes için övgüde hazır olan
Yüceltsin, [güçlerini azaltmak için itiraf edilmeli]
fahişe zihin_.

'Waller'ın yazılarını ayırt etmeyi amaçladığı karakterler
[Elegance] _Sprighthinity_ ve haysiyet.

'Çiçekler sadece [getirir] _foretell_ meyveleri olarak değerlenecek.

'Doğanın Ürevlileri gibi görüntüler [kolayca] _readily_ malzemeleri.

'[Onun] bazı uygulamaları [bazen] düşünce olabilir_ çok uzak ve
sonuçsuz.

'Onun görüntüleri [bazen kafası karışmış] _ her zaman farklı değil mi?

Milton'ın hayatına karşı, Whiggism'in tazı tam olarak açıldı
Ağla [143]. Ama Milton'ın bir şair olarak büyük mükemmelliği, nerede yapalım
Johnson'ın elinde olduğu gibi bir blazon mu buldun? Sadece seçeceğim
_Paradise Lost_ [144] ile ilgili pasajı takiben:

'Fantezi Milton'ın ankete katıldığı şeyle tahmin etmek için zorlanamaz
çalışmalarının sessiz ilerlemesi ve itibarını çaldığını işaretledi.
Korku ve sessizlik yoluyla bir tür subterrojen akım. BEN
onu sakin ve kendinden emin, biraz hayal kırıklığına uğratamaz, şurada değil
Hepsi kederli, istikrarlı bilinçle kendi değerine güveniyor ve
Sabırsızlık olmadan beklemek,
gelecek neslin tarafsızlığı [145]. '

Gerçekten de Dr. En sıcak olanlardan biri olarak kabul edilebilecek kuleler
Zealots of the Revolution Society_ [146]
o büyük şairin yeteneklerinin en yüksek açısından konuştu ve
ana şiirsel kompozisyonlarına en onurlu
Encomiumlar [147]. '

Johnson gibi kiliseyi ve monarşiyi saygı duyan bir adam
bir politikacı olarak ya da daha doğrusu bir Milton nefretiyle konuşun
İyi bir politeye cesur düşman kesinlikle beklenecekti; Ve kimlere
Onu sansürleyin, Milton'ın kutlduğu yorumunu tavsiye ederim
Durumunun şikayeti, Charles'ın Lenity tarafından ikincisi, 'a
(Johnson'ın iyi gözlemlediği gibi) dünyanın belki de hayır
Diğer örnek, onun cinayetini gerekçelendiren yazmış olan
Egemen, bir unutulma eylemi altında güvende idi [148]. '

`` Kendini tehlikede bulduğundan daha güvenli değil, _ kötülük üzerinde
günler ve kötü diller_, [ve] karanlıkla ve tehlike ile pusula ile
Round_ [149]. Bu karanlık, gözleri daha iyi istihdam edilmiş miydi,
Kuşkusuz hak eden şefkat; ama tehlikeden bahsetmeyi eklemek için
nankör ve haksız. Gerçekten de _evil günlerinde düştü; zaman
Regicides'in artık kötülüklerini övünemeyeceği geldi. Ancak
Milton'ın şikayet etmesi için _evil dilleri_
diğer güçlerine eşit; Milton, en sıcak savunucuları izin vermeli,
asla sitemden ya da vahşetin herhangi bir özleminden kurtulmadığı
küstahlık [150]. '

Gerçekten, sık sık Milton'ın 'acımasız ve somurtkan bir
Cumhuriyetçi [151], '-' Yumuşak ilişkilerinde çok şiddetli bir adam
ve keyfi [152], 've başı en zor ve en çok dolu olan
Kalvinizm'in kasvetli ilkeleri [153], böyle bir şair olmalı; zorunlu
Sadece yüceltme ile değil, aynı zamanda güzellik ve hatta şiirle yazdı;
en tatlı hisleri zarif bir şekilde boyamalı
Doğa yeteneklidir; Connubial aşkın hassas tecavüzlerini görüntüledi; Hayır,
Tüm velry ruhu ile canlandırılmış gibi görünüyordu. Bu bir kanıt
insan zihninde yargı ve hayal gücü departmanları,
Algı ve öfke, bazen güçlü bölümlere bölünebilir;
ve aynı karakterdeki ışık ve gölgenin öyle tutulabileceğini
Hiç harmanlanmayacak kadar farklıdır [154].

Milton'ın hayatında Johnson, kendi başına ve
İngilizcede boş ayet üzerindeki kafiye mükemmelliğinin genel görüşü
şiir [155]; ve bu uygun illüstrasyonunu 'bir
ustaca eleştiri, 'Bu sadece göze ayet gibi görünüyor_ [156].
Böylece karakterize ettiği beyefendi (Bay Seward'a söylediği gibi) Bay
Surrey'de Norbury Park'tan Kilit [157], bilgisi ve tadı
Güzel Sanatlar evrensel olarak kutlanır; Görgü zarafeti ile
Mevcut çalışmanın yazarı kendini çok etkiledi ve kimin
erdemler onu uzun zaman tanıyan ve çok fazla olmayan ortak bir arkadaş
Flattery bağımlısı, en yüksek tanıklığı verir.

_ Milton'ın hayatında değişen okumalar.

`` Bu [onun en bağnaz savunucuları]
_ Nezaket ve Reverence_ verebilir.

'[Belki hayır] _scarcy any_ adam hiç bu kadar çok yazdı ve çok az övgü.

'Oblivion'dan belirli bir [kurtarma] _perservative_.

[Sözleşmeli] _pedantick_ gibi bu kazma için sansürlenmeme izin verin
veya paradoksal.

'Sokrates daha çok, öğrenmemiz gereken şey nasıl yapılırdı
[Mutluluğu Al ve İletişim] _DO İyi ve Kötülüğü Kaçın.

'Zerafeti [kim sergileyebilir?] _İs daha az ulaşılabilir._'

Memnuniyetle, ustaca infaz edilmesine izin verebilirim
Gördüğümüz Dryden'ın Yaşamı [158] Johnson'un edebiyatından biriydi
erken bir dönemde projeler ve dikkat çekici olan, sonra
Ondan vazgeçerek, sözde malzemelerin yetersizliğinden, olmalı,
ileri yaşta, çok fazla sergiledi. Bu büyük şairin savunması [159].
O, sanki Roma Catholick cemaatini kucaklaması bir
Zamana hizmet eden önlem, bir anda yetenekli ve samimi bir akıl yürütme parçasıdır.
Gerçekten de, _hind ve Panther_'sinde kendisi böyle bir
Aklının resmi, konusundaki kaygıyı bilenler
Devletimizin mezarın ötesinde h yeni olan konusu, ancak onun
Fikir kötü kurulmamış, düşüncesini şaşırtıcı bir şekilde düşünmelidir:-

     Ama zarif tanrım, ne kadar iyi sağlıyorsun
      Hatalı yargılar için bir rehberlik!
      Tahtın, ışık uçurumundaki karanlıktır,
      Görüşü yasaklayan bir ihtişamla.
      O! Bana sana inanmayı öğret, böylece gizlendi
      Ve kendinizin ortaya çıkmasından daha fazla arama;
      Ama yönetmenim için yalnız başına
      Kim asla vaat etmeyeceksin.
      Düşüncesiz gençliğim boş bir arzu ile kanat oldu;
      Benim erkekliğim uzun süredir alçak ateşler tarafından yanıltıldı,
      Yanlış ışıkları takip ettim; Ve bakışları gittiğinde,
      Gururum kendi yeni parıltılarını vurdu.
      Ben böyleydim, doğası gereği ben hala öyleyim;
      Zafer ol ve utanç benim ol.
      İyi hayat şimdi benim görevim olsun: şüphelerim bitti;
      İnancımı bir taneden üçünden daha ne şok edebilir? '

Dryden'in karakterinde, Johnson'ın verdiği gibi, sanırım
Kasıtsız olarak, kendi dokunuşları. Böylece:-'Güç
Entelektüel operasyonlarında baskın olan oldukça güçlü bir nedendi
hızlı duyarlılıktan daha. Sunulan tüm vesilelerle
keçe yerine çalışıldı; ve doğa gibi olmayan duygular
zorlar, ancak meditasyon malzemeleri. Basit ve temel ile
Akılda ayrıldıkça tutkular çok fazla görünmüyor
haberdar olma. Bu nedenle, tüm mükemmellik çeşitliliği ile değil,
genellikle Patetick; ve efüzyon gücünün çok az duyarlılığı vardı
Tamamen doğal, onları başkalarında saygı duymadığı için [161]. ' Olabilir
Gerçekten de, Johnson'ın tüm çok sayıda yazısında,
Düzyazı veya ayette ve hatta trajedisinde, konu
talihsiz bir prensesin sıkıntısı mı, tek bir
hiç gözyaşı çeken pasaj [162].

_ Dryden'in hayatında değişen okumalar.

'Bu genel perusalın nedeni Addison, [bulmaya] çalıştı
_Derive, zihnin soruşturmada hissettiği zevk
Sırlar.

'En iyi eylemleri, [uygun] _ kötülüğün.

'Bir kez kendini tartışmaya girdiğinde, [madde] _thoughts_
her iki tarafta aktı.

'İdeal olmayan bir [boşluk] _vacancy_.

'Bunlar, [diğer birçok zambak] gibi, diğer erkeklerin fahişelerinin
Ona onay olmasa da aşk.

'O [bazen görüntülenir]
Pedantick Ostentation.

'O zamanlarda kullanılan Fransızca sözler _had sonra
konuşma.'

Papa'nın Hayatı [163], Johnson _con Amore_ tarafından yazılmıştır, her ikisi de
o yazarın aklından aldığı erken mülkiyet ve
Hissetmesi gereken zevk, her zaman susturmak için tüm girişimleri
Mükemmelliğini göstererek şiirsel şöhretini azaltın ve
Aşağıdaki muzaffer Eulogium'u telaffuz etmek [164]:-'Tüm bunlardan sonra,
bir zamanlar sorulan soruyu cevaplamak için kesinlikle gereksizdir,
Papa şair olup olmadığı? Aksi takdirde karşılığında sormaktan ziyade, Papa
Şair değil, şiir nerede bulunur? Şiiri bir
tanım, sadece tanımlayıcının darlığını görür; olsa da
Papa'yı hariç tutacak tanım kolayca yapılmayacaktır. Bakalım
şimdiki zamana ve geçmişe geri dönün; Sorgulayalım
insanlığın sesi şiir çelenkini kararlaştırdı; izin ver
prodüksiyonlar incelenecek ve iddiaları belirtildi ve
Papa daha fazla tartışılmaz. '

Johnson'ın 'Efendim, bin yıl mayıs dediğini duyduğumu hatırlıyorum
daha önce kaçamak, gücü olan başka bir adam görünecek
Papa'nınkine eşit verim. ' Bu güç şüphesiz olmalı
büyüleyici değerinin değerini artırmada gerekli payına izin verdi
kompozisyon.

Warburton'a liberal adalet yapan Johnson, baskısında
_Shakspeare_ [165], bu güçlü yaşamı boyunca yayınlandı
yazar, hala daha büyük liberalite [166],
Papa'nın Hayatı, artık içeride olmadığı zaman ondan dolayı haraç ödemenin
'Yüksek yer', ancak ölülerle numaralandırılmıştır [167].

Garip görünüyor, Johnson ve Warburton gibi iki adam,
Aynı yaşta ve ülkede, sadece herhangi bir derecede olmamalı
samimiyet, ama neredeyse kişisel olarak tanışmamıştı. Ama böyle
Örnekler, onları merak etmeliyiz, ancak nadir değildir. Eğer haklıysam
bilgilendirilmiş, dikkatli bir soruşturmadan sonra, hiç tanışmadılar ama bir kez,
Londra'daki Bayan French'in Evi, zarifiyle tanınan
montajlar ve seçkin karakterleri bir araya getirmek. Röportaj
karşılıklı olarak kabul edilebilir olduğu kanıtlanmıştır [168].

Warburton'un Johnson'dan dedi ki, 'Ona hayranım, ama ben
Stiline dayanamıyorum: 've Johnson'a söyleniyor,'
tam olarak benim için benim davam [169]. ' İfade etme şekli
Warburton'un dehasının doğurganlığının ve çeşitlilik
Materyalleri, 'Masa her zaman dolu, efendim. Bir şeyler getiriyor
Kuzey ve güney ve her çeyrek. Onun _divine
Legation_, her zaman eğlenirsiniz. Seni yuvarlak ve yuvarlak taşıyor
sizi noktaya getirmeden; Ama o zaman hiçbir dileğin yok
ileriye taşınacak. ' Rahip Bay Strahan'a dedi ki, 'Warburton
Belki de okuma dolu bir zihinle yazan son adam ve
yansıma [170]. '

Broome'un hayatında [171], Johnson'ın dikkat çekmesi dikkat çekicidir.
Warburton'un kendisi kullandığı bir ifade modunu kullanarak ve
Bu nadiren, onu tanımayanların büyük suçu için.
Bir nottan bahsetme fırsatları, farklı parçaları belirten
_The Odyssey_'in ilişkili çevirmenleri tarafından yürütüldü, diyor,
'Dr. Warburton bana sıcak dilinde,
Notta verilen ilişki _a lie_. Dil gerçekten _warm_; Ve,
Sahip olmalıyım, iyi bir şekilde tutarlılıkla haklı verilemem
yerleşik konuşma biçimleri. Johnson kendini kullanmaya alışmıştı
İlişkili bir hata veya hata ifade etmek için _lie_ [172] kelimesi; içinde
Kısa, _thing tell_ gibi olmadığında, relator olmasa da
_Mean_ aldatmak. Kasıtlı bir yanlışlık olduğunu düşündüğünde
Relator, ifadesi 'O _lies_ ve o _knows_ he _lies_' idi.

Papa'nın konuşmada mükemmel olduğu bilinmediğinden bahsetmişken,
Johnson, 'geleneksel bellek hiçbir şeyleri saklamıyor
raillery veya [173] gözlem cümleleri; Hiçbir şey işaret etmedi ya da
sağlam, bilge veya neşeli [174]; Ve sadece apophthegm
kaydedildi [175]. ' Bu bakımdan Papa, Johnson'dan büyük farklıydı,
konuşması belki de yazılarından bile daha takdire şayan,
Ancak mükemmel. Ancak Bay Wilkes, beni biriyle tercih etti
Johnson'un bilgilendirilmediği Papa'nın Repartee'si. Johnson, sonra
sadece onu aklına tuttuğundan sansürlüyor
kralların, 'bize söyler', yine de onu prensi tarafından
Galler obturacy'sini eritti; Ve sorulduğunda söyleyecek çok şey yoktu
Kraliyet Ekselansları ile, bir prensi sevebilirken
Kings_ [176]? ' Papa'nın yaptığı cevap, 'Genç Aslan
zararsız ve hatta oynak; Ama pençeleri tam büyüdüğünde olur
Zalim, korkunç ve yaramaz. '

Ancak Papa'nın sözleri koleksiyonumuz olmasa da,
Bu nedenle, sosyal olarak kabul edilebilir olmadığı sonucuna varılmalıdır
ilişki; Johnson'ın şöyle olduğunu duydu:
Konuşma, hiçbir şeyin belirgin bir şekilde hatırlanmadığıdır, ancak
hoş izlenimin genel etkisi. ' Rahmetli Lord Somerville [177],
hem büyük hem de parlak hayatın çok fazla gördüğünü, bana
Papa ile şirkette dined ve akşam yemeğinden sonra _little man_
Onu aradı, şişe bordo içti ve son derece eşcinseldi ve
eğlenceli.

Büyük arkadaşımdan en azından suçlu bir sansür saklayamıyorum
dikkatsizlik, bir asilzade olan bir asilzade [178], ona davrandı
nadir nezaketle. 'Lord Bathurst dışında, Papa'nın hiçbiri
Soylu arkadaşlar, iyi bir adamın sahip olmasını isteyecekti.
onlarla gelecek nesiller için bilinen yakınlık [179]. ' Bu Rab için geçerli olmayacak
Papa'nın yaşam süresine girmeyen Mansfield; Ama Johnson olmalı
Lord Marchmont'un bu asil arkadaşlardan biri olduğunu hatırladılar. O
Lord Bolingbroke ile birlikte efendisini içerir.
Papa'nın iradesinin bıraktığı gazetelerin ihmal edilmesi; gerçekte ben
Kendim, o şairin hayatını yazmadan önce, gazeteleri işaret ettim
'Lord Bolingbroke'un tek özen ve yargısına bağlı kaldı
O (Lord Bolingbroke) beni hayatta kalmayacaksa; ' Yani o Rab
Marchmont'un onlarla ne olursa olsun endişesi yoktu [180]. Birincisinden sonra
Adalet sevgisi eşit olan _lives_, Bay Malone'un baskısı
Duruşmamda, Johnson'a aynı açıklama yaptı; henüz o
hatalı ifadeyi düzeltmek için atlanmıştır [181]. Bu ayrıntılar ben
Bahsederek, sadece arkadaşımda unutkanlık olduğu inancında;
Ama bu kadar çok borçluyum Marchmont'un itibarının Earl'üne,
Başka anıt yok, bu Papa hattı tarafından ölümsüzleştirilecek,
Grotto'daki ayetler:

     'Ve parlak alev Marchmont'un ruhu ile vuruldu.'

_ Papa'nın hayatında değişen okumalar ._

'[Biraz özgür] _ eleştirisinde yeterince cesur_.

'Tüm eşcinsel [Nicetikler] _Varieties of Diksiyon.

'Hayal gücüne [daha fazla] _Greater_ Force ile vurur.

'Bu [muhtemelen] _cedly_ şiirin en asil versiyonu
dünya hiç gördü.

'Her sayfa bir sonraki [daha az sorun] ile yazmasını sağladı _more
tesis_.

'Hiç kimse [kibir, depresif] ile sempati duymaz _ Vanity'nin üzüntüleri_.

'[Ceza] _Less kolayca mazur görüldü_.

'[Dönmekle tehdit ettiğinde] kalemini aşağı indirmekten _.

'Toplum [karşıt olarak) _politik olarak
Düzenlenen, bir doğa durumundan ayrılan bir devlettir.

'[Saçma] _infatued_ bilginin hayali bir hayatı.

'Kralların aptalca bir [hor görme, göz ardı et,] _disesteem_.

`` Umutları ve korkuları, sevinci ve üzüntüleri [diğerlerininkiler gibiydi
Ölümlüler] _ _ zihinine güçlü bir şekilde girdi_.

'Biriktirmeye ve özenli olarak [biriktirme] _retain it_.

'Zihin [Çıkarım] _active_, hırslı ve maceracı.

'[En asil] _widest_ araştırmalarında hala ilerlemeye özlem duyuyor.

`` Onu birkaç tane [ihmal] 'e maruz bırakabilecek şekilde yazdı.
_hazards_.

'Kararlılığımın [mantıklılığı] _justice_.

'Bir [favori] _delicious_ şairlerin istihdamı.

'Daha fazla terrifick ve daha güçlü [varlıklar] _phantoms_
Fırtınalı Okyanus.

'_This_ küçük [varlıklar] _nation_ mucidi.

'[Zihin] _heart_ doğal olarak gerçeği seviyor.'

Addison'un hayatında, onun ödünç aldığı hakkında hoş olmayan bir açıklama buluyoruz
Steele yüz pound ve 'kredisini bir infazla geri aldı [182].'
_Biographia Britannica_'nin yeni baskısında,
Bu fıkra reddedildi. Ama Bay Malone beni şöyle zorladı.
Bu konuda aşağıdaki not:-

`` Bu gerçeğe ilişkin şüpheleri olan birçok kişi, Dr.
Johnson hangi otoriteyi iddia ettiğini öğrenmek için. Bana dedi ki,
Steele ile samimiyetle yaşayan ve bahsetmiş olan Savage'dan
Steele ona hikayeyi gözlerinde gözyaşlarıyla anlattı.-Ben Victor [183], Dr.
Johnson, aynı şekilde bu olağanüstü işlem hakkında bilgi verdi.
aynı zamanda samimi olan komedyen Bay Wilkes [184]
Steele's.-Bazıları Addison'un savunmasında, "eylem
Steele'nin iyi huylu görünümü ile yapıldı ve bunu düzeltmek
onu her zaman zorunlu kılan bolluk. "-" Durum buysa,
(dedi Johnson,) ve sadece Steele'yi alarm vermek istediğini,
daha sonra arkadaşına parayı _Returned_ var, ki
Yapmış gibi davrandı. "-" Bu da (ekledi,) bir
Alledge olabilecek Steele'nin savunucusu, krediyi geri ödemediğini
_Intentional_, sadece Addison'un ortalama olup olmayacağını görmek ve
Onu kurtarmak için yasal süreçten yararlanacak kadar cansız. Ama
Bu tür spekülasyonlar sonu yok:
erkekler; Ancak eylemleri gözlemlere açıktır [185]. "

Daha sonra ona bazı insanların Bay Addison'ın
Karakter o kadar saftı ki, gerçeği, true_ olsa da
bastırılmış [186]. Bunun için hiçbir neden görmedi [187]. "Hiçbir şey değilse
Karakterlerin parlak tarafı gösterilmeli, oturmalıyız
umutsuzluk ve onları taklit etmenin tamamen imkansız olduğunu düşünüyorum
şey_. Kutsal yazarlar (gözlemledi) kısır ve aynı zamanda
erkeklerin erdemli eylemleri; bu ahlaki etkiye sahipti, tuttuğu
_Despair_'den insanlık, aksi takdirde doğal olarak düşecekler,
Başkalarının rahatsız ettiği hatırlama ile desteklenmediler mi
kendileri gibi ve hayatta penislik ve değişiklikle
cennetin lehine geri döndü. "

'E.M.'

'15 Mart 1782.'

Bu notun son paragrafı büyük önem taşımaktadır; Ve ben istiyorum
Okuyucularım bunu özellikle dikkatle düşünebilir. Olacak
daha sonra bu çalışmada değinilmiştir [188].

_ Addison'un hayatında değişen okumalar.

'[Ama o bizim ilk harika örneğimizdi] Ancak,
Doğruluk en eski örnekleri_.

Ve [göz ardı] _Despise_ efendileri.

Talimatları [kendi zamanının] [devlet] _aracter_ gibiydi.
_Readers_ Yapıldı [gerekli] _proper_.

Amacı, nazikçe [yaymak] _infuse_ edebi merakıydı
Şüphesiz nakliye [arasında] _INTO_ GAY, BAŞKA VE
Zengin.

Daha ziyade [dilek] _ öğrenme_ yazma için çerçeveli.

DoNestick [Görgü] _scenes_. '

Parnell'in hayatında, Johnson'ın bir
O sevimli adam için çok daha önce bestelenmiş olduğu epitaph
Hiç yazarak, ama benim isteğim üzerine o kadar iyiydi ki
Bana dikte et, yani korundu.

     '_Hic Requiescit_ Thomas Parnell, _s.t.p.
        Qui Sacerdos Pariter et Poeta,
        Utrasque, Ita Implevit
        Ut Neque Sacerdoti Suavitas Poetae,
        Neo Poetae Sacerdotis Sanctitas_ [189], _deesset_. '

     _ Parnell'in hayatında değişen okumalar.

'Yaklaşık üç yıl sonra] _Afterwards_.

[Pek istemedim] _ büyük bir ihtiyaç duyulmaz.

Ama onun refahı _Did uzun sürmedi long_ [aldı
Kâr ya da zevk, ölümünün tadını çıkarma yetkilerinden uzak
acele ettiği gibi bir üzüntü ile ağıt yaktığı söylenen karısı
Sonu [190]. Sonu, nedeni ne olursa olsun, şimdi yaklaşıyordu.

Münzevi, daha az havadar olduğu için [kompozisyon] _narrative_
daha az hoş. '

Blackmore'un hayatında, yazarın itibarını cömertçe buluyoruz
Johnson tarafından önyargı bulutundan temizlendi
Çağdaş zekâlar etrafında yükselmişti [191]. Bu ruhlu eforda
Adalet, Sir Joshua Reynolds tarafından övgü ile taklit edildi.
Vanburgh mimarisinin [192].

Blackmore'un gözlemlerinde Johnson'ın kendi karakterini izliyoruz.
'Bir Yoksul olarak Magnanimity. '' Düşmanlarının aralıksız saldırıları,
Ciddi veya neşeli olsun, asla rahatsız ettiği keşfedilmez
sessiz ya da kendine olan güvenini azaltmış. ' Johnson, ben
hatırla, bir zamanlar bana, yürekten güldüğünü, olduğunu anladığını söyledi
Ona söylendi, 'Hissetmemesi için; Ama o _alone_,
Buna bağlı, ne yazık ki. ' Ben olabildiğince eminim
adamın gerçek duyguları, o küçük duş
Şöhretinin delilleri gibi düşman oklar.

_ Blackmore'un hayatında değişen okumalar.

[Set] _engage_ şiir [yanda] _ erdem neden_.

Aynı şekilde vahiy gerçeğini [kurdu] _enforced_.

[Nezaket] _benevolence_ lehine utanıyordu.

Bir zamanlar [çok kapsamlı] _invidly büyük olan uygulaması.
Olmadığı korkunç bir ismin neredeyse hiç distemper'i var
[Shewn] _ okuyucusunu öğrenin.

Bu [küçümseyen] _indecent_ kibir.

[Yazdı] _But üretti_ Aynı şekilde farklı bir çalışma.

En azından [yazılmış] _compiled_ bütünlük ile.

Birçok dilin [arzu edilen] hatalar _ haste_ yapmalı
yayınlamak.

Ama çok eleştirel bir bilgi ile övünmemiş olmasına rağmen.

O [kullandı] for_ fantezi hiçbir şey yoktu.

Ya da onun [zihnini] _views_'i bu ideal mükemmelliğe yükseltmişti
Her [zihin] _Genius_, Excel to Excel'e doğan her zaman takip etmek için kınanır ve
Asla geçmeyin.

[İlk büyük] _fundamental_ bilgelik ve erdem prensibi. '

_ Philips'in hayatında değişen okumalar.

'Onun korkunç [rakibi] _antagonist_ Pope.

[Sık sık fazla değil] _ düşünce ile yüklenmezler.

Pindar'ın çevirilerinde [ulaştığı inkar edilmeyecek]
theban ozanının tüm belirsizliğini erteleme sanatı. '

_ Congreve'nin hayatında değişen okumalar.

'Congreve'in konuşması kesinlikle _at en azından eşit olmalı
yazılarından hoşlanıyor.

Görünüşe göre _PRE-SAPPESS_ birçok kişinin tanıdık bir bilgisini
karakterler.

[Similes] _conceits_.

Diyalog hızlı ve [çeşitli] _sparkling_.

Aşk sevgisi; Bir komedi [hayattan daha fazla çizilmiş] _ daha yakın ittifak
hayat_.

Miscellanies'in genel karakteri, küçük zekâ
ve [hayır] _little_ erdem.

[Belki] _Cedly_ Yüksek için yangın gereksinimi yoktu
Lyrick Şiir Türleri. '

_ Tickell'in hayatında değişen okumalar.

'[Özlemli] _long onu incelemek için istedi.

Kral George'un [katılım] _arriver_.

Kurgu [doğal olmayan] _unskillecy_ Grecian tanrılarından oluşan ve
Gothick perileri. '

_ Akenside hayatında değişen okumalar.

'[Başka bir] _A differ_ amacı için.

[Öfkeli] _an gereksiz_ ve çirkin gayret.

[_ What_'i aradı ve özgürlüğü düşündü.

[İnovasyonun Favourer'ı] _ Çelişkisi_.

Warburton'un [kınama] _objections_.

Onun öfkesi [özgürlük için] _ yurtseverlik_.

Bay Dyson [gayret] _an arkadaşlık ardour_. '

Lyttelton'un hayatında, Johnson olumlu değil gibi görünüyor
bu asilgemine doğru atılmıştır [193]. Bayan Thrale,
_Molly Astton's_ [194] Lordship'in kendisine tercih edilmesinden rahatsız oldu [195].
Johnson tarafından verilen sansüre hiçbir şekilde katılamam
'Zavallı Lyttelton' dediği Lordship, geri döndüğü için
Kritik gözden geçirenler,
Ölü_. Böyle Teşekkürler (arkadaşım diyor) asla uygun olamaz,
çünkü onlar ya övgü ya da adalet için ödenmelidir. ' Benim
Görüş, sahte bir suçlamada yargılanan en dik adam,
Mayıs, beraat ettiği zaman, jürisine bir yay yapın. Ve ne zaman
önemli ölçüde, edebi liyakatin hakemleri
Publick görüşünü etkilemek için, bir Authrour'un çalışmasını gözden geçirin, _placido
Lumine_ [196], genel olarak insanlığın korktuğum zaman daha iyi memnun
Şiddetle, kesinlikle minnettar bir his verebilir.
medeniyet [197]. _ Lyttelton'ın hayatında değişen okumalar.

'O Grief_'i anısına uzun bir şiir yazarak çözdü.

Daha ziyade [şiddetli düşünmekten ziyade iyi anlamına gelen bir zihnin üretimi]
_ çalışmadan daha boş bir şekilde, daha çok efüzyonlar
Kompozisyonlar_.

Son edebi [çalışması] _production_.

[Yolu buldum] _undertook_ ikna etmek için. '

Dahi ile ilgili eleştirel incelemesine giriş olarak ve
Young'ın yazıları, Bay Herbert Croft [198], sonra bir avukat yaptı
Lincoln's-inn, şimdi bir din adamı, benimseme onuru [199]
Young_, Dr. Young'ın oğlunun arkadaşı olan o beyefendi tarafından yazılmıştır.
ve onu çok hatalı açıklamalardan kurtarmak istedi.
ön yargı. Bay Croft'un performansı Dr.
Johnson, aşağıdaki nottan Bay John Nichols [200] 'e göründüğü gibi:-

Dr. Young_'in bu _life oğlunun bir arkadaşı tarafından yazıldı. Nedir
Siyahla çaprazlanmış, kimlik tarafından kesildi, kırmızı ile geçti
benim tarafımdan çıkarıldı. İyi atlanabilecek daha fazla şey bulursanız,
Henüz daha kısa olduğunu gördüğüm için üzgün olmayacağım [201] '

Her zaman önemli bir liyakat payına sahip olmak bana göründü ve
Johnson'ın tarzının oldukça başarılı bir taklitini sergilemek. Ne zaman
Bunu çok seçkin bir edebi karaktere anlattı [202], bana karşı çıktı
Şiddetle, 'Hayır, hayır, bu _not_ iyi bir taklidi
Johnson; Gücü olmadan tüm ihtişamına sahiptir; hepsi var
Meşe nodosities gücü olmadan. ' Bu çok mutlu bir görüntüdü
Bu ondan memnun kalacağını düşünmüş olabilir; Ama o
değildi. Ve zihnini tekrar işe koyarak, enfesle ekledi
Felicity, 'Sybil'in tüm bükülmelerine sahiptir,
esin.'

Bay Croft, Young'ın bir
kasvetli adam [203]; ve 'cemaati,
bir montaj ve bir
Bowling-Yeşil [204]. ' Asil bir yabancıdan bir mektup alıntılanır,
'Konuşmada çok hoş olduğu söyleniyor [205].

Sık sık ziyaret eden Bay Langton, bana bir
Yardımseverlik havası, ama ondan daha az elde edebileceği
çok fazla yaşamış olandan almayı umduğundan daha bilgi
denilen en parlak adamlarla ilişkide
İngiltere Augustan Çağı; ve bir dereceye kadar istekli merak ettiğini
o zaman geçen, ortaya çıkan yaygın olaylarla ilgili olarak
Böyle bir entelektüel mağazalardaki bir adamda, böyle bir
ileri yaş ve hayal kırıklığı ilan edilen hayattan emekli olan
beklentilerinde.

Bir zamanlar onun dalgın zihin dönüşü ve onun neşesi
Temper, Bay Langton'a söylediği küçük bir hikayede ortaya çıktı.
Bahçesinde yürürken: 'Burada (dedi)
yakışıklı güneş-dial, bu yazıtla, _eheu fugaces! _ [206]
(bir gülümsemeyle konuşmak) ne yazık ki doğrulandı, çünkü ertesi sabah benim
Kadran çıkarılmıştı. '[207]

Ancak Johnson
rasgele konuştu, [208] Yine de oturduğunda, "ateşli bir yargıç gayretli
Güven, "[209] gençliğin mükemmel eserleri üzerine, o
Onlara haklı oldukları yüksek övgü sağlar.
"_Univeral Passion_ (diyor) gerçekten çok büyük
Performans,-Distichs'leri sağlam bir duygu ağırlığına sahiptir ve onun
dirençsiz gerçeğin keskinliğini gösteriyor. "'[210]

Ama Johnson'un _night konusundaki kararı konusunda en endişeliydim
En büyük ve en zengin şiirin kitlesi olarak saygı duyduğum düşünceler_
İnsan dehası şimdiye kadar üretti; ve bunu bulmaktan çok memnun oldu
Bu çalışmanın karakteri: '_night düşüncesinde_
Derin yansımalarla çeşitlendirilmiş orijinal şiirin çok geniş bir göstergesi
ve çarpıcı imalar; doğurganlığın olduğu bir düşünce vahşi doğası
süslü dağılımlar her renk tonu ve her kokunun çiçekleri. Bu bir
boş ayetin rhime için değiştirilemediği birkaç şiirden
dezavantajla. '[211] ve daha sonra,' belirli çizgiler olmayacak
addedilen; Güç genel olarak; Ve genel olarak bir
Çin plantasyonuna atfedilen böyle bir ihtişam [212],
büyük ölçüde ve sonsuz çeşitliliğin ihtişamı. '

Ama bu şiirde sadece Johnson'ın bu kadar iyi getirdiği her şey değil
görüntüleyin, ancak _pathetick_'in gücü neredeyse her örneğin
gördüm. Sinirlerinin sarsıldığını hissetmeyen ve kalbi deldi
Bu olağanüstü çalışmadaki birçok pasajla, özellikle de
Birini etkileyen, bu
Sevecen bir bağlılık nesnesinin tefekkürü, gözle görülür ve
Kesinlikle çözünmeye çürümek, sert ve inatçı olmalı
Çerçeve [213].

_Night düşüncelerinin diğer tüm ekstrencillerine göre
ve tuhaf olanı, sadece en asil duyguları içermedikleri
erdem ve ölümsüzlükle ilgili düşünceler, ama _christian
Fedakarlık_, _divine propitiation_, tüm ilginç
koşullar ve 'yaralı bir ruhun [214], ciddiyetle ve
şiirsel olarak bu tür görüntülerde ve dilde görüntülenir, çünkü başarısız olamaz
Gerçekten dindar olanı yüceltin, canlandırın ve yatıştırın. Ne olursa olsun kitap yok
Akıllarını baharatlamanın daha iyi umutları olan gençlere tavsiye edilir
_Vital Religion_ ile, Young's _night düşüncelerden daha.

Swift'in hayatında, bana öyle geliyor ki Johnson'ın belli bir derecesi vardı
başka bir yerde sahip olduğum olağanüstü adama karşı önyargı
Konuşma fırsatları vardı [215]. Bay Thomas Sheridan bunu sözde bir şekilde empoze etti
Johnson'da endişe, Swift'in yeterince aktif olmaması
onun için bir İrlanda derecesi almak [216], ancak
Bu yeterli kanıt yoktu; Ve şarj etmem gerektiğini varsaymama izin ver
Johnson adaletsizlikle, çünkü çok fazla düşünmüyordu
Gençliğimden yukarı doğru yaptığım gibi bu kimlik yazıları. Yine de
Olumsuz bir önyargısı vardı, sadece bu pasajdan olsaydı
Swift'in tasarruf pratiğinden bahsettiği, 'ilk saçma
ve sonunda tespit edilebilir; ' Ve yine de biraz incelemeden sonra
koşullar, kendisini sahip olmak zorunda bulur, "belki de
Görünüşe göre sadece bir müre modu diğerinden daha iyi ve
sadece verecek bir şeyleri olabileceğinden kurtardı [217]. '

Johnson'un Swift'in hayatında yaptığı bir gözlem sık sık
aşılanmış:-

'Sadece konuşmasında ne olduğu düşünülebilir, ne
Mektuplarında çok sık görünür,
Büyük, anlık eşitliğin bir tutkusu, aranan ve zevk alan
Gümrün engel olarak kurduğu bu törenlerin ihmal edilmesi
bir toplumun bir düzeni ve diğeri arasında. Bu ihlal
Düzenlilik kendi başına ve hayranları ruhun büyüklüğü olarak adlandırıldı; Ancak
Büyük bir zihin, herhangi bir şeyi nezaketle tutmaya iter ve bu nedenle asla
Yasal bir davacının ne alabileceğini gasp eder. O tecavüze uğrayan
Bir başkasının haysiyeti kendini gücüne sokar; Ya püskürtüldü
çaresiz öfke ya da klima ve küçümseme ile katlanmıştır [218]. '

_ Swift'in hayatında değişen okumalar.

Hayırseverlik, bir adam tarafından yazılabileceğini düşünmeye ikna edilebilir.
_a_ tuhaf [görüşler] _character_, niyetsiz.

O [reddedmedi] _deny_.

'[To] _by_, nezaketi onun [borçlu olması] olası değildir.
_ yararları için.

[İle] _for_ Bu amaçla Bay Harley'e başvurdu.

Sharpe, _describe__ "
başkalarının nefreti. "

Harley yavaştı çünkü [iradeli] _doUbtful_.

[Okuyucular çok fazla olmadığında] _ henüz bir okuyucu ülkesi değiliz_.

[He_ onu tanıyabilen her adam onu ​​tanıyordu.

Bilinen etkiye sahip her insanın çok fazla [daha fazla] dilekçesi vardır _which_
_cannot_ hibe, mutlaka ondan daha fazla rahatsız etmesi gerektiğini
[tatmin edebilir] _gratifies_. Dini [tercihler] _benefices_.

'Swift [temin edildi] _Contrived_ Bir röportaj.

[Bir yazar olarak] _ _ _ _ _ _ çok farklı örnekler verdi.

Tüm yaygın vesilelerle alışkanlık olarak [varsayar] _affects_ bir stil
[üstünlük] _Arrogance_.

Bu törenlerin [ihmal] _neglect_ ile.

Değerlerinin dünyayı doldurduğunu [ve] _, oda yok [oda yok
için] _hope of_ daha fazla. '

Birkaçımı yaparken kendimi _LIVES_ emriyle sınırlamadım
notlar. Gerçekten orijinalde farklı bir düzen gözlenir
Yayın ve Johnson'ın _works_ koleksiyonunda. Ve olmalı
çeşitli okumalarımın çoğunun dikkate alınamaz olduğuna itiraz edilmek
itirazda bulunanlar, böyle küçük
Ayrıntılar,
Kabul edilebilir bir seçim olacak kompozisyon [219].

_Spence's anecdotes_, sık sık alıntı yapan ve atıfta bulunulan
Johnson's _Lives of the Poets_, bir el yazması koleksiyonunda,
Bir dizi ayrıntıyı içeren Rahip Bay Joseph Spence [220]
seçkin erkeklerle ilgili. Her fıkra için,
otoritesinden bahsedilen kişi. Bu değerli koleksiyon
Sir uygulaması üzerine Newcastle Dükü'nün mülkü
Lucas Pepys, Dr.
Johnson, yaptığım için üzgün olduğum ama Aukward geri dönüşü. 'Harika
yardım (diyor) bana Bay Spence'ın koleksiyonu tarafından verildi.
iletişimi publick'e layık bir lehine olarak görüyorum
Teşekkür [221]; ' Fakat kime yükümlü olduğu sahibi olmamıştır; Bu yüzden
kabulün lütfu için onaylanmadığı.

Genel olarak dünya Johnson'un hayranlığı ile doluydu
_ Şiirler_, önyargı ve
kızgınlık teşvik edildi ve farklı türden saldırılar
kendisine karşı yayınlanmıştır [222]. Bazı şiddetli whig'ler tarafından dizildi
Milton'a adaletsizlik; Gri amortismana sahip bazı Cambridge adamları; Ve onun
George hakkında gerçekten düşündüğü onurlu bir özgürlükle ifade etmek,
Lord Lyttelton, bu asilzade bazı arkadaşlarına suç verdi,
ve özellikle Bayan'dan ona karşı bir savaş beyanı üretti.
Montagu, Shakspeare üzerine ustaca deneme uzmanı,
Lordship Karşılıklı iltifatların bir ticareti uzun zamandır taşınmıştı
[223] 'de. Bu savaşta, onunla ittifaktaki daha küçük güçler
Kurs, en azından savunmaya katılmaya yol açtı ve bu yüzden bir tanesi
Bay gibi 'bir akıl şöleni' zevkinden hariç tutuldu
Cumberland, keskin ama adil ve hassas bir kalemle, onun içinde
_Observer_ [224]. Bu dakika rahatsızlıkları en azından vermedi
Johnson'a rahatsızlık. Onunla konuştuğumda asil dedi
Zayıf, yetiştirilen tiz çığlık olsa da, 'Efendim, düşündüm
Kendim gerçeğin belirli bir kısmına emanet edildi. Verdim
görüş içtenlikle; Bırakın beni yanlış düşündükleri yere bırakın [225]. '

Arkadaşım bu yüzden ondan türetilen ihtişamda düşünülürken
Son ve belki de en takdire şayan iş, onu tuhaf bir şekilde tanıtıyorum
Warren Hastings'in muhabiri olarak uygun! saygısı olan bir adam
Johnson'a bile haysiyeti yansıtır; bir adam, yetenekleri
onun gücüne eşitti; Ve kim şanslı olanlar tarafından
Onu özel hayatta tanımak için yeterli, edebiyatı ve
tadı ve onun samimiyeti, ılımlılık ve hafifliği için sevgili
karakter. Uygun bir hayranlık haraçını ödeyebiliyor muydum
O, kesinlikle bir anda saklamamalıyım [226]
İlgilenen bir övgü olduğundan şüphelenmem gerektiğinden.
Ama milyonlarca kişiden sonra sesim ne kadar zayıf olurdu?
yönetildi. Benimle küçümseyen ve zorunludur
Talep, alçakgönüllülükle kabul eder; Ve iken
Mektubunu bana yayınlamak, değerli iletişime eşlik eden, ben
Büyük arkadaşım için seçkin onur yap, herhangi birini tamamen göz ardı edeceğim
Bir dereceye kadar katıldığım gibi,
onur, aynı zamanda kendi kibirimin memnuniyetine sahibim
görünümde.

James Boswell'e, Esq. Park Lane, 2 Aralık 1790.

SAYIN,

Neyse ki uzun bir zahmetli gerilimden kurtuldum
Sözümün performansında, bunu adadım
sabah, ilk makaleler arasında nesneleri aydınlatarak
Ellerimi koydum: harika ve iyi arkadaşın için saygı duyum Dr.
Johnson ve Gurur, ya da umarım daha iyi bir duygu,
Bana karşı iyi iradesinin bu tür anıtlarına sahip olmaya devam ettim,
onları başka bir seçme içeren bir parselde bağlamaya teşvik ettim
kağıtlar ve başlıklarla etiketlenmiş. Onlar oluşurlar
Ama üç harfin, aldığım tek şey olduğuna inandığım
Dr. Johnson. Bunlardan biri, dörtlü olarak yazılan,
İlgili görevlerinin farklı tarihleri ​​zaten yapılmış
Publick [227], ancak herhangi bir iletişimimden değil. Ancak bu ben
geri kalanına katıldı; ve şimdi onları göndermenin zevkine sahip
Bana bilgilendirdiğin kullanım için,
onları yok et.

`` Sözüm, eğer mektuplar olsaydı
onları uygunsuz hale getirmesi gereken herhangi bir şey içerdiği bulundu
Publick Eye, performansından vazgeçeceksiniz. Olacaksın
Eminim ki, bu şartları hatırlatmamı affetmek için
hatırlaman, ikisi de ihmal etmem gerektiğinden
her zaman bir epistolar güveniyle ima edilen yükümlülük. İçinde
Bu hakkın rezervasyonu onları en titizlikle okudum
dikkat, ama onlarda o zeminde en ufak bir nedeni görmedim
Onları sizden saklamak için. Ama, bu konuda olmasa da, yine başka bir
Sahip olduğumu, biraz ama biraz, biraz, biraz isteksiz
Onlar: Korkarım ki, kendi krediminkiyle,
onlar tarafından aktarılan bilgiler, bu kadar erken olduğum
etkisinin faydalı istihdamı için değerli talimatlar
Geç istasyonum ve (göründüğü gibi) kendimi çok az boşaltmış
onlara. Gerekirse, kendimi böyle bir şekilde savunabilseydim
Bir impütasyon, dünyayı bilmek çok az ilgilenir. Sadece bakıyorum
Bu Relicks'in üretebileceği etki,
Yetkililerinin erdemleri: ve bulunacaklarına inanmak
özel bir dostluğun nadir bir sıcaklığını ve bir zihin sergilemek
yararlı bilginin iyileştirilmesine ve genişletilmesine özenli ve
İnsanlığın çıkarları için istekli, neşeyle şunları sağlayabilirim.
Kendi şöhretimin küçük bir fedakarlığı, SO'nun resmine katkıda bulunmak
Harika ve saygıdeğer bir karakter. Bunun için daha iyi uygulanamazlar
Son, ellerinize emanet edilmektense. Buna izin ver, bununla
sunmak, ondan çok büyük bir saygının bir kanıtı çıkarmak
Kendimi profesörlük onuruna sahip olmak efendim,

     En itaatkarın
          Ve en alçakgönüllü hizmetçi,
              'Warren Hastings.'

'_P.S_. Gelecek zamanda ve daha fazla fırsatınız olmadığında
Bu makaleler, onları iade ederseniz size mecbur kalacağım. '

Bu şekilde üç harfin sonuncusu ellerime nezaketle koydu ve
Publick'te zaten ortaya çıkan bu yıla ait; Ama yapacağım
Daha önce ilk ikisini tarihlerinin sırasına yerleştirin. Onlar
Biyografik resmimde tamamen büyük bir grup oluşturuyor.

Onurlu Warren Hastings'e, Esq. 'SAYIN,

Senin hakkında çok az kişisel bilgiye sahip olmama rağmen,
daha fazlasını dilemek için yeterli; Ve o zamandan beri uzun zaman olsa da
Ziyaretinizden onur duydum, unutmak için çok zevk aldım
BT. Hatırlamaktan memnuniyet duyduğumuz kişiler tarafından olmak istemiyoruz
unutulmuş; Ve bu yüzden bu canlanma fırsatını atlayamam
elden alacağınız bir mektupla hafızanızda kendim
arkadaşım Bay Chambers [228]; görgü saflığı ve
Zihin canlılığı, her şeyi memnuniyetle karşılamak için yeterlidir.
getiriyor.

Bu benim yazmanın tek nedeni, çok belirgin olacak
Mektubumun başka bir amaca faydalanmadığı. Hiçbir sorum yok
sormak; Eski ya da şimdiki durumdan sonra merak istediğimden değil
tüm gücünü ve ihtişamını gören bölgelerin
Geniş genişletilmiş imparatorluk; ve hangisi, doğal bir hibe gibi
üstünlük, dünyanın geri kalanına neredeyse tüm bu gururla tedarik edin
Arzular ve lüks hoşlanır. Ama onlar hakkındaki bilgim çok az
Bana uygun bir soruşturma topicks ile donatın; Sadece diliyorum
bilgi; Ve umut, seninki gibi kapsamlı bir zihin bulacak
Boş zaman, önemli istasyonunuzun umurunda, sormak için
Avrupa dünyasının ya hiç düşünmediği birçok konu veya
Yetersiz zeka ve belirsiz varsayımla düşünüyor. Yapacağım
bir zamanlar ülkesinin öğrenmesini artırmayı amaçlayan umut
Pers dilinin tanıtımı ile [229], güzel bir şekilde inceleyecek
Doğu Gelenekleri ve Tarihleri; Araştıracağını
Eski yapılarının harikaları ve harap olanların izlerini izleyin
şehirler; Ve bu, onun dönüşünde,
şimdiye kadar çok az türetilen bir adam ırkı.

Siz, efendim, benim tarafımdan söylenmeye gerek yok, ne kadar eklenebilir
Deneysel bilgiye ve doğallara dikkatiniz ve himayeniz
tarih. Ülkelerde uygulanan üretim sanatları var.
başkanlık ettiğiniz, burada henüz çok kusurlu bir şekilde bilinen
sanatçılar veya filozoflar. Doğal yapımların, canlandırma ve
cansız, henüz çok az zekamız var, kitaplarımız
Hintli bir köylü olduğu şeyler hakkında varsayımlarla dolu, korkuyorum
duyularıyla bilir.

İlk dileğimin birçoğu görmek; Bilmemen ikincim, böyle
Senin gibi bir adam olarak hesaplar verebilecek.

Uygun sorular sorma yeteneğim olmadığı için, aynı şekilde böyle yok
Size herhangi bir siyasi göndermemi sağlayabileceği gibi harika erkeklere erişim
bilgi. Huzursuz bir hükümetin ajitasyonlarının ve
Zayıf bir bakanlığın mücadeleleri [230], özensizce size vermek için alınmıştır
elde edebileceğimden daha kesin hesaplar. Eğer ilgiye eğilimliyseniz
Kendiniz Publick işlemlerinde çok fazla, olmak sizin için bir talihsizlik değildir
onlardan çok uzak.

Bu literatür bizi tamamen terk etmiyor ve favoriniz
dil ihmal edilmez, kitaptan görünecek [231]
Sunmuş olsaydım, göndermekten kendimi daha çok memnun etmeliydim
Bağlı: ama zaman istiyordu. Ancak efendim, yapacaksın
Bunu sizin konusundaki çok arzu eden bir adamdan kabul edin; Ve eğer düşünürsen
Sizi daha önemli herhangi bir şeyle tatmin edebiliyorum, beni istihdam edersiniz.

Şimdi, belki de çok uzun bir izin alacağım, sevgili Bay
Odalar. Yönettiğin yerde yaşayacağını, sadece
ayrılma pişmanlığını hafifletmek; Ve hem onu ​​hem de seni görme umudu
Yine, şüpheyle karışmaya istekli değilim, şu anda olmalı
Mümkün olduğunca konfor, efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

SAM. Johnson.
30 Mart 1774. '

Aynı.

'SAYIN,
Bir geminin ayrılmasıyla şimdi bir
Bengal'e yazma fırsatı, senden kaçmak istemiyorum
Kendi ihmalimle bellek ve bu nedenle hatırlatma özgürlüğünü al
Siz var, sana henüz olmayan bir kitap göndererek
Publick yaptı. Son zamanlarda daha az uzak bir bölgeyi ziyaret ettim ve
Spekülasyon için bazı durumlar sağlayan Hindistan; Ne oldu
Bana göre, kabul ettiğim hacmi [232] koydum.

İstasyonunuzdaki erkeklerin nadiren tamamen ilgisizlikleri var; Kitabım
alındı, şimdi isteğimi yapmama izin verin.

Efendim, hükümetinizin içinde bir yerde, genç bir maceracı, biri
Babam en eski arkadaşlarımdan biri olan Chauncey Lawrence. Memnun olmak
Genç adama ne kadar uygun olduğunu, olmak isteyip istemediğine dair
otoriteniz tarafından kısıtlanmış veya lehinize teşvik edilir. Babası
şimdi Doktorlar Koleji Başkanı, onun için saygıdeğer bir adam
bilgi ve onun erdemi için daha saygıdeğer [233].

Size müreffeh bir hükümet, güvenli bir geri dönüş ve uzun bir zevk diliyorum
Bol ve huzur.

     Ben efendim,
        En itaatkarın
          Ve en alçakgönüllü hizmetçi,

                 SAM. Johnson [234].

Londra, 20 Aralık 1774. '

Aynı.

'Ocak. 9, 1781.

Sayın,

Büyüklüğünüzün önemi ve çokluğunun ortasında
Ofis sizinle ilgileniyor, dikkatinizi hatırlama özgürlüğünü alıyorum
edebiyatın anı ve kesintiyi bir
karakterinizin gereksiz kıldığı özür.

Bay Hoole, uzun zamandır bilinen ve Hindistan evinde uzun zamandır saygın bir beyefendi,
Tasso [235] tercüme ettikten sonra Ariosto'yu üstlendi. O ne kadar iyi
zaten Shewn yaptığı taahhüdü için kalifiye. O arzu edilen
Efendim, tekliflerini tanıtmak için sizin lehinize ve beni gururlandırıyor
ifademin ilgisini ilerletebileceğini varsayalım.

Hindistan-House'un bir katibi şairleri tercüme etmek yeni bir şey;
-Bengal Valiliği için öğrenmeyi korumak için yenidir. O olabilir
Onun yaratıcılığını ödüllendirdiğini ve bu öğrenmenin sizin altında gelişebileceğini
Koruma, en mütevazı hizmetçiniz olan efendim, isteğidir,

SAM. Johnson. '

Ona Şubat ayında yazdım, bir
özgürlük ve gereklilik sorununun tekrarlanması;-ve
Yakında Londra'da tekrar buluşmayı umduğumu söyledi.

James Boswell'e, Esq.

SAYIN BAY,

Tüm bu sefalet ikiyüzlülüğünden kurtulmanızı umuyordum. Ne var
Özgürlük ve zorunluluk ile ilgisi [236]? Ya da senin tutmaktan daha fazlası
bunun hakkında dil? Şüphesiz ama gördüğüm için en içten memnun olacağım
Yine buradasın, çünkü senin hakkındaki her parçayı seviyorum ama etkisi
sıkıntı.

Sonunda _LIVES_'mi bitirdim ve sizin için bir yük koydum
Kopyala [237], hepsi sırayla, böylece sizi uzun zamandır eğlendirecek
Doğru ayarlayın. Bana gel sevgili Bozzy ve biz bizim kadar mutlu olalım
olabilmek. Tekrar generyaya gideceğiz ve eski zamanları konuşacağız.

     Ben sevgili efendim,
          Sevgilerle,
               'SAM. Johnson. '

14 Mart 1781.

19 Mart Pazartesi günü Londra'ya geldim ve 20. Salı günü buluştum
onu filo caddesinde, yürürken ya da gerçekten hareket ettirir; onun için
Bu nedenle tuhaf yürüyüş çok adil ve pitoresk bir şekilde tanımlanır,
Kısa bir hayatta [238] ölümünden çok kısa bir süre sonra yayınlandı:-'Ne zaman
Sokaklarda yürüdü, başının sürekli rulosu ile ve
Vücudunun eşzamanlı hareketi, bununla yolunu açtı
hareket, ayaklarından bağımsız. ' Sık sık çok bakıldığını
Bu şekilde ilerledi, kolayca inanılabilir; Ama güvenli değildi
Birinin sporunu olduğu kadar sağlam yapmak. Bay Langton onu bir gün gördü,
Devamsızlıkla, ani bir başlangıçla, yükü bir hamaldan uzaklaştırın
geri dön ve ne olduğuna dair bilincinde olmadan hızlı bir şekilde ileriye doğru yürü
yapmıştı.

Porter çok kızgındı, ama hareketsiz durdu ve büyük figürü izledi
Çok ciddiyetle, en akıllıca kursundan memnun kalana kadar
Sessiz olmak ve onun Burthen'i tekrar al.

Uzun bir ayrılıktan sonra sokakta kazara toplantımız
İkimiz için de şaşkınlık. Benimle kenara çekildi
Falcon-Court ve ailem hakkında ve içinde bulunduğumuz gibi nazik soruşturmalar yaptı
Farklı yollara giden aceleyle, ertesi gün onu aramaya söz verdim; O
Sabah dışarı çıkmak için nişanlandığını söyledi. 'Erken efendim?' dedi I.
Johnson: 'Neden efendim, Londra sabahı güneşle gitmiyor.'

Ertesi akşam onu ​​bekledim ve bana büyük bir bölümünü verdi
sahip olduğu şiirlerinin orijinal el yazması
benim için korundu.

Arkadaşı Bay Thrale'i ziyaret ederken, şimdi çok hasta olduğunu gördüm.
ve sanırım Bayan Thrale'in talep edilmesiyle bir
Grosvenor-kare evinde [239]. Ne yazık ki değiştiğini gördüğüm için üzgünüm
onun görünüşü.

Bana şimdi Dr. Johnson'ın şarap içtiğini görmekten zevk alabileceğimi söyledi
Yine, son zamanlarda ona geri dönmüştü. Bundan bahsettiğimde
Johnson, 'Şimdi bazen içiyorum, ama sosyal olarak değil' dedi. .
Thrale'de onunla birlikte olduğum ilk akşam, bir
Büyük miktarda bir bardağa girdi ve açgözlülükle yuttu. Her
Karakteri ve davranışları hakkında şey zorla ve şiddetliydi; Orası
Asla herhangi bir ılımlılık değildi; günde çok hızlı yaptı, yılda birçoğu yaptı
şaraptan kaçın; Ama o yemek yediğinde, bu da çoktı; Ne zaman
Şarap iç, bolca idi. Yoksunluk uygulayabilirdi, ama
Temperance [240].

Bayan Thrale ve ben, Shakspeare veya Milton'ın çizmiş olsun, bir anlaşmazlık yaşadık
Bir erkeğin en takdire şayan resmi [241]. Shakspeare içindeydim; Bayan.
Milton için Thrale; Ve adil bir duruşmadan sonra Johnson
Benim fikrim.

Ona Bay Burke'ün Dean Marlay üzerine oynaması içinden birini anlattım [242]:
`` _Ferns_ Deanery'sini sevmiyorum, kulağa bir _barren_ gibi geliyor
Başlık.'-- 'dr. Heath buna sahip olmalı; ' dedi I. Johnson güldü ve
Aynı kibir modunda önemsemeye küçültmek, Dr.
_Moss_ [243].

Dedi ki, 'Bayan Montagu beni bıraktı. Şimdi efendim, insanlar var
düşmesini çok sevmeli, ancak düşürülmek istememeliyim
[244]. ' Kesinlikle bayanlar toplumunun boşuna idi ve yapabilir
kendileri seçtiğinde kendileri için çok hoş; Sir Joshua Reynolds
Benimle yapabileceğini kabul etti. Bay Gibbon, her zamanki küçümseyerek,
belki de Johnson'ın konuşmasına neden olan kızgınlık içinde
Bir _philosopher_ düşünecek olan çirkinliğinden bazıları [245]
aldırmaz. Dean Marlay espril olarak gözlemledi, 'Bir bayan boşuna olabilir.
Bir kurt köpüğünü kucak köpeğine dönüştürebilir. '

Kendi ilçem olan Ayrshire için seçme, bu baharda bir
Dilekçe, Avam Kamarası komitesinden önce. Ben onlardan biriydim
Oturma üyesi için danışman ve daha önce özgürlüğünü aldı
onları göremeyen Johnson'a farklı noktalar belirtmek
Açıkça ve bana bazı iyi ipuçları sağlamak. Bana dikte etti
Tapuların kaydı üzerine aşağıdaki not:-

Topluluğun rahatlığı için tüm yasalar yapılır: Yasal olarak ne
Yasal olarak kaydedilmeli, şeylerin durumunun bilinebileceği,
ve kanıtların gerekli olduğu her yerde kanıtlar olabilir. Bunun için
Sebep, yasal bir kayıt oluşturma ve oluşturma yükümlülüğü
Yasal bir ceza ile uygulanır, hangi ceza bunun isteğidir
bir kaydın vereceği doğru mükemmellik ve eğilim. Oradan
Sonuç olarak, bu sadece yasal bir itiraz değildir: nedenden dolayı
Yasanın eşit olduğu, onu eşitlikçi kıldığı
itiraz. '

'Bu (dedi) Komite ile konuşurken büyümelisiniz. Sen
Orada okullarda tartışıyormuş gibi tartışmamalıdır [246]; kapalı
Akıl yürütme dikkatlerini çözmeyecek; Aynı şeyi söylemelisin
Ve tekrar, farklı kelimelerle. Eğer söylersen ama bir kez, özlüyorlar
dikkatsizlik anında. Haksızlık, efendim, avukatları sansürlemek
tartıştıklarında kelimeleri çarpmak; onlar için genellikle gereklidir
Kelimeleri çarpın [247]. 'Parlamento Üyesinin Görevi fikri,
Bir seçim komitesi üzerinde oturmak [248] çok yüksekti; Ve o zaman
bir beyefendiye anlattı, bu komitelerden birine,
Gazeteler zamanın bir kısmı ve gerisini uyurken,
Oylama avukat tarafından incelendi; Ve bir mazeret olarak, zorlandığında
Böyle bir davranışın başkanı, '
Bu davaya dikkat edin; '-Johnson, öfkeli bir hor görerek,' Eğer
bir dava üzerine karar verecek bir hayduttu, duymadan,
Söyleyecek kadar aptal olmamalıydı. ' Sanırım (dedi Bay
Dudley Long [249], şimdi Kuzey) Doktor onu oldukça açık bir şekilde yaptı
hem haydut hem de aptal olmak. '

Johnson'ın hiyerarşiye derin saygısı [250]
Piskoposlar en yüksek dekorum; O bile kırıldı
Tavernalara gitmek; Bir piskopos (dedi)
Tippling-House. Bir tavernaya gitmek gerçekten ahlaksız değildir;
Grosvenor-kare olarak zirveyi kırbaçlamak da ahlaksız olmazdı.
Ama eğer öyleyse, umarım çocuklar ona düşer ve başvururlar
_him_ kırbaç. Davranışta dereceler var; orada
Ahlak,-Nezaket,-Uygunluk. Bunların hiçbiri bir
Piskopos. Bir piskopos bir gençle tanışabileceği bir eve gitmemeli
Bir Wench'i önderlik eden adam. ' Boswell. Ama efendim, her taverna değil
kadınları kabul et. ' Johnson. Buna bağlı, efendim, herhangi bir taverna bir
iyi ateşli bir adam ve iyi bir kadın; Belki de kabul etmeyecekler
Her gece kapılarından, sokakta yürürken gördükleri kadın.
Ancak iyi bir adam, iyi bir yargılama kadını herhangi bir tavernaya götürebilir
Londra. Tavernalar et ve içecek satar ve bunları herhangi bir vücuda satar
yiyebilir ve içebilir. Bir Mercer'in satmayacağını da söyleyebilirsin
kasabanın bir kadına ipek. '

Ayrıca, en azından kaldıkları piskoposları yönlendirmeye onayladı
Onlara varlıklarından daha uzun süre saygı duyduğundan daha uzun. Bahsetti
Özel Piskopos. 'Poh! (Said Bayan Thrale) Piskopos ---- [251]
Asla bir yolda düşünmüyordu. ' Boswell. Bir piskopos kendini bir
farklı bir karakteri olmadığı durum ve hiçbir sonucu olmayan durum,
Emrinin haysiyetini bozar. ' Johnson. 'Bay Boswell, hanımefendi,
olabildiğince doğru bir şekilde söyledi. '

Ne de sadece kilisenin onurlarında değil, Johnson
özel dekor ve davranış incelik; Bunu sadece düşündü
din adamları, insanlar kutsal görev için ayrıldıkları gibi
sunak, ve bir hantal endişelerle erkeklerin zihinlerini etkilemek
gelecekteki durum, genelliğinden biraz daha ciddi olmalıdır
insanlık ve uygun bir şekilde görgü kurallarına sahip. Bir duygusu
Daha yüksek güdülerden bağımsız olarak mesleklerinin haysiyeti,
ayrım gözetmeden ayrımlarını kaybetmelerini önlemek
sosyallik; Ve bunu etkiledi mi, onları ne kadar azalttığını bilin
memnun etmeyi düşündüklerinin gözleri, hissederler
kendileri çok ipotek.

Johnson ve arkadaşı Beauclerk, bir zamanlar bir araya geldi.
avantajlı görünmesi gerektiğini düşünen birkaç din adamı
Dünyanın _Men'in gevşek jollitesini varsayarsak; _
Benzer durumlarda gözlemlendiler, gürültülü fazlalıklara taşındılar. Johnson, kim
Beklediler _entertained, bazıları için mezar ve sessiz oturdu
zaman; Sonunda, Beauclerk'e dönerek, hiçbir şekilde fısıltıyla, dedi,
'Parsons'ın bu merhameti güçlü bir saldırı.'

Bir din adamının elbisesi bile karakterli olmalı ve hiçbir şey olamaz
ortaya çıkmasından kaçınma girişimlerinden daha aşağılık
büro emri; onlar kadar etkisiz olan denemeler
zavallı. Dr. Porteus, şimdi Londra Piskoposu, mükemmel suçlamasıyla ne zaman
Chester piskoposluğuna başkanlık etmek, bunun üzerine sadece animadvert
ders; ve bir Rahip FOP'u gözlemler, o olabileceğini ancak _half a
Beau_ [252]. '

Addison, _the Spectator_ [253], bize iyi bir portre verdi
_club_ üyesi olması gereken din adamları; Ve Johnson
kaçan Bay Mudge [254] karakterinde bir model sergiledi
eserlerinin koleksiyoncuları, ama bana sahip olduğu ve gerçekten
Yazıldığı sırada Sir Joshua Reynolds'a gitti. BT
Johnson'ın en iyi şekilde gerçek işaretlerini taşır ve
Takip ediyor [255]:-

'Rahip Bay _Zacariah Mudge_, Exeter'in Öncesi ve Vicar
Plymouth'daki St. Andrew; erdemleri için eşit derecede seçkin bir adam ve
yetenekler ve bir keresinde bir refakatçi olarak sevilen ve bir
papaz. Hiçbir bilginin olmadığı genel merak vardı
kayıtsız veya gereksiz; ve o genel yardımseverlik
Erkeklerin düzeni nefret edilir veya hor görülür.

Hem düşünce hem de eylem ilkeleri harika ve kapsamlıydı.
İtirazların istekli bir incelemesi ve makul karşılaştırma ile
Karşıt tartışmalar, soruşturmanın hiçbir zaman vermediği, sanayiye değil
ve bakış açısı, firma ve sarsılmaz bir mahkumiyet anlaşması. Ama onun
Sertlik asperitesi yoktu; Çünkü, ne kadar zorlukla bilmek
Gerçek bazen bulundu, pek çok kişinin onu kaçırdığını merak etmedi.

Hayatının genel kursu mesleği tarafından belirlendi; O
orijinal dillerde kutsal ciltleri inceledi; neyle
titizlik ve başarı, onun _Notes Mezmurlar_ Yeterli Veri
kanıt. Bir zamanlar Arabick'in bilgisini eklemeye çalıştı
İbranice; Ancak düşüncelerini çok fazla bulmak diğer çalışmalardan çok yönlendirildi,
Bir süre sonra amacından kurtuldu.

Parochial görevlerin yerine getirilmesi örnekti. Nasıl _sermons_ [256]
oluşturuldu, sahip olduğu mükemmel hacimden öğrenilebilir
Publick'e verildi; Ancak nasıl teslim edildikleri, sadece
onları duyanlar; Çünkü minberde göründüğü için kelimeler olmayacak
Onu kolayca tarif edin. Teslimatı, sınırsız olmasına rağmen
ihmalkar ve zorla çalkantılı olmasa da; Endişeyi küçümseme
vurgu ve işgal eylem eseri, büyüledi
Hearer doğal haysiyetiyle, durgunlaştı ve
değişken ve konuya yönelmeden zihni gözaltına aldı
konuşmacıya.

Vaizin ihtişamı ve ciddiyeti onun üzerine girmedi
genel davranış; Arkadaşlarının masasında bir arkadaştı
iletişimsel ve özenli, etkilenmemiş tavırlar, erkekçe
Neşelik, memnun etmeye istekli ve memnun olmak kolay. Onun
Tanıdık evrensel olarak talep edildi ve varlığı yoktu
hangi dinin yasaklanmadığı zevk. Çalışkan olmasına rağmen popülerdi;
Tartışmalı olmasına rağmen mütevazı; Esnek olmasa da samimiydi; Ve
Metafizik henüz Ortodoks [257]. '

30 Mart Cuma günü onunla Sir Joshua Reynolds'da yemek yedim
Charlemont Kontu, Sir Annesley Stewart, Port-Eliot'dan Bay Eliot,
Bay Burke, Dean Marlay, Bay Langton; En hoş bir gün, ben
her durumun korunmadığından pişmanlık; Ama mantıksız
böyle bir felicity çarpımı gerektirir.

Dr. Walter Harte'nin seyahat ettiği Bay Eliot [258] bizimle konuştu
Gustavus adolphus_ tarihinin çok iyi olduğunu söyledi
Almanca çeviride kitap. Johnson. Harte aşırı boşuna. O
Kitabının kopyalarını el yazması Lord Chesterfield'ın eline koyun
ve Lord Granville, onu gözden geçirebilecekleri. Şimdi ne kadar saçma
Diyelim ki böyle iki asilbilim bu kadar büyük bir el yazması revize edecektir. Fakir
Adam! kitabının yayınlandığı gün Londra'dan ayrıldı,
Alacağı büyük övgüden uzak olabilir; Ve o
kitabının ne kadar hasta olduğunu bulduğunda geri dönmekten utanıyordu. BT
Robertson'ın _history ile aynı gün çıkmada şanssızdı
Scotland_ [259]. Bununla birlikte, hayvancılığı [260] iyi. ' Boswell. Yani o
bunun için kahraman tarihinden daha zindeti: iyi yaptı,
Kılıcını bir plough paylaşımına dönüştürdü. '

Bay Eliot, ülkesine özgü meraklı bir likörden bahsetti.
Cornish Balıkçılar İçki. Onlar buna _mahogany_; Ve ikiden yapılmış
Parçalar cin ve bir parça treacle, birlikte iyi dövülmüş. Sahip olmaya yalvardım
Bazıları Bay Eliot tarafından uygun beceri ile yapılan yaptı. BEN
çok iyi likör düşündüm; ve bunun bir muadili olduğunu söyledi
İskoçya Yaylalarında _athol porridge_ denilen bir karışım
viski ve bal. Johnson, 'Bu daha iyi bir likör olmalı
Cornish, her iki bileşen parçası için daha iyidir. ' O da
gözlemlendi, '_mahogany_ modern bir isim olmalı; çünkü o zamandan beri uzun sürmüyor
Bu ülkede maun adı verilen odun biliniyordu. ' Onun bahsettim
likörler ölçeği [261];-Erkekler için Beyler-Erkekler için Port-Brandy için
Kahramanlar. `` O zaman (dedi Bay Burke) Bırakın Bırak: Çocuk olmayı seviyorum;
Çocuksu günlerin dikkatsiz bir şekilde sahip olmak. ' Johnson. 'İçmeliyim
Bekler de, eğer bana bunu verirse; Ama öyle değil: ne yapmaz
Erkekler veya erkek erkekler. Herhangi bir şey olmadan önce boğulacaksın
senin üzerindeki etki. '

Gazetelerde gülünç bir paragraftan bahsetmeye çalıştım, Dr.
Johnson Vestris'in dans etmeyi öğreniyordu [262]. Lord Charlemont, diliyorum
Onu konuşması için heyecanlandırmak için, bir fısıltıyla önerilmesi, sorulması gerektiğini,
doğru olup olmadığı. Ona soralım mı? dedi efendisi. Biz bir
Büyük çoğunluk, deney için açık. Lordship’i çok
Gravely ve nazik bir hava ile 'Dua et efendim, sen doğru mu?
Vestris dersleri alıyor mu? ' Bu iyi bir anlaşma yapıyordu ve
İrlandalı gönüllülerin bir generalinin cesurluğunu yapmak için
girişim. Johnson ilk başta ürküyordu ve biraz ısıda, 'Nasıl nasıl
Lordluğunuz bu kadar basit bir soru sorabilir mi? ' Ama hemen iyileşiyor
kendisi, ister isteksizliğin aldatılmasına veya ortaya çıkması
Aldatıldı ya da gerçekten iyi bir mizahtan, şakayı sürdürdü: 'Hayır,
Ama eğer herhangi bir beden paragrafa cevap verecek ve onunla çelişecek olsaydı,
Bir cevap ver ve bununla çelişen o arkadaş olmadığını söylerdim
Ya Vestris'e ya da bana. Neden Dr. [263] Johnson ona ekle
Diğer güçler biraz maddi bir çeviklik mi? Sokrates dans etmeyi öğrendi
ileri yaş ve Cato ileri yaşta Yunanca öğrendi. O zaman olabilir
Bu Johnson'un, dans etmekten memnun olmadığını söylemeye devam edin.
zemin, ipin üzerinde dans edebilir; Ve fili tanıtabilirler
ipin üzerinde dans ediyor. Bir soylu [264] bir oyun yazdı:
içi boş ağaç_. Bunun kötü olduğunu öğrendi ve bu nedenle diledi
Tüm kopyaları satın almak ve yakmak için. Marlborough Düşesi vardı
bir tane tuttu; Ve bir seçimde ona karşıyken, yeni bir
Baskı baskısı ve bir ön parçası olarak ön ekli bir
Bir ipin üzerinde dans eden fil; Lordship'in yazı komedisi
bir ip üzerinde dans eden bir fil kadar Aukward [265]. '

1 Nisan Pazar günü onunla Bay Thrale's'de, Sir Philip ile yemek yedim
Mr.
Thrale'in bira fabrikası, yılda beş yüz pound maaşla. Sayın
Philip, eski bir aile beyefendisi gibi görünüyordu, iyi
hayatta gelişmiş. Kendi beyaz saçlarını iyi boyutta bir torbada giydi,
Siyah kadife ceket, işlemeli bir yelek ve çok zengin bağcıklı
fırfırlar; Bayan Thrale'in söylediği eski moda, ama bunun için
Sebep, daha saygın olanı, daha çok bir Tory gibi düşündüm; Yine de efendim Philip
o zaman Parlamento'da muhalefet vardı [267]. Ah, efendim, (dedi Johnson,)
Eski fırfırlar ve modern ilkeler aynı fikirde değil. ' Sir Philip savundu
Amerikan savaşına karşı ve öfkeyle muhalefet ve ben katıldım
o. Yetkili, ulusun çoğunluğunun bakanlığa karşı olduğunu söyledi.
Johnson. '_İ_, efendim, bakanlığa karşıyım [268]; Ama sahip olmak için
Bunlardan çok azı, muhalefetin çok fazla olduğunu düşündüğü. Vardı
Bakan ben, eğer herhangi bir adam parmağını bana karşı salladı, dönmeli
dışarı [269]; Hükümetin gücünde olanlar için
Birine veya diğerine zevk, destekçilerine verilmelidir.
Devlet. Eğer yerinizi kaybetme ihtimaline karşı çıkmayacaksanız,
Muhalefetiniz dürüst olmayacak, ciddi bir şikayet hissetmeyeceksiniz;
Ve şimdiki muhalefet sadece başkalarının sahip olduklarını elde etmek için bir yarışmadır.
Sir Robert Walpole benim yaptığım gibi davrandı. Amerikan savaşına gelince,
Ulusun _Sense_ _With_ Bakanlığıdır. Kimlerin çoğunluğu
Can _Understand_ onunla birlikte; sadece _hear_,
buna karşı; Ve sadece duyabilenler daha fazla
Anlayabilenler ve muhalefet her zaman en yüksek, çoğunluk
Rabble muhalefet için olacak. '

Bu gürültülü canlılık bizi eğlendirdi; Ama bence gerçek
en iyisini anlayabilenlerin Amerikalılara karşı olduğu
Savaş, şu an olduğu gibi, soru serin olduğunda
dikkate alınan.

Bayan Thrale, Bay Dudley Long'a (şimdi kuzey) yüksek övgü verdi. Johnson.
Hayır, sevgili bayan, öyle konuşma. Bay Long'un karakteri çok _short_.
Hiçbir şey. Bir sandalyeyi doldurur. O, genteel görünümlü bir adam ve
Hepsi bu [270]. Senin gibi övgüyle patlayan kimseyi biliyorum:
Abartılı övgü olduğunda, her beden bir
karakter. Onlara saldırmaya teşvik edilirler. Şimdi Pepys var [271]; Sen
O kadar orantısız olan o adamı övdü, azaltmaya teşvik edildim
O, belki de hak ettiğinden daha fazla [272]. Onun kanı senin
Kafa [273]. Aynı prensiple, kötülükünüz kendini yener; senin için
Sansür çok şiddetli. Ve yine de (ona bir gülümsemeyle ona bakıyorum)
O dünyadaki ilk kadın, o kötüleşebilir ama kısıtlayabilir mi
onun dili;-O tek kadın olurdu, emretebilir ama
Küçük Whirligig [274]. '

Abartılı övgü konusunda, ben,
bilinen bir karaktere çok yüksek övgü olabileceğini düşündüm
hak etti ve bu nedenle abartılmayacaktı. Böylece biri olabilir
Bay Edmund Burke'ü söyle, o çok harika bir adam. Johnson. Hayır efendim,
Başka bir adamın akıllıca bir zihni olsaydı güvende olmazsın
yalanlamak. "Tüm merak nerede? Burke, olmak
Elbette, nadir yeteneklere sahip bir adam, büyük miktarda maddeye sahip
Aklı ve ağzında büyük bir dil akıcılığı. Ama biz değiliz
onun tarafından sersemlemek ve şaşırmak.
acı çek, kendi hatasından değil, çılgınlığınızdan. '

Bayan Thrale, dört kişilik bir servet alan bir beyefendiden bahsetti
Yılda bin ticarette, ama kesinlikle sefildi, çünkü
Şirkette konuşmamak; O kadar perişan ki, ağıt yakmaya zorlandı
Sokakta Durum ---- [275], kimden nefret ettiği ve kim bildiğini
onu hor görür. Ben en mutsuz bir adamım (dedi). Davetliyim
Konuşmalar. Konuşmalara gidiyorum; Ama ne yazık ki! Bende yok
konuşma.' Johnson. 'İnsan genellikle farklı olarak başarılı olamaz
yollar. Bu beyefendi yılda dört bin lira elde etmek için harcadı,
konuşmayı öğrenmiş olabileceği zaman; Ve şimdi konuşamıyor. '
Bay Perkins bir kurnaz ve droll sözünü yaptı: 'Dördünü alsaydı
Yılda bin bir molans olarak,
aynı zamanda servetini alıyordu. '

Diğer bazı beyler geldi. Kişiyle ilgili konuşma
Kimin karakteri Dr. Johnson,
Onun değerini bil, yeniden başlatıldı. Bayan Thrale, 'Onun hakkında öyle düşünüyorsun,
Efendim, çünkü sessiz ve kendini zorla göstermiyor. Sen
Sessiz olarak oturan Bay ---- Aynı şeyi söylüyor. '' Bu
iyi yetiştirilmedi; Ve Johnson düzeltmeden geçmesine izin vermedi.
Hayır, hanımefendi, bu şekilde konuşmaya ne hakkın var? Hem Bay ---- Ve bende
Hasta almanın bir nedeni. _You_ Bay ---- ile konuşabilir; Ama neden sen
Yapın _me_ yap. Bay ---- aleyhine bir şey söyledim mi? _Set_ var
O, onu vurabilirim: Ama onu vurmadım. '

Beyler, Dr.
Johnson'ın benim tarafımdan topladığı sözler. Seni doğru koymalıyım efendim (dedim;)
Çünkü özgünlük bakımından tam olarak. Folio hacimlerini göremedin,
Çünkü hiçbiri yok: Quarto ve Octavo'da bazılarını görmüş olabilirsiniz. Bu
hangisinin korunması gereken dikkatsizlik. ' Johnson. Efendim, bu bir istek
doğrulukla ilgili endişe. _Any_ ciltler gördüğünü bilmiyor.
Onları görmüş olsaydı, boyutlarını hatırlayabilirdi [276]. '

Bay Thrale günümüzde çok Lethargick ortaya çıktı. Onu Pazartesi günü tekrar gördüm
Akşam, o zamanlar hemen tehlikede olduğu düşünülmedi; Ancak
Çarşamba sabahı, 4. [277], süresi doldu [278].
Johnson evdeydi ve böylece olaydan bahsediyor: 'Neredeyse hissettim
nabzının son çırpınması ve son kez aradı
on beş yıldır bana hiç dönmemişti ama
saygı ve iyi huylu [279]. ' O gün bir çağrı vardı
Edebiyat Kulübü; Ama Johnson yokluğundan dolayı özür diledi.
Aşağıdaki not:-

'MR. Johnson, Sir Joshua Reynolds ve diğer beylerin olacağını biliyor
Bay söylendiğinde, çağrıya olan eksikliğini affedin
Thrale bu sabah öldü. ' Çarşamba.'

Bay Thrale'in ölümü, Johnson için çok önemli bir kayıptı [280],
Daha sonra olanların her şeyi öngörmemiş olmasına rağmen,
Bay Thrale'in ailesinin konforunun yeterince ikna oldu
ona verdi, şimdi büyük bir ölçüden sona erecekti. Ancak devam etti
dul eşi ve çocuklarına bir tür dikkat çekmek için
kabul edilebilir; Ve onu çok ciddi bir endişeyle aldı.
İcracılarından birinin ofisi, önemi daha büyük görünüyordu
her zamanki gibi, her zaman böyle olan koşullarından,
Gerçek yaşam işinde neredeyse hiç payı yoktu [281]. Arkadaşları
kulübün Bay Thrale'in bir liberal yapmış olabileceği umuduyla
Bay Thrale'in oğlu bıraktığı gibi hayatı için onun için bir hüküm ve
Çok büyük servet, sahip olmak onuruna büyük olurdu
Tamamlandı; Ve Dr. Johnson'ın yaşı göz önüne alındığında, uzun sürmezdi
süre; Ama ona sadece iki yüz pound miras bıraktı,
her bir yöneticisine verilen miras [282]. Yapamadım ama biraz olur
Johnson'ın yeni ofisinin görkemli bir şekilde konuşmasını duyarak yönlendirildi,
ve özellikle bira fabrikasının endişeleri
Çözülen satılmalıdır [283]. Lord Lucan [284] çok iyi bir hikaye anlatıyor,
ki, tam olarak kesin olmasa da kesinlikle karakteristiktir: ne zaman
Thrale's Bira Fabrikası'nın satışı ilerliyordu, Johnson ortaya çıktı
Düğme deliğinde bir mürekkep-boynun ve kalemle hareket eden bir
vergi memuru; Ve gerçekten değer olarak düşündüğü sorulduğunda
bertaraf edilecek mülkün, 'Burada değiliz
bir parsel kazan ve fıçı satmak için büyüme potansiyeli
Zengin, avarice hayallerinin ötesinde [285]. '

6 Nisan Cuma günü beni bir kulüpte yemek için taşıdı, bu da
Arzu, son zamanlarda Kraliçe'nin Kollarında, St. Paul's'ta kurulmuştu
Kilise-avlu. Bay Hoole'ye, bir _City Club'a sahip olmak istediğini söyledi.
ve ondan bir tane toplamasını istedi; Ama dedi ki, 'Onların olmasına izin verme
_Patriots_ [286]. ' Şirket bugün çok mantıklı, iyi davranmıştı
erkekler. Konuşmasının sadece iki özelliğini korudum. Dedi
Lord George Gordon'un kaçtığına sevindi [287],
_Constructive için bir adam asmak için emsal oluşturulmalıdır
Treason_; ki gerçek, erkeksi, anayasası
Toryizm, keyfi gücün tehlikeli bir motoru olacağını düşündü. Ve onun zengin ve çok uzak bir Scotch'tan bahsedildikten sonra
işlerinin yönetimini tamamen istifa eden asilzade
Bilgi ve yetenekler, 'Sonraki
Bir erkeğin kendi işlerini iyi yönetmenin en iyi yanı,
yetersizlik ve denememek, ama birine tam güven duyan
Yapabilir: 'Johnson. Hayır, efendim, bu önemsiz. Bir orta var
kurs. Bir erkeğin başvuru vermesine izin verin; Ve ona bağlı olacak yakında alacak
aşağılık bir çaresizlik durumunun üstünde ve oyunculuk gücüne ulaşır
kendisi için. '

7 Nisan Cumartesi günü onunla Bay Hoole's Valilikle Yiyor
Bouchier ve Kaptan Orme, her ikisi de uzun süredir
Doğu Hintleri; ve iyi duyu ve gözlem yapan erkekler olmak çok
eğlenceli. Johnson farklı oryantal düzenlemeyi savundu
tamamen yıkıcı olarak itiraz edilen erkeklerin _casts_
Toplumda kişisel liyakatle yükselme umutları. O bir
_principle_ benzetme ile yeterince makul. Görüyoruz (dedi ki)
farklı türlerin olduğu metallerde; Ve aynı şekilde hayvanlarda,
bir tür diğerinden çok farklı olmayabilir, ancak
köpek türleri,-Cur, spaniel, mastiff. Braminler
insanlığın mastiff'leri. '

12 Nisan Perşembe günü onunla bir Piskopos'ta yemek yedim, efendim neredeydi
Joshua Reynolds, Bay Berrenger ve biraz daha şirket. Yemek yemişti
Bir gün önce başka bir Piskopos'ta. Maalesef hiçbirini kaydetmedim
Bishop's Where Where birlikte yemek yediğimiz konuşması [288]: Ama ben
yurtdışında iki kez yemek yemeğini ustaca savunmasını korudu
Tutku haftası [289]; sahip olmayacağına ikna olduğum bir gevşeklik
Ciddi makalesini _The'de yazdığı sırada kendini şımarttı.
Rambler_ [290], o Şartlı sezonda. Bana öyle geldi,
Şirkette çok daha fazlası olmak ve daha lüks yaşamın tadını çıkarmak,
keyifli bir zevkle sözleşme yaptı ve sonuç olarak daha azdı
dini ayinlerinde titiz. Bunu kabul etmeyecekti; Ama o
takdire şayan bir sofistike ile akıl yürüttü: 'Neden efendim, bir piskopos
Şirketi bu hafta birlikte aramak, kaba ifadeyi kullanmak değil,
_THENTE_. Ama Laxity'nin kötü bir şey olduğunu düşünmelisiniz; Ancak
Kesinlik de kötü bir şeydir; Ve genel karakterin daha fazla olabilir
Tutku haftasında bir piskoposla yemek yemekten daha hassas bir şekilde incindi. Orada
Yansıma için bir sap olabilir. 'Yemek yemeyi reddetti
Tutku haftasında bir piskoposla, ancak üç Pazar yoktu
Kilise.' Boswell. Çok doğru efendim. Ama bir erkeğin eşit olacağını varsayalım
iyi davranış, yemek yemeyi reddetmesi daha iyi olmaz mıydı
bu hafta bir piskopos ve bu yüzden onun tarafından kötü bir uygulamayı teşvik etmiyor
örnek?' Johnson. 'Neden efendim, olmayacağınızı düşünmelisiniz
Bir Piskoposun karakterinin etkisini azaltarak daha fazla zarar verin.
Onu reddetmede, ona gitmekten ziyade onaylamama. '

Bayan'a. Lucy Porter, Lichfield.

'SAYIN BAYAN,

Hayat sıkıntılarla dolu. Sevgili arkadaşım Thrale'i kaybettim. BEN
Umarım mutlu olur; Ama büyük bir kayıp aldım. Aksi halde güzelim
Peki. Kendime biraz bakmam gerekiyor, ama bu özen etkisiz değil;
Ve sırada olduğum zaman, bence bu benim kendi hatam.

'Bahar şimdi hızlı ilerlemeler sağlıyor. Ne olduğu gibi
Bütün dünya canlandırılmış ve canlandırılmıştır, umarım hem sen hem de ben
yararlarına katılacaktır. Benim arzum Lichfield'ı görmek; Ama olmak
Uygulayıcıyı arkadaşım için bıraktı, kurtulup kaçamayacağımı bilmiyorum; Ama ben
deneyeceğim, çünkü birbirimizi gördüğümüzden beri şimdi uzun ve ne kadar azız
kendimize daha fazla röportaj vaat edebilir, bize saatlik öğretilir
ölüm örnekleri. Bu mortalite olmayabileceği için yaşamaya çalışalım
bir kötülük ol. Yakında bana yaz, canım; Mektupların bana verecek
büyük zevk.

Bay Porter'ın kutusuna sahip olmadığı için üzgünüm; Ama göndererek
Bay Mathias, nakilini çok kolay üstlenen, en iyisini yaptım
yapabilirdi ve belki de şimdi daha önce var.

'Arkadaşlarıma iltifatlarımı yapacak kadar nazik olun; Harika bir var
Nezaketlerinin değeri ve yazdan önce eğlenmeyi umuyoruz. Yapmak
Bana yaz. Ben sevgili aşkım

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 12 Nisan 1781.'

13 Nisan Cuma günü, iyi Cuma günkü St. Clement Kilisesi'ne gittim
Onunla her zamanki gibi. Orada tekrar eski ko-kolejli gördüm,
Edwards [291], 'Sanırım, efendim, Dr. Johnson ve siz
Sadece kilisede. '-' Efendim, (dedi), karşılaşabileceğimiz en iyi yer,
Cennet hariç, umarım biz de orada buluşuruz. ' Dr. Johnson bana söyledi
Edwards ve O'nun arasında çok az iletişim olduğunu, sonra
Beklenmedik tanıdık yenilemeleri. 'Ama (dedi, gülümseyerek) tanıştı
Bir keresinde ve dedi ki, "Ben çok güzel bir kitap yazdığına söyledim
_The Rambler_. "Toplamda dünyayı terk etmesi isteksizdim
Karanlık ve ona bir set gönderdi. '

Bay Berrenger [292] onu günümüzde ziyaret etti ve çok memnundu. Konuştuk
kasabadaki bir evde konuşma için bir akşam konuşma toplumunun
hepsi üyelerdi, ama Johnson, 'Asla yapmayacak, efendim.
Orada servis hiçbir şey yok, ne çay, ne kahve ne de
limonata, ne de herhangi bir şey; Ve ona bağlı, efendim, bir adam yapar
tam olarak gittiği sıradan bir yere gitmeyi sevmiyorum
içinde.' Tartışmanın uğruna, erkekleri korumaya çalıştım
Öğrenme ve yetenekler, çok iyi entelektüel topluma sahip olabilir
duyuların küçük tatminlerinin yardımı. Berrenger katıldı
Johnson ile ve bu toplantılar olmadan sıkıcı olacağını söyledi.
tatsız. Bu nedenle tüm hafif içeceklere sahip olacaktı; Hayır, o
Biraz soğuk et ve bir şişe şarap
büfe. 'Efendim, (Johnson bana, bir zafer havasıyla) Bay Bay
Berrenger dünyayı biliyor. Her beden iyi şeylere sahip olmayı sever
sorunsuz onlara döşenmiş. Bayan Thrale'e bir kez söyledim,
Kart masalarına sahip olmayı seçmedi, bir bolluk olmalı
en iyi tatlı etleri ve o şirketin yeterince geleceğinden emin olurdu
ona [293]. ' Bu konuda ünlü arkadaşımla anlaştım;
çünkü Tanrı'yı ​​kompozit bir hayvan yapmaktan memnun oldu ve nerede
Vücudu yenileyecek bir şey değil, zihin çürüyecek.

15 Nisan Pazar günü, Paskalya günü olmak, St.
Pavlus Kilisesi, onu yalnız buldum; Commons'dan Dr. Scott içeri girdi.
Addison'ın en iyisini yazdığı söylendiğinden bahsetti
Şarapla sıcakken _theptator_ kağıtları [294]. Dr. Johnson yapmadı
Bunu itiraf etmeye istekli görünüyor. Dr. Scott, bunun bir teyidi olarak, ilgili,
Ayık bir adam olan Blackstone
önündeki limanın; ve zihnini canlandırdı ve desteklendiğini buldu
Büyük çalışmasının yorgunluğu, ılıman bir şekilde kullanılır [295].

Ona, son zamanlarda bulunduğum bir şirkette bir arzu olduğunu söyledim
Addison'un şok edici hikayesi için yetkisini bilmek için ifade edildi
Steele'nin evine infaz göndermek [296]. 'Efendim, (dedi)
Genel olarak bilinen, edebi tanıyan herkes tarafından bilinir
O dönemin tarihi. _Cato_ yazdığı için iyi biliniyor. '
Bay Thomas Sheridan bir zamanlar bana Addison'u savundu,
Steele'nin eşyalarını diğer alacaklılardan örtmek için yaptı,
onları ele geçirecek.

Oxford'daki eğitim şekli arasındaki farktan bahsettik,
ve talimatın esas olarak aktarıldığı kolejlerde
Dersler [297]. Johnson. 'Dersler bir zamanlar yararlı oldu; Ama şimdi, ne zaman
Okuyabilir ve kitaplar çok sayıdadır, dersler gereksizdir. Eğer senin
Dikkat başarısız olur ve bir dersin bir kısmını kaçırırsınız, kaybolur; Sen
Bir kitabın üzerine yaptığınız gibi geri dönemezsiniz. ' Dr. Scott onunla anlaştı. 'Ancak
Yine de (ben), Dr. Scott, kendiniz Oxford'da ders verdiniz [298]. ' O
gülümsedi. `` Sana gelenlere güldün (sonra dedim). ''

Dr. Scott bizi terk etti ve kısa süre sonra yemeğe gittik. Şirketimiz
Bayan Williams, Bayan Desmoulins, Bay Levett, Bay Allen,
Yazıcı ve Bayan Hall [299], Rahip Bay John Wesley'nin kız kardeşi ve
Düşündüğüm gibi ona benzeyen, hem şekil hem de şekilde. Johnson
şimdi üretildi, ilk kez, bazı yakışıklı gümüş salaklar
On dört yıl önce satın aldığını söyledi; Yani harika bir gündü. Ben
Allen'ın sürekli konuşmak için mücadele ettiğini gözlemleyerek biraz eğlendirilmedi
Johnson'ın tarzı, masaldaki küçük kurbağa gibi,
görkemli öküze benzemek için [300].

Bir tür dini robinhood toplumundan bahsettim [301]
Pazar akşamı, Coachmakers's Hall'da, ücretsiz tartışma için; Ve bu
Bu geceye konu, diğer mucizelerle ilişkili olan metin,
Kurtarıcımızın ölümünde oldu, 've mezarlar açıldı ve
Azizlerin birçok cesedi ortaya çıktı ve mezarlardan çıktı
Dirilişinden sonra ve kutsal şehre girdi ve
Birçoğu [302]. ' Bayan Hall bunun çok meraklı bir konu olduğunu söyledi ve
Tartışıldığını duymak isterim. Johnson, (biraz sıcak) 'gitmez
Bunu duymak için böyle bir yere,-böyle bir yerde görülmez-
Böyle bir toplantıya yüzleşmek. ' Ancak ben karar verdim
Gitmek. 'Ama efendim, (Johnson'a söyledi), _you_ duymak istiyorum
tartış. ' Ona katılmaya isteksiz görünüyordu. Konuştu
genel olarak insan ırkının dirilişi ve yapacağımızı iddia etti
aynı cisimlerle yetiştirilebilir. Johnson. 'Hayır, hanımefendi, görüyoruz
aynı beden olmamak; Kutsal Yazılar illüstrasyonunu kullanır
tahıl ekilen ve büyüyen tahılın aynı olmadığını biliyoruz
ekilen nedir [303]. Bir hastalıklı ile yükseleceğimizi varsayamazsınız
vücut; Ayırt edilecek kadar bir eşlik varsa yeterlidir
kişinin kimliği. ' Daha fazlasını bilmek istiyor gibiydi, ama ayrıldı
belirsizlikte soru.

Görünüşlerin [304], 'Onların tam bir inançsızlık olumsuz olduğunu gözlemledi
ölüm ve sonuncusu arasındaki ruhun varlığının görüşüne göre
gün; Basitçe soru, ayrılan ruhların
kendilerini bizim için algılanabilir hale getirme gücü; olduğunu düşünen bir adam
Bir görünüm gördüm, sadece kendini ikna edebilir; Onun otoritesi olacak
bir başkasını ikna etmeyin ve rasyonel ise mahkumiyeti kurulmalıdır
bilinemeyen ama doğaüstü yollarla bir şey söylenir. '

Daha önce hiç duymadığım bir şeyden bahsetti
daha önce,-_called_ olmak, yani adını duyan adını duymak
Bilinen bir kişinin sesi, olasılığın çok ötesinde, çok uzak bir mesafede
insan organları tarafından dile getirilen herhangi bir ses tarafından ulaşılmak. Bir tanıdık,
Kimin doğruluğuna güvenebileceğim, bana bir akşam eve yürüdüğünü söyledi
Kilmarnock'a, kendisini bir odundan aradığını duydu.
Amerika'ya giden kardeş; Ve bir sonraki paket hesapları getirdi
O kardeşin ölümü. ' MacBean [305] bu açıklanamaz olduğunu iddia etti
_Calling_ çok iyi bilinen bir şeydi. Dr. Johnson, bir gün şurada
Oxford, odasının anahtarını çevirirken annesini duydu
Sam'i belirgin bir şekilde arayın. O zaman Lichfield'daydı; Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı [306].
Bu Phaenomenon, bence, diğer gizemler kadar harika
birçok insan inanmak için çok yavaş ya da daha doğrusu, gerçekten de
İnatçı bir hor görme ile reddedin.

Bundan bir süre sonra, kaçan bir söz verdikten sonra
Dikkat, Bayan Williams ve Bayan Hall,
ona cevap ver. Kızdı ve yüksek sesle seslendi, 'Nay, ikiniz de
Hemen konuşun, dayanılmaz. ' Ama kendini kontrol etmek ve yumuşatmak,
Dedi ki, 'Bu, siz de bayanlar olmasına rağmen söyleyebilir' dedi. Sonra parladı
eşcinsel mizah içine ve onlara şarkılardan birinin sözleriyle hitap etti
_ Beggar'ın Operası_ [307]:-

     'Ama her seferinde iki ölümcül olmaz. '

`` Ne, efendim, (ben, dedim) Kaptan Macheath'i çevirecek misin? ' Oradaydı
Bu sahnede hayal edilebileceği kadar hoş bir şey. .
Macheath, Polly ve Lucy-ve Dr. Samuel Johnson arasındaki kontrast,
kör, peevish Bayan Williams ve yalın, Lank, vaaz Bayan Hall,
zarif.

Antrenörlerin salonuna çaldım ve zor metnini duydum
Konuşmuştuk, büyük bir ahlak ve biraz zeka ile tartıştık.
Birkaç konuşmacı. Görünüş konusunda bir görüş farkı vardı
Modern zamanlarda hayaletlerin, bunun için argümanlar, Bay tarafından destekleniyor
Addison'un otoritesi [308]. Anında tartışma konusu
yükseldiği söylenen azizlerin _bodies_ tarafından utanıyordu,
ve daha sonra onlara ne olduklarını sorarak; Geri döndüler mi
yine mezarlarına mı? Yoksa cennete tercüme edildi mi? Sadece bir
Evangelist gerçeği [309] ve sahip olduğum yorumculardan bahsediyor
Bakış, pasajı temizlemeyin. Ancak, fırsat yok
Anladığımız kadarıyla, bunun
en çok eşlik eden ilahi gücün olağanüstü tezahürleri
hiç gerçekleşen önemli olay.

20 Nisan Cuma günü, onunla en mutlu günlerden birini geçirdim
Hayatımın tüm boyunca keyif almayı unutmayın. Bayan Garrick,
Kocasının kaybı için kederi, inanıyorum ki,
Yaralı sevgi ve hayranlık, bugüne kadar,
Ölümünden bu yana ilk kez, arkadaşlarının seçkin bir partisi
onun [310]. Şirket, onunla birlikte yaşayan Bayan Hannah More idi.
Chaplain'i aradı [311]; Bayan Boscawen [312], Bayan Elizabeth Carter,
Sir Joshua Reynolds, Dr. Burney, Dr. Johnson ve ben. Bulduk
Kendimiz Adelphi'deki evinde çok zarif bir şekilde eğlendirdi [313],
Onunla çok hoş bir saat geçtiğim yer '
Hayat [314]. ' İyi görünüyordu, kocasından rahatlıkla konuştu ve
Gözlerini portresine atarken,
baca parçası, 'ölüm artık en kabul edilebilir nesneydi
onun [315]. ' David Garrick'in benzerliği tezahürat yapıyordu. Bay
Beauclerk, mutlu uygunluk ile, o güzel portrenin altına yazılmış
O, Lady Diana'nın nezaketi tarafından şimdi arkadaşımın malı
Langton, sevgili Shakspeare'den aşağıdaki pasaj:-

     'Daha neşeli bir adam,
      Neşe haline gelme sınırında,
      Asla bir saatlik konuşma ile konuşmadım.
      Gözü zekası için fırsat buluyor;
      Bir doth'un yakaladığı her nesne için
      Diğeri neşe hareket eden bir jest'e döner;
      Hangi adil dili (kibirlerin expositor)
      Bu kadar uygun ve zarif kelimeler sunar,
      Bu yaşlı kulaklar masallarında okçulu oynar,
      Ve daha genç duruşmalar oldukça canlandı:
      Çok tatlı ve vollu bir şekilde söylemidir [316]. '

Hepimiz ince ruhlardaydık; Ve Bayan Boscawen'e fısıldadım, 'Ben
Bunun hayattan yapılabileceği kadar olduğuna inan. ' Buna ek olarak
Muhteşem eğlence, Lichfield Ale [317] ile yeniden düzenlendik,
Tuhaf bir değere sahipti. Sir Joshua ve Dr. Burney ve ben,
Dr. Johnson'ın sağlığına samimi bir şekilde içti; Ve olmasa da
Bize katılın, 'Beyler, hepinize de diliyorum
Sen beni yap. '

Bu günün genel etkisi düşkün anma olarak aklıma dayanıyor;
Ama çok fazla konuşma kaydedilmiyorum. Ne koruduğum
sadakatle verilecektir.

Şirketten biri, yorucu Whig, Bay Thomas Hollis'ten bahsetti.
Demokratik kitapların Avrupa hediyelerini gönderirdi,
Hançerler ve özgürlük kapakları ile damgalanmış tahtalar. Bayan Carter, 'O
kötü bir adamdı. Şaşırtıcı bir şekilde konuşurdu. ' Johnson. 'Poh! Poh! Hanımefendi;
Charatially konuşulduğu için kim daha kötü? Ayrıca, o bir
Her zamanki gibi donuk zavallı yaratık: Ve inanıyorum ki
Kendi başına çok zıt ilkelerde olduğunu bildiği bir adama zarar. Sanat Derneği'nde bir kez, bir reklamın ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Çizildi, beni en iyi yapabilen adam olarak işaret etti. Bu, sen
gözlemleyecek, benim için nezaketti. Ancak kaçtım ve kaçtım. '

Bayan Carter aynı kişiyi söyledi, 'Onun bir
Ateist [318]. ' Johnson. Bunu bilmiyorum. Belki de olabilir
Bir ol, olgunlaşacak zamanı olsaydı, (gülümseyerek)
_Exuberated_ bir ateiste. '

Sir Joshua Reynolds, _Mudge'un Sermons_ [319] 'a övgüde bulundu. Johnson. 'Mudge's
Vaazlar iyidir, ancak pratik değildir. Yapabildiğinden daha mantıklı
tutmak; Yemek yapabileceğinden daha fazla mısır alır; Geniş açıyor
Prospect, ama çok uzak, belirsiz. _Blair's'i seviyorum
Sermons_. Köpek bir Scotchman ve bir Presbiteryen ve her
Olmaması gereken şey, onları öven ilk bendim [320]. Böyleydi
Candor. ' (Gülümsüyor.) Bayan. Boscawen. '
Tüm önyargılarınızdan daha iyi. ' Johnson. Neden hanımefendi, hadi bileşik olsun
mesele; Candor'uma ve onun değerine atfetelim. '

Akşam çizim odasında büyük bir şirketimiz vardı, birkaç
Bayanlar, Killaloe Piskoposu, Dr. Percy, Bay Chamberlayne [321],
Hazine, & c. &C. Birisi sadece edebi bir insanın hayatının yapabileceğini söyledi
Çok eğlenceli olmamak. Johnson. Ama kesinlikle olabilir. Bu bir
adalet olmadan yapılan ve tekrarlanan açıklama; Neden yapmalı
Bir edebi insanın hayatı, herhangi birinin hayatından daha az eğlenceli
başka adam mı? Böyle bir yaşamda ilginç çeşitler yok mu [322]?
_A Edebiyat yaşamı olarak çok eğlenceli olabilir. ' Boswell. Ama olmalı
Kesinlikle daha iyi olun, biraz aktif bir çeşitle çeşitlendirildiğinde-
Jamaika'ya gitmesi gibi; ya da-
Hebrides.' Johnson bu konuda memnun değildi.

Çok saygın bir kimlikten bahsetmişken, bize meraklı bir durum söyledi
Hayatında, bir yazıcının şeytanıyla evlendi. Reynolds.
Bir yazıcının şeytanı, efendim! Neden, bir yazıcının şeytanının bir yaratık olduğunu düşündüm
siyah bir yüzle ve paçavralarla. ' Johnson. Evet efendim. Ama sanırım, o
Yüzü yıkamıştı ve ona temiz kıyafetler koydu. (Sonra çok bakıyor
Ciddi ve çok ciddi.) Ve onu utandırmadı; Kadın vardı
İyi bir duygunun dağı. Bu şekilde tanıtılan _bottom_ kelimesi böyle
Yerçekimi ile tezat oluşturduğunda gülünç, çoğumuz yapamadığımız
Tittering ve gülmek için; Piskoposunu hatırlasam da
Miss Hannah, Killaloe mükemmel bir kararlılıkla yüzünü sürdürdü
Aynı yeryüzünde oturan bir kadının arkasına yüzünü daha sinsice sakladı
onunla. Gururu, herhangi bir ifadesinin yapması gerektiğine dayanamadı
niyet etmediğinde alaycı bir şekilde heyecanlandırın; Bu nedenle karar verdi
Despotick gücünü varsayın ve egzersiz yapın, sertçe baktı ve aradı
Güçlü bir tonda, 'Merrum nerede?' Sonra kendini topluyor,
Ve korkulu görünmek, nasıl kısıtlama dayatabileceğini hissetmemizi sağlamak için ve
Aklını hala daha gülünç bir kelime ararken, yavaş yavaş
'Diyorum ki, _woman_ _fundamently_ mantıklı;' sanki
Dedi, şimdi duyun ve cesaret edersen gülün. Hepimiz oturduk
bir cenaze töreninde [323].

O ve ben birlikte uzaklaştık; Biraz zaman durduk
Adelphi, Thames'e bakıyor ve ben ona biraz duygu ile dedim
Şimdi kaybettiğimiz, bir zamanlar içinde yaşayan iki arkadaşı düşündüğümü
Arkamızdaki binalar, Beauclerk ve Garrick. 'Ay, efendim, (dedi ki,
şefkatle) ve verilemeyen iki arkadaş [324]. '

Bu günden bir süre sonra onu çok sık görmedim ve
zevk aldığım konuşma, koruduğumu fark ettiğim için üzgünüm ama
biraz. Şu anda çeşitli diğer konularla uğraşıyordum.
Gerekli efor ve güvenilirlik ve zorunlu olarak neredeyse hepsini işgal etti
Zamanım. Bir gün o zaman iktidarda olanlardan çok özgürce konuştuktan sonra
Dedi bana, 'Aralarımızda efendim, muhalefet vermeyi sevmiyorum
Bakanlığı ne kadar onaylamadığımı bilmenin memnuniyeti. ' Ve
Bay Burke'nin ulusun ne kadar sessiz olduğunu gösterdiğinden bahsettiğimde
İkincisi George, Whigs iktidardayken,
Tories yönettiğinde mevcut saltanat;-'Neden, efendim, (dedi)
Tories'in hükümete daha fazla saygı duyduğunu düşünün,
bununla sınırsız olan Whigs ile aynı şiddete karşı çıkın
İlke, herhangi bir şekilde karşı çıkacaktır. '

Bu ay sadece Bay Thrale'i değil, başka bir arkadaşını da kaybetti, Bay William
Strahan, genç, yazıcı, eski ve sürekli arkadaşının en büyük oğlu,
Majesteleri için yazıcı.

Mrs. Strahan.

'SAYIN BAYAN,

Çok nazik bir arkadaşın kaybı için hissettiğim keder yeterli
sevimli bir oğlunun ölümünden ne kadar acı çektiğinizi bana bildirmek; A
gerçekten söylenebileceğini düşündüğüm adamım, kimsenin kim olduğunu bilmiyor
ona aman değil. Kendime bir arkadaşı, başka bir arkadaş olarak bakıyorum
benden alındı.

'Rahat, sevgili hanımefendi, eğer yapabilseydim sana verirdim, ama ne kadar küçük biliyorum
teselli biçimleri boşuna olabilir. Ancak yapmamaya danışmama izin ver
Sağlığınızı kârsız üzüntüyle boşa harcayın, ancak banyoya gidin ve çabaya gidin
kendi hayatınızı uzatmak için; Ama elimizden gelen her şeyi yaptığımızda
Arkadaş zamanında diğerini kaybetmelidir.

'Ben sevgili hanımefendi,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'23 Nisan 1781.'

8 Mayıs Salı [325], onunla tekrar yemek yemekten zevk aldım ve
Bay Wilkes, Bay Billy's [326] 'da. Artık hiçbir _negociation_ gerekmiyordu
onları bir araya getirin; Johnson, eskisinden çok memnun kaldı
röportaj, Wilkes ile tekrar tanışmaktan çok memnun olduğunu, bu gün
Dr. Beattie ve Dr. Johnson arasında oturmuş; (_truth_ [327] arasında ve
_Reason_, General Paoli'nin dediği gibi, ona söylediğimde.) Wilkes. Ben var
Dr. Johnson, içine getirilen bir fatura olması gerektiğini düşünüyordum
İskoçya için tartışmalı seçimlerin yargılanması gereken parlamento
O ülkede, burada değil, kendi Kutsal Rood House Manastırı'nda;
Onları burada denemenin sonucu, bir su baskına sahip olduğumuz
Bir daha asla geri dönen Scotchmen. Şimdi Boswell,
Kendi ilçesinin seçilmesine kim geliyor, bu da sürmeyecek
iki hafta. ' Johnson. Hayır, efendim, onların olmaları gerektiğinde hiçbir neden göremiyorum
hiç denedim; Çünkü, bir Scotchman diğeri kadar iyidir. '
Wilkes. 'Dua et Boswell, bir yılda bir savunucu tarafından ne kadar alınacak
Scotch Bar? ' Boswell. 'İki bin liraya inanıyorum.' Wllkes. 'Nasıl
Bu parayı İskoçya'da harcamak mümkün olabilir mi? ' Johnson. Neden efendim,
Para İngiltere'de harcanabilir: ancak daha zor bir soru var. Eğer
İskoçya'daki bir adam iki bin liraya sahip, geriye kalanlar
ulusun geri kalanı için mi? ' Wilkes. Bilirsiniz, son savaşta,
Türk [328] tam yağma ile gerçekleştirilen muazzam ganimet
yedi Scotch adası; _three ve altı pence_ ile yeniden yer aldı. ' Burada
Yine Johnson ve Wilkes abartılı sportif raillery üzerine katıldı
Dr. Beattie ve ben düşünmediğimiz İskoçya'nın sözde yoksulluğu
Tartışmaya değer.

Teklif konusu tanıtılan Bay Wilkes,
Pedantry [329]. Johnson. `` Hayır efendim, bu iyi bir şey; Bir
İçinde Zihin Topluluğu. Klasik alıntı, edebi _parole_
Tüm dünyada erkekler. ' Wllkes. 'Kıta üzerine hepsi
Vulgate İncil. Shakspeare esas olarak burada alıntılanmıştır; Ve biz de alıntı yapıyoruz
Papa, Prior, Butler, Waller ve bazen Cowley [330]. '

Mektup yazma hakkında konuştuk. Johnson. Şimdi çok fazla
mektup yayınlamak için moda, bundan kaçınmak için çok az koydum
benimkine olabildiğince. [331] 'Boswell. Ne yapacağını yap efendim, yapamazsın
bundan kaçının. Mümkün olduğunca hasta bile yazdınız, mektuplarınız
merak olarak yayınlandı:

     "Bir mucize bak! Zekâ yerine,
      Stanhope'un kalem yazısıyla iki donuk çizgiye bakın [332].

Bize _bet flint_ [333] 'in eğlenceli bir açıklaması verdi,
bazı eccentrick yetenekleri ve çok efsanter ile zorlanan kasaba
Kendini tanıdığı üzerine. 'Bahis (dedi) kendi hayatını yazdı
Bana getirdiği, ona vermesini dileyen ayet [334]
Önsöz ile. (Gülüyor.) Eskiden onun olduğunu söylerdim
genellikle sürtük ve sarhoş; Bazen fahişe ve hırsız. O vardı
Ancak, genteel lojmanları, üzerinde oynadığı bir spinnet ve
sandalyesinin önünde yürüdü. Zavallı bahis,
Karşı Pane ve Old Bailey'de denedi. Baş Adalet ------ [335], kim
Bir wench sevdi, olumlu özetlendi ve beraat etti. Bundan sonra
Bet, eşcinsel ve memnun bir hava ile, 'artık karşı sayfa _my
kendi_, bir petticoat yapacağım. '

Hitabetten bahsetmişken, Bay Wilkes bunu tüm
şiirsel ifade takıları. Johnson. Hayır, efendim; Hitabet güçtür
düşmanınızın argümanlarını yenmek ve
yer.' Wllkes. 'Ama bu tutkuları hareket ettirmiyor.' Johnson. O yapmalı
Bu kadar harekete geçecek zayıf bir adam olun. ' Wllkes. (ünlü bir adlandırma
hatip) '----' s [336] hayal gücünün tüm parlaklığının ortasında ve
Zekâsının coşkusu, garip bir _taste_ isteği var. Oldu
Apelles'in Venüs'ünü gözlemledi [337], etinin sanki vardı
Güller tarafından beslendi: hitabet bazen şüpheli olur
Patates yediğini ve viski içtiğini. '

Bay Wilkes, bu ülkede ne kadar inatçı olduğumuzu gözlemledi ve
Örnek olarak, Avam Kamarası'nın görevi için oyu
Amerika'da orduyu ödemek için para _in portekiz parçaları_ [338],
gerçeklik, havale Portekiz parasında değil, kendi başımıza
madeni para. Johnson. `` Efendim, akımı ihraç etmeye karşı
alemin madeni para? ' Wllkes. 'Evet, efendim: ama evi olmayabilir
Commons, gerçekten belirgin bir zorunluluk olması durumunda, kendi mevcut madeni paramızı sipariş edin
kendi kolonilerimize gönderilecek mi? ' Burada Johnson, bu çabuklukla
Onu bu kadar zorla ayırt eden hatırlama, _middlesex'e verdi
Patriot_ kendi zeminde takdire şayan bir imbik. 'Tabii efendim, _you_
Avam Kamarası'nın bir çözünürlüğünü düşünmeyin_
Land_ [339]. ' Wllkes. (bir kerede uygulamayı algılamak) 'Tanrı
yasak, efendim. ' Böyle bir şiddet ile muamele edildiğini duymak için
Yanlış Alarm_, şimdi hoş bir geri dönüşe dönüştü, son derece oldu
kabul edilebilir. Johnson devam etti;-'Locke iyi gözlemliyor,
Mevcut madeni para ihraç etmek impolitick; Ticaret dengesi ne zaman
Bir devlete aykırıdır, mevcut madeni para ihraç edilmelidir [340]. '

Bay Beauclerk'in Büyük Kütüphanesi [341] bu sezon Londra'da satıldı
açık artırma. Bay Wilkes, içinde çok sayıda bulmayı merak etti
vaaz koleksiyonu; bir beyefendinin
Bay Beauclerk'in eşcinsel dünyasındaki karakteri,
Bu tür birçok kompozisyon. Johnson. 'Neden efendim, düşünmelisiniz,
vaazların İngiliz edebiyatının önemli bir dalını oluşturduğunu [342]; Bu yüzden
Bir kütüphanenin çok sayıda yoksa çok kusurlu olması gerektiğini
Sermonların Koleksiyonu [343]: Ve tüm koleksiyonlarda efendim, arzusu
Artırmak, ilerlemeyle orantılı olarak daha güçlü büyür
kazanma; Hareket, devamı ile hızlandırıldığından
_Impetus_. Ayrıca efendim, (Bay Wilkes'e sakin ama
Önemli bir gülümseme) Bir adam yapmak niyetiyle vaazlar toplayabilir
kendileri onlar tarafından daha iyi. Umarım Bay Beaucler, bir süre veya
Onun için durum böyle olmalı. '

Bay Wilkes bana dedi ki, Dr. Johnson'ın duyması için yeterince yüksek: 'Dr. Johnson
Beni fakir olduğum için bana şiirlerinin bir hediyesi yapmalıyım
onları satın almayı göze alamayan Patriot. Johnson hayır gibi görünüyordu
Bu ipucunun bildirimi; Ama kısa bir süre içinde Bay Dilly'ye çağırdı,
'Dua et efendim, Bay Wilkes'e bir set _LIVES_ gönderecek kadar iyi ol
iltifatlarımla. ' Buna göre bu yapıldı; Ve Bay Wilkes Dr.
Johnson bir ziyaret, nazikçe alındı ​​ve onunla uzun süre oturdu.

Şirket yavaş yavaş düştü. Bay Dilly'nin kendisi aşağı çağrıldı
iş üzerinde merdivenler; Bir süre odadan ayrıldım; Döndüğümde ben
Samuel Johnson ve John Wilkes, Esq.,
Kelimenin tam anlamıyla _tete-a-tete_; çünkü onlar sandalyelerine yatıştılar
Başları neredeyse birbirine yaklaştı ve ciddiyetle konuşuyor,
Bir tür gizli fısıltıyla, arasındaki kişisel kavganın
İkincisi George ve Prusya Kralı [344]. Böyle bir sahne
savaşta bu tür iki rakip arasındaki mükemmel kolay sosyallik
Siyasi tartışmalar, şu anda tuttuğum gibi,
Bir resim için mükemmel bir konu. Mutlu günler aklıma sundu
Kutsal Yazılarda önceden öngörülen, aslan ne zaman
Çocuk [345].

Bu günden sonra oldukça uzun bir aralık vardı, bu sırada Dr.
Johnson ve ben tanışmadık. Ona pişmanlıkla bahsettiğimde, o
'O zaman efendim, ikiye katlanalım' demekten memnun oldu.

Bu sefer birkaç bayanın sahip olması çok modaydı
Adil cinsiyetin konuşmaya katılabileceği akşam toplantıları
Edebiyat ve ustaca erkeklerle, memnun etme arzusuyla canlandırıldı. Bunlar
Toplumlar, kökeni olan _Blue Stoklama Kulüpleri
Başlık çok az biliniyor, onu ilişkilendirmeye değer olabilir. Biri
Bu toplumların en seçkin üyeleri, ilk başladıklarında
Elbisesi son derece ciddi olan Bay Stillingfleet [346] ve
Özellikle mavi çorap giydiği gözlendi [347]. Böyleydi
konuşmasının mükemmelliği, yokluğunun böyle hissedildiği
Büyük bir kayıp, 'söylemeden hiçbir şey yapamayız
_Blue Stockings_; ' ve böylece derecelere göre başlık kuruldu. Kayıp
Hannah More, _bas'ta bir _blue stoklama kulübünü takdirle tanımladı
Bleu_ [348], en çok insanın birçoğunun
Göze çarpan bahsediliyor.

Johnson bazen bu çevrelere gelmek için galip geldi ve
Canlı Bayan Monckton [349] için bile çok ciddi düşünmüyorum (şimdi
Kontes Kontes), eskiden en iyi mavi_bit
Annesinin evi, Lady Galway. Onun canlılığı bilgeyi büyüledi ve
Akla gelebilecek tüm kolaylıkla birlikte konuşurlardı. Tekil bir örnek
Bir akşam, bazı Sterne'nin yazılarının bazı yazılarında ısrar ettiğinde oldu
çok Patetick'ti. Johnson açıkça reddetti. Eminim (dedi)
_me_ etkilediler. ' Neden (dedi Johnson, gülümsüyor ve yuvarlanıyor
Kendisi hakkında,), yani, en sevgili, sen bir Dunce [350]. ' Ne zaman
Bir süre sonra bunu ona söyledi, dedi eşit gerçekle
ve nezaket; 'Madam, eğer düşünseydim, kesinlikle yapmamalıyım
Bunu söyledim. '

Başka bir akşam Johnson'ın bana karşı hoş bir hoşgörü güzeldi
zor deneme. Montrose Dükü'nde çok fazla yemek yedim
hoş bir parti ve her zamanki geleneğine göre lütfu vardı
şişeyi çok özgürce dolaştı. Lord Graham [351] ve ben birlikte gittik
Kesinlikle olağanüstü ruhlar içinde olduğum Monckton's'ı özledim ve
Her şeyden önce korku veya huşu. Çok sayıda kişinin ortasında
birinci sırada, karışıklıkla hatırladığım arasında, asil bir hanımefendi
En görkemli dekorum, kendimi Johnson'ın yanına yerleştirdim ve düşündüm
Kendim şimdi tamamen onun maçı, onunla yüksek sesle ve gürültülü bir
Şirketin nasıl mücadele edebileceğimi bildirmek istemek
_AJAX_. Özellikle onu değerine bastırdığını hatırlıyorum
Hayal gücünün zevkleri ve argümanımın bir örneği olarak,
Ona 'Ne, efendim, varsayalım-(adlandırma
Majestelerinin Dominions'ındaki en büyüleyici Düşes) bana aşıktı,
Çok mutlu olmamalı mıyım? ' Çok adresli arkadaşım kaçtı
sorgulamalar ve beni olabildiğince sessiz tuttu; Ama kolayca olabilir
nasıl hissetmesi gerektiğini düşündü [352]. Ancak birkaç gün
Daha sonra onu bekledim ve bir özür yaptım,
En samimi yumuşaklık [353].

Bu yıl Londra'da kalırken [354], Johnson ve ben birlikte yemek yedik
birkaç yerde. Dr. Butter's [355] 'de sakin bir gün hatırlıyorum,
şimdi Derby'den Londra'daki Grosvenor-Street'e kaldırılmıştı; Ama onun
Bu ve diğer durumlarda bu dönemde konuşma, ihmal ettim
Herhangi bir düzenli kayıt tutmak için [356] ve bu nedenle buraya biraz ekleyecektir
Johnsonian notlarımda bulduğum çeşitli makaleler.

Onun düzensiz alışkanlıkları, '
onun üzerinden geçerek [357], 'Aşağıdaki fıkra'dan görünür, iletişim kurdu
Bana göre Bay John Nichols:-'1763 yılında genç bir kitapçı,
Bay Whiston için bir çıraktı, onu bir abonelikle bekledi
onun _shakspeare_: ve doktorun hiçbir giriş yapmadığını gözlemliyor
abonenin adının kitabı, sormak için farklı bir şekilde çalıştı,
Beyefendinin adresine sahip olmak için lütfen
Basılı abonelerin listesine eklendi. '_
aboneler_; ' dedi Johnson, büyük aniden: ama neredeyse
Hemen kendini hatırlayarak, çok şikayetçi bir şekilde ekledi, 'Efendim,
herhangi bir abone listesi yazdırmamak için iki çok cogent neden;-bir,
Tüm isimleri kaybettim-diğeri, hepsini harcadığım
para. '

Johnson, Brook'un tartışmada kamgarı gibi görünmediği gibi,
Yanlış tarafı almıştı, gücünü ve el becerisini görmek için
yetenekler. Bu nedenle, rakibinin zemin kazandığını algıladığında,
Ani bir sağlam sofistike moda başvurdu. Bir zamanlar ben
Görünür bir avantajla ona baskı yaparak beni bu şekilde durdurdu:-'Canım
Boswell, bundan daha fazlasına sahip olmayalım; Hiçbir şey yapmayacaksın. İD
Aksine bir Scotch melodisini ıslık çaldın mı? '

Ancak, Johnson arasında ayrım yapmak için dikkat edilmelidir.
'Zafer için konuştum [358]' ve Johnson'dan başka bir arzu olmadığında
bilgilendirin ve açıklayın. 'Johnson'ın başlıca yeteneklerinden biri (diyor
seçkin arkadaşı) [359]
bir argüman ve gerçeğin muhteşem sapkınlığı içinde. Eğer yapabilirsen
bir konuda ve herhangi bir önyargı olmadan adil görüşünün
Kişisel önyargıdan veya argümanda muzaffer olma isteğinden
bilgeliğin kendisiydi, sadece ikna edici değil, aşırı güçlüydü. '

Bununla birlikte, tüm hayatı kendini düşünmeye alışmıştı
entelektüel canlılık ve beceri denemesi olarak konuşma [360]; ve
Bu, bence bu örneklenmemiş zenginliği ve
Kendi başına görünen parlaklık. Bir keresinde bir kanıt olarak
Konuşma dili ayrımı için heves ve bunun yüksek fikri
Seçkin arkadaşım, bir zamanlar ona hitap etti: -'----, şimdi
birlikte birkaç saat; Ve dedin ama bir şey
Seni kıskandı. '

Tüm spekülatif umutsuzluk düşüncelerini sevmedi, bu da
erkekleri gayretten ve efordan caydırmak. Dr. gibi
Bay Daines Barrington [362] 'de bana söylediği büyük gezgin [361] Shaw,
Eskiden 'Bir _cui bono_ adamından nefret ediyorum. 'Sorulduktan sonra
Arkadaş [363] _Non est demeye uygun bir adam hakkında ne düşünmesi gerektiğini
tanti _;-'aptal bir adam, efendim; (cevapladı Johnson): Ne olur
Bu _tanti_ erkekler bir süre mi yapıyor? ' Düşük ruhlu bir uyumdayken
Genellikle ilgilenen arayışların ilgisizliği ile onunla konuşmak
Bizi bir eylemde ve çok aldığınız için _reason_ sormak
bela; 'Efendim (dedi ki, animasyonlu bir tonda)
yaşam sistemi. '

Bana, General Oglethorpe'un araçlarıyla sahip olduğum için mutlu olduğunu söyledi.
Dr. Shebbeare ile tanışın. Gerçekten o beyefendi, her neyse
Ona itirazlar yapıldı, çok fazla bilgi ve yeteneklere sahipti
Sıradan yazarların sınıfı ve bir
Literatürde saygın isim, sadece takdire şayan _letters için miydi
İngiliz Nation_'de, 'Battista Angeloni, bir
Cizvit [364]. '

Johnson ve Shebbeare [365] sık sık birlikte adlandırıldı.
Eski Reigns'in Hanover ailesi için bir tercih yoktu. Kimlik yazısı
Sir William Chambers_ için ünlü _Heroick Epistle'den
onları bir satırda, 'onun tatlılarını tatanların bir listesinde
şimdiki Majesty's Saltanatı [366]. ' Johnson'ın samimi zevkti
bana söylediği gibi Dr. Goldsmith'in
Başından sonuna kadar ona oku ve övgüsünü reddetmedi
infaz [367].

Goldsmith bazen onunla maceracı özgürlükler alabilir ve
Paketsiz kaçış. Beaucler, Goldsmith'in konuştuğunu söyledi.
Sadece sergi için Londra'da üçüncü bir tiyatro sahibi olma projesi
yeni oyunların, sözde zulümden kimlikleri teslim etmek için
Yöneticiler, Johnson bunu hafifçe davrandı; Goldsmith'in üzerine,
'Ay, ay, bu senin için hiçbir şey olmayabilir, şimdi kendinizi geride bırakabilir
bir emeklilik köşesi; ' Ve bu Johnson bunu iyi bir humour ile taşıyordu.

Johnson, Lordship'in Carlisle Kontu şiirlerini [368] övdü
adıyla aday olmayı küçümsemememişti
edebi şöhret. Arkadaşım, rütbeli bir adam ne zaman
O karakterde ortaya çıktı, onun hakını cömertçe almayı hak etti
İzin verildi [369]. Bunda Bay William'dan daha liberal olduğunu düşünüyorum
Whitehead [370], _elegy'de Lord Villiers_
'Supiour Tours, tüm bakımlarını talep eden' bahanesi,
Mahkemelerini Muses'e ödeyen büyüklerin kıskançlığı:-

     '------ Seçilen birkaç kişiye
        Kim mükemmel cesarete cüret ediyor, yardım alacak,
      Sanatları, büyülü güçleri, onurları
        Exalt;-ama kaydettikleri şey [371]. '

Johnson, Killaloe piskoposunu [372] iki kez aradı.
Lordship, İrlanda'ya ilk kez özlemişti. Dedi,
Onu görmemiş olsaydım kalbime ağır asılırdı. Hiç kimse
Bana yaptığından daha fazla dikkat etti [373]; Ve bende
onu ihmal etti, kasıtlı olarak değil, başka türlü işgal edilmekten. Her zaman,
Efendim, kendiliğinden nezaket için yüksek bir değer belirleyin. O eğimi
Kendi anlaşmasında arkadaşlığınızı geliştirmesini ister, sevecek
Size bağlanmak için acı çektiğiniz birden fazla. '

Johnson bana bir zamanlar bunu bulmaktan çok memnun olduğunu söyledi
Yanında yaşayan Carpenter, ona bazı şeyler yapmaya çok hazırdı
görmek istediği işi: '
edebiyat.'

Ona bu kadar küçük bir pay almaktan memnun olmadığını sordum
servet ve eyaletteki bu ayrımların hiçbiri
hırs nesneleri. Yılda sadece üç yüz emekli maaşı vardı. Neden
Koçunu koruyacak durumlarda değil miydi? Neden olamamıştı
Bazı önemli ofis mi? Johnson, 'Efendim, hiç şikayet etmedim
dünya [374]; Ben de şikayet etmek için bir nedenim olduğunu düşünmüyorum. Daha çok
Çok şeyim olduğunu merak etmek. Emekli maaşım daha çok
Bildiğim herhangi bir örnekten daha olağan şey. Burada efendim,
o sırada hükümete hiçbir arkadaş olan bir adamdı,
istemeden emeklilik. Asla büyük mahkemeye çıkmadım; için gönderdiler
Ben; Ama bence şimdi beni bırakıyorlar. Memnunlar; gördüler
Yeterince ben. ' Buna inanamadığımı gözlemlediğimde, onlar
Konuşmasından kesinlikle çok memnun olmalı; onun bilincinde
Kendi üstünlüğü, 'Hayır, efendim; Büyük Lordlar ve Büyük Bayanlar
Ağızlarının durmasını sevme [375]. ' Bu çok etkiliydi
onun anlayışının ve onun parlaklığının gücünün
Fantezi yapamadı ama üretmek; Ve emin olmak için bulmuş olmalılar
Şirketinde kendileri garip bir şekilde azaldılar. Sıcak bir şekilde ilan ettiğimde
Onu duymak için her zaman ne kadar mutlu oldum;-'Evet, efendim, (dedi); ama eğer
Lord Şansölyesi oldun, öyle olmaz: o zaman düşünürsün
Kendi haysiyetin. '

Bu açıklamada insan doğası hakkında çok fazla gerçek ve bilgi vardı. Ancak
Kesinlikle düşünülmeli, yüksek yaşam durumunda bir
Johnson'ın konuşmasının değeri _new_ yerleştirilebilir,
Görünüşte görünebileceği bir durumdan kaçabilirse de
karşılaştırma ile azaldı; Yine de kendisini sık sık tatmin ederdi
Zengin Entelektüel Eğlencenin Katılmasıyla Özel
Johnson'ın sağlayabileceği. Ancak, nasıl olduğunu düşünmek
Büyüklerden çok azı toplumunu aradı [376]; Böylece bir tane atılırsa
Bu hesapta hiciv için vesilesiyle, çok göze çarpan nesneler
kendilerini sunun. Asil arkadaşı Lord Elibank, iyi gözlemlendi,
Eğer büyük bir adam Johnson ile bir röportaj yapmışsa ve
Onu daha fazla gör, sadece boş bir merak ve sefil bir istek gördü
Olağanüstü zihin güçleri için zevk [377]. Bayan Thrale adil ve
Johnson'ın
alışkın olan bir kişi için sohbet çok güçlüydü
obuzluk ve övgü; Küçük bir çocuğun ağzında _mustard! _

Bir gün, ona gayretli bir Tory olduğumu söylediğimde ama yeterli değil
'Bilgiye göre [378]' ve ona göre ona mecbur bırakılmalıdır.
Sebep [379], 'Çok samimi ve kendini çok iyi ifade etti, ben
Söylediklerini tekrarlaması için yalvardı ve ben aşağıdaki gibi yazdım:-

Tory ve Whig.

`` Bilge bir Tory ve bilge bir Whig, inanıyorum, aynı fikirde olacak [380]. Onların
İlkeler aynıdır, ancak düşünme biçimleri farklıdır. A
High Tory hükümeti anlaşılmaz hale getirir: Bulutlarda kaybolur. A
Şiddetli Whig bunu uygulanamaz hale getiriyor: Çok fazla özgürlüğe izin veriyor
Her insana, herhangi bir insanı yönetecek kadar güç yoktur. .
Tory'nin önyargısı kuruluş içindir; Whig'in önyargısı
İnovasyon için. Bir Tory, daha fazla gerçek güç vermek istemez
Devlet; Ancak bu hükümetin daha fazla saygısı olmalı. O zaman onlar
Kiliseye göre farklılık gösterir. Tory, daha fazla yasal güç vermek için değil
din adamları, ancak önemli bir etkiye sahip olmalarını ister,
insanlığın görüşü üzerine kuruldu; Whig sınırlamak ve izlemek için
onları dar bir kıskançlıkla. '

MR. Perkins.

'SAYIN,

Ancak sık sık seni gördüm, şimdiye kadar notu unuttum, ama ben
Şimdi gönderdim: senin ve senin refahınız için iyi dileklerimle
Ortak [381], kısa konuşmamızdan yargılayamadım
aksi takdirde olumlu olmaktan ziyade.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

SAM. Johnson.

2 Haziran 1781. '

2 Haziran Cumartesi günü İskoçya'ya yola çıktım ve bir ödemeye söz verdim
Bazen yaptığım gibi, Southill'de, Bedfordshire'da,
My Squire Dilly'nin misafirperver konağı, benim layık ağabeyi
Kümes hayvanlarında arkadaşlar, kitapçılar. Dr. Johnson olmayı kabul etti
Bu yıl parti, Bay Charles Dilly ve ben ile ve gidip görmek
Lord Bute'nin Luton Hoe'daki koltuğu. Arabada bizimle çok az konuştu,
okurken esas olarak işgal edilmek Dr. Watson's [382] ikinci hacmi
_Kimyasal denemeler_ [383], çok iyi sevdi ve kendi _prince
Yoğun bir şekilde sabit göründüğü Habeşin_; Bize söyledikten sonra,
ilk yayınlandığından beri ona bakmamıştı. Ben oldum
Bu gün cebimden çıkar ve onu aviditle ele geçirdi.
Bana aşağıdaki olağanüstü pasajı işaret etti [384]:-

'(Prens'in söylediği) Avrupalılar bu şekilde güçlüdür; veya
Neden, ticaret için Asya ve Afrika'yı bu kadar kolay ziyaret edebilirler veya
fetih, asiaticks ve Afrikalılar kıyılarını istila edemez, bitki
limanlarındaki koloniler ve doğal prenslerine yasalar mı veriyor? .
Onları geri taşıyan aynı rüzgar bize o getirecekti. ' Onlar daha fazlası
Güçlü, efendim, bizden daha (Imlac cevapladı) çünkü daha akıllıdırlar.
İnsan, insanın yönettiği için her zaman cehalete karşı baskın olacaktır.
diğer hayvanlar. Ama bilgileri neden bizimkinden daha fazla, bilmiyorum
Hangi sebep verilebilir, ancak araştırılamaz iradesi
Yüce Varlık. '

'Bu, efendim, hiç kimse başka türlü açıklayamaz' dedi.

Dr. ile birlikte görmek istediğim Welwyn'de durduk.
Johnson, _night düşüncelerinin kimlik konutu,
Sonra oğlu Bay Young. Burada bazı adresler gerekli idi,
Çünkü Bay Young ile tanışmadım ve Dr.
Johnson ona göndermemiz gereken, dileğimi kontrol ederdi ve
belki kırılmıştı. Bu yüzden Bay Dilly ile uyumlu oldum,
Johnson ve ondan uzaklaşmalı ve hangi resepsiyonu denemeliyim
Bay Young'dan temin edebilirdi; Olumsuzsa, hiçbir şey söylenmeyecekti;
Ama kabul edilebilirse, geri dönüp onlara bilgilendirmeliyim. Ben acele ettim
Bay Young's, evde olduğunu buldu, bir beyefendinin istediği bir söz gönderdi
onu beklemek için ve bir salona girdi, o ve bir genç
Bayan, kızı oturuyordu. Sade, sivil gibi görünüyordu,
ülke beyefendi; ve sorun olduğunu düşündüğüm için affettiğimde
O, ama bana izin verirse onun yerini görmek istedim;
Çok nazik davrandı ve 'elbette efendim; Biz
Sadece çay içecek; Oturacak mısın? ' Ona teşekkür ettim ama dedi ki,
Dr. Johnson'ın benimle Londra'dan geldiğini ve ben
Inn ve onunla çay iç; Benim adım Boswell olduğunu, seyahat ettim
onunla Hebrides'te. 'Efendim, (dedi) Bunun harika olduğunu düşünmeliyim
Dr. Johnson'ı burada görmek onur. Onun için göndermeme izin verecek misin? '
Kendimi bu açılıştan kullanırken, 'Kendime gideceğim ve
Çay içtiğinde onu getirin; Buradaki aramamın hiçbir şeyi bilmiyordu. '
Böylece başarılı olduktan sonra hana geri döndüm ve bilgilendirdim
Dr. Johnson bu 'Bay Young, Dr. Young'ın oğlu, _night'ın kimlik yazısı
Az önce bıraktığım düşünceler_, görme onuruna sahip olmak istedi
onu babasının yaşadığı evde. ' Dr. Johnson neyse ki hayır yaptı
Bu davetiyenin nasıl ortaya çıktığını sorguladı, ancak gitmeyi kabul etti ve biz
Bay Young'ın salonuna girdi, ona çok kibar bir yayla hitap etti,
`` Efendim, gelip bu yeri görmek için bir merakım vardı. Şerefim vardı
O büyük adamı bil [385], baban. ' Bahçeye gittik, nerede
Her iki tarafında bir dizi ağaç olan bir çakıl yürüyüşü bulduk,
yakışıklı bir Gothick kemeri oluşturan Dr. Young tarafından dikildi; Dr. Johnson
Buna güzel bir koru. Saygıyla gördüm.

Yaz evinde bir süre oturduk, dış duvarında
yazılı, _'Abulantes Horto Audiebant Vocem Dei_ [386]; ' ve
bulunduğu bir dere referansı, _'vivendi recte qui
Prorogat horam_ [387], '& c. Bay Young'a söyledim, bana söyledim
Baba neşeliydi [388]. 'Efendim, (dedi) çok iyi yetiştirilmiş bir adam değil
Şirkette neşeli olmak; Ama yalnız kaldığında kasvetliydi. Asla değildi
Annemin ölümünden sonra neşeli ve birçokla tanışmıştı
hayal kırıklıkları. ' Dr. Johnson daha sonra bana gözlemledi, 'Bu
Dr. Genç; çünkü bir erkekte olmuyor
Providence yollarında çok az tanışma, kasvetli olmak için
Çünkü beklediği kadar tercih etmedi [389]; ne
karısının kaybı için kasvetli devam etmek. Kederin zamanı var [390]. '
Bu sansürün son kısmı teorik olarak yapıldı. Pratik olarak biz
Bir eş kaybı için kederin çok uzun süre devam edebileceğini bilin
Sevgi olarak oranı samimi olmuştur. Hiç kimse bunu daha iyi bilmiyordu
Dr. Johnson.

Kiliseye gittik ve Bay Young tarafından dikilen anıta baktık
babasına. Bay Young, babasının sahip olduğu bir fıkradan bahsetti
Birkaç bin pound abonelik parası aldı.
_Universal Passion_, ancak güney denizde kaybetmişti [391]. Dr. Johnson
Bunun bir hata olması gerektiğini düşündüm; çünkü hiç görmemişti
Abonelik kitabı.

Yolda, kimlik bilenlerinin belirsizliğinden bahsettik
ve kitapçılar edebi eserlerin yayınlanmasına katılıyorlar. Johnson.
'Bulduğum kararım, bir kitabın satışı konusunda kesin bir kural değil.'
Boswell. 'Dua et efendim, gönderen kimlikler ile çok fazla rahatsız oldunuz mu?
Revize etmek için eserleri misin? ' Johnson. Hayır, efendim; Düşündüm
ekşi, somurtkan adam. ' Boswell. Senin için çok şanslı efendim,-
Saygı.' Ancak gözlemlemeliyim ki, şimdi söylediklerine rağmen,
o zaman şüphesiz gerçek olduğunu hayal etti, vardı
Belki de talepleri daha sık veren kimse
çok belirsiz kimlikler, makalelerini okumak veya daha liberal olarak
onlara tavsiye ve düzeltme konusunda yardımcı oldu [392].

Kendini her zaman olduğu 'Squire Dilly's'de çok mutlu buldu
Mükemmel yemek bolluğu ve doyurucu hoş geldiniz.

3 Haziran Pazar günü, hepimiz çok yakın olan Southill Kilisesi'ne gittik
Bay Dilly'nin evi. Ayın ilk Pazar günü, kutsal
Sacrament uygulandı ve ben de katılmaya hazırlandım. Ben geldiğimde
Daha sonra Dr. Johnson'ın odasına girerek, 'Kalma hakkı ve
cemaati almak; Bunu düşünmemiştim. ' Bu ima gibi görünüyordu
Sunağa daha önce olmadan yaklaşmayı seçmediğini
Hazırlık, hangi iyi erkeklerin farklı görüşleri eğlendirdiğine göre, bazıları
bu yönetmelikten katılmanın saygısız olduğunu iddia etmek
önemli bir öngörme; diğerleri, her kim samimi bir Hıristiyan olursa olsun,
ve uygun bir zihin çerçevesinde, başka herhangi bir ritüel görevimizin
Din, Mayıs ayında, bu en ciddi olanı taburcu etmeden. Bir orta
kavram, tek kişi olduğuna inanıyorum, yani iletişimcilerin ihtiyacı var
Ayrıntılı bir şekilde gerekli olan uzun bir hazırlık treninin gerekli olduğunu düşünmeyin; Ancak
Ne de bu kadar garip ve hafifçe girişimde bulunmamalılar.
gizemli bir kurum. Hıristiyanlar her birini kendisi için yargılamalı
Emeklilik derecesi ve kendi kendine muayene gerekir
her vesileyle.

Bir zihin çerçevesinde olmak, umarım insan doğasının sadakati için,
birçok deneyim,-güzel havalarda,-
Arkadaş,-Dobal egzersizlerle teselli ve yükseltilmiş,-kendimi ifade ettim
Rehberime, filozofuma sınırsız bir ateşle ve
Arkadaş [393]; ' Sevgili efendim, iyi bir adam olurdum; Ve ben çok
Şimdi iyi [394]. Tanrı'dan korkuyorum ve kralı onurlandırıyorum, hasta yapmak istemiyorum ve
tüm insanlığa yardımsever olmak. ' Bana iyi huylu bir şekilde baktı
hoşgörü; Ama bana akıllıca ve sürekli dikkat göstermeye başladı. 'Yapmak
değil, efendim, kendinizi _impressions_'a güvenmeye alıştırın. Bir orta var
Mahkumiyet ve ikiyüzlülük arasındaki zihin durumu, birçoğu
Bilinçli [395]. İzlenimlere güvenerek, bir adam yavaş yavaş gelebilir
Onlara ver ve uzun süre onlara tabi olun, böylece özgür olmamak için
ajan veya yürürlükte olan şey ne, _suppose_
ücretsiz bir ajan. O durumda olan bir adam,
canlı; Eğer beyan ederse, belirli bir şekilde hareket etmeye yardım edemez ve
karşı konulmaz bir şekilde suçlandı, ona güven olamaz, daha fazlası
bir tyger. Ama efendim, hiç kimse kendisinin itildiğine inanmaz
karşı konulmaz bir şekilde; Buna inandığını söyleyen kişinin yalan söylediğini biliyoruz. Elverişli
Ruhlarımızın durumu ile ilgili olarak belirli anlarda izlenimler olabilir.
aldatıcı ve tehlikeli. Genel olarak hiç kimse onun kabulünden emin olamaz
Tanrı ile; Gerçekten bazıları onlara açıklamış olabilir. St. Paul, kim
işlenmiş mucizeler, kendine işlenmiş bir mucize olabilir ve Mayıs
doğaüstü aff ve merhamet güvencesi elde ettiler ve
Beatitude; Yine de St. Paul, güçlü bir umut ifade etmesine rağmen,
Korku, başkalarına vaaz vermese de, kendisi bir
Cast-Away [396]. '

Tanıdığımızın öğrenilmiş bir piskoposunun görüşü,
dini inançta liyakat, bahsediliyor;-Johnson. 'Neden evet efendim,
En lisanslı adam, önünde cehennem açıktı, en çok almazdı
Kollarına güzel strumpet. Elçinin dediği gibi,
İnanç, görme ile değil [397]. '

İnsanın düşüşünün sonucunda onunla orijinal günahtan [398] konuştum.
ve Kurtarıcımız tarafından yapılan kefaret. Bazı konuşmalardan sonra,
Benim talebimle, bana dikte etti.
Aşağıdakiler:-

Orijinal günahla ilgili olarak soruşturma gerekli değildir; için
İnsan yolsuzluğunun nedeni ne olursa olsun, erkekler açıkça ve
İtiraf eden o kadar yozlaşmış ki, cennet ve dünyanın tüm yasaları
onları suçlardan sınırlamak için yetersiz.

`` Vicarious anlayışında zorluk ne olursa olsun
cezalar, bu insanlığa sahip olan bir görüştür
çağlar. Kurban uygulamasını kullanmayan bir ulus yoktur.
Bu nedenle, vekaleten cezaların uygunluğunu reddederse,
İnsanlığın duygularının ve uygulamalarının sahip olduğu bir görüş
çelişti, dünyanın başlangıcından itibaren. İçin büyük fedakarlık
İnsanlığın günahları, Mesih'in ölümünde teklif edildi,
Kutsal Yazılarda "Tanrı'nın Kuzusu, günahları [399] alan
"Kefaret şemasının mantıklılığını yargılamak,
Evrenin hükümeti için gerekli olarak düşünülmelidir,
Tanrı'nın sürekli ve uzlaştırılamaz tespitini bilmesi gerektiğini
ahlaki kötülük. Gerçekten sadece suçluları cezalandırabilir ve cezalandırabilir;
Fakat cezanın sonu suçların intikamı değil, yayılma
erdemden, daha çok başka bir şey bulmak ilahi bir şey haline geliyordu
devam etme şekli, insan için daha az yıkıcı ve en azından eşit
iyiliği teşvik etmek için güçlü. Cezanın sonu geri almak ve
uyarmak. _That_ ceza hem geri kazanır hem de uyarır, ki bu
Açıkçası, bizi ondan caydırabileceği gibi, Tanrı'daki günahtan nefret veya
Taahhüt ettiğimizde bize intikam korkusu ile vurun. Bu
Vicarious cezadan etkilenir. Hiçbir şey daha fazla ifade veremez
Tanrı'nın doğası ile ahlaki kötülük arasındaki muhalefet veya daha fazla
Adaletini, erkeklere ve meleklere, tüm emirlere ve ardıllara sergileyin
Varlıklar, bundan daha yüksek ve en saf doğa için gerekliydi,
İlahi Vasfın kendisi için bile, intikam taleplerini yatıştırmak,
acı verici ölüm; doğal etki olacak, adalet olduğunda
Applied, merhamet egzersizi için uygun bir yer var; Ve bu
Bu tür bir uygulama, bir dereceye kadar,
İtaat ve tövbeimizin verimsizliği: için, itaat ve
Yapabileceğimiz gibi tövbe hala gereklidir. Kurtarıcımız var
Bize, yasayı yok etmek için gelmediğini, yerine getirmeye geldiğini söyledi; ile
bu türlerin sahip olduğu şeylerin performansıyla tipik yasayı yerine getirin
öngörülen; ve ahlaki yasa, daha fazla saflık ve daha yüksek kurallarla
yüceltme. '

[Burada, 'Tanrı seni onunla korusun' dedi. Kendimi çok kabul ettim
ona mecbur; Ama propitasyona devam edeceği için yalvardım
en kutsal inancımızın başlıca nesnesi. Sonra bunu dikte etti
Diğer paragraf.]

'Hıristiyanlığın tuhaf doktrini, evrensel bir
fedakarlık ve sürekli propitasyon. Diğer peygamberler sadece ilan edildi
Tanrı'nın iradesi ve tehditleri. Mesih onu tatmin etti
Adalet [400]. '

Rahip Bay Palmer [401], Kraliçe Koleji Üyesi, Cambridge,
Bizimle dined. Daha iyi bir hükmün yapılması isteğini dile getirdi.
cemaat-koruyucular. Johnson. 'Evet, efendim, bir cemaat fikri olan bir adam olmalı
bir vasiyetname yapabilir veya cemaatteki herhangi bir beden için bir mektup yazabilir. '

Lord Monboddo'nun eski Mısırlıların
Tüm öğrenmeleri ve tüm sanatları sadece siyah değil, aynı zamanda
yünlü saçlı. Bay Palmer, inceledikten sonra nasıl göründüğünü sordu.
mumyalar? Johnson bu testi onayladı [403].

Her ne kadar çoğu durumda [404] daha yorucu bir duymadım
Zenginliğin avantajlarını savun, Dr. Johnson'dan daha fazla: o bu gün, ben
Caprice'den ne olduğunu bilmiyor, diğer tarafı aldı. Gözlemlemedim
(dedi) Çok büyük servetli adamlar olağanüstü herhangi bir şeyden hoşlanıyor
Bu mutluluk yapar. Bedford Dükü ne var? Dükü ne var
Devonshire? Şimdiye kadar tanıdığım tek harika örnek
Zenginlikten zevk, ziyaret edecek olan Jamaika Dawkins'ti
Palmyra ve yolun soyguncular tarafından istila edildiğini duymak, bir birlik kiraladı
Türk atının onu koruması için [405]. '

Muhalefetçi bakan Dr. Gibbons [406], 'Ben
Dr. Gibbons'a gitti. ' Ve kendisini Bay Charles Dilly'ye hitap etmek,
'Onu görmekten memnun olacağım. Söyle ona, eğer beni arayacaksa ve
Dawdle [407] Bir öğleden sonra bir çay çayı üzerinde, ben nazikçe alacağım. '

Rahip Bay Smith, Southill'in Vicar'ı, çok saygın bir adam,
Çok hoş bir aile, bize çay içmeye davet etti. BEN
Johnson'ın çok saygılı [408] nezaketini belirtti. Her zaman olsa da
Sahneyi değiştirmeyi severek, 'Bay Dilly'nin iznine sahip olmalıyız. Biz
Senin izniniz olmadan evinizden gidemiyorum, efendim. ' Hepimiz gittik
Ve ziyaretimizden memnun kaldı. Ancak hiçbir şey hatırlamıyorum
özellikle, Dr. Johnson'ın yaptığı güzel bir ayrım dışında
Hafızanın gücüne saygı, unutkanlığın bir
İnsanın kendi hatası [409]. Hatırlamak ve hatırlamak (dedi)
farklı şeyler. Bir adamın içinde olmayanları hatırlama gücü yok
zihni; Fakat bir şey aklında olduğunda bunu hatırlayabilir. ' .
Açıklama, bir sandalyeye eğildiğim için biraz
Kırık olduğunu algılamadan önce ve
mazeret. 'Efendim, (dedi) Kırılması kesinlikle sizin içindeydi
Zihin [410]. '

Bir ev kırıcının genel olarak çok timary olduğunu gözlemlediğimde;
Johnson. Hiç şaşmamalı efendim; _INTO_ A almaktan çekilmekten korkuyor
ev, ya da _out_ aldığında asıldı. '

Bize, bir gün içinde bir çeviri altı sayfası yazdığını söyledi
Fransızlardan [411], 'Şimdi görmekten memnun olmalıyım. Keşke
Bana karşı yazılan tüm broşürlerin kopyaları olduğunu söylediği gibi
Papa vardı. Dünyada çok fazla gürültü yapmam gerektiğini bilseydim, ben
Onları toplamak için acılarda olmalı. Neredeyse olmadığına inanıyorum
Gazetelerde benim hakkımda bir şey olmadığı gün. '

4 Haziran Pazartesi günü hepimiz Lord Bute'nin görmek için Luton-Hoe'ye gittik.
Bir bilet aldığım muhteşem koltuk [412]. Girdiğimiz gibi
Park, Lord'la eski dostluğumun yüksek bir tarzında konuştum
Mountstuart [413] ve 'Muhtemelen bu yerde çok olacağım' dedi.
İnsan zekâslarının farkında olan adaçayı, nazikçe beni kontrol etti: '
Bundan çok emin. ' İki veya üç tuhaf gözlem yaptı; ne zaman
Botanik bahçesini, 'Her bahçe botanik bahçesi değil mi?'
Birkaç mil kadar bir çalılık olduğu söylendiğinde:
`` Bu, zemini çok aptalca bir şekilde kullanıyor; Biraz çok
Peki.' Zevk alanında yürümemiz önerildiğinde;
Kendimizi yorgunlaştırmamıza izin verme. Neden orada yürümeliyiz? İşte bir iyi
Ağaç, hadi üstüne çıkalım. ' Ama genel olarak, çok fazlaydı
memnun. Dedi ki, 'Burası geldiğim için pişman olmadığım yerlerden biri
görmek için. Gerçekten çok görkemli bir yer; Evde ihtişam
kolaylıktan kurban edilmemiş, ne de ihtişam için rahatlık. .
Kütüphane çok muhteşem: Odaların haysiyeti çok harika; Ve
Resim miktarı beklentinin ötesinde, umudun ötesindedir. '

Daha önceki bir konser olmadan oldu, koltuğunu ziyaret ettik
Lord Bute, kralın doğum gününde; Majesteleri yemek yedik ve içtik
Luton köyünde bir handa sağlık.

Akşam, bir kopyayla beni tercih etme sözünü aklıma getirdim
Chesterfield Kontu'na ünlü mektubunun ve sonunda
Bana dikte ederek bu ciddi talebe uymaktan memnuniyet duydum
Hafızası; çünkü kendisinin bir kopyası olmadığına inanıyordu [414]. Oradaydı
Bu şekilde onu hatırlarken,
Yüksek fikirli öfke.

Oturum mahkemesindeki gülünç bir eylemde yürekten güldü.
Ben öğüttim. _Procurators_ veya avukatlar toplumu,
Edinburgh'daki inferiour mahkemelerinde uygulama hakkına sahip olan
Eskilerine bakmaya özen gösterdikleri bir kraliyet tüzüğü
İcra makinelerinin ataması _solicitors_ olarak değiştirildi,
Dikkat ettikleri gibi, daha fazla genteel [415]; Ve bu yeni
Başlık Bir _General Toplantısı için bir Publick reklamı tarafından görüntülenirler_
Salonlarında.

İskoç ulusunun ayırt edilmediği söylendi
mizah; Ve gerçekten de, bu vesileyle olanlar bir dereceye kadar
Açıklamayı haklı çıkarın: çünkü bu toplum yapmaya devam etse de
kendileri, kudret gibi alay konusu için çok önemli bir nesne
Yükseldiği tek şaka olan şaka, aşağıdakilerdi
Paragraf, _ Caledonian Merkür adlı gazeteye gönderilen _:-

'Bir muhabir, ibadet eden _CHALDEANS_ ibadet toplumunun,
_Cadies_ [416] veya bu şehrin _running kırtasarları_ çözüldü,
taklit ve kardeşlerinin tekil başarısı ile teşvik edilir
eşit derecede saygın bir toplum, bir tüzük için başvurmak
Özellikle tek teminat ayrıcalığının ayrıcalıkları, en çok
Başkanlar, hamallar hariç, [417] kelimesinin kapsamlı bir duygusu
Penny-Post Men ve diğer _inferiour_ rütbeleri; onların kardeşleri r-y-l
S-ll-rs, _alias_ p-c-rs, _ bu şehrin inferiour mahkemelerinden önce,
Her zaman hariç.

İbadet toplum başarılı olursa, daha fazla çözülürler
bu nedenle _puffed olmak için değil, kendilerini daha fazlası ile yıkmak
Eşitlik ve ahlakları _r-y-l, öğrenilmiş_ ve _Very modifik_
Yukarıda bahsedilen kardeşler, geç onurları ve
yüceltme. '

Toplum üyelerinin çoğunluğu Bay Robertson'ı kovuşturdu,
Makalenin yayıncısı, hasarlar için; Ve ilk yargı
Tüm mahkeme eylemi çok akıllıca reddetti: _solventur risu tabulae,
Tu Missus abibis_ [418]. Ancak bir
İskoçya'daki formlara göre dilekçe. Bu dilekçe oldum
Cevaplamak için nişanlandı ve Dr. Johnson'ın büyük bir alacrity ile bana bunu sağladı
Aşağıdakilerle akşam:-

'Tüm yaralanmalar kişi, servet ya da şöhrettir. Şimdi öyle
belirli bir şey, meşhur bir şekilde bilinir, _a jest hayır
Bones_. Tüm meslekte asla yarım taç daha az kazanmamışlar
Bu yaramaz paragraf ortaya çıktığından; Ve onların
İtibar, itibarları nedir, para kazanma aracı nedir?
Bu nedenle, para kaybetmediyse, itibarla ilgili soru
Çok eski bir pozisyonla cevaplanabilir, --_ de minimis non curat praetor_.

`` Bir _animus injiviandi_ olup olmadığı ya da olmasa da değmez
sorgulamak, eğer hiçbir _injuria_ kanıtlanamazsa. Ama gerçek şu ki, yoktu
_animus injuriandi_. Bu sadece bir _animus irritandi [419] _,
bir _genus irritabile_ üzerinde uygulanıyor, beklenmedik bir şekilde üretildi
kızgınlık şiddeti. Sinirlilikleri sadece bir görüşten kaynaklandı
kendi önemleri ve yeni yüceltmelerindeki zevkleri. Ne
_Procurator_ tarafından taşınmış olabilir
_Solicitor_. Lordluklarınız iyi biliyor, _honores mutant mores_.
Başlıklar ve haysiyetler fantezi üzerinde güçlü bir şekilde oynar. Bir deli gibi
Kendini aniden harika büyüdüğünü düşünüyorum, bu yüzden aniden büyüyen o
Çılgından biraz ödünç almaya yatkın. Onlarla işbirliği yapmak
Kızgınlık, frenziklerini tanıtmak olacaktır; Ne de mümkün değil
Yeni avukatın yeni unvanına ne devam edebileceklerini tahmin edin,
Zafer ve zaferden memnuniyet eklenmelidir.

`` Lordluklarınızı haklarımızın koruyucuları olarak görüyoruz ve
erdemlerimizin koruyucuları; Ama yüksekliğine dahil olmadığına inanıyorum
ofis, ahlaksızlıklarımızı düzleştirmeniz veya kibirimizi teselli etmeniz gerekir: ve
Vanity sadece bu kovuşturmayı dikte ediyor, lordluklarınızı alçakgönüllü bir şekilde umuyor
reddedecek.

'Her ne kadar hafif veya gülünç olsa da, başkalarının
itibar, yargı cezası ile cezalandırılmalıdır, ne ceza
azaltmaya çalışan onun için yeterince şiddetli olabilir
Yargıtay'ın bir nedeni geri kazanarak itibarı
Zaten kararlı, sorunun durumunda herhangi bir değişiklik olmadan?
Hakimlerin görüşlerini değiştireceklerini ummaz mı? Ki
Bir için en yüksek dereceye kadar belirsizlik ve tutarsızlık değil
Mahkeme? Eski yargının temerarious veya
ihmalkar mı? Publick'in güvenini azaltmıyor mu? Değil mi
Söylenebilir ki, _jus est aut incognitum aut vagum? _
Sonuç çizilir, _misera est servitus [420]? _
eylem belirsiz mi? Kendini günümüzde yanlış bilen kişi olmayacak, umarım
Adalet mahkemeleri onu yarın doğru mu düşünüyor? Elbette Lordlarım,
Bunlar, avukatların erkekler olarak tehlikeli eğilim girişimleridir
Yasada bilgili, öngörülmeli ve kaçınmalıdır. İçin doğaldı
Lord Sıradan'dan temyiz için cahil bir yazıcı; Ama avukatlardan,
Üç yüz yıldır pratik yapan avukatların torunları
ve şimdi kendilerini daha yüksek bir mezhebe yükseltmiş, olabilir
bir yargı nedeniyle saygıyı bilmeleri bekleniyor
kararlılık; ve bir zamanlar işten çıkarıldıktan sonra oturmalı
sessizce. '

Mahkemenin çok sayıda sesle, bahsettiğim için utanıyorum,
onlardan önce tek bir ek duruma sahip olmadan, tersine döndü
Kendi yargıları, bu sıkıcı ve aptalca ciddi bir meseleyi yaptı
şaka ve Bay Robertson'a topluma beş pound ödemeye karar verdi
(sterling para) ve dava maliyetleri. Karar garip görünecek
İngiliz Avukatlar.

5 Haziran Salı günü Johnson Londra'ya dönecekti. O çok
Kahvaltıda hoş; Bir arkadaşımın çözüldüğünden bahsettim
Asla güzel bir kadınla evlenmem. Johnson. Efendim, bu çok aptalca
Güzel bir kadınla evlenmemeye karar vermek. Güzellik kendi kendine
çok tahmin edilebilir. Hayır, efendim, güzel bir kadını tercih ederim, yoksa
ona itirazlar. Güzel bir kadın aptal olabilir; Güzel bir kadın olabilir
kötü; Güzel bir kadın benden hoşlanmayabilir. Ama böyle bir tehlike yok
Happediled gibi güzel bir kadınla evlenmek:
Zulmü davet etmiyor. Güzel bir kadın, eğer bir zihni varsa
Kötü, diğerinden daha okuma bir yol bulabilir; Ve hepsi bu. '

Bay Dilly'nin Shefford'a şezlonguyla ona eşlik ettim.
Lord Bute asla İskoçya'ya gitmiyor, dedi ki, 'Bir İngiliz olarak, ben
Tüm Scotch beylerinin İngiltere'de eğitilmesini isterse;
İskoçya bir eyalet olacaktı; Bütün kiralarını harcayacaklardı
İngiltere.' Bu çok sonuç ve çok incelik konusudur. .
İngilizce eğitiminin avantajı, scotch için tartışmasız çok harika
Yetenekler ve hırslar; ve İskoçya'ya düzenli ziyaretler ve
Belki başka araçlar, onları önlemek için etkili bir şekilde kullanılabilir
kendi ülkelerinden tamamen yabancılaşmak,
Eğitilen Cumberland veya Northumberland beyefendi
İngiltere'nin güneyinde. Gerçekten, bunun küçük bir talihsizliğe sahibim
Ne yetenekli ne de hırsı olan Scotch beyler eğitilecek
İngiltere'de, belki de sadece bir nick-isim ile ayırt edilebilirler,
Onların servetlerini pahalı eğlenceler vermek
Onlara gülün ve sadece boşta önemsiz askılar gibi saunter
Aptalca harika; Zekice getirildikleri zaman
Evde, rahat ve güvenilir üyeler olabilirler
toplumun.

Shefford'da saygın arkadaşımdan başka bir sevecen ayrım yaptım,
Bedford koçu tarafından alınan ve metropole taşınan. BEN
Bedford'da bazı arkadaşlar görmek için Messieurs Dilly ile gitti; yinelenmek
İlçe milislerinin memurları ve ertesi gün devam etti
benim yolculuğum.

'Bennet Langton, Esq.

'SAYIN BAY,

Kendinizle ilgili hesabınız ve yeni davetiniz ne kadar hoş geldiniz?
House benim içindi, sana söylememe gerek yok, dostluğumuzu düşünmeyen
Sadece seçim tarafından oluşturulduğu gibi, ancak zamanla olgunlaştığı gibi. Şimdi uzun zamandır
birçok görüntüye sahip olmak için yeterince tanıdık ve bu nedenle
ne öğrenmenin ne de yeni bir zekâ
Refakatçi tedarik edebilir.

'Benim _LIVES_ şimdi yayınlandı; Ve eğer bana nereye gideceğimi söylersen
Onları gönderin, size gelebilecekleri, yapacağıma dikkat edeceğim
onlarsız olmamak.

`` Mrs. Thrale'in dağıldığı için belki de duyduğunuza sevineceksin
bira evinden; ve alıcıya şimdiye kadar bir
Kötülük, yüz otuz beş vermek için memnuniyet duyuyordu
bin kilo. Ulus harap mı?

Lady Rothes'a saygılı iltifatlarımı yapmak ve beni içeride tutmak lütfen
Tüm küçük sevgili ailenin anısı, özellikle güzel Bayan
Jane. [421]

Ben efendim,

'Sevecen mütevazi hizmetçiniz,' Sam. Johnson. '

'Bolt-Court, 16 Haziran 1781.'

Johnson'ın fakirlere olan hayır kurumu, her ikisi de
eğim ve prensip. Sadece liberal olarak kendi başına değil
çanta, ama nadir olduğu kadar daha zor olan şey
diğerleri, uygun nesneleri olduğunda. Bu mantıklı bir şekilde yaptı
insanca olduğu gibi. Bay Philip Metcalfe [422] bana,
Ondan sıkıntılı kişiler için biraz para istedi ve Bay Metcalfe
Johnson'ın çok fazla düşündüğünü teklif etti, daha az almakta ısrar etti,
'Hayır, hayır, efendim; Onları _pamper_ yapmamalıyız. '

Sir Joshua Reynolds'un yöneticilerinden Bay Malone'a borçluyum
Ölümünden sonra gazeteleri arasında bulunan aşağıdaki not,
Ve ki, onun etkilenmeyen tevazu onu engelledi
bana Dr. Johnson'ın diğer mektuplarıyla iletişim kurmak
Beni döşemekten memnun oldu. Ancak kendi içinde hafif olduğu gibi
O ünlü ressam ve en sevimli adam için onur, mutluyum
tanıtın.

Sir Joshua Reynolds'a. 'SAYIN BAY,

`` Dünden önce görkemli yararını almadım.
Dağıtımda çok liberal bir el, umarım kimse gücü kıskanmaz
edinme.

'Ben sevgili efendim,

Zorunlu ve en alçakgönüllü hizmetçiniz Sam, Johnson. 23 Haziran 1781. '

'Thomas Astle, Esq. [423]

'SAYIN,

`` Kitaplarınız için çok sık aramak zorunda olduğunuz için utanıyorum,
Ancak her iki tarafta da bir hata olmadı. Asla çıkmadılar
Ellerim, ne de seni görmeden evde bulunmadım; görmek için
Ülkemin eski eserlerinde çok yetenekli adam bir fırsat
İyileşme isteyerek kaçırılmayacak.

Alfred hakkındaki notlarınız [424] Bana çok mantıklı ve doğru görünüyor, ama
Çok az. Size tanıdık birçok şey, benim için bilinmiyor ve
diğerlerinin çoğu; Ve okuyucularınız için çok olumlu düşünmemelisiniz:
Onları bildiklerini varsayalım, onları cahil bırakacaksınız. Arazi ölçüsü,
Ve paranın değeri, dikkatle devletin dikkate alınması büyük önem taşımaktadır. Vardı
Saxons herhangi bir altın madeni para?

`` Ortanın görgü ve işlemlerinden sonra çok merakım var
ancak gayret ya da fırsat ya da her ikisini de istedim. Sen,
Efendim, harika fırsatlara sahip ve ikinize de titizlik diliyorum
ve başarı.

'Ben efendim & c. SAM. Johnson. 17 Temmuz 1781. '

Dr. Burney'nin kendi sözlerine eklediğim aşağıdaki meraklı fıkra:-

'Dr. Burney Dr. Johnson ile ilgili yazılarının sahip olduğu kısmi
Dr. Burney'nin bir arkadaşı, merhum Bay Bewley, iyi bilinir
Norfolk Massingham_ _filosopher adına göre [425]:
_Ramblers_ ve _Dictionary_ 'nin planı ve
Authour'un şöhreti _Dictionary_ kendisi veya başka herhangi bir
iş, onun için öyle bir saygıyı düşünmüştü ki, acilen yalvardı
Dr. Burney ona aldığı ilk mektubun kapağını verecek
Ondan, bu kadar tahmin edilebilir bir yazarın birliği olarak. Bu 1755'teydi. İçinde
1760 [426], Dr. Burney Londra'daki Tapınak'ta Dr. Johnson'ı ziyaret ettiğinde,
O zamanlar o zamanlar, o olmadan önce oraya geldi
yukarı; ve kahvaltıda bulunduğu odaya, bulmak
Kendisi yalnız, dairenin içeriğini inceledi,
Arkadaşı Bewley'e gönderecek herhangi bir şeyi keşfetmemiş olarak keşfetmemişti.
takdire şayan Dr. Johnson'ın bir başka ilgisi. Ama daha iyi bir şey bulamaz
Amacına göre, ocak burcundan bazı kılları kesti ve kapalı
onları ödenen ülke meraklısına bir mektupta
saygı. Doktor, onu bir adam tarafından yapılan onurdan çok mantıklıydı.
Genius ve bilim, tam bir yabancı olduğu,
Dr. Burney, "Efendim, en küçük kısmına sahip olmayan bir kişi yok
alçakgönüllülük, ancak böyle bir adamın hayranlığı ile gurur duyulmalıdır. Hasta
Bana kabul etmek için onurunu yapacaksa ona bir set benim _LIVES_ ver
Onlar [427]. "Bunda sözünü tuttu; ve Dr. Burney sadece
arkadaşını daha değerli bir hediye ile tatmin etmenin zevki
ocak ayının segmentinden daha fazla kabul, ancak kısa bir süre sonra
onu Dr. Johnson ile birlikte, sahip olduğu cıvata mahkemesinde
İki hafta değil, önemli bir zaman konuşmanın memnuniyeti
ölümünden önce; St. Martin'in caddesinde, onun sırasında
Büyük Sir Isaac Newton'un sahip olduğu evde Dr. Burney ziyareti
daha önce yaşadı ve öldü. '

Küçük muhtırası kitaplarından birinde aşağıdaki dakika:-

9 Ağustos, 15:00, Aetat. 72, Streatham'daki yaz evinde. Sonrasında
Sayısız kararlar oluştu ve ihmal edildi, emekli oldum,
Henüz yararlı olabileceğimi umarak daha büyük bir titizlik hayatı planlayın ve
Yaratıcım ve yargıçımın önünde görünmeye daha iyi hazır olun,
Kimin sonsuz merhameti alçakgönüllülükle yardım ve destek çağırıyorum.

Benim amacım

'Her gün sekiz saati ciddi bir istihdamda geçmek.

'Dua ettikten sonra, önümüzdeki altı haftayı İtalyanca istihdam etmeyi amaçlıyorum
Dil, yerleşmiş çalışmam için. '

Bu yalnızlık anlarında ne kadar dindar görünüyor ve nasıl
ruhlu, zihninin iyileştirilmesi için kararlarıdır, hatta
Zarif edebiyat, çok gelişmiş bir yaşam döneminde ve ne zaman
birçok şikayetten etkilenmiştir [428].

Sonbaharda Oxford, Birmingham, Lichfield ve Ashbourne'a gitti.
Kabulün olumlu ama olumlu olan çok iyi nedenler verilebilir
her etkinliği hesaba katmaktan gurur duyan yazarlar tarzı
İlişki [429]. Ancak kendisi diyor ki,

'Yolculuğumun güdüleri pek bilmiyorum; Geçen yıl atladım ve ben
Tekrar kaçırmaya istekli değil [430]. '

Ancak bazı iyi düşünceler ortaya çıkar, aralarında nazikçe
Bay'ın hatırlanması Hector, Birmingham'da Cerrah:

Hector da aynı şekilde eski bir arkadaş, çocukluğumun tek arkadaşı
Bu benimle okuldan geçti. Her zaman sevdik
bir diğer; Belki de ciddi bir konuşma ile daha iyi hale getirilebiliriz.
Ancak bu da belirgin bir umudum yok. '

O da diyor ki

'Yerli yerim Lichfield'da, umarım iyi bir örnek vermeyi umuyorum
Publick ibadetine sık sık katılım. '

Bu yılın geri kalanında onunla yazışmam bilmiyordum
Neden çok yetersiz ve hepsi benim tarafımda. Ona tanıtmak için bir mektup yazdım
Caithness üyesi Bay Sinclair (şimdi Sir John)
tanıdık; ve karımın tekrar olduğunu başka bir konuda bilgilendirdi
endişe verici hastalık belirtilerinden etkilenir.

1782: Aetat. 73.-1782'de şikayetleri arttı ve tarihi
Bu yıl hayatı, kederli bir resitalden biraz daha fazlası
ancak ortasında, hastalığının varyasyonları
Mektuplarından, zihninin güçlerinin hayır içinde olduğu ortaya çıktı.
derece engelli.

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

Mektubunuzu aldığım aynı gün cevaplamak için oturuyorum
Bu ve yılın ilk mektubumun sizin için olduğundan memnunum. Hiç kimse
Kendini yanlış bildiğinde rahat olmalı; Ve ben yok
Uzun sessizliğimle kendimi tatmin ettim. Bay ile ilgili mektup
Ancak Sinclair, inanıyorum, asla getirilmedi.

`` Sağlığım geçen yılki bu yıldır; Ve çok veremem
Zamanımın övgüye değer bir açıklaması. Her zaman sahip olduğumdan daha iyisini yapmayı umuyorum
Şimdiye kadar bitti.

Ashbourne ve Staffordshire'a yolculuğum hoş değildi; Ne için
Zevk hastayı ziyaret eden hasta bir adam var [431]?-
Hebrides'e yolculuğumuz gibi başka bir frolick mi?

`` Umarım sevgili Bayan Boswell şikayetlerini aşacaktır; kaybederken
onu çapasını kaybedeceksin ve istikrarsız olarak,
Yaşam dalgaları [432]. Hem ona hem de sana uzun yıllar diliyorum ve
çok mutlu.

Birkaç aydır dünyadan o kadar çekildim ki
size özel bir şey gönderebilir. Ancak tüm arkadaşlarınız iyi,
ve Londra'ya dönüşünüzden memnun olacak.

'Ben sevgili efendim,

'Sizin en sevgiyle,

'SAM. Johnson. '

'5 Ocak 1782.'

Bir zamanlar sürdürdüğünden daha az mümkün olduğu bir zamanda
şok, aniden Bay Levett'ten yoksun bırakıldı, bu olay
Dr. Lawrence ile iletişim kurdu:-

'SAYIN,

Dün gece çok neşeli olan eski dostumuz Bay Levett öldü
Bu sabah. Aynı odada uzanan, nadiren duyan adam
Gürültü, kalktı ve onu konuşmaya çalıştı, ama etkisiz. O zaman
Bay Holder, eczacı olarak adlandırdı, kim geldiğinde düşündü
Öldü, bir damar açtı, ama kan çizemedi. Bu yüzden uzun sürdü
Çok kullanışlı ve çok suçsuz bir adamın hayatı.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Ocak. 17, 1782. '

Memorandum kitaplarından birinde, benim elimde
Giriş:-

20 Ocak Pazar. Robert Levett kilise avlusuna gömüldü
Bridewell, öğleden sonra bir ve iki arasında. 17 Perşembe günü öldü,
Sabah yaklaşık yedi, anlık bir ölümle. O yaşlıydı ve
sadık arkadaş; Onu yaklaşık 46'dan tanıyorum. _Commendavi_. Tanrı
ona merhamet et. Bana merhamet etsin. '

Johnson'ın Levett'e olan sevecen saygısı [433], onurlandırdı
Aşağıdaki Patetick ayetleriyle hafızası:-

     Hope'un aldatıcı benimkine mahkum edildi,
        Günden güne zahmet ettiğimiz gibi,
      Ani patlama veya yavaş düşüşle
        Sosyal konforlarımız düşüyor.

      Pek çok değişen bir yıl boyunca denedim,
        Bkz. Levett mezar inmek için;
      Resmi, masum, samimi,
        Her arkadaşsız ismin arkadaş [434].

      Yine de sevginin gözünü dolduruyor,
        Belirsiz bilge [435] ve kaba bir tür;
      Ne de mektup kibir [436], inkar
        Refin'd'i hak etmek için övgü. Bayılma doğayı yardım için çağırırken,
        Ve Hov'ring ölüm, darbeyi hazırladı,
      Onun güçlü çare ekranları
        Gösteri olmadan sanatın gücü.

      Misery'nin en karanlık mağaralarında bilinen,
        Hazır yardımı hemen hemen
      Umutsuz ıstırap onun inilti döktüğü yer
        Ve Lonely Retir'd'in ölmesini istiyorum [437].

      Somutlama yok, soğuk gecikme ile alay edilmedi,
        Hiçbir küçük kazanç gururla küçülmez;
      Her günün mütevazı istekleri
        Her günün zahmeti tedarik etti.

      Erdemleri dar turlarını yürüdü,
        Ne de duraklattı, ne de boşluk bıraktı;
      Ve elbette ebedi usta buldu
        Onun tek yeteneği iyi çalışıyor.

      Yoğun gün, huzurlu gece [438],
        Anlaşmamış, sayılmamış, kaymış;
      Çerçevesi sağlamdı, güçleri parlaktı,
        Şimdi seksen yılı neredeyse [439].

      Sonra, ateşli acı çekmeden,
        Soğuk çürüme derecesi yok,
      Ölüm bir kerede hayati zincir kırıldı,
        Ve ruhunu en yakın şekilde serbest bıraktı. '

Johnson'ın bu yılın kayıtlarından birinde, aşağıdakiler var.
Meraklı pasaj:-

'Ocak. 20 [440]. Bakanlık feshedildi. Francis ile dua ettim ve verdim
Teşekkürler [441]. '

İki farklı olup olmadığı tartışma konusu oldu
Burada belirtilen ayrıntılar mı? ya da vermeyi anlayacağımız
Bakanlığın dağılmasının sonucu olduğunuz için teşekkürler? İçinde
Bu varsayımların sonuncusunun desteği ortalama görüşüne çağırılabilir
bu süre içinde sık sık ortaya çıkan bakanlığın
çalışma [442]; ve konuyla ilgili söyledikleriyle şiddetle doğrulandı
Bay Seward'a:-'Bakanlığın kaldırılmasına sevindim. Ne kadar çok
Imbecilite asla bir ülkeyi rezil etmedi [443]. Eğer bir elçi gönderdiyse
Şehir bir yazıcı alacak, haberci yerine alındı.
yazıcı ve oturma Alderman tarafından işlenmiştir [444]. Eğer gönderdiyse
Bir ordu diğerinin rahatlamasına, ilk ordu yenildi ve alındı
ikincisi gelmeden önce [445]. Yaptıklarının ne olduğunu söylemeyeceğim
her zaman yanlış; Ama her zaman yanlış zamanda yapıldı [446]. '

Mrs. Strahan.

'SAYIN BAYAN,

'Bayan. Williams bana nazik mektubunu gösterdi. Bu küçük yerleşim şimdi
Ancak melankolik bir yer, hastalık ve ölümün kasvetiyle bulutlanmıştır. İle ilgili
Dört mahkmatm, biri aniden koparıldı; ikisi ezildi
çok etkileyici ve tehlikeli hastalıklarla; Ve dün kazanmaya çalıştım
bir süredir üçüncü bir kanama ile biraz rahatlama
Beni üzdü ve bence kendimi çok daha iyi.

'Memnun oldum sevgili hanımefendi, şimdiye kadar iyileştiğini duymak için
banyo yapmak. Sağlığınız olmayana kadar kalman için seni bir kez daha kabul etmeme izin verin
sadece elde edildi, ancak onaylandı. Servetiniz ılımlı olmadığı gibi
Mass bakımınızı hak eder; Ve inanıyorum ki bir kocan var
Görmüyorum. Bu nedenle, oldukça iyi olana kadar kalın. Ben, benim için
kısmen, çok ıssız; Ancak şikayet işe yaramaz. Umarım Tanrı olur
Seni korusun ve benim için aynı dileği oluşturmanızı istiyorum.

'Ben sevgili hanımefendi,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Şubat. 4, 1782. '

Edmond Malone, Esq.

'SAYIN,

`` Haftalardır o kadar çok düzensiz kaldım ki dışarı çıktım
Sadece Bayan Thrale'in bir koçunda, burada tüm özgürlüğü kullanabilirim
hastalık gerektirir. Bu nedenle, birlikte olmadığımı yanlış kabul etmeyin
Sen ve Dr. Farmer. Umarım bundan sonra seni sık sık görebilir.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Şubat. 27, 1782. '

Aynı.

'SAYIN BAY,

Umarım daha iyi büyürsem ve yakında nezaketin tadını çıkarabilirim
Arkadaşlarım. Bence bu vahşi bağlılık Chatterton [447]
Ossian'ın inatçı savunmasından daha hesap verilemez. Ossian'da bir
alkışlanamasa da affedilebilecek ulusal gurur. İçinde
Chatterton Neye sahip olanı tekrar söylemek için karardan başka bir şey yok
Bir zamanlar söylendi.

Ben efendim,

`` Mütevazi hizmetçiniz

'SAM. Johnson. '

7 Mart 1782. '

Bu kısa mektuplar Dr. Johnson'ın eğlendirdiği saygıyı
Bay Malone, ne kadar çok bilinirse daha değerli. Öyle
Johnson'ın zarif olanı paylaşması engellenecek çok şey
o beyefendinin masasının misafirperverliği,
Saygı tamamen memnun oldu. Bay Malone, bu kadar acımasız
onu Shakspeare'in editörü olarak yerine getirdi, önsözünde,
Harika ve sadece Johnson'ın anısına onur.

Mrs. Lucy Porter, Lichfield.

'SAYIN BAYAN,

`` Lichfield hastalığından uzaklaştım ve benim ile zahmetli bir zaman geçirdim
nefes; Birkaç hafta boyunca soğuktan rahatsız oldum, ben
Şiddetin azalmasına izin veremedim
kez. Ancak o kadar kötü değildim ama yazabilirdim
Ve onu ihmal ettiğim için üzgünüm.

`` Benim konutum melankolik; hem Williams hem de Desmoulins ve
Kendim, çok hasta: Frank iyi değil; Ve zavallı Levett onun içinde öldü
Geçen gün, ani bir vuruşla yatak; Sanırım bir dakika geçmedi
sağlık ve ölüm arasında; İnsan şeyleri çok belirsiz.

`` Dünyanın benim hakkımda görünüşü böyle; Umarım sahnelerin
daha neşeli. Ama bize ne olursa olsun, ciddi olmak akıllıca olsa da,
Kasvetli olmak işe yaramaz ve aptalca ve belki de günahkar. Hadi,
Bu nedenle, kendimizi olabildiğince kolay tutun; Arkadaşların kaybı olsa da
hissedilecek ve fakir Levett sadık bir bağlıydı
otuz yıl.

Beni affet, sevgili aşkım, yazma ihmali; Bunu tamir etmeyi umuyorum
Ve diğer hatalarım. Dualarınızı almama izin verin.

Bayan Cobb ve Bayan Adey ve Bay Pearson'a iltifatlarımı yap ve
tüm arkadaşlarım.

Ben canım

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 2 Mart 1782.'

Aynı.

'SAYIN BAYAN,

Sonuncum sıkıcı bir mektuptu ve bunun çok fazla olacağını bilmiyorum
daha neşeli; Ancak yazmaya hazırım, çünkü sen
benden haber almak.

`` Bozukluğum şimdi dokuzuncu haftasına başladı, çünkü henüz bitmedi. Ben
Geçen Perşembe dördüncü kez kanladı ve o zamandan beri kendimi buldum
Çok rahatlamış, ama çok hassas ve kolayca inciniyorum; Böylece bizden beri
Ayrıldı ama çok az rahatım vardı, ama umarım bahar olur
Beni kurtar; Ve yaz aylarında Lichfield'ı tekrar göreceğim, çünkü ben
Sonbaharın sonuna kadar ziyaretimi bir yıl geciktirmeyecek.

'Reklamla, Yorkshire'daki fakir Bay Levett'in kardeşleri buldum,
Kimi bıraktığı küçük olanı alacak: ama çok az, yine de olacak
Hoş geldiniz, çünkü çok düşük durumda olduklarına inanıyorum.

Hasta olmak ve hastalık ve ölümden başka bir şey görmek, kasvetli olmak
durum; Ama umarım bu dünyada bile daha iyi zamanlar gelecek ve
Bu dünya ne olursa olsun veya verebilirse, daha iyisinde mutlu olacağız
durum. Benim için dua et, sevgili Lucy.

Bayan Cobb ve Bayan Adey ve eski arkadaşım için iltifatlarımı yap
Hetty Baily ve tüm Lichfield bayanlara.

'Ben sevgili hanımefendi,

'Sevgiler, sevgiyle,

'SAM. Johnson. '

'Bolt-Court, Fleet-Street,

19 Mart 1782. '

Bu mektubun yazıldığı günde,
Saygın arkadaşı ve doktoru Dr. Lawrence:-

`` Zavallı Lawrence neredeyse işitme duygusunu kaybetti; Ve kaybettim
öğrenilmiş, zeki ve iletişimsel bir arkadaşın konuşması ve
Uzun zamandır aşinalık çok sevilen bir arkadaş. Lawrence
Tanıdığım En İyi Erkekler.-_ Nostrum Omnium Miserere Deus_ [448]. '

Dr. Lawrence'a onun hakkında yazdığında Dr. Johnson'ın gelenekiydi.
Latin dilini kullanmak için kendi sağlığı [449]. Miss tarafından tercih edildim
Lawrence bu harflerden biriyle örnek olarak:-

'T. Lawrencio, _Medico, s_.

'Novum _frigus, Nova Tussis, Nova Spirandi Zoras, Novam Sanguinis
Missionem Suadent, Quam Tamen Te Ingullo Nolim Fieri. Ad te venire
Vix Possum, Nec est Cur Ad Me Venias. Liser vel non liser uno verbo
Dicendum EST; CATERA MIHI ET Holdero [450] Reliqueris. Licet başına Si,
Imperiatur [451] Nuncio Holderum Ad Me Deducere.

'Maiis Calendis, 1782.

'Postquam tu dissseris, quo me vertam [452]?' _

Rochester'da Kaptan Langton [453].

'SAYIN BAY,

`` Birbirimizi gördüğümüzden beri şimdi uzun; Ve ne olursa olsun
Sebep ne bana ne yazdığın, ne de sana. Arkadaşlığa izin vermek
İhmal ve sessizlikten ölün, kesinlikle akıllıca değildir. Öyle
Bu yorgunun en büyük konforlarından birini gönüllü olarak atmak
hac, ki olması gerektiği gibi, nihayet alındığında,
Yalnız seyahat eden, saygısının nasıl bu kadar az olabileceğini merak edecek. Yapmak
Beni unutma; Seni unutmadığımı görüyorsun. Hoş bir
En azından bir tane olduğunu düşünmek için yalnızlık sessizliği
uzak, yardımseverliği çok az şüphe var ve kim
Yine de tekrar görme umudu [454].

'Hayatımın ayrıldığımız andan itibaren tarih yas tutuyor. .
Geçen yılın baharı beni on beş için gözü olan Thrale'den mahrum etti
Yıllar üzerime neredeyse hiç dönmemişti ama saygıyla veya
hassasiyet [455]; Böyle başka bir arkadaş için, insanın genel kursu
Her şey ummak için insanlara acı çekmeyecek. Yaz'ı Streatham'da geçtim,
Ama Thrale yoktu; ve yazları zayıf bir şekilde boşa bıraktıktan sonra
Beden ve ihmal edilen zihin, Staffordshire'a bir yolculuk yaptım
kışın. Sezon kasvetli, hastaydım ve arkadaşları buldum
Kimi görmeye gittiğim hasta. Kederli bir ikametten sonra bir
Hitasyon, iki hasta kadın tarafından şimdiki zamana sahipti, burada canım
Eski dostum Bay Levett, eskiden bana söylediği gibi,
Tanıdık [456], birkaç hafta önce, aniden yatağında öldü; Orası
Sanırım sağlık ve ölüm arasında bir dakika geçmedi. Geceleri,
Bayan Thrale's Odamda Musing yapıyordum, nadiren düşündüm
Bununla birlikte, yaşam tarzımı değiştirebilirim veya
Whitherso'yu kaldırabilirsem [457], Levett'i korumaya çalışırdım
Benim hakkımda; Sabah hizmetçim bana Levett'in
Başka bir devlete çağırdı, bence, o değildi
Hazırlıksız, çünkü fakirler için çok yararlı oldu. Ne kadar çok değer verdim
O, şimdi ona daha fazla değer vermiş olsaydım [458].

'Kendimi sekiz haftadan fazla bir bozukluk hastaydım,
Yaklaşık elli ons kan amacıyla, umarım şimdi
iyileşme.

`` Siz sevgili efendim, umarım, daha neşeli bir sahne; George Fond görüyorsun
Kitabından ve Pretty Misses Airy ve Lively, kendi küçükümle
Jenny [459] en iyiye eşit [460]: ve katkıda bulunabilecek her şey
Sessiz veya zevkiniz, Lady Rothes'a katılmaya hazır. Mayıs
İyi olmaktan zevk alırsan ne ve kötülükten acı çeken her şey
azalmak.

     Ben sevgili efendim,
          Mütevazı hizmetçiniz,
              'SAM. Johnson. '

'Bolt-Court, Fleet-Street,
  20 Mart 1782. '

     Mr. Hector, Birmingham'da [461].

'SAYIN BAY,

`` Umarım kendimi çok fazla gururlandırmıyorum ve sen ve
Sevgili Bayan Dikkatsiz [462] benim bazı hesapları duymaktan memnuniyet duyacaktır. BEN
Londra'ya yolculuğu çok az rahatsızlıkla gerçekleştirdi ve geldi
Hitimasyonum için güvenli, sağlıktan başka bir şey bulamadığım ve
Sonuç, çok az neşe. Sonra küçük bir şekilde ziyarete gittim
Ülkeye, sekizde asılı olan bir soğuktan şikayet aldım
benim üzerimde ve olduğum haftalar, elli ons tabanında
Kan, henüz özgür değil. Korkarım bir kez daha iyileşmemi borçlandırmalıyım
Bize karşı hiçbir ilerleme kaydetmeyen sıcak hava.

`` Umarım, umarım yakında daha iyi büyüyecek. Diğer
Saygılarımla şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Yazdığımı bilmiyorum
Şiirlerin _LIV'lerinden daha genel olarak övgüyle ilgili herhangi bir şey; Ve
sağlığım olsaydı, dünyayı beni okşayacak kadar istekli buldum
beni çok şirkette olmaya davet etti; Ama bu sezon neredeyse oldum
Tamamen kendimi emzirmede istihdam edildi.

Yaz geldiğinde seni tekrar görmeyi umuyorum ve
Yıl sonunu ziyaret edin. Londra'da o kadar uzun yaşadım ki yaptım
Mevsim farkını hatırlamıyorum.

`` Seni gördüğümde sağlığınız çok gelişti. İhtiyatlı olacaksın
Tehlikeye koymamak için yeterli. Umarım, tekrar buluştuğumuzda hepimiz
daha uzun yaşamın adil beklentileri üzerine birbirlerini tebrik etmek; ne olsa
bir ile karşılaştırıldığında en uzun yaşamın zevkleri
Mutlu Ölüm?

'Ben sevgili efendim,

'Sizin en sevgiyle,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 21 Mart 1782.'

Aynı.

[Bir randevu olmadan, ama bu zamanla ilgili olması gerekiyordu.] [463]

'SAYIN BAY,

Siz ve sevgili Bayan Dikkatsizce,
sağlık, bana her insanın bulmaktan hissettiği zevki verir
Kendisi unutulmadı. Yaşlı olarak, yerlimizin sevgisini tekrar hissediyoruz
Ortada koşuşturma veya eğlence içinde yer ve erken arkadaşlarımız
Hayat aşırı ve askıya alınmıştı. Sen ve ben şimdi doğal olarak yapışmalıyız
Birbirimize: Yapabileceklerin çoğunu geride bıraktık.
Bize birbirimizin nezaketinde rakip. Yaşam boyunca yürüyüşümüzde var
arkadaşlarımızı düşürdü ve şimdi Chance May sunduğu gibi alacaksınız
biz ya da yalnız seyahat etmek [464]. Gerçekten, kiminle bir kız kardeşin var
Günü bölebilirsin: Doğal arkadaşım kalmadı; Ama Providence
beni ihmalden korumaktan memnun oldu; Ben böyle istemedim
Dostluk olarak yaşamın hafifletilmesi sağlayabilir. Sağlığım
yirminci yılımdan itibaren bana nadiren tek bir gün verdi
kolaylık [465]; Ama en azından daha kötü değil: Ve bazen kendimi yapıyorum
Daha iyi olduğuna inan. Ancak bozukluklarım hala yeterince
baskıcı.

Bu sonbaharda Staffordshire'ı tekrar görmeyi düşünüyorum ve bulmayı planlıyorum
Seni ve sevgili Bayan'ı görmeyi umduğum Birmingham'da yolum
Dikkatsiz. Ben efendim

Sevecen arkadaşın

'SAM. Johnson. '

Ona farklı tarihlerde yazdım; Gelemediğim için pişman oldum
Londra bu bahar, ama yaz aylarında bir yerde buluşmamız gerektiğini umuyordu;
işlerimin durumundan bahsetti ve bazılarının umutları önerdi
tercih; onu bilgilendirdi, _ Johnson_ güzellikleri olarak
Londra'da yayınlanan bazı belirsiz Scribbler Edinburgh'da yayınlanmıştı
Johnson'un deformiteleri olarak adlandırdığı şey.

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

'İyi-Cuma günü birbirimizden aldığımız zevk
ve Paskalya günü [466], bu yıl kaçırmak için içerik olmalıyız. Hadi,
Ancak, birbiriniz için dua edin ve henüz zamandan görmeyi umuyoruz
Karşılıklı zevkle. Bozukluğum soğuktu, bu da
solunum organları ve beni haftalarca büyük bir durumda tuttu
tedirginlik; Ancak tekrarlanan flebotomi ile şimdi rahatlamış; Ve yanında
Bayan Boswell'in iyileşmesi, kendimi gururlandırıyorum, sevineceksin
benimkinde.

'Yaz aylarında ne yapacağımız henüz dikkate alınamayacak kadar erken. Sen
Şimdi ne yapacağınızı bilmek istiyorum; Bu telaş zamanı sanmıyorum
ve karışıklık [467] size herhangi bir avantaj sağlayacaktır. Her insanın var
ilerlemesine katkıda bulunan ödüllendiren ve tatmin edenler. İle
ödünç alınan para ihtimaline göre bu tür beklentilerle gel,
Hangi, buluyorum, nerede ödünç alacağınızı bilemezsin, zor olarak kabul edilemez
ihtiyatlı. Talepinizin ne ima ettiğini bulmak için üzgünüm,
Zaten kredinizin tüm uzunluğuna gittiniz. Bu ayarlamak için
Tehlikede tüm hayatınızın sessizliği. Eğer beklersen
miras, sonunda hiçbir şeyi miras alabilirsiniz; Aldığın her şey olmalı
geçmiş için ödeme. Bir yer ya da penurada çamı almalısınız,
Büyük bir mülkün boş adı. Yoksulluk, sevgili dostum, çok harika
Kötülük ve çok fazla günaha ve çok fazla sefaletle hamile, ben
Bundan kaçınmanız için ciddiyetle hoşlanamaz [468]. Sahip olduklarınız üzerinde yaşa;
Daha azında yapabilirsen yaşa; Makyaj ya da zevk için ödünç almayın;
Makyaj utançla bitecek ve pişmanlık duyuyor: bu nedenle kal
Evde, yolculuğunuz için para biriktirene kadar. _ Johnson_ güzelliklerinin koleksiyoncuya para olduğu söylenir;
_deformities_ aynı başarıya sahipse, hala daha fazla olacağım
kapsamlı hayırsever.

`` Umarım bana uzlaşan Bayan Boswell'e iltifat et;
ve hiç rahatsız olmadığım gençlere.

Bana avukatlara karşı savunmanızın başarısını hiç söylemedin [469].

'Ben sevgili efendim,

En sevecensin,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 28 Mart 1782.'

O'nun etkilenen beden durumuna rağmen [470] ve bu yıl zihin,
Yazışmalar sadece yardımseverliğinin bir kanıtı değil ve
iyi bir adamı hatadan rahatlatmak için vicdanlı hazır olma, ama
Farklı dilde _Rambler_'deki duygulardan birine coşkun
Orijinalinkine inferiour değil, olağanüstü komutunu
berrak ve zorla ifade.

Bath'taki bir din adamı ona yazdı, _the Morning Chronicle_
Johnson_ [471], Makale Ölümünün Güzellikleri
bazı okuyucular tarafından intihar tavsiye ettikleri gibi, sözler
Varlık, 'ölmek insanın kaderidir; Ama devam eden acı ile ölmek
genellikle onun çılgınlığı; ' ve ona saygıyla, böyle bir
kabul edilen bir cümlenin hatalı bir kavramı
Din ve erdem arkadaşı, tartışmasız geçmemelidir.

Johnson böylece din adamlarının mektubunu yanıtladı:-

     Rahip Mr. ----, Bath.

'SAYIN,

`` Şimdi [472], bir toparlanma durumunda, umarım bir
Çok baskıcı bir bozukluk, kabulünü ihmal edemem
Hıristiyan mektubu. Johnson'un güzellikleri adlı kitap
Üretim kim olduğunu biliyorum: hiç görmedim ama gündelik muayene ile,
ve kendimi sonuçlarından tamamen ayrılmış olarak kabul etti. İle ilgili
Bahsettiğiniz pasaj, bazı gazetelerde bazı bildirimleri hatırlıyorum; Ancak
Yanlış temsil edilmesi gerektiğini bilerek, daha fazla düşünmedim, ne de
Kendi kitaplarımda nerede bulacağımı biliyorum. Çok az düşünmeye alışkınım
gazetelerin; Ama seninki kadar ağır ve ciddi bir fikir
benim mevsimsel uyarın olmadan ne yapmam gerektiğini belirledi, ne yapmalıyım,
atladı; Ve düşüncemi gerçekte gösterecek şekilde yönlendireceğim
Devlet [473]. Pasajı bulabilseydim, seni ona yönlendirirdim. BEN
Diyelim ki bu:-'Akut hastalıklar hemen ve
Cennetin kaçınılmaz vuruşları; Ama onlardan acı kısadır ve
Sonuç hızlı; askıya alındığımız kronik bozukluklar
Yaşam ve ölüm arasındaki sıkıcı işkence, genellikle bizim etkisidir.
kendi suistimali ve ingemance. Ölmek için, & c .- Bu, efendim, görüyorsunuz
Hepsi doğru ve tüm suçsuz. Umarım önümüzdeki hafta bir süre,
hepsi düzeltildi. Sağlığım son zamanlarda çok sarsıldı: eğer beni tercih edersen
Herhangi bir cevapla, sahip olduğumu bilmek benim için bir rahatlık olacak
Dualarınız.

'Ben & c.,

'SAM. Johnson. '

'15 Mayıs 1782.'

Bu mektubun beklendiği gibi, tam etkisi oldu ve
Din adamı bunu minnettar ve dindar terimlerle kabul etti [474].

Aşağıdaki harfler, onları tanıtmak için benimkinden alıntılar gerektirmez:-

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

Mektubunuzun ciddiyeti ve hassasiyeti öyle, yapamam
Kendimi, oturarak iddia ettiğinden daha fazla saygı duyduğumu düşünüyorum.
Cevap verdiğim gün cevapla.

`` Bu yıl beni çok rahatsız edici ve şiddetli bir bozuklukla etkiledi. Benim
Solunum çok engellendi ve çok fazla kan alındı. BEN
Şimdi amacımın aradığı bir katarrhous öksürüğü tarafından taciz edildim
hava değişimi ile rahatlama; Ve bu yüzden gitmeye hazırlanıyorum
Oxford [475].

`` Seni Londra'ya gelmekten caydırmada doğru yapsam da
Bahar, belirlemeyeceğim. Kaçırarak çok fazla kaybetmedin
şirket; Bir hafta boyunca neredeyse hiç iyi olmadım. Olabilirim
nezaketinizden rahatlık aldı; Ama beni görürdün
etkilenen ve belki de beni çok üzücü buldu. Senin ne olursa olsun
zevk ya da benim, nasıl dürüstçe tavsiye edebileceğimi bilmiyorum
Borç parayla gel. Kendinizi düşünmeye alışkın değil
Borç sadece bir rahatsızlık olarak; Bunu bir felaket bulacaksınız. Yoksulluk
Çok fazla iyilik yapmanın araçlarını ortadan kaldırır ve çok fazla yetersizlik yaratır
hem doğal hem de ahlaki kötülüğe direnmek, tüm erdemli yollarla
kaçınılacak. Serveti çok dar olan bir adamı düşünün; Ne olursa olsun
Doğuma göre rütbesi veya entelektüel tarafından itibarı ne olursa olsun
Mükemmellik, ne yapabilir? Ya da hangi kötülüğü önleyebilir? O
muhtaçların belirgin olduğuna yardımcı olamaz; Yedecek hiçbir şeyi yok. Ama belki de
Onun tavsiyesi veya uyarı yararlı olabilir. Yoksulluğu onu yok edecek
Etki: Birçoğu, bilge olduğundan daha fakir olduğunu görebilir; Ve
Çok az avantajlı olan anlayışa çok az saygı duyacak
sahibi. Bir borçlunun kişisel sefilinden hiçbir şey söylemiyorum,
Ancak, bir atasözüne geçmiştir [476]. Zenginlikler, değil
Övgü yazmak için gerekli [477]. Ancak hatırlanmasına izin verin,
Yedecek parası olan, her zaman başkalarına fayda sağlamak için elinde bulunur;
ve böyle bir güçten iyi bir insan her zaman arzu edilmelidir.

Paskalya hesabınızdan memnunum [478]. Buluşacağız, umarım
Sonbahar, hem iyi hem de neşeli; ve her birini daha iyi bir şekilde
diğer şirket.

`` Bayan Boswell'e ve genç Charmers'a iltifatlarımı yapın.

'Ben & c.

'SAM. Johnson. ' 'Londra, 3 Haziran 1782.'

Mr. Perkins [479].

'SAYIN BAY,

Çok uzun bir yolculuğa çıkmandan çok memnunum, bu da
Uygun davranış sağlığınızı geri yükleyin ve hayatınızı uzatın.

'Bu kuralları gözlemleyin:

1. Şezlongları monte eder etmez tüm bakımları başınızdan çıkarın.

2. Tutuşma hakkında düşünmeyin; Sağlığınız yapabileceğinden daha değerli
maliyet.

3. Her gün yorgunluk yolculuğuna devam etmeyin.

4. Şimdi bir gün dinlenin.

5. Eğer yapabiliyorsanız akıllı bir deniz hastalığı alın.

6. Tüm kaygıyı ortadan kaldırın ve zihninizi kolaylaştırın.

'Bu son yön müdürdür; Squetyce bir zihinle, ne de
Ne egzersiz, ne diyet, ne fizik çok faydalı olabilir.

`` Keşke sevgili efendim, müreffeh bir yolculuk ve mutlu bir iyileşme.

Ben sevgili efendim,

'En sevecen, mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'28 Temmuz 1782.'

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

'Bu sonbaharda herhangi bir çağrı yapmam gerekip gerekmediğinden emin olmak
Ülke, nazik mektubunuza hemen cevap vermedim. Aramam yok;
Ama benimle Ashbourne'da buluşmak istiyorsan, gelebileceğime inanıyorum;
Londra'ya gelmeyi tercih ettiyseniz, Streatham'da kalabilirim; almak
Seçiminiz.

'Bu yıl çok ağırdı. Ocak ayının ortasından ortasına
Haziran ayında birbiri ardına bir bozukluk tarafından dövüldüm! Şimdi çok ben
iyileşti ve hala daha iyi olmayı umuyoruz. Mrs.
Boswell kaçtı.

'Benim _LIVES_ yeniden basıyor ve Gray'in kimliklerini unuttum
Karakter [480]: Hemen yazın ve belki de henüz eklenebilir.

'Londra veya Ashbourne'dan ücretsiz seçiminiz var; Herhangi bir yerde yapacağım
Seni görmekten memnun olun. Ben sevgili efendim,

Senin & c.

'SAM. Johnson. '

'Ağu. 24, 1782. '

3 Ağustos'ta ona onurlu babamın öldüğünü bildirdim
O sabah; uzun zamandır sahip olduğu bir şikayet
Ben aniden bir krize gel, ben
Charles Preston, bir gün önce acele ettiğimden beri
Express tarafından bir mektup almak.

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

'Bu yıl boyunca çok fazla bedenle mücadele ettim ve
yaşamın kırılganlığının, o ölümün, ne zaman
Görünüşe göre beni melankolik ile dolduruyor; Ve duygu olmadan duyamıyorum
tanıdığım herhangi birinin başka bir eyalete çıkarılması. Babanızın ölümü,
taşıyın; Olgun bir yaştaydı ve bekleniyordu; Ve onun genel olarak
Hayat dindardı, düşünceleri uzun yıllardır şüphesizdi
Sonsuzluğa döndü. Onu mantıklı bulmadığın şüphesiz
Seni üzün; Sana karşı olan eğilimi şüphesiz bir türdü,
Düşük bir baba olmasa da. Nezaket, en azından gerçek, bizim gücümüzde,
Ancak sevgi değildir; ve ihmal veya bir kararsızlıkla varsa
Sevgisini söndürdü, onu yeniden canlandıramadı. Hiç bir şey
Sonra sizin arasında kaldı ama birbirinizin hatalarının karşılıklı affedilmesi,
ve birbirlerinin mutluluğunun karşılıklı arzusu.

`` Servetinin son eğilimini bileceğim [481].

`` Siz sevgili efendim, şimdi yeni bir istasyonunuz var ve bu nedenle yeni umursuyor,
ve yeni istihdamlar. Cowley'in dediği gibi hayat,
iyi düzenlenmiş şiir [482]; genel olarak hangi bir kuralın aldığı,
Exordium basit olmalı ve çok az söz vermelidir. Yeninize başlayın
en az gösteri ve mümkün olan en az mülkle yaşam süreci; Sen
Zevkle her ikisini de ortadan kaldırabilir, ancak onları kolayca azaltamazsınız. Yapmak
Herhangi bir adam seni arayabilirken, mülkünüzün kendiniz düşünmüyorum
ödeyemeyeceğiniz para; Bu nedenle, timary parsimony ile başlayın.
Herhangi bir erkeğin borcunda olmamak ilk bakımınız olsun.

'Düşünceler gelecekteki bir duruma genişlediğinde, şimdiki yaşam
tüm bu davranış ilkelerine ve maksimumlara layık görünmüyor
bir nesil erkeğin diğerine bulaştığı ihtiyat; Ancak
daha yakından bakıldığında, ne kadar kötülük üretildiği algılandığında ve
utanç ve sıkıntı nedeniyle ne kadar iyi engellenir ve ne kadar az
Oda Yoksulluk izni erdemin uygulanması için iznin
Bir sonraki yaşamın sınırsız öneminin zorladığını gösterir
Bunun çıkarlarına biraz dikkat.

'Eski hizmetçilere karşı nazik olun ve ajanların nezaketini güvence altına alın ve
faktörler; Onları asperite veya istenmeyen şiirden tiksinmeyin veya
Görünen şüphe. Onlardan gerçek durumunu öğrenmelisiniz
işler, kiracılarınızın karakterleri ve
Topraklar [483].

Bayan Boswell'e iltifatlarımı yap; Sanırım havadan beklentileri
Ve egzersiz yapabileceği en iyisidir. Umarım uzun yaşar
Ve mutlu bir şekilde.

`` Size Rasay'ın [484] burada olduğunu söyleyip söylemediğimi unutuyorum; Biz dined
neşeyle birlikte. Son zamanlarda genç bir beyefendiyi eğlendirdim
Corrichatachin [485].

`` Mektuplarını sadece bu sabah aldım. Ben sevgili efendim,

Senin & c.

'SAM. Johnson. '

'Londra, 7 Eylül 1782.'

Bir sonraki mektubuma cevap olarak, ondan bir tane aldım, beni caydırdım
önerdiğim gibi ona acele ediyor [486]; Yayın için uygun olan
aşağıdaki paragraf, eşit derecede adil ve ihale:-

'Bir BAŞIM, YEDEN YEDEN YEDEN OLMADIĞIM: Hiçbir Şey Olsun
Bayan Boswell'i koruyabilen ihmal edildi, ancak gerekli olmalı
Onu bir süre daha yumuşak bir iklime nakletir. O prop ve
hayatının kal. Çocuklarınız onu kaybederek ne kadar acı çekmeli. '

Karım şimdi benim için samimi dostluğuna çok ikna olmuştu ve
ona bak, benim açımdan herhangi bir öneri olmadan, ona bir
Çok kibar ve minnettar mektup:-

'Dr. Johnson'a Bayan. Boswell.

Sevgili bayan,

'Davetinizden çok fazla zevk almadım
Auchinleck. Yolculuk ve geri dönüş, gerçekten de,
yılın ikinci kısmı; Ama sağlığım tamamen iyileşmiş olsaydı,
Küçük ısı ve soğuk almaz, ne de beni tutacak ıslak veya zorlu bir yol
senden. Gerçekten, Auchinleck'i tekrar görme umudu olmadan değilim; Ancak
hoş bir yer haline getirmek için bayanını iyi görmeliyim ve tempolu ve
havadar. Benim iyiliğim için, birçok neden arasında, dikkat et,
Sevgili hanımefendi, sağlığınızdan yoksun, boşluk yok ve katılım istemiyor
Bu kolaylık sağlayabilir veya koruyabilir. Aklını korumaya çok dikkat et
sessizlik; Ve iyileşmenizi hesaba katmanın çok fazla düşünmeyin
Madam,

'Senin & c.

'SAM. Johnson. '

'Londra, 7 Eylül 1782.'

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

'Neredeyse bütün bu yılı bir dizi bozuklukla geçtikten sonra, ben
Ekim ayında Brighthelmston'a gittim, çok fazla duruma geldim
zayıflık, han ve
Konaklama. Physick ve yoksunluk ile daha iyi büyüdüm ve şimdi makul bir şekilde
Sağlıktan çok uzak olsa da kolaydır [487]. Korkarım ama
Bu sağlık, yetmiş ve çok önce bir anlamı olmak için başlar
Otuz yaşından farklı. Ama mırıldanmak için suçlu
Yaratılışın yerleşik sırasında, ona karşı çıkmak boşuna. O
hayatın yaşlanması gerekir; Ve o ölmekten ziyade yaşlanmayı tercih eder,
Tanrı'nın yaşlılığın sakatlıklarına teşekkür etmesi gerekir [488].

Uzun sessizliğinde oldukça kızgınım. Yapmıyorsun, şimdi sen
evinizin başı, sizi veya
Arkadaşınız yazmadan daha uzun yaşayabilir [489] veya bundan sonra
O kadar uzun yıllar arkadaşlık, sana yazmadığım zaman unutuyorum
Sen. Bu kadar işe yaramaz kıskançlıkları kafanızdan çıkarın ve küçümseme
kendi pratiğinizi başkasının pratiği ile düzenleyin
Doğru yapma arzusundan daha prensip.

Sanırım oeconomyiz şimdi çözülmeye başlıyor; Masraflarınız
Gelirinize ve tüm halkınıza uygun yerlerinde ayarlanmıştır.
Fakir olmamaya karar ver: Ne varsa, daha az harcayın. Yoksulluk bir
insan mutluluğuna büyük düşman; Özgürlüğü kesinlikle yok eder ve
Bazı erdemleri uygulanamaz, diğerlerini son derece zorlaştırır.

'Hayatınızın tarihini bana bildirin, çünkü
emlak. Kaç ev, kaç inek, kendi elinizde ne kadar toprak,
Ve kiracılarınızla ne pazarlık yaptığınız.

       * * * * * *

'Şiirlerimin _LIV'lerimden, Octavo'da yeni bir baskı yazdılar,
Üç bin duyuyorum. Lord Hailes'e bir set mi verdim? Eğer yapsaydım
Değil, bunu bunlardan yapacağım. Tüm kopyanızdan ne yaptınız [490]?

'Bayan. Thrale ve üç özledim [491] şimdi kış için
Argyll-Street. Sir Joshua Reynolds, sırada değil, ama iyi
Tekrar; Ve ben sevgili efendim,

Sevecen mütevazi hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 7 Aralık 1782.'

'Dr. Samuel Johnson.

Edinburgh, 20 Aralık 1782.

'SAYIN BAY,

Bize hoş bir mektupla mutlu oldum, bu da bize kabul edilebilir umutları verdi
Seni tekrar İskoçya'da görmek.

Benim için almaktan memnun olduğunuz endişeden çok gurur duyuyorum
iyileşmek. Daha iyiyim ve seni ikna etmek için elimden geleni yapmayı umuyorum
Sağlığınıza ne kadar sonucuna vardığımla ilgili dikkatimle
dünya ve kendime. Ben kalıyorum efendim, minnettar saygıyla,

'Yükümlü ve itaatkar hizmetçiniz,

'Margaret Boswell.'

Bay Thrale'in ölümü saygıyla çok önemli bir değişiklik yapmıştı
Johnson'ın o ailedeki resepsiyonuna. Erkekçe otoritesi
Kocası artık bayanın canlı coşkusunu engellemedi; Ve o gibi
Vanity, edebiyatın devrilmesine sahip olarak tamamen memnun olmuştu
Ona yıllarca ona bağlı olarak, yavaş yavaş daha az güvenilir hale geldi
Lütfen onu. Ona olan bağlılığının zaten başka biriyle bölünüp bölünmediği
Nesne, tespit edemiyorum; Ama Johnson'ın
Penetrasyon, ihmali veya zorla dikkatini çekti; ETH için
Bu yıl Ekim ayında, onu 'ayrılık kullanımı
Kütüphane [492] 'Streatham'da ve bestelediği bir dua telaffuz etmek
Bay Thrale'in ailesinden ayrıldıktan sonra [493]:-

'Yüce tanrım, tüm merhametin babası, lütfunla bana yardım et, yapabileceğim,
Mütevazi ve samimi bir şükranla, konforları hatırlayın ve
Bu yerde zevk aldığım kolaylıklar; ve istifa edebileceğimi
kutsal bir şekilde, sen ne zaman korunmanıza eşit derecede güveniyor
Givest ve ne zaman uzaklaştın. Bana merhamet et, Tanrım, var
Bana merhamet et.

`` Baba korumanız için ey Rab, bu aileyi övüyorum. Korusun,
bu dünyadan geçebileceklerini yönlendirin ve onları koruyun,
Sonunda sonsuz mutluluğun varlığınızın tadını çıkarmak, İsa için
Mesih aşkına. Amen [494]. '

Bu duayı okuyamaz, bazı duygular olmadan çok uygun değil
davranışı vesilesiyle [495].

Memorandum kitaplarından birinde, 'Pazar, kiliseye gittim
Streatham. _Templo valediixi cum osculo_ [496]. '

Bay Philip Metcalfe [497] ile sık sık Sir Joshua Reynolds ve
diğer yerler ve Brighthelmston'da onunla iyi bir anlaşma [498]
Sonbahar, mükemmel masası ve animasyonuyla aynı anda memnun olmak
konuşma. Bay Metcalfe ona büyük saygı duydu ve ona bir not gönderdi
ne zaman istediği zaman arabasını kullanabileceğini. Johnson
(3d Ekim 1782) Bu kibar cevabı geri döndürdü:-'Bay. Johnson çok
Taşıyıcının türü teklifinden çok zorlandı, ancak hiçbir arzusu yok
Bay Metcalfe'nin arabasını kullanarak, zevk alabileceği zaman
Bay Metcalfe'nin şirketi. ' Bay Metcalfe çok memnun olamazdı
Şirketinin bu şekilde Johnson tarafından değerlendiğini ve sık sık katıldı
onu havalandırıyor. Ayrıca birlikte Chichester'a gittiler [499] ve
Lords Montacute'un saygıdeğer koltuğu Petworth ve Cowdry'yi ziyaret etti.
`` Efendim, (dedi Johnson,) burada dört ve yirmi saat kalmak istiyorum.
Burada atalarımızın nasıl yaşadığını görüyoruz. '

Merakının hala hız kesmediği, iki harften Bay'a görünür
Bu yıl Ekim ayının 10. ve 20. [500] 'den John Nichols. Birinde
'_anecdotes_'e baktım ve neredeyse hiç teşekkür etmeyeceksin
Edebiyat tarihinin sevgilisi size çok olduğunu söylediği için
Bilgilendirilmiş ve memnun. Keşke kendi keşiflerinizi ekleyersin ve
Dr. Rawlinson'a istihbarat ve takviyeyi üstlenin
Ahşap [501] '. Düşün. ' Diğerinde, 'Keşke efendim, elde edebilirsiniz
Jortin [502], Markland [503] ve Thirlby [504] hakkında bazı daha dolgun bilgiler.
Onlar büyük Eminence'ın üç çağdaşıydı. '

Sir Joshua Reynolds'a.

'SAYIN BAY,

Dün geç bozukluğunuzu duydum [505] ve
Kendimi alarm olmadan duymuş olsaydım. Benzer şekilde duydum
içtenlikle eksiksiz ve kalıcı olmak istiyorum iyileşme. Senin
Ülke en parlak süslerinden birini kaybetme tehlikesi altında ve
En eski ve en nazik arkadaşlarımdan birini kaybettim: ama umarım
hala uzun yaşıyor, ulusun onuruna: ve bu daha fazla zevk
zarafetin, zekanız ve hayırseverliğiniz hala
Sevgili efendim, en sevecen için ayrılmıştır, & c.

'SAM. Johnson. '

Brighthelmston,

14 Kasım 1782. '

Rahip Bay Wilson, ona _archaololojisini adadı
Sözlük_ [506], bu saygı işareti bu şekilde kabul edildi:-

'Rahip Mr. Wilson, Clitheroe, Lancashire.

Rahip efendim,

'Seni iade etmek için uzun zamandır atladım, verilen onur için teşekkürler
Kendime olan bağlılığınızla, size büyük bir ciddiyetle karşılaşıyorum
Olduğundan daha hatalı bir düşünün. Çok ithalatlı ve baskıcı bir
Bozukluk bir süredir beni zevklerden uzaklaştırdı ve
beni yaşamın görevlerinde engelledi. Bilge ve nezaketi ve
İyi adamlar kaybetmek için memnun olabileceğim son zevklerden biridir;
ve bu zevk alınanlara minnettarlık,
ki bu asla son ihmal ile kınamayı umuyorum. Bu yüzden
Şimdi sizi geri döndürdüğüm bildirim için teşekkürler ve
ki benim ismime sadece daha fazla toplu değil, aynı zamanda daha fazla
ağırlık; Sadece yüzeylerini uzatmakla kalmaz, aynı zamanda arttıkça
değer. Kitabınız açıkça arandı ve umarım yolunu bulacaktı
Bununla birlikte, onu sınırlamak istemiyorum; Hayır için
İnsan, eski ayinlerde ve uygulamalarda bunu istemeyecek kadar çok beceriye sahiptir.
Diyelim ki kendimi nezaketinizin bir kısmını mükemmel arkadaşım için borçluyum,
Dr. Patten, aynı şekilde benim kabullerime sadece bir iddiaya sahip, ki
Umarım efendim, iletirsiniz. Yakında benim yeni bir baskısı olacak
Şiirsel biyografi; Beni içinde tutmak için bir kopyayı kabul edeceksen
Akıl, nasıl rahatça aktarılabileceğini bana bildirmekten memnuniyet duyarız
Sen. Şimdiki küçük, ama iyi niyetle verilir,
Rahip Efendim,

En çok, & c.

'SAM. Johnson. '

'31 Aralık 1782 [507].'

1783: Aetat. 74.-1783'te her zamankinden daha şiddetli bir şekilde etkilendi,
yazışmaları sırasında ortaya çıkacağı gibi [508]; Ama yine de
Edebiyat için Aynı Ardor, aynı sürekli dindarlık, aynı nezaket
Hem konuşmada hem de aynı canlılık için ve aynı canlılık için
Yazmak, onu ayırt etmek.

Dr. Johnson'a ne yaptığımı tam bir hesap verdikten sonra
Auchinleck, ve özellikle bildiklerimin onu memnun edeceğini söyledi,-benim
yalnız bir yazlıktan seksen sekizden oluşan yaşlı bir adamı bir
Muhafazalarımda rahat bir yerleşim, burada iyiye sahipti
ona yakın komşular,-Şubat ayında bir cevap aldım.
Aşağıdakileri çıkarın:-

Auchinleck'deki etkinliğiniz hakkındaki hesabınızdan memnunum ve
Keşke çok nazikçe kaldırdığınız yaşlı beyefendi uzun süre yaşayabilir
Refahınızı dualarıyla teşvik etmek. Şimdi yeni bir karakterin var
Ve yeni görevler: Onları düşünün ve pratik yapın.

'Gelirinizin tarafsız bir tahminini yapın ve her neyse, yaşa
daha az üzerine. Asla fakir olmaya karar ver. Tutuşma sadece temeli değil
sessiz, ama fayda. Hiç kimse yardım isteyen başkalarına yardım edemez
kendisi; Yedeklemeden önce yeterince sahip olmalıyız.

`` Bayan Boswell'in iyi büyüdüğünü bulmaktan memnuniyet duyuyorum; ve umarız
Onun iyi, hiçbir özen ya da dikkat edilmeyecek. Yaşasınsın
mutlu bir şekilde birlikte.

'Geldiğinizde, dua et, sizinle birlikte getir Baxter'ın _anacreon_ [509]. BEN
Londra'da bu baskıyı alamıyorum. '

31 Mart Cuma günü, bir gece önce Londra'ya geldikten sonra, ben
Onu Bayan Thrale'in evinde, Argyll-Street'teki görünüşlerde bulduğuma sevindim
aralarındaki dostluk hala devam ediyor. Ben onun içine girdim
Oda ve ilk selamlamadan sonra, 'Geldiğine sevindim. BEN
Çok hasta. ' Solgun görünüyordu ve zorluktan rahatsız oldu
nefes almak; Ancak yaygın soruşturmalardan sonra her zamanki güçlü olduğunu varsaydı
animasyonlu konuşma tarzı. Beni şimdi ilk kez görmek
_Laird_ ya da arazi sahibi, o yüzden başladı: 'Efendim, üstünlüğü
Malikanesi üzerindeki insanlar üzerinde bir ülke-kuşan adam çok hoş;
Ve onun hoş olduğunu hissetmediğini söyleyen yalan; olması gerektiği için
doğası gereği olanlara göre rahat bir üstünlüğe sahip olmaktan hoşlanabilir
Bizimle eşit [510]. ' Boswell. Yine de efendim, büyük mülk sahiplerini görüyoruz
Londra'da yaşamayı tercih eden topraklar. ' Johnson. Neden efendim, zevk
Londra'da yaşamak, orada zevk alan entelektüel üstünlük,
Diğerine karşı dengelenebilir. Ayrıca efendim, bir adam devleti tercih edebilir
Ülke-kuşaktan bütün olarak, ama yine de asla bir
Bunun için Londra'dan ayrılmak için değişiklik yapmaya istekli olduğu an. ' O
dedi ki, 'Beş cent_ için daha iyidir_. arazinin dışında
Para, çünkü daha güvenli; Ancak transferin hazırlığı ve
İlgi aradı, birçok insanın fonları seçmesini sağlayın. Hayır,
Para ile karşılaştırıldığında karaya ait başka bir dezavantaj var. A
İnsan, zor bir alacaklı olmaktan çok korkmuyor, zor olduğu için
ev sahibi. ' Boswell. Çünkü bir tür bağlantı var
bir ev sahibi ve kiracıları arasında. ' Johnson. Hayır, efendim; Birçok ev sahibi
Bizimle asla kiracılarını görmüyor. Çünkü bir ev sahibi uzaklaşırsa
Kiracıları, başkalarını alamayabilir; oysa para talebi öyle
Harika, her zaman ödünç olabilir. '

Tazminatın pişmanlığı ve öfkesi ile konuştu.
Hükümet şu anda [511] ve bunu büyük ölçüde empoze etti.
Devrim. 'Efendim, (düşük sesle, bana yaklaştıklarını söyledi
Eski önyargıları zihninde fermente gibi görünse de, bu
Hanoverian ailesi burada _isolee_ [512]. Arkadaşları yok. Şimdi
Stuarts'ın 1745 kadar geç kalmış arkadaşları vardı.
Kral saygısız değil, bunlar için saygı duymayacak
kral tarafından atandı. '

Şimdiki kraliyet ailesinin arkadaşı olmadığı gözlemi
Birçoğunun çok nankör davranışıyla çok fazla haklı
Majesteleri için büyük yükümlülükler altında; Aynı zamanda var
onurlu istisnalar; Ve bu konuşmadan sonraki gelecek yıl,
Ve o zamandan beri, Kral
Hiç herhangi bir hükümdara verildi ve bilme memnuniyeti oldu
Halkına giderek daha fazla sevildiğini [513].

Bay Levett üzerindeki ayetlerini bana veren bir duygu ile tekrarladı
tam etki [514]; Ve sonra 'Olmalısın
Benimle olabildiğince çok. Beni iyi yaptın. Nasıl olduğunu düşünemezsin
İçeri geldiğinden beri çok daha iyiyim. '

Bayan Thrale'i tanımak için bir mesaj gönderdi. Ben yapmadım
Kocasının ölümünden beri onu gördüm. Yakında ortaya çıktı ve beni tercih etti
Kabul ettiğim akşam yemeğine kalma davetiyle. Yoktu
Kendisi ve üç kızı Dr. Johnson ve diğer şirket ve
I. O da dedi ki, geldiğim için çok mutluydu, çünkü gidiyordu
Bath ve ben gelmeden önce Dr. Johnson'dan ayrıldığı için üzgün olmalıydı.
Bu özenli ve nazik görünüyordu; Ve ben bilgilendirilmeyen ben
Herhangi bir değişiklik, her şeyin olduğu kadar iyi olduğunu hayal etti. O küçüktü
Akşam yemeğinde konuşmaya eğilimli ve ondan sonra uyumaya gitti; Ama ne zaman
Bize çizim odasında katıldı, yeniden canlandı ve yine kendisiydi.

Konuşmadan konuşurken, 'İlk başta olmalı,
bilgi, malzemeler olmalı; İkincisi, bir
kelimelerin komutu; Üçüncü olarak, hayal gücü olmalı,
Bir şeyleri yaygın olarak görülmedikleri gibi görünümlere yerleştirin; Ve
Dördüncü sırada, zihin varlığı ve bir çözüm olmalı
Başarısızlıklarla aşılmamalıdır: Bu son önemli bir şarttır; için
Birçok insanın konuşmada mükemmel olmamasını istiyorum. Şimdi _i_ istiyorum: ben
Bir hile kaybettikten sonra oyunu at. ' Böyle konuştuğunu duymayı merak ettim
ve 'Bilmiyorum, efendim, bunun nasıl olabileceğini; Ama eminim
Başkalarının kartlarını ellerinden çıkardınız. ' Ondan şüpheliyim
Bu sözü duydum. Zaferle konuşmaya devam ederken, sabitlendim
hayranlık ve Bayan Thrale'e, 'o, bunu kısa el için söyledi
aşağı!' Hepsini kafanızda taşıyacaksın; (dedi;) Uzun bir kafa
kısa el kadar iyi. '

Bay Charles Fox'un hiç konuşmadığı gözlemlendi ve merak edildi
Dr. Johnson'un varlığında herhangi bir özgürlükle [515], iyi olmasına rağmen
bilinen ve ben kendim, konuşmasının çeşitli olduğuna tanık olabilirim,
akıcı ve son derece kabul edilebilir. Ancak Johnson'ın kendi deneyimi
Bu beyefendinin rezervi şöyle devam etmesinin yeterli bir nedeniydi:
'Fox asla özel şirkette konuşmaz; herhangi bir kararlılıktan değil
Konuşun, ama ilk hareketi olmadığı için [516]. Alışkın olan bir adam
Avam Kamarası'nın alkışının, özel bir dilek yok
şirket. Bir adam bin pound atmaya alışkın, eğer
Sixpence için atın, zarlarını saymak için acılarda olmazdı. Burke'ler
Konuşma zihninin atılmasıdır; Bir arzudan konuşmuyor
Ayrım, ama zihni dolu olduğu için [517].

Böylece eski tanıdıklarımızdan birini merakla karakterize etti: '---- [518]
iyi bir adam, efendim; Ama o boş bir adam ve yalancı. Ancak o sadece
Vanity yalanları söyler; örneğin, konuşmada zaferlerin
Asla olmadı. 'Bu, bundan tekrarladığım bir hikayeyi ifade etti
Beyefendi, Johnson'ı vahşi bravado ile eğlendirmek için: 'Bu Johnson,
Efendim, (dedi ki), hepinizden korktuğunuz, eğer gelirseniz
Tartışmada ona yakın ve onun kadar yüksek sesle kükredi. Bir zamanlar korudu
paradoks, fayda dışında güzellik yok [519]. "Efendim, (dedim ki)
En güzellerden biri olan tavus kuşu kuyruğuna ne diyor
doğada nesneler, ancak tüyleri olsaydı
tüm tek renk.
her zamanki uygun, alay; "Bir tavus kuşunun bir kuyruğu var ve
Fox'un kuyruğu var; "Ve sonra bir kahkaha attı." Eh, efendim, (dedi
Güçlü bir sesle, yüzüne dolu bakıyorum)
tilkinizi kaldırmamış; Cesaret edersen onu takip et. "Söyleyecek bir sözü yoktu,
Sayın.' Johnson bana bunun başından beri bir kurgu olduğunu söyledi
sona ermek için [520].

Bir süre musluk yaptıktan sonra, 'Acaba nasıl sahip olmalıyım?
düşmanlar; çünkü kimseye zarar vermiyorum [521]. ' Boswell. İlk etapta,
Efendim, saldırıya yol açtığınızı hatırlamaktan memnuniyet duyacaksınız
Scotch; Yani düşmanlarınız için bütün bir ulus var. ' Johnson. 'Neden,
Ben, _oats_ [522] tanımımla onları canlandırmak istedim. '
Boswell. Dua et efendim, antipatının nedenini izleyebilir misiniz?
Scotch. ' Johnson. 'Yapamam, efendim [523].' Boswell. 'Yaşlı Bay Sheridan diyor ki,
Çünkü Charles'ı ilk sattılar. ' Johnson. O zaman efendim, eski
Bay Sheridan çok iyi bir neden buldu. '

Elbette en inatçı ve somurtkan milliyet, en kararlı
Bu büyük ve iyi insandan kaçınma, bu şekilde görüldüğünde iyileştirilmelidir
Önyargılarından biriyle oynamak, bunu samimi bir şekilde itiraf etti
Sebebini söyleyemedi. Bununla birlikte, muhtemelen onun nedeniyle
Onun görüşüne göre İskoç ulusunun en kötü kısmı, muhtaç
Birçoğu düşündüğü maceracılar,
onaylamadığı anlamına gelir. Erken hayatında mıydı
İskoçya ve değerli, mantıklı, bağımsız beyleri gördü,
rasyonel ve misafirperver evde, asla böyle eğlendiremezdi
Dostları'nın olumsuz ve haksız kavramları. Ve buna göre
İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, onun son döneminde
Hayat, zaten sahip olduğum gibi, hak ettiği her şeyden tamamen duyardı
işaret etti, _journey'den batı adalarına konuşurken _. [524]

Ertesi gün, 22 Mart Cumartesi, onu hala Bayan Thrale'de buldum, ama o
Bana öğleden sonra kendi evine gideceğini söyledi [525]. O öyleydi
Daha iyi, ama Sir Lucas için asi bir hasta olduğunu algıladım
Ben onu ziyaret eden Pepys, ben onunla birlikteyken, 'Olsaydın
_tractable_, efendim, senin için reçete etmeliyim. '

Onunla saygın bir arkadaşımın bana yaptığı bir söz,
O zamanlar hükümetin durumunda, uzun sürenler
Muhalefet, sandığı gibi, iktidara ulaşmıştı.
Egemenliğin eğimi [526]. Huzursuz olmana gerek yok (bunu söyledi
beyefendi) Kral hakkında. Hepsine gülüyor; Onlara bir oynuyor
diğerine karşı. ' Johnson. 'Düşünme, efendim. Kral o kadar çok
bir erkek olarak ezildi. Onları diğerine karşı oynarsa,
_wins_ hiçbir şey. '

Sabah General Oglethorpe'u ziyaret ettim ve söylendi
Dr. Johnson'ın Cumartesi akşamları şirket gördüğü ve buluşacak
O gece Johnson'da. Bunu Johnson'dan bahsettiğimde değil
Büyük bir değeri olduğu için onu memnun edeceğinden şüphe etmek
Oglethorpe, hastalığının endişesi beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi;
Öfkesi aniden yaktı ve dedi ki, '
Ona gelmemesini mi söyle? Ben bu şekilde _hunted_ mi olacak mıyım? ' Memnun oldum
Ziyaretin uygun olmayacağına ilahi olamadığım ve
Kesinlikle beni yasaklamak için kendi anlaşmamın üzerine alamadığımı
General.

Dr. Johnson'ı akşamları Bayan Williams'ın odasında, çayda buldum ve
onunla ve Bayan ile kahve Her ikisi de hasta olan Desmoulins; Bu bir
Üzücü sahne ve çok iyi mizahta değildi. Bir performans dedi
Bu son zamanlarda ortaya çıkmıştı, 'Efendim, eğer tüm Mezarları ararsan
İngiltere'de bunu yazacak on adam bulamazsınız ve düşünürsün
hissediyorum. '

General Oglethorpe'un gelişi duyurulduğunda memnun oldum ve ayrıldık
bayanlar. Dr. Johnson ona salonda katıldı ve
her zamanki gibi saygılı. General, yazarlarını okumakla meşgul olduğunu söyledi
orta yaş. Johnson çok meraklı olduklarını söyledi. Oglethorpe. '
Avam Kamarası, ülkenin parasının gücünü gasp etti ve kullandı
Zalimce. Hükümet şimdi yolsuzluk etkisi ile sürdürülüyor,
kralın doğasında var olanı yerine. ' Johnson. Efendim, istemek
Kralın tüm bu rahatsızlıklarında doğasında var. Ne Yaptık
Devrimde gerekliydi: ama anayasamızı kırdı [527]. '
Oglethorpe. 'Babam bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu.'

23 Mart Pazar günü, çok görünen Dr. Johnson ile kahvaltı yaptım
Bir gece önce afyon aldıktan sonra rahatladı. Ancak protesto etti
Buna karşı, azami isteksizlikle verilmesi gereken bir çare olarak,
ve sadece aşırı zorunluluk içinde. Ne kadar yaygın olarak kullanıldığından bahsettim
Türkiye, ve bu yüzden o kadar zararlı olamazdı
yakalandı. Sıcak büyüdü ve 'Türkler afyon ve Hıristiyanlar
afyon al; Fakat Russel, Halep'in _Account'unda [528] bize şunu söylüyor:
Türkiye'de çok fazla afyon almak utanç verici, bizimle olduğu kadar
sarhoş olmak için. Efendim, işlerin nasıl abartılı olması şaşırtıcı. Bir beyefendi
Son zamanlarda bulunduğum bir şirkette, Fransa'da
Bir moda adamı evlendiğinde, bir opera kızını tutmaya götürür;
Ve bu genel bir gelenek olarak bahsetti. Dua et efendim, (dedim) nasıl
Birçok opera kızı olabilir mi? ' 'Fourscore hakkında' cevap verdi. Kuyu
O zaman efendim, (dedim,) görüyorsunuz.
bunu yapabilecek moda [529]. '

Bayan Desmoulins çay yaptı; Ve o ve ben onun önünde bir topick üzerinde konuştuk
ki biz bir zamanlar benden sabırla yanmıştı
Kendimiz [530],-Dünyadan şikayet etmiyor, çünkü o değildi
Büyük bir ofise çağırdı, ne de büyük servete ulaşmıştı. O uçtu
Şiddet içeren bir tutkuya, biraz adaletle itiraf ediyorum ve bize emretti
yaptım. 'Kimse, (onun) bu şekilde konuşma hakkına sahip değil
bir erkeğin önünde kendi karakterini ve hayatının olaylarını getirin
Yapılması gerektiğini seçmiyor. Asla dünyayı aramadım;
Dünya beni aramak değildi. Çok şey yapması oldukça harika
benim için yapıldı. Dünyadan yapılmış tüm şikayetler
haksızlık [531]. Tasarlanmış bir adamın ihmal edildiğini hiç bilmiyordum [532]:
Genellikle kendi hatası ile başarıda başarısız oldu. Bir adam onu ​​saklayabilir
Bir deliğe gidin: Ülkeye gidebilir ve şimdi bir kitap yayınlayabilir ve
Sonra, kimsenin okumadığı ve daha sonra ihmal edildiğinden şikayet etmesi [533]. Orada
herhangi bir insanın kendisi için kendini göstermesi için hiçbir neden
İyi bir kitap yazdı: Hiçbir birey için yazmadı. Ben
Bana bir mektup getiren postacısına bir hediye yap. Ne zaman
Patronaj sınırlıydı, bir maecenas bulması bekleniyor ve
Bir tane bulamadığında şikayet etti. Neden şikayet etsin? Bu Maecenas
Başkalarının kendisi kadar iyi ya da onun başlamış olanları var. '
Boswell. 'Ama elbette efendim, liyakat eden erkekler olmasına izin vereceksiniz.
asla pratik yapmayan bar. ' Johnson. Efendim, bundan eminsiniz
Uygulama, istihdam edilen kişinin bunu hak ettiği görüşten alınır
en iyi; böylece barda liyakatli bir adam pratik yapmazsa,
Errour'dan, adaletsizlikten değil. İhmal edilmedi. Bir at
Piyasaya getirilemeyebilir, ancak çok iyi bir at olmasına rağmen: ama
Bu cehaletten, niyetten değil [534]. '

Bu söylemde çok yenilik, yaratıcılık ve ayrımcılık vardı.
nadiren bulunacak gibi. Yine de erkeklerin
Hayatta başarılı olmayan liyakat, _Lamenting_ için affedilebilirse
_complain_ yapmasına izin verilmez. Bunu _hard_ olarak düşünebilirler
Onların liyakati uygun ayrımına sahip olmamalıdır. Hayır olmasına rağmen
Onlara karşı onlara karşı kasıtlı adaletsizlik, liyakat
algılanmamış, henüz _fortune_ karşısında rötuş yapabilirler veya
_fate_ veya sözde adlandırmayı seçtikleri adıyla
_destiny_ mitolojik gücü. Bununla birlikte, bana bir
teselli düşünce, liyakat adamları şu şekilde dikkate almalıdır:-
Aynı kişilerin hem tüm liyakat hem de hepsi
refah. Bu fakirler için sefil bir dağılım olmaz muydu
Dunces? Liyakatli erkekler entelektüel üstünlüklerini değiştirir mi ve
dış ayrım ve
Zenginlik zevkleri? Yapmazlarsa, başkalarını kıskanmasın, kim
zengin oldukları yerde fakirdir, onlara yapılan bir tazminattır. İzin vermek
içe bakarlar ve tatmin olurlar; Bilinçli gururla hatırlamak
virgil _corycius senex_ hakkında ince ne diyor ve sahip olduğum
Bay Burke'e gerçek ve samimiyetle uygulanan başka bir yer [535]:-

     '_Regum aequabat opes animis [536].'_

Doğru servet istihdamı konusunda Johnson, '
İnsan parasını kötü bir şekilde kullanamaz, eğer toplumla ilgili olarak
istiflemez; Çünkü ya harcarsa ya da ödünç verirse, toplum
fayda var. Para harcamak genel olarak vermekten daha iyidir
uzak; çünkü endüstri, para harcayarak vermekten daha fazla teşvik ediliyor
uzak. Parasını harcayan bir adam onunla iyi olduğundan emin: o
Ne zaman verdiğinden emin değilim. Yılda on bin harcayan bir adam
iki bin harcayan ve veren bir adamdan daha iyisini yapacak
Sekiz [537]. '

Akşam tekrar ona geldim. Ondan biraz korkmuştu
hastalık. Bir beyefendi [538] ona yurtdışında olup olmadığını sordu.
'Bu kadar çocukça konuşma, (dedi.) Asılı olup olmadığımı da sorabilirsin
Kendim bugün. ' Siyasetlerden bahsettim. Johnson. Efendim, en kısa sürede olurdum
adamım publick işlerinden bahset olarak kemiklerimi kıracak, iç veya
harici. Her şeyi olabildiğince kötü görmek için yaşadım. '

Arkadaşından ikinci Lord Southwell'den bahsettikten sonra, 'Lord
Southwell, içinde bulunduğum küstahlıksız en yüksek yetiştirilen adamdı
Şirket ile; Şimdiye kadar gördüğüm en _qualified_. Lord Orrery [539]
Onurlu: Lord Chesterfield, ama küstahtı [540]. Lord
---- [541] kaba bir görgü adamıdır, ancak yetenekler ve
bilgi. Onun kafasına koyacağım bir adam olduğunu söylemiyorum
ulus, belki de bir sonraki başbakan kadar iyi olabilir
gelir; Ama o bir kulübün başında olacak bir adam; _Our_ demiyorum
Kulüp; Çünkü böyle bir kulüp yok. ' Boswell. 'Ama efendim, bir zamanlar değil miydi
Gerçek adam mı? ' Johnson. `` Evet efendim; olabildiğince gerçek bir adam
Bulunan: Hepimizi mafyaya batıran biri [542]. ' Boswell. 'Nasıl
O zaman efendim, kralla lehine mi oldu? ' Johnson. 'Çünkü,
Efendim, sanırım Kral'a kralın istediği her şeyi yapması için söz verdi. '

Dedi ki, 'Goldsmith'in Lord Shelburne ile karışan konuşması
çok sık bahsedildi ve gerçekten ona yaptığı, sadece bir
Vurguda gaf: "Acaba Lordluğunu aramaları gerektiğini merak ediyorum
_Malagrida_ [543], çünkü Malagrida çok iyi bir adamdı; "
_Malagrida_ 'nı bir sitem terimi olarak kullanmalıdırlar [544].'

Bu süreden kısa bir süre sonra,
Arkadaşları [545], yeteneklerinin yanı sıra zorunlu
Yetkililere hizmet, her zamanki gibi hazırdı. Köyün revize etmiş olması_,
Rahip Bay Crabbe tarafından takdire şayan bir şiir. Onun düşünceleri
Rustick mutluluğu ve rustick erdeminin yanlış kavramları oldukça
kendisiyle uygun [546]; Ve sadece sorun değil
Hafif düzeltmeler ve varyasyonlar önerin, ancak bazı çizgiler sağlamak için,
Yazarın anlamını daha iyi verebileceğini düşündüğünde
makalenin sözleri [547].

30 Mart Pazar günü onu akşam evde buldum ve
okuma ve bilgisi olan Dr. Brocklesby [548] ile görüşmek için zevk
yaşamın ve iyi ruhların
konuşma. Son derece olan saygın bir beyefendiden bahsetti
hayatının yakınında penurious. Johnson olması gerektiğini söyledi
Onun hakkında bir dereceye kadar delilik. 'Hiç de değil efendim, (Dr. Brocklesby,)
Kararı bütündü. ' Ancak şanssız bir şekilde,
Yirmi yedi bin liralık bir servete sahip olmasına rağmen,
kendisi, karşılayamayacağı bir endişeden
onlara. 'Hayır, efendim, (diye ağladı Johnson,) karar çok rahatsız olduğunda
Bir adamın sayamayacağı, bu oldukça iyi. '

Burada Johnson'ın sözlerinden birkaçını ekleyeceğim,
belirli bir zaman veya yere atıfta bulunmadıkları için tarihler.

'Bir adam ne kadar çok uzatır ve tanıdıklarını değiştirirse o kadar iyidir.' Bu,
Ancak, adil bir kısıtlama ile kastedildi; çünkü başka bir vesileyle
Bana, 'Efendim, bir adam her şeyden çok fazla olabilir, o
Hiçbir şey yok. '

'Günlük etiketçilerin ücretlerini artırmak yanlıştır [549]; çünkü yapmaz
Daha iyi yaşarlar, ama sadece onları avarlar ve tembellik çok kötüdür
insan doğası için bir şey. '

Bir erkeğin kendi kullanımı için bir dergi [550] tutmak çok iyi bir gelenek; O
sonra yazılması gereken her şey bir gün yazabilir
Yaşam deneyimi vardı. İlk başta olmak için çok şey var
Yazılı, çünkü çok fazla yenilik var; Ama bir zamanlar bir adam
Görüşlerini çözdü, nadiren belirlenecek çok şey var. '

Dergide Swift'in içinde tutulduğunu gördüğümüz harika bir şey yok
Londra, çünkü hafif topicks içerir ve yakında olabilir
Yazılı [551]. '

Bahsettiğim bir hanımın hesap kitabının doğruluğunu övdüm.
Johnson. `` Hesap tutmak efendim, bir adam onu ​​geçirirken işe yaramaz.
kendi parası ve kimsenin hesaba katılmadığı kimse yok. Daha az yemeyeceksin
Sığır eti bugün, çünkü dün maliyetini yazdınız. ' BEN
Onun gibi düşünen başka bir bayandan bahsetti, böylece kocası
O gibi ailenin maruziyetini açıklamasını sağlayamıyor
Ona izin verilen toplamı asla aşmayacak kadar düşündüm. Johnson.
`` Efendim, bir hesap tutması uygun, çünkü kocası diliyor
BT; Ama kullanımını görmüyorum [552]. ' Bunu bir hesap tutmanın
Bu avantajı var, parasının olmadığı bir adamı tatmin ediyor
bazen hayal edebileceği kayıp veya çalındı
BAŞARILIĞININ YAZI DURUMU YOK; Ve ayrıca, bir oeconomy hesaplaması
Birinin gelirini aşmamak için,
Rakamlarda farklı makaleler
diğerlerinden daha az gerekli olan ayrıntılar. Bu denemedi
cevaplamak için.

Anlatıları olan bir tanıdıktan bahsetmek [553]
Meraklı ve ilginç topicks'te bol miktarda bulundu, mutsuz bir şekilde bulundu
çok muhteşem; Lord Mansfield'ın bana söylediğinden bahsettim, 'Diyelim ki
Söylediklerinden bir _half_ inanıyoruz. ' Johnson. 'Ay; Ama bilmiyoruz
_Which_ inanmak için. Onun yalanıyla sadece saygımızı kaybetmemiz değil
O, ama konuşmasında tüm rahatlık. ' Boswell. 'Almayabilir miyiz
Eğlenceli kurgu olarak mı? ' Johnson. 'Efendim, talihsizlik, yapacaksınız
İnanmaya eğilimli olduğunuz kadar duygusuz inanılmaz. '

Siyasetlerdeki uygunluklarına rağmen, dikkat çekicidir,
Asla geç seçkin bir asil yargıçla tanışmadı [554]
ondan bir yazar olarak konuştuğunu duymuşlardır, büyük saygı ile [555]. Johnson, ben
Ne derece soruşturma hakkında bilmiyorum, yüce hiçbir şey eğlendirilmedi
efendisinin entelektüel karakterinin görüşü [556]. Onunla konuşmak
Ben bir gün, 'Harika, efendim, ne kadar az gerçek
Zihnin üstünlüğü Erkekler Publick hayatında seçkin bir figür yapabilirler. ' O
kendini başka bir hukuk-lord ile aynı amaca dile getirdi,
Görünüşe göre, bir zamanlar Londra Wits ile ilişki kurmak için bir fantezi aldı; Ancak
Çok az başarı ile o Foote, 'Gelerek ne demek olabilir?
aramızda? O sadece kendisi değil, aynı zamanda donukluğun nedeni
Diğerleri [557]. ' Konuşma dilinin testiyle onu denemek, Johnson
onu çok kusurlu bulmuştu. Bir keresinde Sir Joshua Reynolds'a, 'Bu
İnsan şimdi on yıldır kasaba hakkında ve hiçbir şey yapmadı; '
Bir refakatçi olarak anlam [558]. Bana dedi ki, 'Hiç bir şey duymadım
Ondan hiç çarpıcı olan şirkette; Ve ona bağlı, efendim,
Konuşmada bir adama yaklaştığınız zaman,
Gerçek yetenekleri ne; Bir Publick meclisinde bir konuşma yapmak bir
Knack. Şimdi Thurlow'u onurlandırıyorum, efendim; Thurlow iyi bir adam; O adil
Aklını sizinkine koyar [559]. '

Ona sivri, canlı sözlerinden bazılarını tekrarladıktan sonra, 'Bu
Yazık, efendim, her zaman kendi iyi şeylerini hatırlamıyorsunuz, sen
İstediğin zaman bir kahkaha atabilir. ' Johnson. Hayır, efendim, ben daha iyi
Onları unut, onlara hatırlatılabileceğim ve onların
hatırlamama getirilmek. '

Ona hatırladığımda, Loch-Lomond'a [560] yelken açarken söylediğini söyledi.
'Eğer iyi bir şey giyerse, _very_ para cezası olmalı;' Gözlemledim
Tüm düşüncelerinin büyük ölçekte olduğu. Johnson. Buna bağlı,
Efendim, her insan alabildiği kadar iyi bir şeye sahip olacak; büyük
yüzüğü için elmas. ' Boswell. Beni affed, efendim: dar bir zihinli bir adam
Bunu düşünmeyecek, hafif bir biblo onu tatmin edecek:

     "_Nee Suratre Queat majoris pondera gemmae_ [561]." '

Ona yazdığım bazı makaleler göndermem gerektiğini söyledim [562]
Okumak ve iyi olanları seçmek için çok iyi olacağını umuyordum.
Johnson. Hayır, efendim, bana sadece iyi olanları gönder; _me_ yapma
onları seç. '

Bir keresinde, 'Atasözü _nullum numen abest olsa da, si oturduğunu duydum
Prudentia [563], her zaman doğru değil, emin olabiliriz
Converse, _Nullum Numen adest, si sit Underdentia_. '

Bir keresinde, Bay Seward banyo yaparken ve emirlerini sorduğunda,
dedi, 'Dr. Harrington'a başka bir cilt yayınlamasını dilediğimi söyle
_nugae antiquae_ [564]; Çok güzel bir kitap [565]. ' Bay Seward
Bu dileği ikinci kez seçti ve Dr. Harrington'a adamak için tavsiye etti
Johnson ve sloganı al, Catullus'un Cornelius Nepos'a söylediği şey:-

     '---- Namque tu solebas,
      Ölçüm Esse Aliquid Putare_ Nugas [566]. '

Onun nezaketi ve duygu inceliğinin küçük bir kanıtı olarak,
Aşağıdaki durumlardan bahsedilebilir: Bir akşam olduğumuzda
Birlikte sokak ve ona Bay Beauclerk'in göz atacağımı söyledim.
'Seninle gideceğim' dedi. Yolun bir kısmını yürüdükten sonra,
Bir şeyi hatırlıyor gibi görünen aniden durdu ve 'Yapamam dedi
Git,-ama _ Beauclerk'i daha az sevmiyorum. '

Portresinin çerçevesinde Bay Beaucler, yazmıştı,-

     '---- _ Ingenium Ingens
      İnto latet hoc alt corpore_ [567]. '

Bay Beauclerk'in ölümünden sonra, Bay Langton'un mülkü haline geldiğinde
yazıtın tahrif edilmesini sağladı. Johnson şikayetçi dedi, 'Nazikti
onu çıkarmak için; ' Ve sonra kısa bir duraklamadan sonra, 'değil
Onu giymek için kaba. '

Bir insanın olmayı seçeceğini söyledi.
Hasta olduğunda. ' Bir ya da iki kişiden bahsetti. Sadece hatırlıyorum
Thrale's [568].

'Çoğu insanda bir
Yaşlı adam akıllarında çürümüştü. Eğer genç veya orta yaşlı bir adamsa, ne zaman
bir şirketten ayrılmak, şapkasını nereye koyduğunu hatırlamıyor,
Hiçbir şey; Ama aynı dikkatsizlik yaşlı bir adamda keşfedilirse, insanlar
Omuzlarını silkecek ve 'Hafızası gidiyor [569]' diyecek.

Bir zamanlar onunla her bedenin bazı sözlerden bahsettiğimde
tekrarlar, ancak kimse nerede bulacağını bilmiyor, _quos deus vult gibi
Perderere, Prius Dementat_ [570]; Bana bir zamanlar on teklif edildiğini söyledi
Gine, _semel insanivimus omnes_'in alındığını belirtmek için. O
yapamadım; Ama yıllar sonra şans eseri onunla bir araya geldi
_Johannes Baptista Mantuanus_ [571].

İçinde etkili bir tartışmaya dikkat etmediğim için çok üzgünüm
Galler Prensi'nin durumunun
krallıktaki herhangi bir kişinin en mutlu, hatta
Egemen. Sadece hatırlıyorum-umuttan zevk alıyorum [572],-
Hükümetin endişeli umurları olmadan rütbenin üstünlüğü-ve
hem akıllıca kullanılan doğal etkiden ve
şansını dört gözle bekleyenlerin beklentileri
Gelecek iyiliği.

Sir Joshua Reynolds bana aşağıdaki ayrıntıları iletti:-

Johnson, Ossian'ın çevirisi olarak yayınlanan şiirlerin öyle olduğunu düşündü
Çok az liyakat, 'Efendim, bir adam sonsuza dek böyle şeyler yazabilir,
Eğer zihnini ona _abandon_ [573]. '

Dedi ki, 'Bir adam zamanının bir bölümünü _HOUSHERS_ ile geçmelidir.
bu onun hakkında saçma veya özel bir şey anlamına gelir
onun görüşüne sunuldu ve düzeltildi. ' Gözlemledim, o bir
Dr. Johnson'a herhangi birinden söylemek için cesaretlendirecek cesur bir kahkaha
Özellikler [574].

Birçok insanın boş göze çarpan önemini gözlemledikten sonra
Dukes ve Lords'ın otoritesini alıntılar, olduğu gibi
Şirket, dedi ki, diğer uç noktaya gitti ve onun
Bir dük ya da
Bir Lord [575].

Dr. Goldsmith bir kez Dr. Johnson'a, bazılarını dilediğini söyledi.
Edebiyat kulübüne ek üyeler, kabul edilebilir bir
çeşitlilik; çünkü (dedi ki,) artık aramızda yeni bir şey olamaz:
birbirlerinin zihinleri üzerinde seyahat etti. Johnson biraz kızgın görünüyordu ve
'Efendim, _my_ zihin üzerinden seyahat etmediniz, sana söz veriyorum.' Sayın
Ancak Joshua, Goldsmith'in doğru olduğunu düşündü; gözlemlemek, 'insanlar ne zaman
Birlikte çok yaşadılar, her birinin ne söyleyeceğini biliyorlar
her konuda. Bu nedenle yeni bir anlayış arzu edilir; Çünkü
ancak aynı duyguyu sadece bir soruya sunabilir
henüz yaşamaya alışık olduğumuz kişiler tarafından döşenmiş,
Bu anlamda farklı bir boyama olacak; ve renklendirme çok
her şeyde ve resimdeki etki. '

Johnson, konuşmayı da sürekli bir kural haline getirdiğini söylerdi
Hem duygu hem de ifade olabilir, bu yüzden ne vardı
başlangıçta çaba tanıdık ve kolay hale geldi [576]. Sonucu
Sir Joshua'nın gözlemlediği, tüm ortak konuşmalarının gözlemlediği
Şirketler, bir şey olarak evrensel ilgiyi güvence altına alacak böyleydi
Her zamanki konuşma dili stilinin üstünde bekleniyordu [577].

Yine de, Johnson'ın bu alışkanlığı olmasına rağmen, başka bir mod olduğunda
Gerçeği araştırmak için gerekli, bir dile inebilir
en kötü kapasiteye göre anlaşılabilir. Bunun bir örneği tanık edildi
Sir Joshua Reynolds tarafından, bir muayenede bulunduklarında
Küçük Blackguard Boy, Bay Saunders Welch [578], geç Westminster
Adalet. Welch, Dr.
Johnson'ın gözleri büyük kelimeler kullanarak, tamamen konuştu
çocuk için anlaşılmaz; Dr. Johnson algıladı, kendine hitap etti
çocuğa ve görkemli ifadeyi konuşma diline dönüştürdü
dil. Bu prosedürle çok eğlenen Sir Joshua Reynolds,
ki bu bir tür tersine dönüyor gibi görünüyordu
İki adam, uzaklaştıklarında Dr. Johnson'a dikkat çekti.
kendileri. Johnson, sürekli olarak böyle olduğunu söyledi; Ve o
her zaman adaletin şişme diksiyonu _translate_ için zorundaydı,
(gülümsüyor), yani anlamı kaba tarafından anlaşılabilir,
kimden bilgi alınacaktı [579].

Sir Joshua bir zamanlar ona gözlemledi, kapasitenin üstünde konuştuğunu
birlikte şirkette bulundukları bazı insanların. 'Önemi yok,
Efendim, (dedi Johnson); Konuşulması için bir iltifat olarak görüyorlar,
sanki onlardan daha akıllıydılar. Çok doğru, efendim, o baxter
vaaz ettiği her vaazda bir kural haline getiren bir şey söylemek
kitlesinin kapasitesinin üzerindeydi [580]. '

Johnson'ın İmtiyaz'daki düeysizliği, bir
Düşmanlığıyla ekstremite çok dikkat çekiciydi. Bu gücünün
Saygı, Norfolk'tan ortak dostumuz Bay Windham'dan memnun oldu.
Bana seçkin bir örnek ver. Ancak İskoçya için elverişsiz,
Bir yazar olarak George Buchanan'a [581] eşit olarak Liberal övgü verdi.
İki ülkenin edebi değerleri ile ilgili bir konuşmada,
Buchanan'ın tanıtıldığı, bir Scotchman, bunu bu konuda hayal ediyor
Toprultası Üzerinde şüphesiz bir zafer olmalı, diye bağırdı, 'Ah, Dr.
Johnson, Buchanan hakkında ne söylerdin, olsaydı
İngiliz?' 'Neden efendim, (dedi Johnson, küçük bir duraklamadan sonra)
_Not_ Buchanan'a söylediniz, o bir _englishman_ olsaydı, ne yapacağım
Şimdi onu bir _scotchman _ olarak söyle,-dahinin tek adamı olduğunu
Ülkesi şimdiye kadar üretildi. '

Ve bu benim hatırlamama aynı doğanın başka bir örneğini getiriyor.
Bir keresinde ona Dr. Adam Smith'in Uçulurken
Glasgow'un güzelliği, 'Dua et, efendim, sen var mı?
Brentford'u hiç gördün mü? ' Ve 'Sevgili Efendim,
Elbette bu _shocking_. ' `` O zaman efendim, (cevapladı) var,
Brentford'u hiç görmedim. '

Her zamanki konuşma ifadesi _talk_ [582] olmasına rağmen, bir
ayrım; çünkü bir keresinde bana bir gün önce yemek yediğini söyledi
'Çok güzel bir şirketle' arkadaşın evi; Ve ona orada olup olmadığını sordum
İyi bir sohbetti, 'Hayır, efendim; Yeterince _talk_ vardı, ama
yok _conversation_; _discussed_. '

Londra'daki Scotch'un başarısından bahsetmişken, onu bir
milliyet ruhu için önemli ölçüde. Bilirsiniz efendim,
(dedi,) Hiçbir Scotchman'ın bir kitap yayınlamadığını veya bir oyun getirmediğini
Sahnede, ama alkışlamaya hazır beş yüz kişi var
O. [583] '

Arkadaşına çok övgü verdi, Dr. Burney'nin zarif ve eğlenceli
Seyahat eder [584] ve Bay Seward'a gözlerinde bulunduğunu söyledi.
_Journey'i İskoçya'nın batı adalarına yazıyor_.

Onun duyarlılığı buydu ve Patetick'ten çok etkilendi
Şiir, Dr. Beattie'nin _Hermit_'si okurken, benim varlığımda,
Gözlerine gözyaşları getirdi [585].

Gerçek gerçekleri kurgu ile birleştirmenin çoğunu onaylamadı. Bu konuda
Hesap _love ve Madness_ [586] adlı bir kitabı sansürledi.

Bay Hoole ona Moorfields'te doğduğunu ve bir kısmını aldığını söyledi.
Grub-sokaktaki erken eğitimi. Efendim, (dedi Johnson, gülümseyerek)
_regularly_ eğitildi. ' Eğitmeni kim olduğunu sorduktan sonra,
ve Bay Hoole, 'Taylor olan amcam efendim' diye cevap verdi;
Kendini hatırlayan Johnson, 'Efendim, onu tanıyordum; Ona dedik
_Metafizik Taylor_. Benimle eski sokakta bir kulüp vardı ve
George Mezmur ve Bazıları [587]: Ama dua et, efendim, o iyi miydi
Taylor? ' Bay Hoole, onun da olduğuna inandığını cevapladı
matematiksel ve mağazasında kareler ve üçgenler çizmek için kullanılır,
böylece bir ceketin kesiminde mükemmel olmamıştı;-'Bunun için üzgünüm (dedi
Johnson,) çünkü her erkeğin kendi işinin ustası olacaktı. '

Kendisine ve Bay Hoole'ye hoş bir referans olarak, kardeşi olarak, o
Sık sık, 'Siz ve ben, efendim, birlikte git ve bir sığır eti yiyin
Grub-Street [588]. '

Sir William Chambers, o büyük mimar [589], eserleri bir
Dahinin yüceltilmesi ve onu tanıyan herkes tarafından saygın olan
Sosyal, misafirperver ve cömert nitelikler,
Dr. Johnson'ın Perusal'a _Chinese mimarisi_. Johnson çoktı
Bundan memnun ve dedi ki, 'Ekleme veya düzeltme istemiyor, ancak
Birkaç giriş çizgisi; ' Mücadele etti ve Sir William
kabul edildi [590].

Sir William Scott'a, 'Yaş inovasyondan sonra deliriyor;
Dünyanın tüm işi yeni bir şekilde yapılmalıdır; erkekler olacak
yeni bir şekilde asıldı; Tyburn'un kendisi öfkeden güvenli değil
İnovasyon [591]. ' Bunun bir
İyileştirme,-'Hayır, efendim, (hevesle dedi) _not_ bir gelişme:
Eski yöntemin bir dizi seyirciyi bir araya getirdiğine itiraz ediyorlar.
Efendim, infazlar seyirciler çizmeyi amaçlıyor. Çizmezlerse
Seyirciler amaçlarına cevap vermiyorlar. Eski yöntem en çok
tüm taraflar için tatmin edici; Publick bir
alay [592]; Suçlu onun tarafından desteklendi. Bütün bunlar neden
süpürülüyor mu? ' Bu kafada Dr. Johnson'a mükemmel bir şekilde katılıyorum ve
şimdi infazlara ikna oldum, ciddi alayı
Durduruldu, daha önce sahip oldukları etkiye sahip değiller [593].
Hem Londra'da hem de başka yerlerde sulh hakimleri, korkarım, bu konuda
kendi kolaylıklarına çok fazla dikkat etmişlerdi [594].

Worcester Piskoposu Dr. Hurd'dan Johnson, 'Hurd, Efendim,
her şeyi sistematik olarak açıklayan bir dizi adamdan biridir; için
Örneğin, kırmızı pantolon giymek bir moda olmuştur; Bu adamlar
Size söylerdim, nedenlere ve etkilere göre, başka aşınma yok
O zaman seçilebilirdi. ' Ancak onu şurada söyledi
Aynı beyefendi için başka bir zaman, 'Hurd, efendim,
Tanıdık değerli bir satın alma. '

Bu öğrenilmiş ve ustaca prelate [595]
Hayatının bir dönemi _moral ve politik diyaloglar_, kederli bir şekilde
Whiggish oyuncu. Daha sonra, efendisi daha iyi düşündü, geldi
Hatasını görün ve çalışmayı daha anayasal bir şekilde yeniden yayınladı
ruh. Ancak Johnson, onun için tam krediye izin vermek istemiyordu.
siyasi dönüşüm. Lordship'in onurunu ne zaman reddettiğini hatırlıyorum
Canterbury Başpiskoposu olmaktan Johnson, 'Yapmadığına sevindim
Lambeth'e git; Sonuçta, onun kalbinde bir whig olduğundan korkuyorum. '

Johnson'ın ifadede hassasiyet ve netliğe olan ilgisi çok
dikkat çekici. Parantezleri onaylamadı; Ve tüm ona inanıyorum
Hacimli yazılar, yarım düzine değil. O asla
Gözlemledikten sonra eski_ ve _the _the _the _The
Genellikle belirsizliği ortaya çıkardılar; Bu nedenle onu inşa etmeye devam etti
onlar için fırsatlara sahip olmayacak şekilde cümleler ve hatta daha çok
Onlardan kaçınmak için aynı kelimeleri tekrarlayın [596]. Hiçbir şey daha fazlası
Onları dikkatsizce duyduğumuzda soyadlarını yanlış yapmaktan daha yaygın
ilk kez. Bunu önlemek için sadece onları telaffuz etmekle kalmayıp
Yavaş ve belirgin bir şekilde, ama onları yazma zahmetine girmek; A
Sık sık takip ettiğim pratik; Ve keşke genel olsaydı.

Kanının ısısı ve sinirlilik buydu, sadece o değil
Tırnaklarını hızlı bir şekilde parlatın; ama parmaklarının eklemlerini kazdı
Bir kalem bıçağı, oldukça kırmızı ve çiğ görünene kadar.

İnsan doğasının heterojen kompozisyonu dikkat çekici bir şekilde
Johnson'da örneklendi. Parasını insanlara vermedeki liberalliği
Sıkıntı olağanüstü idi. Yine de onun hakkında bir eğilimi gizledi
Paultry Tasarrufu. Bir gün ona sahip oldum, 'ara sıra rahatsız oldum
_Narrowness_. ' 'Neden efendim, (dedi ki,) Ben de ben.
Söylemiyorum_. `` Şimdi ve sonra beni bir şilin ödünç aldı; Ve ben
Tekrar sordu, oldukça mizah dışında görünüyordu. Bir Droll Küçük
Durum bir kez meydana geldi: sanki dakikamı kınamak istiyormuş gibi
Bir alacaklı olarak kesin, böylece bana hitap etti;-'Boswell, _Lend_ Me
Sixpence --_ Yeniden alınmamalı_ [597]. '

Bu büyük adamın küçük şeylere olan ilgisi çok dikkat çekiciydi. Bir
Bunun örneği, bir gün bana, 'Efendim, gümüş içeri girdiğinde
Bir gine değişimi, dikkatlice bak; Biraz meraklı bulabilirsiniz
madeni para parçası. '

Sert bir _True doğumlu İngiliz_ [598] ve tamamen önyargılı olmasına rağmen
Diğer tüm ülkeler, görecek kadar ayırt etmişti ve yeterince samimi
Sansürlemek için, İngilizler arasında çok yaygın olan soğuk rezerv
Yabancılar: 'Efendim, (dedi), başka herhangi bir ulusun iki adamı
Birlikte bir odaya, her ikisinin de ziyaretçi olduğu bir evde,
Hemen biraz konuşma bulun. Ama iki İngiliz muhtemelen gidecek
Her biri farklı bir pencereye ve inatçı bir sessizlik içinde kalın. Efendim, biz
Yine de insanlığın ortak haklarını yeterince anlamayın [599]. '

Johnson, hayatının belirli bir döneminde, Earl'ün Earl'ü ile iyi bir anlaşma
Shelburne [600], şimdi Lansdown Marquis, şüphesiz yapamadığı gibi
Nobleman'ın zihin faaliyeti için gerekli bir değere sahip ve nadir
Önemli bilgi edinimleri, ancak ne kadar onaylamaz
Lordship'in karakterinin çok farklı olan diğer kısımları
kendisinden.

Maurice Morgann, Esq., Çok ustaca _essay
Falstaff_ [601], efendisinin belirli bir arkadaşı olan karakteri,
Bir zamanlar Johnson'ı bir iki gün boyunca eğlendirme fırsatı buldu
Wickham, Rabbi yokken ve onun tarafından tercih edildim
İki fıkra.

Biri Johnson'ın samimiyetinin kredisi için değil. Bay Morgann ve
Johnson'un vermeyeceği gece geç saatlerde bir anlaşmazlık yaşadı
Yukarı, yanlış tarafı olmasına rağmen ve kısacası, her ikisi de alanı korudu.
Ertesi sabah, kahvaltı odasında tanıştıklarında Dr. Johnson
Bay Morgann'ı şöyle kabul etti:-'Efendim, anlaşmazlığımızı düşünüyordum
Dün gece --_ sağdeydin [602]. '

Diğeri şöyleydi:-Johnson, belki de spor için veya
çelişki ruhu, Derrick [603] 'in liyakat ettiğini hevesle sürdürdü
yazar olarak. Bay Morgann onunla doğrudan, boşuna tartıştı. Uzun
bu cihaza başvurmuştu. Dua et efendim, (dedi)
Derrick veya Smart [604] en iyi şair? ' Johnson hemen hissetti
kendini canlandırdı; Ve cevap verdi, 'Efendim,
bir bit ve bir pire arasındaki öncü. '

Bir keresinde, şirkette kendimden çok sık övünmemi kontrol ederken, o
Dedi bana, 'Boswell, sık sık alay etmeyi kışkırtacak kadar çok şey yapıyorsun.
Beni bir hanın mutfağında duran bir adamın aklına getirdin
Sırtına ateşle ve böylece yanındaki kişiyi suçladı, "Yap
Biliyor musun efendim, kim olduğum? "" Hayır, efendim, (diğeri dedi)
avantaj. "" Efendim, (dedi) Ben _Great_ Twalmley'im,
Yeni Sel Taşları Demiri [605]. "'Kilaloe Piskoposu, tekrarladığım
O'na hikaye, Twalmley'i gözlemleyerek,
_Great_ epiteti; Virgil için Worthies grubundaki
Elysian Fields--

     _Hic manus ob patriam pugnando vulnera passi_, & c.

söz

     _İnventas aut qui vitam Artes_ [606].

Bir sabah bana yalnız kaldığımızda söylemekten memnun oldu.
çalış, 'Boswell, sanırım seninle neredeyse olduğundan daha kolayım
herhangi bir beden. '

Bay David Hume'a siyasi için herhangi bir krediye izin vermezdi
ilkeler, kendisine benzer olsa da; Ona söyle, 'Efendim, o bir
Tory şans eseri [607]. '

İnsan hayatına ilişkin akut gözlemi onu, 'Efendim, var
bir adamın çoğu insanı sergilemekten daha fazla kızdırdığı hiçbir şey
Konuşmada bir Supiour yetenek veya parlaklık. Memnun görünüyorlar
zaman; Ancak kıskançlıkları onu kalplerinde lanetlemelerini sağlar [608]. '

Okuyucularım muhtemelen büyük Dr. Johnson'ı duydukları için şaşıracak
Kendini çok hafif ve eğlenceli bir kompozisyon türüyle eğlendirebilir
_Charade_ olarak. Dr. _Barnard_'da yaptığı bir tane kurtardım, şimdi
Kilaloe Lord Piskoposu; bana uzun yıllardır memnun olan
O kadar çok samimiyet ve sosyal kolaylıkla, onu arayabileceğim gibi
Sadece benim hakkım rahip değil, aynı zamanda çok sevgili arkadaşım. Bu yüzden
tuhaf zevk dünyaya adil ve zarif bir iltifat verir
Johnson tarafından efendisine ödendi [609].

Charade.

'Benim _First_ [610] evinizden veya odanızdan hırsızları kapatıyor,
 Benim _Second_ [611] bir Suriye parfümünü ifade ediyor.
 Benim _WHOLE_ [612], Converse Shared olan bir adam,
 Bir çubuğun gücü ve Nard'ın tatlılığı. '

Johnson, İspanyolca okumuşsa Esq.
Bir İspanya Prensi tarafından yazıldığı söylenen _sallust_ çevirisi [613],
Birinin kimliği olan öğretmeni yardımıyla
Fenike dilinde ilhak edilen inceleme.

Bay Cambridge, özellikle düşündüğü gibi,
Tercüman, onun kimliğinin yaygın olarak olduğundan daha iyi olduğunu anladı.
Çevirmenler: Ama dedi ki,
kitabı ödünç aldı; Bir İspanyol'un daha iyi döşenmiş olup olamayacağını görmek için
anıtlardan, madeni paralardan veya diğer eski eserlerden yazıtlarla
muhtemelen bir sahilde bulabilir, bu yüzden hemen karşısında
Kartaca, diğer ülkelerin antikalarından daha. Johnson. Ben
Çok üzgünüm beklentilerinizden memnun değilsin. ' CAMBRİDGE.
Tarih olmadığı için dil çok az faydalı olurdu
Roma'nın kısmi hesaplarını dengelemek için o dilde var
Yazarlar bizi terk etti. ' Johnson. Hayır, efendim. Onlar _partial_,
Utanç veya eşitlik konusunda kendi hikayelerini anlattılar
yaralı düşmanlarının tedavisi; hiçbir komplikesi yoktu, hissi yok
Kartacalı için. Neden efendim, Virgil'in asla
Aeneas'ın Dido muamelesinin açıklaması, eğer olmasaydı
Kartacalı [615]. '

Bunu ve Bay'ın diğer iletişimlerini minnetle kabul ediyorum.
Cambridge, Thames kıyısında güzel bir villa, birkaç
Londra'dan uzaklar, çok sayıda ve mükemmel bir kütüphane,
doğru bir şekilde bilir ve okur, bir seçim koleksiyonu,
kolay bir servet, sevimli bir aile, bir
Rütbe ile ayırt edilen kapsamlı arkadaş ve tanıdık çevresi,
moda ve dahi, edebi bir şöhret, çeşitli, zarif ve hala
artan, konuşma dilleri nadiren bulunacak [616] ve tüm
Bu mutluluk aracı, eğlenmek, yıllar içinde ilerlediğinde, sağlık
ve bedenin canlılığı, huzur ve zihin animasyonu,
Ele alındı ​​_ Talimat Senex! _ [617] Herhangi bir yaşta kimin bu
İfade uygunluk ile kullanılabilir. Duymak için uzun süre yaşayabilir
Ve hissetmek için!

Johnson'ın küçük çocuklara olan sevgisi, hepsini keşfetti
Onlara 'güzel sevgililer' diyen ve onlara tatlılar vererek durumlar
Gerçek insanlığın şüphesiz bir kanıtı ve onun
eğilim [618].

Sadece hizmetçilerine karşı nadiren nezaketi ve ciddi endişe, sadece için değil
Bu dünyadaki rahatlıkları, ama bir sonraki sıradaki mutlulukları
Herkesin ne olduğuna dair başka bir tartışmasız kanıt
Onunla tanıştı, gerçek olduğunu biliyordu.

Ne de, bu kafanın altında, onun
Koruması altında aldığı hayvanlar için çekildi. Asla ben
Hodge, kedisi ile tedavi ettiği hoşgörüleri unutacak:
Kendisi dışarı çıkıp istiridye satın alırdı, hizmetçilerin sahip olduğu için
Bu sorun fakir yaratıktan hoşlanmamalıdır. Ben
Şaşırtıcı bir şekilde, bir kediye antipatisi olanlardan biri, bu yüzden ben
Biriyle odadayken huzursuz; Ve ben sahibim, sık sık yaşadım
Aynı hodge varlığından iyi bir anlaşma. Onu bir gün hatırlıyorum
Dr. Johnson'ın göğsü, görünüşe göre çok memnuniyetle,
Arkadaşım gülümserken ve yarı ıslık, sırtını ovuşturdu ve
onu kuyruktan çekti; Ve gözlemlediğimde, iyi bir kedi olduğunu söyledi.
'Neden evet efendim, ama bundan daha iyi sevdiğim kedilerim vardı;' Ve
O zaman hodge'un yüzsüz olmasını algılıyormuş gibi ekliyor, 'ama o
Çok iyi bir kedi, gerçekten çok iyi bir kedi. '

Bu bana Bay Langton'a verdiği gülünç hesabı hatırlatıyor.
İyi bir ailenin genç bir beyefendisinin aşağılık durumu. Efendim, ben
En son duyduğunu duydu, kasaba kedileri çekiyordu. ' Ve sonra
Bir çeşit nazik reverie, kendini kendi favori kedisine bağladı,
Ve dedi ki, 'Ama Hodge vurulmuyor; Hayır, hayır, Hodge vurulmayacak. '

Bay Beauclerk'in Bay'a kurnaz ve mantıklı bir açıklama yaptığını düşündü.
Langton, ilk kez bir araya geldikten sonra
Şehir hakkında tanınmış zekâ, ona sıcak bir şekilde hayran kalıyordu ve övüyordu, 'Bakın
Yine, 'dedi Beaucler.

Hiyerarşiye ve özellikle de
Kilise, bu sırada bir kereden fazla sergilendi
çalışma [619]. Bay Seward, onu York Başpiskoposu'na sunduğunu gördü [620],
ve _bow'unu bir kemer-bishop_ olarak tanımladı, bu şekilde incelenen bir detaylandırma
saygı, böyle bir uzuv uzantısı, böyle bir vücut fleksiyonu,
nadiren veya hiç eşitlendi.

Çok pişmanlıkla bahsetmeye yardım edemem, kendi ihmalimle ben
Ailemin tarihini kurucusundan alma fırsatını kaybetti
Thomas Boswell, 1504'te Johnson'ın kalemiyle kaydedildi ve gösterildi. Çok
benim için iyiliği miydi?
Bir iyilik, 'Yapabileceğin tüm malzemeleri almama izin ver.
Toplayın ve bunu hem Latince hem de İngilizce olarak yapacağım; O zaman olsun
Basılı ve kopyaları, güvenlik için çeşitli yerlerde yatırılacak ve
koruma. ' Şimdi sadece bunu telafi etmek için elimden gelenin en iyisini yapabilirim
Kayıp, büyük ustamı sürekli olarak göz önünde bulundurun. Aile geçmişleri gibi
Kadimlerin _imagines majorum_, erdem için heyecan verir; Ve keşke
Gerçekten kanları olan, izlemeye daha dikkatli olurlar ve
Yolunu tespit edin. Bazıları tarihine gülmekten etkilendi
Evin Evi [621]: Birçoğunun iletilmesi iyi olurdu
Aynı doğruluk ve cömert gayretle gelecek nesillere soyağacılar
bu işi derleyen asil Lord'un onurlandırdığı ve
soyunu sürdürdü.

10 Nisan Perşembe [622], onunla evinde tanıttım.
Bolt-Court, Onurlu ve Rahip William Stuart, Earl oğlu
Bute; Johnson tarafından tanınmaya gerçekten layık bir beyefendi; var olmak
Yüksek doğum, öğrenme, seyahat ve zarif davranışların tüm avantajları,
Her açıdan örnek bir cemaat rahip.

Her iki tarafta da bazı iltifatlardan sonra, Johnson ve benim sahip olduğumuz tur
Hebrides'e yapılan belirtildi. Johnson. Bir satın alma var
Hatırladığım herhangi bir şeyden daha fazla fikir. Oldukça gördüm
farklı yaşam sistemi [623]. ' Boswell. Yapmak istemezsin
Yine aynı yolculuk? ' Johnson. Neden hayır efendim; aynı değil: bu bir masal
söylenmiş. İtalyan bir eleştiri olan Gravina, her insanın istediği gözlemliyor
okuduğunu görün; Ama hiçbir insan bir hesabını okumak istemiyor
Gördüğü şey: Açıklama gerçekliğin altında kalıyor.
Açıklama sadece merak uyandırır: görmek onu tatmin eder. Diğer insanlar
gidip Hebrides'i görebilir. ' Boswell. Gitmek ve biraz görmek istemeliyim
Ülke alışık olduğumdan tamamen farklı; Türkiye gibi,
Din ve her şeyin farklı olduğu yer. ' Johnson. 'Evet efendim;
İki merak nesnesi var-Hıristiyan dünyası ve
Mahometan dünya. Geri kalan her şey barbar olarak kabul edilebilir. ' Boswell.
'Dua et efendim, _turkish spy_ [624] gerçek bir kitap mı?' Johnson. 'HAYIR,
Sayın. Bayan. Manley, onun _life_, babasının ilk yazdığını söylüyor
İki cilt [625]: Ve başka bir kitapta, _dunton'un hayatı ve errours_, biz
Geri kalanların bir _sault_ tarafından yazıldığını, iki gine bir sayfada yazıldığını,
Dr. Midgeley yönetiminde [626].

Boswell. Çok büyük olanlar nedeniyle bu çok büyük bir saltanat oldu
hükümetin hoşgörü. ' Johnson. Bence öyle, efendim. İlk başta ne oldu
Lenity, çekingenlik yarattı [627]. Yine de bu akıl yürütme _a posteriori_ ve
Sadece olmayabilir. Birkaçının ilk başta cezalandırıldığını varsayalım, inanıyorum
Fraksiyon ezilecekti; Ama söylenmiş olabilir,
sanguinary bir saltanattı. Bir adam _a priori_ en iyi ne olacağını söyleyemez
hükümetin yapması için. Bu saltanat çok talihsiz oldu. Sahiptik
Başarısız bir savaş; Ama bu hasta olduğumuzu kanıtlamıyor
yönetildi. Bir taraf veya diğeri savaşta hüküm sürmeli, bir veya diğeri
Oyunda kazan. Louis'i yendiğimizde daha iyi yönetilmedik; ne de
Louis bizi dövdüğünde Fransızlar daha iyi yönetildi. '

12 Nisan Cumartesi günü, Bay Windham ile birlikte onu ziyaret ettim.
Norfolk, bir whig olmasına rağmen çok değerli. En iyi şeylerden biri
Hiç bu beyefendiye olduğunu söyledi; Kim, İrlanda'ya yola çıkmadan önce
Lord Northington Sekreteri olarak, Lord Teğmen,
Kendini getirip getiremeyeceği konusunda mütevazı ve erdemli şüpheler adaçayı
Bu durumda bir kişinin olduğu varsayılan sanatları uygulayın
istihdam etme vesilesi. Korkma efendim (dedi Johnson,
Hoş bir gülümseme,) Yakında çok güzel bir rascal yapacaksınız [628].

Günümüzde harika ve çeşitlilikten çok şey konuştu
Londra ve gözlemlendi, meraklı soruşturma adamları böyle görebilir
Çok azının hayal edebileceği gibi yaşam modları. Özellikle o
Yapmaya karar verdiğimiz Wapping_ _Explore için önerildi [629].

Onunla birlikte olan ressam Bay Lowe, çok üzülüyordu.
Boyadığı büyük resim,
Kraliyet Akademisi Sergisi. Bayan Thrale, Johnson'ın karakterini biliyordu
yüzeysel olarak, onu küçük eylemler yapmak istemeyen olarak temsil etmek için
hayırseverlik; ve özellikle de,
Arkadaşları lehine bir mektup yazma sorunu [630]. Doğrusu,
Ancak, olağanüstü derecede dikkat çekici olduğu için
ona ne inkar ettiği; Ve her şeyden önce, bu çok nezaket için,
Taleplerinin hizmet edebileceği kişiler için mektup yazma.
Şimdi Bay Lowe'ye yeterince gayretli olduğum aşağıdakileri verdi.
Bir sonraki kahve evinde kopya almak için izni, Bay
Windham benim tarafımdan kalacak kadar iyiydi.

Sir Joshua Reynolds'a.

'SAYIN,

'Bay Lowe, kendini tüm kredi ve tüm umutlardan kesilmiş olarak görür,
resminin sergiden reddedilmesi. Bu işin üzerine sahip
Tüm güçlerini tüketti ve tüm beklentilerini askıya aldı: Ve,
Elbette, görüşünü alma fırsatını reddetmek
Publick, kendi başına çok büyük bir zorluk. Kınanmak
deneme olmadan.

Bu acizleştirici fermanın iptalini temin edebilseydiniz,
Mutsuz bir adamı büyük bir sıkıntıdan teslim ederdi. Konsey var
bazen kendi kararlılığını tersine çevirdi; Ve umarım, senin tarafından
İnterpozisyon Bu şanssız resim kabul edilebilir. Ben & c.

SAM. Johnson.

12 Nisan 1783.

MR. Barry.

SAYIN,

Bay Lowe'nin sergiden dışlanması ona senden daha fazla sorun yaşıyor
Ve konseyin diğer beyleri hayal edebiliyor veya niyetini isteyebiliyorlardı. O
utanç ve mahvolmayı kaçınılmaz sonucu olarak görür
kararlılık.

Reddedildikten sonra bazı resimlerin alındığını söylüyor; ve eğer
Böyle bir emsal var, ciddiyetle kullanacağım
onun lehine ilgi. Onun çalışmalarından hiçbir şey söyleyemem; Yapmıyorum gibi davranıyorum
resim yargıcı; Ve hiç görmediğim bu resim: ama onu alıyorum
Herhangi bir adamı başarı olasılığından kapatmak son derece zor; Ve
Bu nedenle, yeniden değerlendirmeyi önereceğiniz isteğimi tekrarlıyorum
Bay Lowe'nin davası; Ve eğer konsey arasında varsa benim
İsim herhangi bir kilo alabilir, onlara arzuyu iletişim kurmaktan memnuniyet duyarız
Efendim, en mütevazı hizmetçiniz Sam. Johnson. 12 Nisan 1783.

Böyle bir şefaat direnemeyecek kadar güçlüydü; ve Bay Lowe's
Performans Somerset Place'de kabul edildi [631]. Konu, ben
Repollect, suyun, o zaman suyun olduğu zaman
Son ortaya çıkan dağın tepesine doğru. Yere yakın
Antediluvian ırkının sonuncusu olanlar,
Nuh'un gemisinde kurtarıldı. Bu devlerden biriydi, o zaman
hala yüzmek için gücü olan yeryüzünün sakinleri ve
elleri bebek çocuğunun üstünde tutuldu. Kalan küçük kuru üzerine
Spot, çocuğa yayılmaya ve yemeye hazır olan ünlü bir aslan ortaya çıktı
BT. Bay Lowe bana Johnson'ın ona, 'Efendim, resminin
asil ve muhtemel. ' Bir adamdan gerçekten bir iltifat (Bay Lowe)
kim yalan söyleyemez ve yanılamaz. '

Bu sefer Bayan Lucy Porter'a kötü sağlığından bahsetti.
ve Lichfield'ı ziyaret ettiğini. '(Diyor)
Her yıl bir yolculuk yaptığım büyük değişiklik beklentisi
ülke; Ama nezaketi sık sık olanları ziyaret etmek hoş
deneyimli.'

18 Nisan'da (iyi Cuma günü) onu kahvaltıda, her zamanki gibi buldum
O gün tavır, süt olmadan çay içmek ve çapraz çun yiyor
zayıflığı önlemek için; Eski gibi St. Clement Kilisesi'ne gittik. Ne zaman
Kiliseden eve geldik, kendini taş koltuklardan birine yerleştirdi
onun bahçe kapısı ve ben diğerini ve böylece açık havada ve
Sakin zihin çerçevesi, çok kolay konuştu. Johnson. Ben bir
ülke beyefendi, çok misafirperver olmamalıyım, olmamalıyım
Evimdeki kalabalıklar [632]. ' Boswell. 'Sir Alexander Dick [633] Bana,
Onda yemek için yılda bin kişi olduğunu hatırlıyor
Ev: Yani, her bir insanı bir olarak hesaplamak, her yemek yediğinde
Orası.' Johnson. 'Bu, efendim, günde yaklaşık üç.' ' Boswell. Nasılsın
ifade fikri azaltır. ' Johnson. `` Efendim, iyi
Sayım [634]. Her şeyi bir kesinliğe getirir, daha önce
Akılda süresiz olarak yüzdü. ' Boswell. 'Ama _omne Ignotum Pro
Magnifico est [635]: Biri bunun azaldığı için üzgün. ' Johnson.
'Efendim, hatadan memnun olmanıza izin vermemelisiniz.'
Boswell. 'Üç gün çok az görünüyor.' Johnson. Hayır, efendim, o kim
Günde üç eğlendirir, çok liberal olarak yapar. Ve eğer büyük bir
aile, fakirler bu üçünü eğlendirir, çünkü fakirlerin ne yapacağını yiyorlar
Get: gereksiz et olmalı; fakirlere verilmeli veya
atıldı. ' Boswell. Londra'da, fakirlerin devam ettiğini gözlemliyorum ve
Üretildiğini anladığım kemikleri topla. ' Johnson. 'Evet efendim;
Onları kaynatırlar ve yağlama tekerlekleri için onlardan bir gres çıkarırlar ve
başka amaçlar. En iyi parçalardan, kullanılan sahte bir fildişi yaparlar,
Hafts'a bıçaklar ve diğer çeşitli şeyler için; daha kaba parçalar
Yak ve pound ve külleri sat. ' Boswell. 'Hangi amaç için efendim?'
Johnson. 'Neden efendim, eritme için kimistler için bir fırın yaptığınız için
ütü. Yanmış kemiklerden yapılmış bir macun,
başka bir şey. Düşün, efendim; Demir eritecekseniz,
Pirinçli tencere, çünkü demirden daha yumuşaktır ve daha erken erir;
Ne de demir ile, çünkü dövülebilir demir dökme demirden daha zor olsa da
Yapmazdı; Fakat yanmış kemik macunu erimeyecek. ' Boswell. 'Yapmak
Bilirsiniz, efendim, büyük ölçüde bir üretim keşfettim
Sadece ne piddle,-portakal kabuğunu kazıma ve kurutma [636]. Newgate-Street'teki bir yerde, müthiş bir miktar hazırlanmıştır,
damıtıcılara satıyorlar. ' Johnson. Efendim, inanıyorum ki
onlardan bir ruhtan daha yüksek bir şey; denilen şeyi yaparlar
Turuncu tereyağı, portakalın yağı, belki de karıştıkları ilham verdi
ortak pomatum ile ve kokulu yapın. Yağ uçmaz
kurutma. '

Boswell. 'İyi bir duvarlı bahçeye sahip olmak istiyorum.' Johnson. Sanmıyorum
Sizin için bir amaca değer olurdu. İngiltere'de bir park duvarı hesaplıyoruz
bin kilo bir mil; Şimdi bir bahçe duvarı en azından
fazla. Ağaçlarınızın bir geyik sıçramasından daha yüksek büyümesi gerektiğini düşünüyorsunuz.
Şimdi görelim; Yüz pound için sadece kırk dördlü olabilirsin
çok az olan kare yarda; İki yüz pound için sahip olabilirsiniz
Seksen dört kare metrekarelik [637], bu çok iyi. Ama ne zaman alacaksın
İkliminizde, meyvedeki iki yüz pound duvarın değeri? HAYIR,
Efendim, doğa ile böyle bir çekişme değerinde değildir. Ben bir
meyve bahçesi ve ülkenizde iyi olgunlaşan çok meyveleri var. Benim
İrlanda'dan Dr. Madden [638], "orada bir meyve bahçesinde
Yemek için yeterli olmalı, uzanacak kadar, çalınacak kadar olmalı ve
yere çürümeye yetecek. "Kirazlar erken bir meyvedir,
onlara sahip olmak; Ve erken elma ve armutlara sahip olabilirsiniz. ' Boswell. 'Biz
olmayanlar olmayan olamaz. ' Johnson. 'Efendim, artık yoksu yok olamazsınız
üzümleri olabilir. ' Boswell. Onlara sahibiz, efendim; Ama onlar
çok kötü. ' Johnson. Hayır, efendim, asla sadece bir şey olmaya çalışmayın
Siz _cannot_ var. Kırk için izin verecek yerden
Şilinler büyük bir bahçeniz olabilir; Ve görüyorsun sadece sana mal oluyor
kırk şilin. Hayır, ağaçlar büyüdüğünde zemini otlatabilirsin
yukarı; Onlar gençken yapamazsın. ' Boswell. İyi bir bahçe değil
İngiltere'de çok yaygın bir şey efendim? ' Johnson. O kadar yaygın değil efendim,
Hayal ediyorsunuz [639]. Lincolnshire'da neredeyse bir meyve bahçesi yok; içinde
Staffordshire çok az meyve. ' Boswell. 'Langton'un meyve bahçesi yok mu?'
Johnson. 'Hayır efendim.' Boswell. 'Nasıl öyle efendim?' Johnson. Neden efendim,
İlçenin genel ihmali. O değil, çünkü başka kimse yok
BT.' Boswell. `` Sıcak ev belirli bir şeydir; Buna sahip olabilirim. '
Johnson. `` Bir sıcak ev oldukça kesin; Ama önce inşa etmelisin
O zaman yangınları içinde tutmalısın ve alacak bir bahçıvan olmalısınız
onun bakımı. ' Boswell. 'Ama eğer herhangi bir oranda bir bahçıvanım varsa?-' Johnson.
'Neden, evet.' Boswell. ' Evimin yanında olurdum; gerek yok
bahçede bulun. ' Johnson. `` Evet, evimin yanında olurdum. BEN
Çok fazla kuş üzümü dikerdi; meyve iyi ve yaparlar
Oldukça tatlı. '

Bazılarının önemsiz düşünebileceği bu dakikalık ayrıntıyı kaydediyorum.
Aklı bu kadar büyük ve
Edebiyat işçilerinde olduğu gibi kapsamlı konular henüz
Yaşamın ortak işlerinde iyi bilgilendirilmiş ve sevdim
Onları göster.

Ünlü Elocution Ustası [640] Bay Walker geldi ve sonra
Çalışmaya merdiven çıktık. Ona çok öğretip öğretmediğini sordum
din adamları. Johnson. `` Umarım. ' Walker. Sadece bir tane öğrettim ve
O, şimdiye kadar duyduğum en iyi okuyucu, öğretimle değil, kendi başına
doğal yetenekler. ' Johnson. O dünyanın en iyi okuyucusu muydu
onun öğretildiğini söylemezdi. ' İşte tuhaflarından biriydi
Önyargılar. Din adamlarının sahip olması herhangi bir dezavantajı olabilir mi?
Kendisine kolay ve zarif bir teslimat öğretildiğini biliyor musunuz? Boswell. 'İrade
Efendim, bir erkeğin iyi okuması öğretilebileceğine izin vermiyor musunuz? ' Johnson.
'Neden efendim, olmadan yapmadan daha iyi okumak için
öğretti, evet. Eskiden hiçbir fark yoktu
okumak, ama bu da diğerini okudu. ' Boswell. '
Eski Sheridan'ı hevesle hevesli olarak görmek harika
Hiç [641], 'Walker. Hitabetin ne yapacağına dair coşkusu olabilir,
Çok harika: ama iyi okuyor. ' Johnson. İyi okuyor ama okuyor
düşük [642]; Ve düşük okumanın yüksek okumaktan çok daha kolay olduğunu biliyorsunuz;
Yüksek okuduğunuzda, çok daha sınırlısınız, en yüksek notunuz olabilir
Bir tane olmak ve böylece çeşitlilik sesli olma ile orantılıdır.
Şimdi bazı insanların kapsamlı bir kitleyle konuşma fırsatları var ve
duyulmak için yüksek sesle konuşmalı. ' Walker. Sanat güçlü okumaktır,
Düşük olsa da. '

Dilin kökeninden bahsetmek; Johnson. 'Gelmiş olmalı
esin. Bin, bir milyon çocuk,
dil. Organlar esnek olsa da, anlayış yok
bir dil oluşturmak için yeterli; Anlama olduğu zaman
Yeter, organlar sertleşir. Belli bir yaştan sonra
Yeni bir dili telaffuz etmeyi öğrenemem. Yabancı yok, kim geliyor
İngiltere hayatta ilerlediğinde, İngilizceyi tolere edilebilir bir şekilde telaffuz eder;
En azından bu tür durumlar çok nadirdir. Bu dili koruduğumda
İlhamla gelmiş olmalı, ilhamın olduğu anlamına gelmiyorum
Rhetorick ve dilin tüm güzellikleri için gerekli; Bir kez
İnsanın dili var, yavaş yavaş oluşabileceğini düşünebiliriz
Modifikasyonları. Yani sadece bu ilham bana öyle geliyor
İnsana Konuşma Fakültesi vermek için gerekli; ona olabileceğini bildirmek için
konuşma yapmak; ki artık onsuz bulamayacağını düşünüyorum
İlham, inek veya domuzların böyle bir fakülteyi düşündüğünden daha. ' Walker.
'Sizce, herhangi bir
dil?' Johnson. `` Aslen yoktu; Ama kelimeleri kullanarak
ihmal veya şiirde, bir kelime karıştırılır
başka biriyle. '

Dr. Dodd'dan bahsetti [643]. Bir arkadaşım (dedi (dedi) bana geldi ve
Bana bir bayanın Dr. Dodd'un resmini bir bilezikte yapmak istediğini söyledi.
ve benden bir slogan istedi. Dedim ki, daha iyi düşünebilirim
_Currat Lex_. Onu affetmeye çok istekliydim, yani sahip olmak
Cümle ulaşım olarak değişti: ama bir zamanlar asıldığında, ben
Bir aziz yapılması istemedi. '

Arkadaşı Dr. Burney'nin karısı Bayan Burney geldi ve öyle görünüyordu
konuşmasıyla eğlendi.

Garrick'in cenazesi abartılı bir şekilde pahalı olarak konuşuldu. Johnson,
sevmediğinden abartılığa kadar, olmasına izin vermeyecekti
herhangi bir olağanüstü ihtişamla ayırt edilir. Altı at yok muydu
Her koç? ' dedi Bayan Burney. Johnson. Madam, daha fazla altı yoktu
Altı Foenix'ten daha atlar [644]. '

Bayan Burney, çok güzel yeni binaların olması gerektiğini merak etti
Moorfields'e dikildi, çok şok edici bir durumla bedlam ve
Luke's Hastanesi; ve orada yaşayamayacağını söyledi. Johnson. Hayır,
Bayan, orada seni incitecek hiçbir şey görmüyorsun. Artık delilik düşünmüyorsun
Bedlam'a bakan pencerelere sahip olarak, ölümü düşündüğünüzden daha
Bir kilise bahçesine bakan pencereler. ' BAYAN. Burney. 'Bir
Kilise-Yard, efendim; çünkü akılda tutulmamız doğru
ölüm.' Johnson. 'Hayır, hanımefendi, eğer buna gidersen, biz
Çılgınlığın akılda tutulması gerekir, bu da çok fazla zamandır
Hayal gücünün hoşgörü. Bence bunlardan çok ahlaki bir kullanım yapılabilir
Yeni Binalar: Isıtmış hayal gücünü canlı olarak görürdüm
orada ve uyarı alın. ' BAYAN. Burney. Ama efendim, çoğu fakir
deli olan, hastalıktan ya da üzücü olan insanlar
olaylar. Bu nedenle, onların hatası değil, talihsizlikleridir; Ve,
Bu nedenle, onları düşünmek melankolik bir düşüncedir. '

Sohbette geçirilen zaman, hizmet için çok geç olana kadar
Saat üçte kilise. Yürüyüş yaptım ve bazıları için onu yalnız bıraktım
zaman; Sonra geri döndü ve tekrar kahve ve sohbet ettik
kendimizi.

Soylu bir arkadaşımın karakterini, meraklı bir durum olarak belirttim.
Onun görüşü:-'O benim için şimdiye kadar tanıdığım en açıklanamayan adam.
Onu açıklayabilir misiniz, efendim? O gerçekten inanıyorum, asil fikirli
cömert ve prens. Ama en samimi arkadaşları ayrılabilir
Ondan yıllarca, onlarla ilgili bir soru sormadan.
Onları bir formalite, soğukluk, görkemli bir kayıtsızlıkla karşılayacak;
Ama ona yaklaştıklarında ve onu oldukça konuştuklarında,
Onu istedikleri kadar kolay, hoş ve kibar buluyorlar. Bir o zaman
Bu kadar uygun olanın yakında yenileneceğini varsayalım; Ama uzak dur
Yarım yıl boyunca ondan ve ne seni arayacak ne de göndermeyecek
Sizi sor. ' Johnson. Neden efendim, onun karakterini tespit edemiyorum
Tam olarak, onu tanımadığım gibi; Ama böyle bir adama sahip olmaktan hoşlanmamalıyım
arkadaşım için. Çalışmayı sevebilir ve onun tarafından kesintiye uğramamak isteyebilir
Arkadaşlar; _Amici temporis_. O anlamsız bir adam olabilir ve öyle olabilir
Arkadaşlık istemeyebileceği küçük arayışlarla çok işgal edildi. Ya da o
kayıtsız görünmede bir haysiyet olduğu fikrine sahip olabilir,
Aslında kalbinde diğerinden daha kayıtsız olmayabilir. '

Yedi yaşında St. Clement's'te akşam dualarına gittik ve sonra ayrıldık.

20 Nisan Pazar günü, Paskalya günü olmak, ciddi hizmete katıldıktan sonra
Paul's, Dr. Johnson'a geldim ve ressam Bay Lowe'yi buldum.
onunla oturuyor. Bay Lowe çok sayıda yeni binadan bahsetti
Londra'nın sonlarında, Dr. Johnson'ın gözlemlediği,
Sakinler artmadı. Johnson. Neden efendim, faturaları
Mortalite, şimdi eskiden daha fazla insanın ölmediğini kanıtlıyor; Yani öyle
Sade artık canlı değil. Doğum Kayıtları hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü
Londra halkının onda biri orada doğdu. ' Boswell. İnanıyorum efendim,
Londra'da doğan çocukların çoğu erken ölüyor. ' Johnson. 'Neden,
Evet efendim. ' Boswell. Ama yaşayanlar, sağlam ve güçlü
herhangi bir kişi olarak [645]: Dr. Price [646], doğal olarak daha güçlü olmaları gerektiğini söylüyor
geçmek için. ' Johnson. Bu sistem, efendim. Harika Bir Gezgin
Gözlemler, bunun arasında zayıf veya deforme olmuş insan yok
Hintliler; Ama o çok sagacity ile bunun nedenini atar, yani
Avcı ve balıkçı olarak hayatlarının zorluğunun izin vermediğini
zayıf veya hastalıklı çocuklar büyümek için. Şimdi bir Hintli olsaydım, yapmalıyım
erken öldü; Gözlerim bana yiyecek almam için hizmet etmezdi. Gerçekten ben
Şimdi balık olabilir, bana İngilizce mücadele verebilir; Ama bir Hintli olsaydım yapmalıyım
açlıktan öldüler ya da beni gördüklerinde beni kafasına vuracaklardı
hiçbir şey yapamazdı. ' Boswell. Belki de seninle ilgilenirlerdi:
Bize hitabet ettikleri söyleniyor, onlarla konuşacaktınız. '
Johnson. Hayır, efendim, uygun olacak kadar uzun yaşamamalıydım
konuşmak; On yaşından önce ölmüş olmalıydım. Bağlı olmak
Efendim, bir vahşi, aç olduğu zaman, onunla birlikte taşımayacak
Kendine yardım edemeyen dokuz yaşında. Hayır yok
Sevgi, efendim. ' Boswell. 'Bizim doğal sevgiye inanıyorum
Çok duy, çok küçük. ' Johnson. Efendim, doğal sevgi
Hiçbir şey: ama prensipten ve yerleşik görevden sevgi bazen
harika güçlü. ' Lowe. Bir tavuk, efendim, tavuklarını besleyecek
kendine tercih. ' Johnson. Ama tavuğun olduğunu bilmiyoruz
aç; Tavuk oldukça aç olmasına izin verin ve onu gagalayacağını garanti edeceğim
mısır kendini. Bir horoz, inanıyorum ki, kendisi yerine tavukları besleyecek; Ancak
Horozun aç olduğunu bilmiyoruz. ' Boswell. Ve bu, efendim değil
sevgiden ama gallantris. Fakat bazı Hintlilerin sevgisi var. '
Johnson. `` Efendim, bazı çocuklarına yardım ettikleri açıktır; bazıları için
Onlardan yardım almadan yapamadıkları yaşıyorlar. '

Onunla yemek yedim; Şirket, Bayan Williams, Bayan Desmoulins ve
Bay Lowe. İyi görünmüyordu, biraz konuştu, yakında uykulu büyüdü
Akşam yemeğinden sonra ve emekli oldum.

Ertesi gün Bay Burke'ün ülkedeki koltuğuna gittim, o zamandan beri
bir ekspres tarafından hatırlandı, yakın bir ilişkimin onu öldürdüğü
Bir düelloda antagonist ve kendisi tehlikeli bir şekilde yaralandı [647],
Çok az Dr. Johnson, 28 Nisan Pazartesi'ye kadar, önemli bir şekilde harcadığım
günün bir kısmı onunla ve konuyu tanıttı, o zaman esasen
aklımı işgal etti. Johnson. 'Görmüyorum efendim, bu dövüş
Kutsal Yazılarda kesinlikle yasak; İntikam Forbidden'i görüyorum, ama değil
kendini savunma. ' Boswell. `` Quakers bunun olduğunu söylüyor; "Ona o smiteth
Bir yanağında, ona diğerini de teklif et [648]. "'Johnson.' Ama kal,,
Sayın; Metin sadece tutkuyu denetleme etkisine sahip olmak içindir; BT
tam anlamıyla almamamız gerektiği açıktır. Bunu görüyoruz
Sizi garanti ettiğim başka önerilerin olduğu bağlam
Quaker tam anlamıyla almayacak; örneğin, "ondan
Seni ödünç alır mıyın, sen uzaklaşmadın [649]. "Kredisi olan bir adam olsun
Kötü, bir Quaker'a gel ve "Eh, efendim, bana yüz ödünç ver
pound; "Onu başka bir adam kadar isteksiz bulacak. Hayır, efendim, bir adam
Karakterini istila eden adamı vurabilir, çünkü onu vurabilir
evine girme girişimleri [650]. 1745'te arkadaşım Tom
Quaker'ı cumming [651], savaşmayacağını söyledi, ama bir
mühimmat arabası; Ve Quakers'ın pazen gönderdiğini biliyoruz
Daha iyi savaşmalarını sağlamak için askerlerimize yelekler. ' Boswell.
Bir adam saldırgan olduğunda ve bir düello üzerindeki kötü kullanım güçleriyle
O öldürüldü, bir
mutluluk durumu? ' Johnson. 'Efendim, belirgin bir şekilde yargılamayacağız
Bir erkeğin bu hayattan ayrıldığı devlet. Bir anda olabilir
Tövbe etmiş ve Tanrı tarafından kabul edilmiş olabilir.
_Camden'in kalıntılarında_, çok kötü bir adam üzerine bir yaz
Atından bir düşüşle öldürüldü, içinde söylemesi gereken,

     '"Üzengi ve zemin arasında,
       Merhamet sordum, merhamet buldum [652]. "'

Boswell. _Sure_ 'de' mezar hizmetindeki ifade değil "
ve _certer_ kutsanmış bir diriliş umudu [653], "olmak için çok güçlü
ayrım gözetmeden ve gerçekten de bazen,
Bedenler söyleniyor, kötü şöhretli mi oldu? ' Johnson. Kesin
ve belirli _hope_, efendim; _Belief_ değil. ' Daha fazla ısrar etmedim;
ancak daha az olumlu kelimelerin daha fazla olacağını düşünmeye yardımcı olamaz
uygun [654].

Çok şişman olan bir adamdan bahsetmek,
ceset; 'Çok fazla yiyor efendim.' Dedi. Boswell. 'Bilmiyorum,
Sayın; orta derecede yiyen bir adam şişman ve başka bir yalın göreceksiniz.
çok yiyor. ' Johnson. Hayır, efendim, miktar ne olursa olsun
Bir adamın yediği, eğer çok şişmansa, daha fazla yediği açık
yapması gerekenden. Bir adamın tüketen bir sindirimi olabilir
gıda yaygın olmaktan daha iyi; Ancak sağlamlığın tarafından sağlandığı kesindir.
ona bir şey koymak. ' Boswell. Ama katı şişmeyebilir ve
Dışarı mı? ' Johnson. `` Evet efendim, şişebilir ve şişebilirler; Ancak
Bu şişman değil. '

Sözde bir beyefendiye karşı suçlamadan bahsettik
Hindistan'daki temerrütler [655]. Johnson. 'Ne için var
Suçlama bilmiyorum, ama ona ulaşamayacaklar. Kötü eylemler nerede
çok büyük bir mesafe taahhüdü, bir suçlu gizleyebilir
koku soğuyana kadar kanıt; arasında bir bulut var,
nüfuz edilemez: Bu nedenle tüm uzak güç kötüdür. Ben netim
Hindistan Hükümeti için en iyi planın bir Despotick Valisi olduğunu;
Çünkü eğer iyi bir adam olursa, açıkça en iyi hükümettir; Ve
Kötü bir adam olduğunu varsayarsak, bir yağmacıya sahip olmak daha iyidir
birçok. Gücü kontrol edilen bir valilik, başkalarının yağmalamasına izin verir,
Kendisinin yağmalanmasına izin verilebilir; Ama eğer despotick ise,
Daha çok başkalarının yağmalamasına izin veriyor, kendisi için o kadar az olacak, bu yüzden
onları kısıtlar; Ve kendisi doluysa da, ülke bir kazanç,
sayılarla yağmalanma ile karşılaştırıldığında. '

Alınan çok liberal ödemeden bahsettim
inceleme; ve bunun kanıtı olarak, bir duruşmada kanıtlandığını,
O Dr. Shebbeare [656] bu tür için altı gine almıştı
edebi emeğin. Johnson, 'Efendim, altı gine alabilir
belirli bir sayfa, ancak _communibus sheetibus_ [657]. ' Boswell. 'Dua etmek,
Efendim, bir inceleme ile tüm bu
yazarın kendi kompozisyonu? veya incelenen kitaptan yapılmış özlerdir,
düşüldü. ' Johnson. 'Hayır, efendim: Ne olursa olsun bir sayfa.'
Boswell. 'Bence makul değil.' Johnson. Evet, efendim, öyle.
Bir adam bir sayfayı okumaktan daha kolay bir şekilde yazacaktır
Ekstrakt almak için hacim [658]. ' Johnson'ın harika doğurganlığından birine
Yazmanın okumak ve çıkarmaktan gerçekten daha kolay olduğuna inanıyorum;
Ancak sıradan erkeklerle dava çok farklı. Gerçekten, gerçekten,
özlerin olduğu bakım ve yargıya bağlı olacaktır
yapılmış. Operasyonun sıkıcı ve zor olacağını varsayabilirim: ama
birçok örnek, sanki kitaplardan kesilmiş ham lokma gözlemlemeliyiz.
rastgele; ve tek bir yerden büyük bir ekstrakt yapıldığında, kesinlikle
çok az sorunla yapılabilir. Ancak, kabul etmeliyim ki,
gözden geçirenlerin pratiğinden, bir
Orijinal yazma zevk; çünkü sık sık buluruz, bunu vermek yerine
çalışması tarafından yapılan kimlik tarafından yapılanların doğru bir açıklaması
İnceliyorlar, ki bu kesinlikle bir edebiyatın uygun işi
dergi, bazı makul ve ustaca kibritler üretiyorlar.
tartışılan topicks üzerinde [659].

Yaşlı Bay Sheridan'ın, onun ihmaline öfkeli olduğu söylendikten sonra
Hatip planları, Amerika'ya gitmekle tehdit etmişti; Johnson. Umarım o
Amerika'ya gidecek. ' Boswell. 'Amerikalılar hitabet istemiyorlar.'
Johnson. 'Ama Sheridan'ı isteyebiliriz [660].'

29 Nisan Pazartesi günü [661], onu forenoon'da evde buldum ve Bay
Onunla seward. Horace bahsedildi; Boswell. Bir
eserlerinde çok fazla düşünce. Biri orada neredeyse her şey bulur
Ama din. ' Seward. `` Ona geri döndüğünden bahsediyor.
_Parcus Deorum Cultor et Increquens_ [662] Johnson. Efendim, içinde değildi
Earnest: Bu sadece şiirseldi. ' Boswell. 'Korkarım var
hiç dini olmayan birçok insan. ' Seward. Ve mantıklı insanlar
fazla.' Johnson. Neden efendim, bu açıdan mantıklı değil. Olmalı
Toplam ihmalde yaşıyorsa, doğal ya da ahlaki bir aptallık
çok önemli bir endişe. ' Seward. Acaba olması gerektiğini merak ediyorum
dinsiz insanlar. ' Johnson. 'Efendim, bunu merak etmene gerek yok
Hemen hemen her insanın hayatının bir kısmının ne kadar büyük olduğunu düşündüğünüzde
düşünmeden geçti. Ben kendim birkaç yıldır tamamen
Din ne olursa olsun. Aklımdan düşmüştü. Bir
hayatımın erken kısmı. Hastalık onu geri getirdi ve umarım asla
[663] 'dan beri kaybetti.' Boswell. Sevgili efendim, ne bir erkeğe sahip olmalısın
Dinsiz kaldı! Neden içmeye gitmiş olmalısın ve
Küfür ve-[664] 'Johnson. (bir gülümsemeyle) 'Yeterince içtim ve yemin ettim
Emin olmak için yeterli. ' Seward. Bu hastalık ve
Ölüm görüşü daha fazla insanı dindar hale getirir. ' Johnson. Efendim, değiller
Nasıl yapılacağını bilin: İlk kavramları yok. Sahip olan bir adam
Daha önce hiç din yoktu, hasta olduğunda daha fazla dindar değil,
Figürleri hiç öğrenmemiş bir adam, ihtiyaç duyduğu zaman sayabilir
hesaplama.'

Çok değer verdiğimiz değerli bir arkadaşımızdan [665] bahsettim, ama
herkese dini söylemi sunmaya çok hazır olduğunu gözlemledi
durumlar. Johnson. Neden, evet efendim, dini tanıtacak
Söylem, talimatla bitip bitmeyeceğini görmeden ve
iyileştirme veya biraz küfür üretin. Onu tanıtacaktı
Wilkes Şirketi ve yirmi daha. '

Dr. Johnson'ın özgürlüğü arasındaki mükemmel ayrımdan bahsettim.
Vicdan ve öğretim özgürlüğü [666]. Johnson. Düşün, efendim; Eğer sen
Kilisenin ilkelerinde eğitmek istediğiniz çocuklara sahip olun
İngiltere'nin ve onları saptırmaya çalışan bir Quaker geliyor
İlkeler, Quaker'ı uzaklaştıracaksınız. Güvenmeyeceksin
düşüncelerinizde olduğuna inandığınız hak baskınlığı; sen
Başlarından yanlış tutun. Şimdi kaba,
Durum. Herhangi biri onlara ne olduğuna zıt doktrinleri öğretmeye çalışırsa
Devlet onaylıyor, sulh yargıcı onu kısıtlamalı ve tutmalı. ' Seward.
'Özel konuşmayı kısıtlar mısınız efendim?' Johnson. Neden efendim, o
özel konuşmanın nerede başladığını ve nerede olduğunu söylemek zor
biter. Eğer üçümüzle ilgili büyük soruyu bile tartışmalıyız.
Yüce bir varlığın varlığı kendimiz, kısıtlanmamalıyız;
Çünkü bu tüm iyileştirmeye son vermek olacaktır. Ama yapmalıyız
on yatılı okul kızının varlığında ve birçok
Çocuklar, sanırım sulh yargıcı bizi hisse senetlerine koymak için iyi olur
Tartışmayı orada bitir. '

Lord Hailes ona meraklı küçük basılı bir şiirin hediyesi göndermişti.
Aberdeen Üniversitesi'ni onarıyor, David Malloch tarafından
Düşünce, Johnson'ı memnun eder, çünkü tokmak
_malloch_ adıyla edebi bir karakter olarak bile ortaya çıkmıştı; onun
Hangisini daha yumuşak seslerden birine değiştirmek, Johnson'a fırsat vermişti
_Alias_ [667] makalesi altında onu _dictionary_ ile tanıştırın.
Bu parça, sanırım Mallet'in ilk makalelerinden biriydi. Korunur
çalışmalarında, birkaç varyasyonla. Johnson yüksek sesle okumuştu
başlangıcı, bazı ortak iddiaların olduğu
Eski zamanların üstünlüğü;-'Ne kadar yanlış (dedi) tüm bunlar
Eski zamanlarda öğrenmenin bir akran için utanç olmadığını söyleyin
Şimdi. Eski zamanlarda bir akran başka biri kadar cahildi. Olurdu
ismini yazabileceğini düşündüğü için kızgındı [668]. Erkekler
Eski zamanlar, bir dereceye kadar cehaletle öne çıkmaya cesaret etti
Artık kimse öne çıkmaya cesaret edemezdi. Duyduğumda her zaman kızgınım
Eski zamanlar modern zamanların tabanına övgüde bulundu. Şimdi bir
Dünyada daha önce olduğundan çok daha fazla öğrenme; çünkü
evrensel olarak dağınık. Belki de çok fazla Yunanca bilen hiç kimse yok
ve Bentley olarak Latin [669]; kadar matematik bilen kimse
Newton: Ama Yunan ve Latince tanıyan ve
Mathematicks'i tanıyın [670]. '

1 Mayıs Perşembe günü, genç Bay ile birlikte onu akşamları ziyaret ettim
Burke. Dedi ki, 'Çok az okuma olması garip
dünya ve çok fazla yazı. Genel olarak insanlar isteyerek okumazlar,
Eğer onları eğlendirmek için başka bir şeyleri olabilirse [671]. Olmalı
dış dürtü; emülasyon, makyaj veya avarice. İlerleme
Anlayış bir kitaptan geçirir, zevkten daha fazla acıya sahiptir.
BT. Dil yetersiz ve güzel dereceleri ifade etmek için yetersiz
ve duygularımızın karışımları. Hiç kimse saftan bir bilim kitabı okumaz
eğim. Zevkle okuduğumuz kitaplar ışık
Hızlı bir olay içeren kompozisyonlar. Ancak ben
Bu yıl tüm Virgil'i okur [672]. Bir kitabı okudum
_Aeneid_ her gece, bu yüzden on iki gecede yapıldı ve harikam vardı
zevk. _Georgicks_ bana çok zevk vermedi, ancak
Dördüncü kitap. _ECLOGUES_ neredeyse hepsini ezbere aldım. ben değillim
_aeneid_'in hikayesini ilginç bir şekilde düşünün. Hikayesini beğendim
_Odyssey_ çok daha iyi [673]; Ve bu harika yüzünden değil
içerdiği şeyler; çünkü yeterince harika şeyler var
_Aeneid _;-Truva atlarının gemileri deniz nimflerine döndü,-Ağaç
Polydorus'un mezarı kan düşürür. _Odyssey_'in hikayesi
İlginç, büyük bir parçası olarak yurtdış. Söylendi, orada
yazılı, özellikle ayetler yazarken zevktir. Mayıs ayına izin veriyorum
İyi yazdıysanız, bittikten sonra yazmaktan zevk alın;
Ama tekrar isteyerek gitmiyorsunuz [674]. Ne zaman olduğumu biliyorum
Ayetler yazarken, kaç tane olduğumu görmek için parmağımı kenar boşluğuna indirdim
yapmıştı ve ne kadar az yapmak zorunda kaldım [675]. '

Çok sakin bir mizah içinde görünüyordu ve notum olmasa da
Genç Bay Burke'nin konuşmasının ayrıntıları, adalet
Genel olarak, Dr. Johnson'ın bana dedi ki
Daha sonra, 'Gerçekten çok başarılı oldu; Ona söyleyecek bir aklım var
Baba [676]. '

Sir Joshua Reynolds'a.

'SAYIN BAY,

Bunu bununla bekleyen beyefendi, Bay Cruikshanks [677],
Arkadaşı Dr. Hunter'ı [678] anatomi profesörü olarak başarmak istiyor
Kraliyet Akademisi. Nitelikleri çok genel olarak biliniyor ve
Kuruma bu tür erkeklerin [679] aday oldukları saygınlığı ekler.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'2 Mayıs [680], 1783.'

15 Mayıs Perşembe gününe kadar Johnson ile herhangi bir röportajım yok,
Aşağıdakileri bulduğumda:-Boswell. Parlamentoda olmak istiyorum,
Efendim [681]. ' Johnson. 'Neden, efendim, gelmediğiniz sürece herhangi bir
İdare, Parlamentoda olmak için daha kötü olursunuz, çünkü
Daha pahalı yaşamak zorunda kalacaksınız. ' Boswell. Belki efendim,
Parlamentoda olduğum için daha az mutlu olmalıyım. Asla satmazdım
Benim oylamam ve işler ters giderse sıkıntılı olmalıyım. ' Johnson. Bu
Can, efendim. Galeriden daha fazla evde sizi rahatsız etmez:
Publick işleri vex adam yok. ' Boswell. Kendini sıkılmadılar
Küçük efendim? Bunun tüm türbülansından rahatsız değil misin?
hükümdarlık ve Avam Kamarası'nın bu saçma oyu ile "
Taç etkisi arttı, arttı ve
Azalan [682]? "'Johnson.' Efendim, bir saat daha az uyumadım, ne de
Ons daha az et yiyin [683]. Gerçek köpekleri devirirdim
Kafa, emin olmak için; Ama ben _Vexed_ değildim. ' Boswell. 'Bildiriyorum efendim,
Şerefim üzerine, sıkıntılı olduğumu ve gurur duyduğumu hayal ettim; Ancak
Bu _was_, belki de cant; Sahip olduğum için ne daha az yedim ne de daha az uyudum. '
Johnson. 'Sevgili dostum, cant [684]' un _Mind_'ini temizle. _Talk_
Diğer insanların yaptığı gibi: Bir adama söyleyebilirsiniz, "Efendim, ben senin en alçakgönüllümüm
Hizmetçi. "Sen onun en alçakgönüllü hizmetçisi değilsin." Bunlar
kötü zamanlar; Böyle zamanlara ayrılması melankolik bir şey. "Siz
Zamana aldırmayın. Bir adama söyliyorsun, "Üzgünüm çok kötü yaşanacaksın
Yolculuğunuzun son günü hava durumu ve çok ıslaktı. "Yapmıyorsun
Islak veya kuru olsun altı pence bak. Bu şekilde _talk_ olabilir;
Toplumda konuşma şeklidir [685]; Ama yapma _think_
aptalca [686]. '

Ülkede yaşamaktan bahsettim. Johnson. Ne olduğunu ayarlama
misafirperverlik denir; Zaman kaybı ve para kaybıdır; Sen
Yenen ve liberalliğiniz için daha saygın değil. Evin
Bir han gibi ol, kimse sana umursamıyor. Bir hafta kalan bir adam
Bir diğeri, onu bir hafta boyunca bir köle yapar. '[687] Boswell. Ama var
evlerini misafirlerine bir ev yapan insanlar, efendim
kendileri oldukça kolay. ' Johnson. O zaman efendim, ev aynı olmalı
Konuklar ve gelmeleri gerekmiyor. '

Burada çok fazla alışkın olmayan kişilerde yeterince yaygın bir kavram keşfetti
Şirketi eğlendirmek için, bir dereceye kadar ayrıntılı olmalı
Dikkat, aksi takdirde şirket kendilerini ihmal ettiğini düşünür; ve benzeri
Dikkat şüphesiz çok yorucudur. [688] Devam etti: 'Yapmazdım,
Ancak, kendi ilçemde bir yabancı olun; Komşularımı ziyaret ederdim
ve ziyaretlerini almak; Ama ziyaretleri iade etmek için acele olmazdım.
Bir beyefendi beni görmeye gelirse, ona çok fazla yaptığını söylüyorum
onur. Onu belki on hafta boyunca görmeye gitmiyorum; O zaman biz çok
birbirlerine şikayetçi. Hayır efendim, çok daha fazla etkiye sahip olacaksınız
misafirperverliğe göre istediği yerde para vermek veya borç vermek [689]. '

17 Mayıs Cumartesi günü onu kısa bir süre gördüm. Bahsettiğimden
O sabah yaşlı Bay Sheridan ile birlikte olsaydı, eskilerini hatırladı
samimi bir sıcaklık ile yakınlık ve bana dedi ki, 'Bay Sheridan'a söyle, ben
onu görmekten memnun olacak ve onunla el sıkışacak [690]. ' Boswell. 'BT
benim için çok harika, kızgınlığın bu kadar uzun süre kalması gerekiyor. '
Johnson. 'Neden efendim, onun yapmadığı tamamen kızgınlık değil
Beni ziyaret et; kısmen alışkanlıktan düşüyor,-kısmen tiksinti,
onu hasta eden bir ilacı var. Ayrıca, güldüğümü biliyor
Hitabet [691]. '

Başka bir gün, benim kadar arkadaşlarımızdan biri ve benden bahsettim.
Çok yüksek bir fikre sahipti. Övgüyle göç etti; Ama ekledi, 'Efendim,
O, hepsi şimdi olduğu gibi lanetli bir Whig, _bottomless_ whig. '

Seçkin bir kişinin çıkarından beklentilerimi anlattım [693]
sonra iktidarda; 'Ama dostluk iddiasından başka bir iddiam yok;
Ancak, bazı insanlar bu nedenden harika bir yol alacaklar. ' Johnson.
'Efendim, bu nedenden sonuna kadar gidecekler.' Bir beyefendi konuştu
emekli. `` Bunu asla düşünmeyin, '' dedi Johnson. Beyefendi, 'Ben
O zaman hasta yapmamalı. ' Johnson. Ne de iyi değil. Efendim, bu bir
Sivil İntihar [694]. '

26 Mayıs Pazartesi günü onu çayda ve ünlü Bayan Burney'de buldum.
Onunla _evelina_ [695] ve _cecilia_ kimliği. Orada olup olmadığını sordum
Eğer olmayacak yer olmasaydı, parlamentoda herhangi bir konuşmacı olurdu
elde edildi. Johnson. Evet efendim. Neden burada konuşuyorsun? Ya öğretmek için
ve yardımsever bir güdü olan eğlence; veya ayrım için
bencil bir sebeptir. ' _Cecilia_'dan bahsettim. Johnson. (bir havayla
animasyonlu memnuniyet) 'Efendim, eğer _cecilia_ hakkında konuşursanız, [696] hakkında konuşun.'

Bay Barry'nin resimlerini sergilemesinden bahsettik. Johnson. 'Her neyse
El yapmış olabilir, zihin rolünü üstlendi. Bir kavrama var
Orada başka hiçbir yerde bulamadığınızı unutmayın [697]. '

Bir erkeğin doğal olarak erdemli olup olmadığını veya kötülerin üstesinden gelip gelmediğini sordum
Eğimler, en iyisidir. Johnson. 'Efendim, _you_ için,
Kötü eğimlerin üstesinden gelmek en iyisi değildir. Daha fazla değeri var
_himfelf_: Elleri olmayan bir adama paramı güvenmeyi tercih ederim ve
Yani, en dürüst olan bir adamdan ziyade çalmak için fiziksel bir imkansızlık
İlkeler. Foote'nin esprili bir hiciv hikayesi var. Küçük bir
Garrick'in bürosu bürosuna yerleştirildi, "Şaşırmış olabilirsiniz (dedi)
Altımdan çok yakın olmasına izin verdiğimi;-ama onun sahip olduğunu gözlemleyeceksin
el yok. "'

29 Mayıs Cuma [698], ertesi sabah İskoçya'ya yola çıkacak, i
Günün bir kısmını onunla normalden daha fazla geçti; onun gibi
Sağlık, ayrıldığım her zamankinden daha tehlikeli bir durumdaydı
ondan. Bununla birlikte, her zamanki gibi hızlı ve canlı ve kritikti. BEN
Çok öğrenilmiş bir adam olandan bahsetti. Johnson. 'Evet efendim,
büyük öğrenme; Ama asla düz yatmaz. Asla bir tane yok
bir başkasının yanında fikir; Hepsi dolaştı: ve sonra onu sürüyor
Yani aukwardly konuşma üzerine. '

Ona, samimi bir Hıristiyan yapısında endişeli bir düşünce söyledim
iyi bir yaşam sürdüğünün bilincinde bile, rahatsız olun,
insan sakatlığı ile tutarlıdır; Yapması gerektiğinden korkabilir
daha sonra düşer ve her şeyi oluşturacak olan suçlardan suçlu olun
eski dini boşuna. Bu şaşırtıcı konuda böyle olabilir mi?
Hesapların dengelenmesi gibi bir şey mi? Diyelim ki iyi bir hayat süren bir adam
Yedi yıl boyunca, bir kötülük eylemi yapar ve anında ölür; irade
Eski iyi hayatının lehine bir etkisi var mı? Johnson. Efendim, eğer
İnsan yedi yıl boyunca iyi bir hayat sürdü ve sonra tutkuyla acele ediyor
Yanlış olanı yapmak ve aniden gerçekleştirilen, ona bağlı olacak
yedi yıllık iyi hayatının ödülüne sahip olmak; Tanrı yakalamayacak
onun. Bu prensip üzerine Richard Baxter, bir intiharın olabileceğine inanıyor
kurtarılacak. "Eğer, koruduğum şeyin itiraz edilmesi gerekiyorsa
İntiharı teşvik et, cevaplıyorum, bunu önlemek için yalan söylemeyeceğim. "'
Boswell. 'Ama metin demiyor, "ağaç düştüğünde
yalan [699]? "'Johnson.' Evet, efendim; ağaç düştüğünde: ama,-(
küçük duraklama)-Bu, ağacın genel durumu içindir, değil
Ani bir patlamanın etkisi nedir. ' Kısacası,
İfade duruma atıfta bulunarak, konumlandırılmaya değil. Ortak
Bu nedenle kavram hatalı görünmektedir; ve Shenstone'un esprili sözleri
Ağaca bir ölüm yatağına pislik vermeye çalışan ilahilerde, onu yapmak için
Olumlu yalan, iyi kurulmamıştır [700].

Ona Richard Baxter'ın ne işe yaradığını sordum. Dedi, 'Oku
Bunlardan herhangi biri; Hepsi iyidir [701]. '

Dedi ki, 'Mümkün olduğunca çok zihin gücü elde edin. Gelirinizde yaşayın.
Yıl sonunda her zaman bir şeyler kurtarın. İthalatınız olsun
İhracatınızdan daha fazlası ve asla yanlış gitmeyeceksiniz. '

Ona, onun kapsamlı ve çeşitli aralığında
Tanıdık Hiç daha samimi bir saygı duymayan kimse yoktu
Ve ona sahip olduğumdan sevgi. 'İnanıyorum, efendim. İçeride miydim
Sıkıntı, size daha erken gelmem gereken bir kişi yok. BEN
Gelip parkınızda bir kulübeye sahip olmak, toddle, yaşamak ister
çoğunlukla süt üzerinde ve Bayan Boswell tarafından halledilir. O ve ben iyiyiz
Şimdi arkadaşlar; Değil miyiz? '

Adanmışlıktan bahsetmek, 'Doğru olsa da' Tanrı yaşamıyor
Ellerle yapılan tapınaklarda [702], "yine de bu varlık durumunda, zihnimiz
ilahi ibadet için tahsis edilen yerlerde daha titiz bir şekilde etkilenir
diğerlerinde. Bazı insanların evlerinde belirli bir oda var, burada
Dualarını söyle; onların onaylamadığım, çünkü
özveri.'

Beni kucakladı ve her zamanki gibi ayrılırken bana kutsamasını verdi
onu herhangi bir süre için. Kapısından günümüze doğru yürüdüm
Ben dönmeden önce neler olabileceğinin korkulu endişesi.

'Doğru onurlu William Windham.

Efendim, bu mektubun getiricisi Bayan Philips'in babasıdır [703],
Dublin'deki sahnede sesini denemeye gelen şarkıcı.

Bay Philips eski arkadaşlarımdan biri; Ve bence
Ne o ne de kızı,
hayırseverler, sizi karşılamaya zorlama özgürlüğünü alıyorum ve
onları istasyonunuza uygun olabilecek kadar koruyun [704] ve
karakter; ve kendimi herhangi bir olumlu bildirimle mecbur olarak görecek
sizden alma onuruna sahip olacaklar.

Ben efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

Sam Johnson. Londra, 31 Mayıs 1783. '

Aşağıdakiler aktif hayırseverliğinin başka bir örneği:-

Sir Joshua Reynolds'a.

Sevgili Efendim, sana Tanrı-oğulumun [705] performanslarından bazılarını gönderdim.
bu da herhangi bir fikir oluşturuyormuş gibi yapmıyorum. Özgürlüğünü aldığımda
Ondan bahsettiğimde, o zamandan beri ne söylendiğimi bilmiyordum,
Bay Moser [706] onu Akademi öğrencileri arasında kabul etmişti. Ne
Onun için daha fazlası yapılabilir, ciddiyetle düşünmenizi isterim; Ben için
Bağlantımdan biraz avantaj elde etmesi çok arzu ediyor
onunla. Onu görmeye meyilliysen, onu beklemeye getireceğim
Siz, herhangi bir zamanda atamaktan memnuniyet duyacaksınız.

Ben efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

SAM. Johnson. 2 Haziran 1783. '

Bu yıl onunla ayrılma konusundaki endişeli endişelerim olduğunu kanıtladı ama
Çok iyi kurulmuş; Kısa bir süre sonra korkunç bir inme geçirdi
çok dolu ve doğru hesapları olan palsi
Kendi kendine yazılan mektuplar, zihin soğukkanlılığıyla
İlahi iradeye istifa, istikrarlı dindarlığı onun davranmasını sağladı.

Mr. Edmund Allen [707]. Sevgili efendim, bu sabah beni güçlerden mahrum etmek için Tanrı'dan memnun oldu
konuşma; Ve bilmediğim gibi ama onun daha da iyisi olabilir
Beni yakında duyularımdan mahrum etmekten zevk alacaksın,
Bu notun alınması, bana gel ve benim için hareket et,
Benim davam gerekebilir.

Ben, içtenlikle senin

SAM. Johnson. 17 Haziran 1783. '

'Rahip Dr. John Taylor.

'Sevgili efendim, geceleri bir felç felçinden, Tanrı'yı ​​memnun etti.
Beni konuşmadan mahrum et.

Dr. Heberden'in [708] yardımını çok arzu ediyorum, sanırım davam
Geçmiş çare değil. Mümkün olan en kısa sürede görüşürüz. Dr.
Heberden seninle, eğer yapabilirsen; Ama tüm etkinliklerde kendinize gelin. Ben
Çok iyi olduğuma sevindim, çok korkunç bir şekilde saldırıya uğradım.

Bence uyarıcıların hızlı bir uygulamasıyla çok şey yapılabileceğini düşünüyorum. BEN
Soru Bir kusma, kuvvetli ve kaba, organlarını uyandırmazsa
harekete geçme. Göndermek için çok erken olduğu için hatırlamaya çalışacağım
Ne yapabileceğim, bunu getirdiğinden şüphelenilebilir
korkunç sıkıntı.

Bir astım şikayeti için sık sık kanamaya alıştım;
ama bir süredir Dr. Pepys'in ikna tarafından
şişmeye başladığım bacaklarımı algıladı. Bazen acı verici bir şekilde hafifletirim
veya daha düzgün bir şekilde göğsümün baskıcı, daralması;
ve son zamanlarda afyonu sık sık aldı, ama son veya son iki kez,
daha küçük miktarlarda. En büyük dozum üç tane ve dün gece ben
iki tane aldı ama [709]. Bunları önereceksiniz (ve hepsi bu
Akla arayabilirim) Dr. Heberden'e.

Ben & c. SAM. Johnson [710]. 17 Haziran 1783. '

Bayan Thrale'e böyle yazdıktan iki gün sonra [711]:-

'Pazartesi, 16. Pazartesi, resmime oturdum [712] ve bir
Çok az rahatsızlık ile önemli bir yol. Öğleden sonra ve akşam
Kendimi hafif ve kolay hissettim ve yaşam planlarını planlamaya başladım. Böylece ben
Yatağa gittim ve kısa sürede uyandı ve oturdu, uzun süredir benim
özel, kafamda bir karışıklık ve belirsizlik hissettiğimde,
Sanırım yaklaşık yarım dakika sürdü. Tarmiye edildim ve Tanrı'ya dua ettim,
Vücudumu etkileyebilse de, anlayışımı kurtaracaktı.
Bu dua, fakültelerimin bütünlüğünü deneyebileceğim, yaptım
Latin ayeti [713]. Çizgiler çok iyi değildi, ama onları bilmiyordum
Çok iyi ol: Onları kolayca yaptım ve kendimi bozulmadığı sonucuna vardım
fakültelerimde.

Kısa bir süre sonra bir felç felç geçirdiğimi algıladım ve
Konuşmam benden alındı. Acım yoktu ve çok az şeytanı
Kendi ilgisizliğimi merak ettiğim ve düşündüğüm bu korkunç durum
Belki de ölümün kendisi, ne zaman gelmesi gerektiğinde, daha az heyecan verir
Şimdi ona katılmak gibi görünüyor.

Vokal organları canlandırmak için iki dram aldım. Şarap oldu
Eloquence üretimi için kutlandı. Kendimi şiddet içeren
Hareket ve bence tekrarladı; Ama hepsi boştu. Sonra yatağa gittim
Ve göründüğü gibi garip, bence uyudu. Işık gördüğümde zamandı
ne yapmam gerektiğini düşünmek için. Tanrı konuşmamı durdursa da beni terk etti
elim; Sevgili arkadaşım için verilmeyen bir merhametten keyif aldım
Lawrence [714], şimdi beni yazarken beni görmezden geliyor ve
İstediği şeye sahip olduğum için sevinir. İlk notum mutlaka benim
konuşmaya gelen ve nedenini hemen anlayamayan hizmetçi
Ellerine koyduğumu okumalı.

Daha sonra Bay Allen'a bir kart yazdım, gizli bir arkadaşım olabileceğimi
El, vesileyle hareket etmek zorunlu olmalıdır. Bu notu cezalandırırken vardı
bazı zorluklar; Elim, nasıl ya da nedenini bilmiyordum, yanlış mektuplar yaptım. BEN
Sonra Dr. Taylor'a bana gelmesi ve Dr. Heberden'i getirmesi için yazdı; Ve ben
Komşum olan Dr. Brocklesby'ye gönderildi. Doktorlarım çok
Dostça ve bana büyük umutlar ver; Ama durumumu hayal edebilirsiniz. BEN
Rab'bin duasını tekrarlamak için şimdiye kadar vokal güçlerimi kurtardım
çok kusurlu eklemlenmeden. Hafızam, umarım, ama
oldu; Ancak böyle bir saldırı,
her fakülte. '

Mr. Thomas Davies.

'Sevgili efendim, gerçekten çok ağır bir darbe yaşadım; Ama Tanrım, henüz
hayatımı yedekliyor, alçakgönüllülükle anlayışımı kurtaracak ve restore etmeyi umuyorum
benim konuşmam. Hiç çaresiz olmadığım için özel bir yardım istemiyorum,
Fakat Bayan Davies'in hassasiyetinden güçlü bir şekilde etkileniyorum; Ve düşündüğümde
Beni iyi yapabilir, onu aramaktan çok memnun olur. Sipariş etmiştim
kapatılacak arkadaşlar; Ama bir ya da iki yol buldu; Ve sen
gel kabul edileceksin: çünkü kimi görebildiğimi bilmiyorum, bu
Diline daha fazla eğlence veya kalbinde daha fazla nezaket getirin. BEN
Am, & c.

SAM. Johnson. 18 Haziran 1783. '

Johnson'ın böyle bir anıtını korumak bana büyük bir zevk veriyor
Bay Davies'e saygı, girişime borçlu olduğum
O [715]. Gerçekten de Davies'i sevdi, ki
küçük kanıtları takip ediyor. Bir gün ona çok fazla davrandığında
Asperite. Gurur ve ruhu olmayan Tom,
tutku; Ama gönderildiğinde Frank'e neredeyse hiç ulaşmamıştı
Ondan sonra şu notu verdi:-'Gel, gel sevgili Davies, ben her zaman
Kavga ettiğimizde özür dilerim; Bana arkadaş olduğumuzu söyle. '

James Boswell'e, Esq.

Sevgili efendim, sağlığımla ilgili endişeniz çok arkadaş canlısı ve çok
Genel nezaketinizle kabul edilebilir. Gerçekten de çok var
Korkunç darbe. Geçen ayın 17'sinde, sabah yaklaşık üçü,
Tahmin edebildiğim kadar yakın, kendimi neredeyse tamamen yoksun bıraktım
konuşma. Acım yoktu. Organlarım o kadar engellenmişti ki söyleyebilirim
_no_, ama neredeyse hiç _YES_ diyebilir. Gerekli talimatları yazdım,
Tanrı'nın elimi kurtarması için memnun ve Dr. Heberden ve Dr.
Brocklesby. Kendi bozukluğumu keşfettiğim zaman arasında ve
Doktorlar için gönderdiğim, inanıyorum ki,
Sürpriz ve arz, biraz uyku ve doğa yenilemeye başladı
operasyonlar. Geldiler ve hastalığın yönlerini verdiler
gerekli ve o zamandan itibaren sürekli olarak gelişiyorum
eklem. Şimdi konuşabilirim, ama sinirler zayıf ve yapamam
Söyleme uzun süre devam edin; Ama umarım, umarım geri döner. .
Doktorlar beni iyileştirilmiş olarak görüyor. Geçen Pazar kilisede yaşadım. Salı günü
Hampstead'e bir yayın aldım ve kulüple yemek yedim [716]
Palmerston önerildi ve benim görüşüme göre reddedildi [717]. BEN
Önümüzdeki hafta Bay Langton ile Rochester'a gitmek için tasarlandı,
Yaklaşık on gün kalmak ve sonra başka bir hava deneyin. Çok nazikim var
davetiyeler. Kardeşin benden sonra çok sık sordu. Çoğu
Arkadaşlarım gerçekten çok özenliydi [718]. Teşekkürler Lord
Hediyesi için hailes.

Umarım her şeyi eşcinsel ve müreffeh bulmuşsun ve
Özellikle bayan, oldukça iyileşti ve onaylandı. Ona saygılarımı ödeyin.

Ben sevgili efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz Sam. Johnson. Londra, 3 Temmuz,
1783. '

Mrs. Lucy Porter, Lichfield.

Sevgili Madam, sağlığınızdan verdiğiniz hesap melankoliktir.
Sizi restore etmek Tanrı'yı ​​memnun etsin. Hastalığım konuşmamı etkiledi ve
Hala bir dereceye kadar ifademi engellemeye devam ediyor; Sesim
Bir süre yeterince farklı; Ama hala zayıf olan organlar hızla
Yorgun: Ama diğer açılardan, bence benden çok daha iyi
son zamanlarda; ve herhangi bir yardımı olmadan durumumu size bildirebilir
diğer el.

Arkadaşlarımın görüşüne göre ve kendi başıma yavaş yavaş tamir ediyorum. .
Doktorlar beni iyileştirilmiş olarak görüyor; Ve dört gün önce yıkamak için ayrıldım
kafamdan cantharides. Geçen Salı kulüpte yemek yedim.

Önümüzdeki hafta Kent'e gidiyorum ve havayı sık sık değiştirmek amacıyla
bu yaz; Staffordshire kadar dolaşacağım
söylemek. Gelmekten memnun olmalıyım. Bayan Cobb ve Bay'a teşekkür ederiz
Pearson ve bana dikkat çeken her şey. Bize, canım, birbirimiz için dua et ve acılarımızı düşünün
Kendimizi başka bir devlete hazırlamamız için bize merhametle verildi.

Şimdi yaşıyorum ama melankolik bir şekilde. Eski arkadaşım Bay Levett öldü
benimle evde yaşayan, yararlı ve arkadaşlık; Bayan.
Desmoulins gitti [719]; Ve Bayan Williams çok çürümüş,
Bir başkasının tatminlerine çok az şey ekleyebilir. Dünya vefat eder,
Ve onunla geçiyoruz; Ama şüphesiz, başka bir dünya var,
sonsuza dek dayanacak. Hepimiz bunun için kendimize uyalım.

Ben, & c., Sam. Johnson. Londra, 5 Temmuz 1783. '

Anayasasının genel gücü buydu,
harika çabukluk ile bu endişe verici ve şiddetli saldırı; böylece
Temmuz Rochester'da Bay Langton'u ziyaret edebildi [720]
İki hafta geçti ve
hayatının herhangi bir zamanı [721]. Ağustos ayında mahalleye kadar gitti
Salisbury, Heale'e [722], William Bowles, Esq [723].,
Örnek dini düzen için övgüde bulunduğunu duyduğum beyefendi
ailesi. Günlüğünde bunun kısa ama onurlu bir sözü buluyorum
Ziyaret: '28 Ağustos, yorgunluk olmadan Heale'e geldim. 30. Eğlendim
oldukça aklıma. '

'Dr. Brocklesby. Heale, Salisbury yakınlarında, 29 Ağustos 1783.

Sevgili Efendim, nazik bir ilginin adil bir anlamı istemeden,
Görünen günün bir hesabını vermeyi atlayamam
bir çeşit tehlikeli. Beşte yükseldim ve altı yaşına girdim ve
Dokuz [724] hakkında Salisbury'ye ulaştı, birkaç mil ilerledi.
Arkadaşının arabası. Yolculuğa artık yorulmadım, ancak
Kırk yıl önce olması gerekenden daha yüksek hung, kaba bir koç. Biz
Şimdi havanın ne yapacağını görecek. Ülke hepsi bir sade; ve
İçinde olduğum ev, penceremden yargılayabildiğim kadarıyla yazıyorum
Odamı terk etmeden önce yeterince hoş.

Bayan Williams'a dikkatinizi sürdürecek kadar nazik olun; Harika
kuyuya teselli ve hala hastalara daha büyük, buldukları
kendileri ihmal edilmedi; Ve biliyorum ki vermek isteyeceksin
Yardım verme umudunuz olmadığı yerde bile rahat.

Mektubun eski bölümünü yazdığımdan beri, kursla buluyorum
Gönderiden otuz birinciden önce gönderemem.

Ben & c. SAM. Johnson. '

Buradayken Dr. Brocklesby'den bir mektubu vardı, onu tanıdı
Bayan Williams'ın ölümü, ona iyi bir anlaşma [725].
Birkaç yıldır öfkesi şikayetçi olmasa da,
değerli nitelikler ve onun ayrılması evinde bir boş bıraktı [726].
Bu vesileyle, alışılmış dindar seyrine göre,
bir dua oluşturdu [727].

Burada onunla ilgili birkaç detay ekleyeceğim
arkadaşlarından biri tarafından tercih edildi [728].

Bir zamanlar Oliver'ın hayatını yazma tasarımını tasarlamıştı
Cromwell [729], bunun son derece merak etmesi gerektiğini düşündüğünü söylüyor
O kadar belirsiz bir
Başlangıç. Uzun bir süre, planını bir kenara bıraktı, hepsini keşfetti
Onunla söylenebilecek zaten basılı; Ve öyle
neyin ek olarak herhangi bir kimlik bilgisini temin etmek için uygulanamaz
Dünya zaten [730] 'a sahip.'

Aynı şekilde yansıtmıştı, ancak hayatının hangi bölümünde bilinmiyor,
Dünyada ne kadar gerçek bir kurgu olduğunu düşünmek için çalışın;
ve aynı görüntülerin, çok az varyasyonla, hepsine hizmet ettiğini
şimdiye kadar yazmış olan kimlikler [731]. '

'Hayatının ikinci bölümündeki düşünceleri sık sık istihdam edildi
ölen arkadaşları. Sık sık bunları mırıldandı ya da cümleler gibi:
"Zavallı adam! Ve sonra öldü. "'

'Belli bir edebi arkadaştan bahsetmişken, "o çok görkemli bir şaşırtıcı
adam, (dedi); Bana birisinin yazdığı bir mektup ödünç verdi
O, ne olursa olsun; Ama mektubu geri almak istedi,
ve bunun için güçlü bir değer ifade etti; Onunla karşılaşmasını umuyordu
Yine, bin lira kaybetmezdi. Elimi koydum
Kısa süre sonra ve ona verdi. İnanıyorum dedim, çok memnun oldum
onunla tanışmış. O, o zaman herhangi bir ifade ettiğini bilmiyordu
şey. Öyleyse, mektup kaybolduğunda bin değerindeydi
pound ve bulunduğunda bir şey değmezdi. "'

'Konuşmasının tarzı ve karakteri genel olarak biliniyor;
Kesinlikle Lord Bacon'un bir kuralına uygun olarak yürütüldü,
Ama bu uygunluğun ya
Johnson tarafından algılanan veya amaçlanan. Tahliye edilen kural aşağıdaki gibidir:
"Her türlü konuşmada, hoş, mezar, şiddetli veya sıradan,
yavaş ve aceleyle çok çekilmiş bir şekilde konuşmaya uygundur:
Çünkü aceleci konuşma hafızayı ve çoğu zaman,
görünmeyen, adamı kekemelik, artı olmayan veya
Takip etmesi gerekenleri harmanlamak; oysa yavaş bir konuşma onaylar
bellek, dinleyicilere bir bilgelik kibirini ekleyin,
Konuşma ve yüzün görünüşü [732]. "Dr. Johnson'ın yöntemi
Konuşma kesinlikle ilgiyi heyecanlandırmak ve eğlendirmek için hesaplandı
ve (olduğu gibi), yorucu veya kafa karıştırmadan talimat ver
şirket. Her zaman en mükemmel net ve bakış açısıydı; Ve onun
Dil o kadar doğruydu ve cümleleri o kadar düzgün bir şekilde inşa edilmiş
Konuşması herhangi bir düzeltmeden basılmış olabilir. -Den
Aynı zamanda kolay ve doğaldı; doğruluğu yoktu
emek, kısıtlama veya sertliğin görünümü; Daha doğru görünüyordu
diğerlerinden, alışkanlığın gücü ve onun geleneksel egzersizleri
Güçlü zihin [733]. '

`` Sık sık Fransız edebiyatına övgüde konuştu. "Fransızlar
Bu konuda mükemmel, (derdi,) her konuda bir kitapları var
Konu [734]. "Onlardan gördüklerinden övgüyü reddetti
Supiour nezaketi [735] ve çok görünür tiksinti ile bahsedilen,
Dairelerinin katlarına tükürmek için sahip oldukları gelenek.
"Bu, (Doktor Dedi) iyi yapılabilecek kadar iğrenç bir şey; ve
Biri, herhangi bir adamın veya erkek kümesinin bu kadar saldırgan bir
birlikte bir gün boyunca pratik yapın; Birincisi beklenmeli
Medeniyete yönelik çaba onu vahşiler arasında bile kaldıracaktır [736]. "'

'Baxter'ın Hıristiyan Dininin _Reasonları_
İlahi Vasiyetin kanıtlarının en iyi koleksiyonu
Hıristiyan Sistemi. '

'Chymisty [737] Dr. Johnson ile her zaman ilginç bir arayıştı.
Wiltshire'dayken, yapılan bazı deneylere katıldı
Salisbury'deki bir doktor tarafından, yeni hava türleri üzerinde [738]. İçinde
Dr. Priestley'den sık sık bahsedilen deneylerin seyri,
Johnson kaşlarını ördü ve sert bir şekilde "Neden biz
Dr. Priestley'in çok fazla duyulduğunu [739]? "Çok düzgün cevaplandı,
"Efendim, çünkü bu önemli keşifler için ona borçluyuz."
Bu konuda Dr. Johnson iyi bir içerik ortaya çıktı; Ve cevap verdi, "Şey, ben
Biz olduğumuza inan; Ve her insanın hak ettiği onuruna sahip olmasına izin verin. "'

Bir arkadaş, ölümünden yaklaşık iki yıl önce bir gündü
Dr. Johnson'ın büyük bir samimiyetinin bir örneği. "Şey, efendim, (dedi ki)
Her zaman çok samimi bir adam olduğunu söyleyecek.
Doktor,) Şüpheliyim o zaman çok tekil olacaksın. Ama gerçekten efendim,
(Devam etti,) Kendime çok yanlış anlaşılan bir adam olarak bakıyorum.
Ben bir uncandid değilim, ne de şiddetli bir adam değilim. Bazen benden daha fazlasını söylüyorum
ortalama, jest; Ve insanlar bana ciddi inanmaya yatkın: Ancak ben
Daha gençken olduğumdan daha samimi. İnsanlıktan daha fazlasını bildiğim gibi
Onlardan daha azını bekleyin ve şimdi bir adama _good man_ olarak adlandırmaya hazırım
Eskiden daha kolay terimler [740]. '

Heale'den döndüğünde Dr. Burney'e yazdı:-

`` Öğlen 18'inci [741] 'de çok rahatsız edici bir eve geldim. Sen
Ve arkadaşlarımızı kaybettim [742]; Ama evde daha fazla arkadaşın var. Benim
Double Companion benden alındı. Onun için çok özledi
Satın almalar çok ve merakı evrenseldi; böylece partook
Her konuşmanın [743]. Çok dışarı çıkacak kadar iyi değilim; ve
Otur ve yemek ya da yalnız yemek çok yorucu. Her zaman göndermek istiyorum
Tüm bayanlara övgü. '

Onun şansı ve sabrı bu yıl boyunca ciddi denemelerle karşılaştı. .
Palsi inme koşullu olarak ilişkilendirilmiştir; Ama o da
gut ile uğraştı ve bir şikayetten rahatsız oldu.
Sadece hemen rahatsızlıkla katılmakla kalmadı, aynı zamanda onu tehdit etti
Çoğu erkeğin küçüldüğü chirurgical operasyon ile. .
Şikayet, Johnson'ın nadiren sıkılıkla taştığı bir _sarcocele_ idi.
ve amputasyonu dört gözle beklerken hiç korkmuyordu. O
Bay Pott ve Bay Cruikshank katıldı. Önümde bir mektup var
30 Temmuz'dan bu yıl, 'Ben
Kendimi ellerine koyacağım; ' ve bir sete eşlik eden bir diğeri
Şiirleri _Lives_, '
Bu ciltler, sahip olduğunuz büyük iyiliklerin bir kabulü olarak
Efendim, en zorlu ve en alçakgönüllü hizmetçiniz verildi. ' İçeri var
Ondan Bay Cruikshank'a birkaç mektup daha var ve ayrıca
Plymouth'taki Dr. Mudge'a,
hoş olmayan teknik detaylarla doludur. Ancak ben çıkaracağım
Mektuplarından Dr. Mudge'a, ya sadakati gibi pasajlar
ifade ya da zihninin undaunted durumu.

'Beceriye inanıyorum ve arkadaşlığınıza olan inancım,
Fikrinizi ve tavsiyenizi izlemem için beni belirleyin.'-- 'Bu durumda ben
Büyük ciddiyet bana ne yapılması gerektiğini söylemenizi istiyor. Eksizyon
Kuşkusuz tedavi için gerekli ve ben herhangi bir palyasyon aracı bilmiyorum.
Operasyon şüphesiz acı vericidir; Ama tehlikeli mi? Umarım acı
ahlaka katlanmak [744]; Ama hayatı çok fazla koymak için çok
Tehlike.'-- 'Gut'u felç için bir antagonist olarak temsil ederek,
memnuniyetle karşılayacak kadar söyledim. Bu kesinlikle ilk uyum değil,
Ama umarım birincisi kadar iyidir; çünkü bu her zamankinden
beni sınırladı; ve birincisi on yıl önceydi [745], çok daha az şiddetli ve
Bundan ateşli.'-- 'Yaz, sevgili efendim, bilgilendirecek veya teşvik etmek için neler yapabileceğinizi
Ben. Operasyon, herhangi bir korku veya itirazla ertelenmiyor. '

Bennet Langton, Esq. Sevgili efendim, beni makul bir şekilde suçlayabilirsin
Benden beri nezaketin ve Lady Rothes'in duyarsızlığıyla
herhangi bir onay ödemeden geçmek için çok zaman geçirmişlerdir. BEN
Şimdi, sonunda, teşekkür ederim; Ve neden daha önce yapmadım
Sana söyle. Wiltshire'a yapabileceğim en kısa sürede gittim ve oradaydım
Kendi hastalığımı hafifletmede çok istihdam edildi. Hastalık çok şey üretir
bencillik. Acı çeken bir adam kolaylığa bakıyor; ve diğerlerinin çoğunu
Şans onları imha edecek gibi işler gider. Bu arada kaybettim
DoNestick eğlencesi için başvurduğum bir refakatçi [746]
otuz yıl boyunca ve çeşitli bilgileri asla tükenmemiş;
Ve şimdi boş ve ıssız bir yerleşime dönün. Çok taşıyorum
hiçbir tedaviyi kabul etmeyen zahmetli ve tehlikeli şikayet
Chirurgical bıçak. Dualarınızı almama izin verin. Ben & c.

SAM. Johnson. Londra, 29 Eylül 1783. '

Mutlulukla şikayet, işkenceye alınmadan azaldı
Amputasyon. Ama kesinlikle onun erkeksi çözünürlüğe hayran olmalıyız
ona asılırken keşfedildi. Aynı beyefendiye yazdığı bir mektupta, 'Gut bunların içinde
Dört gün daha önce hiç yaşamadığım bir şiddetle üzerime gel.
Beni bebek olarak çaresiz yaptı. ' Ve bir başkasında, Bayan
Williams, diyor ki,-'Levett'inkini takip eden ölümü şimdi yaptı
Evim yalnızlık. Küçük maddesini bir yardım okuluna bıraktı.
Umarım, ne karanlığın, ne de kederlinin olmadığı yerdir. '

Ona yazdım, sağlığının durumunu bilmek için yalvardım ve bahsettim
Auchinleck'deki kütüphanede bulunan Baxter'ın _anacreon_ [747]
MS ile 1727'de babam tarafından harmanlanmıştı. ait olan
Leyden Üniversitesi ve üzerine bir dizi not aldı.
Bana yeni bir baskısı yayınlamamı tavsiye eder misiniz? '

Cevabı 30 Eylül tarihliydi:-

`` Mektuplarınızı bildiğiniz zaman bu tür nadirlik yapmamalısınız veya
Bilin, sağlığımın tekdüze durumu. Duyduğumdan beri çok uzun
Sen; ve cevaplamadığım çok fazla neden olmadığı için
bir arkadaşın sessizliği. _Anacreon_'iniz çok nadir bir kitap; hiç biri
Londra ne de Cambridge bu baskının bir kopyasını tedarik edebilir. Olsun
Yeniden basılmalı, Lord'a danışmaktan daha iyisini yapamazsınız
Hailes.-Sabit ve radikal hastalığımın yanı sıra, bunlar için oldum
Gut ile on gün çok taciz edildi; Ama bu şimdi tekrarladı. Umarım
Tanrı henüz bana biraz daha uzun bir hayat verecek ve beni daha az uygun hale getirecek
ondan önce görün. '

Bu sonbaharda ünlü Bayan Siddons'tan bir ziyaret aldı. O
Bu hesabını Bayan Thrale'e mektuplarından birinde [748] verir:-

'Bayan. Siddons, bana ziyaretinde, büyük tevazu ve
uygunluk ve sansürlenmesi veya hor görülmesi için arkasında hiçbir şey bırakmadı.
Ne övgü ne de para, insanlığın iki güçlü bozucu gibi görünüyor
onu ahlaksızlaştırmak için. Onu tekrar görmekten memnun olacağım. Erkek kardeşi
Kemble beni çağırıyor ve beni çok memnun ediyor. Bayan Siddons ve ben konuştuk
oyunların; Ve bana bu kış sergileme niyetini söyledi
Shakspeare'deki Constance, Catharine ve Isabella karakterleri. '

Bay Kemble, geçenlerin aşağıdaki dakikalarıyla beni destekledi.
Bu ziyaret:-

Bayan Siddons odaya girdiğinde sandalye yoktu
Gözlemlediği onun için hazır, bir gülümsemeyle, "Bayan, sen kim
genellikle diğer insanlara koltuk isteği, daha kolay olur
Birinin kendiniz isteğini affedin [749]. "

Kendini onun tarafından yerleştirdikten sonra, büyük bir iyi humour ile bir
İngiliz dramasının dikkate alınması; Ve diğer soruların yanı sıra,
özellikle ona en çok Shakspeare'in karakterlerinden hangisi olduğunu sordu
memnun. Kraliçenin karakterini düşündüğünü cevapladığı cevap üzerine
Catharine, _Henry'de sekizinci_, en doğal:-"Bence ben de,
Hanımefendi, (dedi;) ve ne zaman yaparsan yap, bir kez daha hobble
tiyatroya kendim [750]. "Bayan Siddons yapacağına söz verdi
kendisi onun için en sevdiği kısımla oynamanın onuru; Ama çok
Henry'nin temsilini önlemek için koşullar oldu
Doktorun hayatı boyunca sekizinci_.

'Akşam boyunca esaslar hakkında görüşünü verdi
gördüğünü hatırladığı başlıca sanatçıların bazılarının
Sahne. "Bayan Porter, [751] Rage ve Bayan Clive
Mizahın yoğuşmasında hiç eşit olduğunu görmedim. Ne Clive
En iyisini yaptı, Garrick'ten daha iyisini yaptı; Ama yarısı bu kadar fazla yapamadı
işler iyi; Doğada gördüğümden daha iyi bir boğuştu [752].
Pritchard [753], ortak yaşamda kaba bir Ideot'du; Konuşurdu
onun _gownd_: ama sahnede göründüğünde,
naziklik ve anlayıştan esinlenerek. Bir zamanlar Colley ile konuştum
Cibber [754] ve onun sanatının ilkelerinden habersiz olduğunu düşündü. Garrick, hanımefendi, hiçbir ilan yoktu; Kendi başına biri yoktu
Konuşamayan ya da olmayacak olan sahne vites değiştiricileri, daha iyi
daha yaptığından [755]; Yine de gördüğüm tek aktördü,
hem trajedi hem de komedi alanında bir ustayı çağırın [756]; Onu en çok sevmeme rağmen
komedide. Gerçek bir karakter anlayışı ve onun doğal ifadesi,
seçkin ekstrencilikler miydi. "
Bay Garrick'in olağanüstü bir saygınlığı hakkında bir güç ve konuşma
Aktör, bu iltifatla sosyal yeteneklerine son verdi: "ve
Sonuçta, hanımefendi, sahnede kıskanılacağını düşündüm.
bir masanın başı. "'

Johnson, oyunculuk konusu hakkında güçlü olduğundan daha fazla düşünmüştü.
Genellikle varsayılabilir [757]. Bir gün Bay Kemble'dan bahsediyor, o
dedi ki, 'Sen, efendim, kendine inanan meraklılardan biri
temsil ettiğiniz karaktere dönüştün mü? ' Bay Kemble'ın
Kendisini hiç bu kadar güçlü hissetmediğini cevaplamak [758];
Emin olmak için, efendim, (dedi Johnson;) şey imkansız. Ve eğer
Garrick gerçekten o canavar, üçüncü olan Richard olduğuna inanıyordu.
Her gerçekleştirdiğinde asılmayı hak etti [759]. '

Arkadaşlarından birinin cömert dikkatinin hoş bir örneği
Bayan Thrale'in koleksiyonunun yayınlanmasıyla keşfedildi
_Edebiyat_. Bayan Thrales'ten birine yazdığı bir mektupta [760],-

'Mamma'nın ne zaman tahmin etmeye çalıştığını söyleyeceğim bir arkadaş,
bu uzun hastalık treninin olup olmadığını sormak için doktoruma gönderildi
beni bir davetle para istemek için zorluklara getirmişti
ne için gerekli olan için ona göndermek. Bu gece yazacağım
Teşekkür ederim, ödünç almaya gerek yok. '

Ve daha sonra Bayan Thrale'e bir mektupta,-

'Tahmin edemediğin için, cömert adamın
Gerard Hamilton. Ona çok minnettar ve saygılı bir
Mektup [761]. '

Bay Hamilton'a ortak bir arkadaş tarafından başvurdum ve o öyle oldu
Bu vesileyle Johnson'ın ona mektubunu almama izin vermekle yükümlü,
Koleksiyonumu süslemek için.

'Doğru onurlu William Gerard Hamilton.

'SAYIN BAY,

'İşlerimden sonra ve cömert tekliflerinizden sonra tür sorgulamalarınız var
Dr. Brocklesby tarafından bana iletildi. Harika ile teşekkürler
samimiyet, ne nedeniyle şükran olduğunu bilecek kadar uzun yaşamış
Böyle bir dostluk; ve reddetmemin empoze edilmeyebileceği
somurtkanlık veya gurur. Ben gerçekten de istemiyorum. Hastalık,
Doktorlarımın cömertliği, bana çok az amaçlı. Ama varsa
Beklenmedik zorunluluk bana basmalı, göreceksiniz, sevgili efendim, nasıl
Neşeyle çok fazla liberalite zorlayabilirim.

     Ben efendim,
        En itaatkarın
          Ve en alçakgönüllü hizmetçi,
                    SAM. Johnson. '

'19 Kasım 1783 [762].'

Bu konuda, önceki yıllarda olduğu gibi,
Bayan Gardiner [763], bir mütevazi istasyonda olsa da
Tallow-Chandler üzerine kar yağışı, mükemmel iyi duyguya sahip bir kadındı,
dindar ve hayırsever. Bana dedi ki, onunla tanışmıştı
Bayan Masters [764], hacimleri revize ettiği şiir ve
dedi, burada ve orada kendi dehasının bir ışını ile aydınlandı. Bayan.
Gardiner, bayanların yardım kuruluşunun desteği için çok gayretliydi,
Aziz Sepulcher cemaatinde. Kadınlarla sınırlıdır; Ve ben
Anlattı, _Betty Broom_ 'nin hikayesi için bir ipucu verdi.
Idler_ [765]. Bu yıl Johnson, bunun için bir vaaz elde ettiğini görüyorum
Aziz Asaph Piskoposu, Dr. Shipley,
Bayan Thrale [766] 'ya mektuplar' bilme ve ayrıştırılabilir 'olarak nitelendirir;
ve efendisini bilen herkes, ondan farklı olanlar bile
Siyasetler, çok saygıyla hatırlayın [767].

Carlisle Kontu bir trajedi yazmış, _The Babalar
Revenge_ [768], Lordship'in bazı arkadaşları Bayan'a başvurdu
Chapone [769] Dr. Johnson okumak ve fikrini vermek için
Buna göre yaptığı bir mektupta yaptığı [770]. Sir Joshua
Reynolds bana bu mektubun Lord Carlisle's'de olduğunu bildirdi
mülkiyeti, onuruna sahip olacak kadar şanslı olmasam da
Lordship tarafından bilinmek, genel iznine güvenmek
Edebiyat, ona yazdım, bir kopyasının lehine talep ettim ve
Dr. Johnson_ _Life'ime yerleştirmesine izin verilecek. Onun efendisi
isteğime uyacak kadar iyiydi ve böylece
Her ikisini de gösteren çok güzel bir yazı ile işimi zenginleştirin
ünlü arkadaşımın eleştirel beceri ve nezaketi; ve belki de
heyecanlandıracağı merak, asil ve zarif olabilir
Bir performansın yayınlanmasıyla dünyayı tatmin etmek için kimlik yazısı,
Dr. Johnson'ın bu tür terimlerle konuştuğu.

Mrs. Chapone.

Madam,

'Trajediyi bana ikinci kez göndererek [772], bence çok
Onurlu ayrım beni gördü ve geciktirmedim
Şu anda etkiyi anlatacağım Perusal.

'Oyunun inşası tamamen düzenli değil; Sahne
Çoğu zaman boş ve sahneler yeterince bağlı değil. Bu,
Bununla birlikte, Dryden tarafından sadece mekanik bir kusur [773]; Hangi
şiirin gücünden çok az uzaklaşır ve daha ziyade görülür
keçe.

'Diksiyonun katı bir denetçisi, belki de bazı kelimeler dilemek
değişti ve bazı çizgiler daha güçlü bir şekilde sonlandırıldı. Ama böyle küçükten
Kusurlar Hangi yazar hiç özgürdü?

Diyalığın genel şekli ve gücü daha önemlidir. BT
Karakterize olan karşılıklılık çabukluğunu istiyor gibi görünüyor
İngilizce drama ve her zaman yeterince sert veya animasyonlu değildir.

`` Duygulardan, atlamayı dilediğim birini hatırlamıyorum. İçinde
Görüntüler Başarılı olan sevinç karşılaştırmasını ayırt etmek için yasaklayamıyorum
Karanlığa alışkın göze acele eden ışık keder. Görünüşe göre
Lütfen bunu yapmak için istenebilecek her şeye sahip olun. Yeni, adil ve
Keyifli [774].

'Karakterlerle, tasarlandığı veya korunduğu gibi, hatam yok
bulmak için; ama bir yazarı tebrik etmeye çok meyillidi,
Önyargı ve moda meydan okuması, Başpiskopos'u iyi bir adam yaptı ve
kısır bir kilisenin sahip olacağı tüm düşüncesiz alkışları küçümsedi
onu getirdi.

'Felaket etkiliyor. Baba ve kızı her ikisi de suçlu,
Her ikisi de sefil hem de her ikisi de aralarında aralarında bölünmüş ve
üzüntüümüz.

'Böylece hanımefendi, isteyerek üstlenmediğim şeyi gerçekleştirdim ve
iyi reddedemedi. Asil yazar hatırlamaktan memnuniyet duyacak,
Bu samimi eleştiri hiç kızgınlık yaratmamalı, çünkü yargı
iradenin kontradü altında değildir; Ama istemsiz eleştiri, olduğu gibi
Hala daha az seçim, olasılıktan daha uzak olmalı
suç.

'Ben & c.,

'SAM. Johnson. '

'28 Kasım 1783.'

Çok farklı bir doğa hakkında iki soru hakkında ona danıştım: Bir,
akranları tarafından uygulanan anayasaya aykırı etkinin
İskoçya, Avam Kamu Temsilcilerinin Seçiminde [775],
hayali niteliklerin araçları, direnmemelidir;-
Diğer, uygunluk ve insanlıkta, eski atlarla yapılmalı
emek veremiyor. Ona Auchinleck'teki hayatımın bir hesabını verdim: Ve
ilçenin beyefendilerinin ikiye sahip olduğu memnuniyetimi ifade etti
Publick toplantıları, bana _praeses_ veya başkanlarını seçti [776].

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

Harika arkadaşları olan diğer tüm erkekler gibi, Pangs'ı hissetmeye başlıyorsunuz
ihmal edilmiş liyakat; Ve size verebileceğim tüm rahatlık,
Hissedecek daha fazla pangınız olduğunu ve daha fazla ihmal ettiğini söylemek
acı çekmek. Gerçekten, çok erken şikayet etmeye başladınız; Ve umarım ben
Hoşnutsuzluğunuzun tek sırdaşıyım. Arkadaşların henüz sahip olmadı
Kişisel nezaketi memnun etmek için boş zaman; Şimdiye kadar meşguller
Bakanlık çıkarlarının güçlendirilmesi [777]. Bir boşluk olursa
İskoçya, onlara erken zeka verin; Ve hükümete hizmet edebileceğin gibi
Olası rakiplerinizden herhangi biri kadar güçlü bir şekilde, bazılarında
Garantili bir iddiayı sıralayın.

'Konuşmaktan zevk aldığınız zihninizin yüceltmeleri ve depresyonları,
Ve duymaktan nefret ediyorum. Bu tür tüm hayalleri sizden sür.

Mektubunu aldığım gün, sanırım, yukarıdaki sayfa
yazılı; Hangisine, bir hastalık ya da diğeri yapmamı engelledi
herhangi bir ekleme. Şimdi biraz daha iyiyim. Ama hastalık ve yalnızlık basın
ben çok ağır. Rahatladıysam hastalığa daha iyi dayanabilirdim
Yalnızlık [778].

'Publick'in şimdiki korkunç karışıklığı [779] seni yapmalı
Kendinizi kalıtsal eşyalarınıza sarın, ki
İsteyebileceğinizden daha fazlasınız olabilir; Ve bir saat dini
Seni güçlüden muaf tutan Tanrı sayesinde emeklilik dönüşü
Fraksiyon, ihanet, yağma [780] ve sadakatsizliğe günaha.

'Komşularınız sizi ihraç edebilecekleri onurlarla ayırt ettikçe,
Mesleğinizi ihmal etmeden istasyonunuzla kendinizi memnuniyetle.
Mülkünüz ve mahkemeler size tam istihdam bulacaktır; Ve senin zihnin
İyi işgal, sessiz olacak.

'Asaletin gasplanması, çünkü görünüşe göre tüm
Dolandırıcılık ve yanlış beyan yoluyla kazandıkları etkiler, bence kesinlikle
Yasal, belki de sizin göreviniz, direnmek için. Sahipleri ne değil
Sadece soygun tarafından.

Atlarla ilgili sorunuz bana daha fazla şaşkınlık veriyor. Bilmiyorum
Peki sana ne tavsiye. Sadece yaptığınız bir kuralı tavsiye edebilirim
istememek;-olabildiğince az acı ver. Sanırım bir
güçleri sürerken hizmetlerine hak; Ne yapabiliriz
Onları daha sonra kolayca belirleyemiyorum. Ama düşünelim.
Kimse insanın ineğin sütüne ve şeffafına ilk hakkı olmadığını inkar etmez
koyun ve sonra masası için onları öldürmek. O, paritesi ile
Sebep, önce bir at çalıştırın ve sonra onu en kolay yoldan öldür,
Başka bir at veya inek ve koyun için yiyecekler olabilir mi? Adam
her iki durumda da farklı kişisel çıkar güdüleriyle etkilenir. O
Birinin diğerini reddetmesi gerektiğini reddeder.

'Ben & c.

'SAM. Johnson. '

'Londra, 24 Aralık 1783.'

'Mutlu ve dindar bir Noel; Ve sana birçok mutlu yıllar, hanımefendi,
ve çocuklar. '

Geç ustaca Bay Mickle [781], ölümünden bir süre önce bana yazdı
Bahsettiği Dr. Johnson ile ilgili bir mektup,-

'On iki yıldan sonra onunla tanıştım, sık sık içeri girmiştim.
Şirketi, her zaman ona kolaylıkla konuştu ve gerçekten söyleyebiliriz.
ondan hiç kaba bir kelime almadım. '

Bu mektupta, çeviri yapmakla uğraşırken, sahip olmasını ilişkilendirir
_Lusiad_, Johnson ile önemli bir uzunluk anlaşmazlığı vardı,
olağan, bir deniz hayatının sefalet ve yolsuzluğuna ilan edildi ve kullanıldı
Bu ifade:-'Kahramanınız varsa, dünya için mutluydu efendim
Gama, Portekiz Prensi Henry ve Columbus hiç doğmamış veya
şemalarının asla kendi hayal güçlerinden daha ileri gitmediği. '

'Bu duygu, (Bay Mickle diyor)
_ Teşhis Emreded_ [782], I, tezimde
_Lusiad_ 'na ön ek, tartıştı; Ve kimlikler olsa da
Kendi eserlerinin kötü yargıçları olduğu söyleniyor [783], sahip olmaktan utanmıyorum
bir arkadaş için, bu tez benim favorim
Hiç nesir denedi. Gelecek yıl, Lusiad yayınlandığında, i
Bana iyi huylularından biriyle hitap eden Dr. Johnson'ı bekledi
Gülümsemeler:-"Prens Henry hakkındaki anlaşmazlığımızı hatırladınız ve
bana da atıfta bulundu. Gerçekten çok iyi yaptın: var
Argümanınızdan en iyisini yaptı; Ama henüz ikna olmadım. "

`` _Lusiad_ 'ı yayınlamadan önce, Bay Hoole'a bu bölümün bir kanıtı gönderdim
Johnson, kendinizden bahsettiğim tanıtımdan
ve işin diğer iyi dilekleri, yalvararak Dr.
Johnson. Buna göre bu yapıldı; Ve basit sözün yerine
Yaptığım O'ndan Bay Hoole'ye şimdi olduğu gibi dikte etti
Duruşlar [784].

'Dr. Johnson bana 1772'de, o zamandan yaklaşık yirmi yıl önce söyledi.
Kendisinin _lusiad_ 'nı çevirecek bir tasarımı vardı.
Çok konuştu, ancak bir dizi başka tarafından engellendi
etkileşimler. '

Bay Mickle bana bir sohbetin bu mektubunda, akşam yemeğinde hatırlatıyor
Bay Hoola'da Dr. Johnson ile birlikte, Kralın Bay Nicol
Kitapçılar ve ben maksimuma çıkmaya çalıştık, 'ondan daha iyi
Suçlu kaçmalı, masum bir kişinin acı çekmesi; ' ve
Johnson tarafından büyük akıl yürütme ve konuşma gücü ile cevaplandı. BEN
O gün kaydı olmadığı için çok üzgünüm [785]: Ama ben de
İnikli arkadaşımın, sivil olmadıkça
kurumlar masumlara koruma sağlar, tüm güven
İnsanlığın içinde kaybolması gerekiyordu.

Burada, sıkı kronolojik düzenlemede,
Geçen yıl hesabımda ortaya çıktı; Ama daha düzgün olabilir
Burada tanıtıldı, tartışma buna kadar kapatılmadı. .
Hebridlerden birinin yerlisi olan Bay Shaw [786]
Ossian'a atfedilen şiirlerin gerçekliğinden şüphe duydu,
kendini ulusal bağnazlıktan mahrum etti; Ve seyahat ettikten sonra
Highlands ve İskoçya Adaları ve ayrıca İrlanda'da
Kendini bir _Gaelick sözlüğü için malzeme ile donatın.
Daha sonra derlenen [787], Dr. Johnson'ın içinde olduğu kadar tatmin olmuştu
Bir broşür yayınladığı sorunun hakkı,
Mahkumiyetini ve üzerinde olduğu kanıtları ve nedenleri belirtmek
kurulan. Clark adında Edinburgh'da bir kişi bunu yanıtladı
Çok gayretle broşür ve kimlik dışı bir istismar. Johnson Bay'ı aldı
Koruması altında Shaw ve ona yazarken yardımını verdi
En iyi hakimler tarafından hayran olan ve birçoğu tarafından
kesin olarak kabul edilir. Yeterince işaretleyen birkaç paragraf
onların büyük kimliği seçilecek:-

'İddialarım, çoğunlukla tamamen olumsuz:
Fingal'ın varlığı, çünkü uzun ve meraklı bir
Gaelick bölgeleri hiç bulamadım. Ne yapamadım
Kendimi görün, başkaları için eşit derecede görünmez olduğundan şüpheleniyorum; Ve şüpheliyim
Daha fazla sebeple, görmemiş olanlar arasında olduğu gibi
Sewe olabilir mi?

'Bay Clark, inkar edenlerin inatlığını karşılaştırır.
Ossian'ın kör bir adama gerçeğine itiraz etmesi gereken gerçeklik
ve İngiliz birliklerinin kırmızıya çekildiğini inkar edin. Körler
İnsanın şüphesi rasyonel olurdu, eğer deneyimle bilmeseydi
Diğerlerinin kendisi istediği bir gücü var: ama ne perspicity var
Bay Clark hangi doğa benden ya da insanlığın geri kalanından saklandı?

'Paralelin gerçek durumu bu olmalı. Diyelim ki bir adam, gözlü
Komşuları gibi, övünen bir onbaşı tarafından, birliklerin,
Gerçekten, sıradan elbiseleri için kırmızı kıyafetler giydi, ama her
Asker, aynı şekilde siyah kadife bir takım elbise vardı,
King onları gözden geçirir. Bu garip düşünüyor ve para cezasını görmek istiyor
kıyafetler, ama kırk bin adamda kimseyi bulamıyor
ceket veya yelek. Biri, gerçekten onları limanda göğsünde bıraktı
Mahon; bir başkası her zaman kadife kıyafetleri olması gerektiğini duydu
bir yerde; ve üçüncüsü birisinin, askerlerin yapması gerektiğini söylediğini duydu
Kadife giyin. Enquirer, bir
Askerin kırmızı ceketi sahip olduğu tek şey mi?

Ama en obducature inanılmazlık eylemler tarafından utanabilir veya susturulabilir. İle
Çelişkileri aşmak, askerin kadife kılıfını ve
Fingalist Ossian'ın orijinali [788].

Biz ve kör adam arasındaki fark şudur:-Kör adam
İkna edilmemiş, çünkü göremiyor; Ve biz, çünkü görebilsek de,
Hiçbir şeyin gösterilemeyeceğini görüyoruz. '

Johnson'ın şimdi altında olduğu bozuklukların komplikasyonuna rağmen
çalışırken, kendini umutsuzluğa ve hoşnutsuzluğa istifa etmedi, ama
Bilgelik ve Ruh ile konsol ve eğlendirmeye çalıştı
Tedarik edebileceği gibi birçok masum zevk. Sir John Hawkins var
Bu tür üyelerin ısrar ettiği samimiyetten bahsetti
Hayatta kalan Ivy-Lane'deki eski kulübün [789] tekrar toplanması ve yemek yemeli
Birlikte yaptıkları, iki kez bir taverna ve bir kez evinde [790]:
ve üç gün içinde akşamları kendini sigortalamak için
Hafta [791], Essex başında Essex-Street'te bir kulüp kurdu.
Sonra Bay Thrale'in eski bir hizmetçisi Samuel Greaves tarafından tutuldu.

Sir Joshua Reynolds'a.

'SAYIN BAY,

Dışarı çıkmam benim için rahatsız edici, seni başka bir şekilde beklemeliydim
kurduğumuz küçük bir akşam kulübünün hesabı ile
Essex-caddesi, iplikte ve bunlardan biri olmak istediğiniz. BT
şimdi Thrall'un eski bir hizmetçisi tarafından tutulan Essex başında yapılacak.
Şirket çok sayıda ve listede göreceğiniz gibi,
çeşitli. Terimler gevşektir ve giderler ışıktır. Bay Barry
Planı oluşturmak için benimle katılan Dr. Brocklesby tarafından kabul edildi. Biz
Haftada üç kez buluşuyor ve kaçıran kişi iki pence kaybediyor [792].

Üye olmak istiyorsanız, adınızın altına bir çizgi çizin.
Listeyi döndürün. İlk kez Pazartesi günü sekizde buluşuyoruz. '

  'Ben & c.
     'SAM. Johnson. '

'Aralık 4, 1783. '

Bu kulüpten biri olmak Sir Joshua'ya uygun değildi. Ama bahsettiğimde
Sadece Bay Daines Barrington, Dr. Brocklesby, Bay Murphy, Bay John
Nichols, Bay Cooke, Bay Joddrel, Bay Paradise, Dr. Horsley, Bay
Windham [793], yanlış beyanını yeterince ortadan kaldıracağım
Sir John Hawkins tarafından, sanki düşük bir ale-house derneği gibi,
Johnson'ın bozulduğu [794]. Johnson'ın kendisi, onun ismi eski gibi
Ben [795], kulübünün kurallarını oluşturdu [796].

Bu yılın sonunda bir spazmodick astımı ile ele geçirildi.
şiddet, büyük acı içinde evle sınırlı olduğunu, varlık
Bazen bütün gece sandalyesinde oturmak zorunda kaldı, yaslanmış bir duruş
solunumuna o kadar incitici olmak,
yatak; Ve aynı zamanda ona baskıcı ve ölümcül geldi
Hastalık, bir damla. Muhtemelen çok şiddetli bir kıştı
şikayetlerini ağırlaştırdı; ve Bay Levett ve Bayan
Williams onu terk etmiş, hayatını çok kasvetli hale getirmişti. Bayan.
Hala yaşayan Desmoulins [797], kendisi o kadar çok hastaydı ki
rahatlamasına çok az katkıda bulunabilir [798]. Ancak hiçbiri yoktu
İlgili insanlarda yaygın olarak gördüğümüz bu sosyal olmayan utangaçlıktan
hastalık. Başını dünyadan gizlemedi, yalnız
soyutlama; Arkadaşlarının ziyaretlerini inkar etmedi ve
tanıdıklar; Ama her zaman, uykunun üstesinden gelmediğinde,
En iyi günlerinde olduğu gibi konuşmaya hazır [799].

Mrs. Lucy Porter, Lichfield.

'SAYIN BAYAN,

Belki sana yazmadığımı ihmal ettiğimi düşünebilirsin
Yine kardeşinizin kaybı üzerine [800]; Ama başsağlığı ve
Konsolasyonlar o kadar yaygın ve o kadar işe yaramaz şeyler ki, ihmal
Bunlardan büyük bir suç değil: Ve kendi hastalıklarım aklımı işgal ediyor ve
Bakımımla meşgul. Gecelerim sefil huzursuz ve günlerim,
Bu nedenle ağırdır. Bununla birlikte, kafamı kadar yüksek tutmaya çalışıyorum
[801] yapabilirim.

`` Sağlığınızın bozulduğu için üzgünüm; Belki bahar ve
yaz, bir dereceye kadar geri yükleyin: Ama değilse,
Ebedi diğer dağıtımlar için zamanın rahatsızlıkları
İyilik. Benim için dua et ve bana yaz ya da Bay Pearson'un yazmasına izin ver
senin için.

'Ben & c.

'SAM. Johnson. '

'Londra, 29 Kasım 1783.'

1784: Aetat. 75. -Ve şimdi hayatın son yılına geldim
Samuel Johnson, şiddetli geçmesine rağmen bir yıl
Rahatsızlık, yine de devam eden birçok kanıt verdi
Onu çok yüksek yükselten harika zihin güçleri
Entelektüel dünya. Onun konuşması ve bu yılın mektupları
Hiçbir şekilde eski yıllarınkine iner.

Aşağıda, en çok hayatta olmasının dikkate değer bir kanıtıdır.
Edebiyatın küçük merakları.

Mr. Dilly, Bookseller, kümes hayvanlarında.

'SAYIN,

'Dünyada eskiden satılan bir dizi kitap var
Köprüdeki kitapçılar [802] ve satın almanız için sizi kabul etmeliyim
Ben. Bunlara _burton'un kitapları_ [803]; Birinin başlığı
_Admirable merak, nadir ve harikalar İngiltere'de. İnanıyorum
Yaklaşık beş veya altı tane var; Cazibeye çok uygun görünüyorlar
geriye dönük okuyucular; onları benim için alacak kadar nazik ol ve bana gönder
_Baxter'ın Dönüşümden Çağrısının en iyi basılı baskısı ile.

'Ben & c.

'SAM. Johnson. '

'Ocak. 6, 1784. '

Mr. Perkins.

'SAYIN BAY,

`` Beni arayacak kadar nazikken seni görmediğim için çok üzgünüm;
Ama arkadaşları hayal kırıklığına uğratmak ve eğer çok iyi değilse,
Onları rahatsız et, hastalığın kötülüklerinden biridir. Eğer lütfen
Bu hafta hangi öğleden sonraları tercih edileceğime haber ver
Siz ve Bayan Perkins ve gençlerin başka bir ziyaretiyle yapacağım
O zamanlar oldukça iyi olabileceğim tüm önlemleri alın [804].

'Ben sevgili efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Ocak. 21, 1784. '

Essex-Head Club'a dikkati aşağıdaki mektuptan geliyor
Bay Alderman Clark'a, haklı olarak eğlendirdiği bir beyefendi
Büyük saygı.

'Richard Clark, Esq.

'SAYIN BAY,

Kulübün kurallarına göre bir talep alacaksınız.
Gecenin başkanı olarak evde olun. Bu dönüş ayda bir kez geliyor,
Ve üye katılmak ya da onun yerine başka bir göndermek zorunda kalır. Sen
davetiyemle kulübe kaydoldum ve tanıtmalıyım
Sen; Ama hastalık tarafından engellendiğim için, Bay Hoole çok düzgün olacak
Yerimi tanıtımcı olarak veya sizinkinin başkan olarak tedarik et. Umarım daha hafif
Hava çok sürekli bir görevli olmak.

'Ben efendim & c.

'SAM. Johnson. '

'Ocak. 27, 1784. '

'Forfeits'in yıl ile başladığı bildirilmelisiniz ve
her geceye devam etmeme, üç pence sahip olduğu,
haftada dokuz peni. '

8 Ocak'ta ona yazdım, endişeyle sordum.
Sağlık ve _Letter'imi İskoçya halkına dahil etmek
Ulusun mevcut durumu_ [805].

`` Güveniyorum, (dedim dedim), izin verecek kadar liberal olacaksın
İki noktada sizden farklı olduğum için (Middlesex seçimi ve
Amerikan Savaşı [806]) genel hükümet ilkelerim olduğunda
Kendi kalbinize göre ve şüpheli bir olay krizinde, ben
Eski ve sadık bir İngiliz olarak dürüst gayretle durun. Benim
Bu iki noktayı tanıtmanın nedeni,
Onlara göre, en az oldukları dönemlerde ilan edilmişti
elverişli, ibadet sahibi olmayan bir adamın kredisine sahip olabilirim
bakanlık gücü. '

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

`` Nezaketinizin sizi tasarladığı birçok soruşturmayı duyuyorum
Benden sonra [807]. Uzun zamandır sana uzun bir mektup amaçladım, belki de
Uzunluğunun hayal gücü beni en başından engelledi. Bu nedenle yapacağım
Kendimi daha kısa ile içerik.

'Mahallede yeni bir kulübün kurumunu tanıtmak
Thrale'in eski bir hizmetçisinin evi, tanışmak için gittim
şirket ve o kadar şiddetli bir spazmodick astımı ile ele geçirildi,
Zorluk, kendi evime geldim, sekiz veya sınırlı kaldığım veya
dokuz hafta ve ne zaman gidebileceğimi bilmediğim
kilise. Ancak astım en kötüsü değil. Bir Dropsy Kazanılır
üzerimde; Bacaklarım ve uyluklarım su ile çok şişti
Orada tutabilseydim memnun olmalı, ama korkarım
Yakında daha yüksek olacak. Gecelerim çok uykusuz ve çok sıkıcı. Ve yine de ben
Ölmekten son derece korkuyorum.

'Doktorlarım bana umut vermeye çalışıyor, hastalığımın çoğunun etkisi
soğuk ve en azından bir dereceye kadar iyileşme bekleniyor
Vernal esintilerden ve yaz güneşlerinden [808]. Hayatım uzamışsa
Sonbaharda, daha sıcak bir iklimi denemekten memnuniyet duymalıyım; Nasıl seyahat edilir
hastalıklı bir bedenle, beni yürütmek için bir refakatçi olmadan ve çok
Çok az para, iyi görmüyorum. Ramsay uzuvlarını kurtardı
İtalya [809]; Ve Fielding, gerçekten öldüğü Lizbon'a gönderildi; Ancak
İnanıyorum ki, gittiğinde umudu geçmişti. Benim için ne yapabileceğimi düşün.

'Broşürünü aldım ve tekrar yazdığımda belki size söyleyebiliriz
Bu konuda biraz fikir; Ama mücadele eden bir adamı affedeceksin
Anlaşmazlıkları, siyasetleri ve broşürleri ihmal etmeyi hastalıktır [810]. Bana izin ver
Dualarınızı yap. Leydine ve gençlere iltifatlarım. Sormak
Hekimleriniz benim durumum hakkında: ve arzu Sir Alexander Dick [811] -
Bana fikrini yaz.

'Ben sevgili efendim & c.

'SAM. Johnson. '

'Şubat. 11, 1784. '

Mrs. Lucy Porter, Lichfield.

Sevgili aşkım

`` Astım ve damlalı son derece hasta oldum, ancak
Tanrı'nın merhameti, geçen Perşembe günü ani ve beklenmedik rahatlama,
yirmi pint su deşarjı [812]. Ücretsiz devam edip etmeyeceğim
veya tekrar dolduracak, söylenemez. Benim için dua et.

Ölüm, canım, çok korkunç; Bakımımıza değer hiçbir şey düşünmeyelim
Ama buna nasıl hazırlanırsınız: kendimizde bildiğimiz şey yapalım
Değiştirmek için acele ve Tanrı'nın merhametine ve
Kurtarıcımızın şefaati. Ben sevgili hanımefendi

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Şubat. 23, 1784. '

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

'Şimdiye kadar bir broşür okumak için iyileşmeye doğru ilerledim; Ve
Okuduğum ilk broşürün
senin. Ben senin fikrinin çok çoğunum ve senin gibi harika hissediyorum
Kralın her gün tedavi edildiği ahlaksızlıktan öfke.
Makaleniz, tarih ve
Anayasa, çok uygun şekilde üretildi ve uygulandı. Kesinlikle olacak
Karakterinizi yükseltin [813], belki de sizi bir
Devlet Bakanı.

'Bayan Stewart'ı bir kez daha görmenizi ve ona,
Letter-Case, benimle ilgili bir mektuptu, eğer ona vereceğim
Bana başka bir Gine'yi vermeye istekli [814]. Mektup
Sonuç sadece benim için.

'Ben sevgili efendim & c. 'SAM. Johnson. ' 'Londra, 27 Şubat 1784.'

Johnson'ın doktorlarımıza sormam gereken talebinin sonucu olarak
davası hakkında ve Sir Alexander Dick'in fikrini göndermesini arzu et, ben
ona o çok sevimli baronetten bir mektup iletti, sonra onun içinde
Seksen birinci yıl, fakülteleri her zamanki gibi; ve bahsedilen
Eşlik eden notta bana ifadeleri: 'En çok
Dr. Johnson'ın arkadaşlarının iyileşmesi için sevgi dilekleri,
Ülkesi ve tüm insanlığın çok derin bir kazığı var: 'Ve aynı zamanda
Dr. Cullen gibi Dr. Gillespie'nin davası hakkında tam bir görüş vardı.
ameliyat derecelerinden geçmenin avantajı ve
eczane ve çalışma ve uygulama ile öyle bir beceriye ulaşmıştı ki
Babam beş yıl boyunca yılda iki yüz pound yerleşti ve
hayatı boyunca yılda elli pound, _honorarium_ olarak
Özel bir katılım. Görüş bana bir mektupta aktarıldı,
Başlangıç, 'Kötü sağlık durumu için içtenlikle üzgünüm
Öğrenilmiş ve açıklayan arkadaş Dr. Johnson, şu anda emekçiler. '

James Boswell'e, Esq. 'SAYIN BAY,

Şu anda son mektubumu gönderdikten sonra, türünü aldım
Tıbbi Paket. Hem size hem de doktorlarınıza çok mecburum
Hastalığıma olan ilginiz için. Dr. Gillespie bana bir
Mükemmel _Consilyum Medicum_, tüm sağlam pratik deneyler
bilgi. Şu anda, doktorlarımın görüşüne göre, (Dr.
Heberden ve Dr. Brocklesby,) ve kendim, çok devam ediyor
umutla. Squills sirkesi almaya başladım. Toz incindi
Midem o kadar çok, devam edemedi.

'Dönüş Sir Alexander Dick onun nazik mektubu için samimi teşekkürler; Ve
Bana çok şefkatle sunduğu ravent [815] getir.

Umarım sevgili Bayan Boswell şimdi oldukça iyi ve kötü değil
Gerçek ya da hayali, şimdi sizi rahatsız ediyor.

'Ben & c.

'SAM. Johnson. '

'Londra, 2 Mart 1784.'

Ayrıca başkanlık yapan seçkin doktorlardan üçüne de başvurdum.
Edinburgh, Doktorlar Cullen, Hope ve
Monro, her birine aşağıdaki mektubu gönderdiğim:-

'SAYIN BAY,

'Dr. Johnson bir süredir çok hastaydı; Ve endişeli bir mektupta
Bana yazıyor, "Hekimlerinize davamı sor."

'Bu, görüyorsunuz, düzenli bir konsültasyon için otorite değil: ama var
Hiç şüphe yok ki, bu kadar seçkin bir adama tavsiyenizi vermeye hazır olduğunuzdan
Garth_ _Life of Garth_, mesleğinize adil ve zarif ödedi
İltifat: "Her insanın doktorlarda harika bulduğuna inanıyorum
Duygunun liberalliği ve haysiyeti, çok hızlı efüzyonlar [816]
fayda ve kazançlı bir sanat yapma istekliliği,
Lucre umudu. "

'Dr. Johnson yetmiş dört yaşında. Geçen yaz bir inme yaptı
Palsi, neredeyse tamamen iyileşti. Ondan önce vardı,
bir catarrhous öksürüğü ile rahatsız oldu. Bu kış bir
Spazmodick astımı, eviyle yaklaşık olarak sınırlı olduğu
üç ay. Dr. Brocklesby bana en az kabul üzerine yazıyor
soğuktan, göğsünde öyle bir daralma var ki
yatağına uzan, ama bütün gece oturmak zorunda ve dinleniyor
Ve bazen uyuyun, sadece Laudanum ve haşhaş şurubu ile; Ve
bacaklarında ve uyluklarında oedematöz tümörler olduğunu. Dr. Brocklesby
Hafif havanın geri dönüşüne çok güveniyor. Johnson diyor ki,
Dropsy ona zemin kazanır; Ve daha sıcak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
İklim onu ​​iyi yapardı. Şimdi oldukça iyi olduğunu anlıyorum ve
Squills sirkesi kullanarak. Ben büyük bir saygıyla, sevgili efendim,

En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

'James Boswell.'

'7 Mart 1784.'

Hepsi mektubuma en kibar ilgiyi ödedi ve
Saygıdeğer nesne. Dr. Cullen'in onunla ilgili sözleri, '
Ben Publick'in bir adama herhangi bir hizmette olmak için en büyük zevk
düzgün bir şekilde saygı duyduğum ve benim kadar saygı duyduğum ve saygı duyduğum Dr.
Johnson. ' Dr. Hope, 'Birkaç insanın benim için sizinkinden daha iyi bir iddiası var
Arkadaş, bir gün geçmediği gibi, bu konuda fikrini sormadığım
ya da bu kelime. ' Dr. Monro's, 'En içtenlikle size sempati duyduğunuzda katılıyorum
ülkesinin sahip olduğu bu çok değerli ve ustaca karakterle
çok fazla talimat ve eğlence elde etti. '

Dr. Hope arkadaşı Dr. Brocklesby ile yazdı. Doktorlar Cullen ve
Monro fikirlerini ve reçetelerini bana yazdı, daha sonra
benimle Londra'ya taşındı ve cesaret verici oldukları sürece,
Johnson'a iletişim kurdu. Bir yandan liberallik ve minnettar anlam
Öte yandan, kayıtta büyük bir memnuniyetim var.

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

Sen ve sevgilinizdeki ilgadan çok memnunum
Leydi [817] Refahımı göster, size bildirmek için gayretli olmamalı
Sağlığa doğru yaptığım ilerleme. Dropsy, Tanrı'nın nimetiyle,
Şimdi doğal tahliye ile neredeyse tamamen uzaklaşıyor; ve astım, eğer
Soğuktan rahatsız edilmeyen, bana çok az sorun veriyor. Bunu yazarken
Herhangi bir debilite veya hastalık hissi yok. Ama henüz yapmıyorum
On üçüncü yıldan itibaren evle sınırlı kaldıktan sonra
Aralık, yılın dörtte biri. Auchinleck'e kadar seyahat etmek benim için ne zaman uygun olacak
tahmin edebilmek; Ancak Bayan Boswell'in herhangi bir adamı çekebileceği gibi bir mektup,
Tamamen hareketsiz değil, harika bir yol. Dua et sevgili bayana ne kadar
Müdahale ve nezaket bana dokundu ve memnun oldu.

Parlamento kargaşalarımız şimdi azalmaya başladı ve kralın
Otorite bir miktar yeniden kurulmuştur [818]. Bay Pitt olacak
Büyük Güç: Ama hatırlamanız gerekir ki, vermesi gereken şey,
En azından bir süre, verenlere ve koruyanlara verilebilir,
onun gücü. Yeni bir bakan saygı veya dostluk için çok az feda edebilir;
Yerleşene kadar, sadece ilgisini genişletmeyi düşünmelidir.

       * * * * * *

'Edinburgh aracılığıyla gelirseniz, Bayan Stewart'a gönderin ve ver
Benden eski davadaki mektup için başka bir gine
Bana verene kadar iddiamdan memnun kalmayın.

'Lütfen yanınızda Baxter'ın _anacreon_ [819]; Ve eğer satın alırsan
_Hector Boece_ [820], tarihçi ve _Arthur Johnston_ [821], başkanları
Şair, onları odama koyacağım [822]; ya da diğer babalar
İskoç Edebiyatı.

Sana kolay ve mutlu bir yolculuk dilerim ve umarım sana bunu söylemem gerekmez
Hoş geldiniz sevgili efendim,

'En sevecen, mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 18 Mart 1784.'

28 Mart'tan York'tan ona yazdım, yüksek olduğumu bilgilendirdim
monarşik prensiplerin zaferinde memnuniyet
aristokratik etki, o büyük ülkede,
Kral [823]; şimdiye kadar ona giderken olduğumu, ama bu haber
Parlamentonun dağılması geldi, kendime geri dönecektim
Majesteleri için bir adres taşıdığım ilçe
çoğunluk ve ve
Parlamentoda İlçe.

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

'Bulduğunuzda acele edecek kadar uygun bir şey yapamazsın
Parlamento dağıldı. Adresinizin olması gereken etkisi ile
sizi kazandı, varlığınızın olması makul bir şekilde olması beklenebilir.
önemi ve etki faaliyetiniz.

Benim için isteğin bana her insanın hissettiği bu zevki veriyor
Böyle bir arkadaşın nezaketinden: Ve zevkle onu rahatlatıyorum
Dr. Brocklesby'nin hesabının doğru olduğunu ve olduğumu söyleyerek
Tanrı'nın kutsaması, harika bir şekilde rahatladı.

`` Çok ihtiyatlılık gerektiren bir işleme giriyorsunuz. Sen
bıkkın olmadan karşı çıkmaya çalışmalı; geçici pratik yapmak
Düşmanlık, yaşam için düşman üretmeden. Bu belki de zor
yapılmak; Yine de birçok kişi tarafından yapıldı ve büyük olasılıkla
sadece genel ilkelere karşı çıkarak, inmeden
kişisel veya belirli sansürlere veya itirazlara. Yapmam gereken bir şey
Seçimlerin davranışında nadiren gözlemlenen sizi seviyor;-i
Güçlü likörlerin kullanımında titiz olmanız için size katılmalıdır. Bir
Gecenin sarhoşluğu, iyi istihdam edilen kırk günlük işçileri yenebilir.
Sağlam olun, ama kandırıcı değil; aktif olun, ancak kötü niyetli değil; Ve sen olabilirsin
sadece kendinizi yüceltmekle kalmayacak, aynı zamanda onurlandırabileceği gibi böyle bir ilgi oluşturun
Ailen.

'Diyelim ki, hepimiz burada meşgulüz. Bay Fox kararlı bir şekilde duruyor
Westminster için ve arkadaşları seçimi taşıyacağını söylüyor [824].
Ancak, kesinlikle bir koltuğu olacak [825]. Bay Hoole sadece
Bana şehrin krala doğru eğildiğini söyledi.

Duyalım, zaman zaman nasıl çalıştığınızı ve hangi ilerleme
yapıyorsun.

Sevgili Bayan Boswell ve tüm genç Boswells, samimi
Efendim, sevecen mütevazi hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 30 Mart 1784.'

Bay Langton'a, bu samimiyetle yazdı.
onun ve arasına giren uzun arkadaşlık
Beyefendi [826].

27 Mart. Beni terk ettiğinden beri kendi görüşüme göre devam ettim ve
Dr, Brocklesby's, tüm zorlu ve benim için daha iyi büyümek için
Tehlikeli Distempers: Benimkinin olduğu gibi dövülmüş ve sarsılmış bir vücuda rağmen
Son zamanlarda, zayıf saldırıların bazen olabileceğinden korkulmalı
yaramaz. Gerçekten, dikkatsizce açık bir pencerede durarak var,
Yasal olarak yatıştırmak için gerekli olan çok zahmetli bir öksürük aldım
afyon, almayı istediğimden daha büyük miktarlarda ve bulamadım
Beklediğim kadar kolay yol verin; Ancak inatçılığı sonunda
çareye boyun eğmek için elden çıkarıldı ve o zaman yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
herhangi bir morbid hissi şikayet etme hakkına sahip olun. Astımım, ben
korku, anayasal ve tedavi edilemez; Ama sadece ara sıra ve
Emek veya soğuktan heyecanlanmadıkça, bana hiçbir taciz vermez,
Hayata çok yakın kuşatıyor mu? Sir John Floyer [827] için
Fiziksel ırk Üzerine en iyi kitaplardan birinin kimliği olarak kabul edin,
varsayıldığı gibi doksanlara nefes aldı; Ve neden memnunduk
Bu kadar ilginç, bu kadar göze çarpan bir adamın var mı? Çünkü o
belki yetmiş ya da seksen bir şekilde,
Ondan daha genç için geç. Seksen'den az değildi, ne zaman
Yaşını mütevazı bir şekilde soran bir rütbe adamı, "Git bak;" Yine de
Genel olarak medeniyet ve zarafet adamıydı.

Bayanlar, Miss Langton dışında evinizde iyi.
Muhtemelen yakında sağlığını hafif destekler tarafından kurtaracak. Yemeye izin ver
Akşam yemeğinde istediği gibi, ama yatağa tam bir mide almayın. ÖDEME
Lincolnshire'daki sevgili Bayan Langton'a samimi saygılar, bunu bildirin
Dostluk ligimizi kırmamak ve bir dizi var
_LIVES_ onun için, gönderme araçlarım olduğunda. '

8 Nisan. 'Hala öksürüğümden rahatsız oluyorum; Ama ne teşekkürler
Ödemek için, öksürüğüm hissettiğim en acı verici his olduğunda? Ve
Bundan, kışın serbest bırakılmasını beklerken, kış devam ediyor
Bizi çok fazla pertinite ile tut. Yıl şimdi on sekiz ilerledi
Equinox'un ötesinde günler ve hala çok az remisyon var
soğuk. Sıcak hava geldiğinde, kesinlikle gelmesi gereken, umarım
Hem bana hem de genç bayana yardım edecek.

Adresler hakkında bu kadar meşgul adam ne daha fazla ne de bizimkinden daha az
York'a kadar Londra'ya doğru gelen ama geri dönen Boswell
ve şimdi bir yer için durduğu söyleniyor. Olup olmadığını
Başarısına dilerim, en iyi arkadaşları tereddüt eder.

'İyileşmemin tamamlanması için dualarınızı almama izin verin: Şimdi
Beklediğimden daha iyi. Tanrı onun merhametlerine ekledi
Onları iradesine göre kullanmamı sağlayabilecek lütuf. Benim
Herkese övgü. '

13 Nisan. 'Bu akşam Lord Portmore'dan bir not aldım [828]
Size sağlığım hakkında bir açıklama yapacağım. Sahip olabilirsin
daha az dolaşım ile. Ben, Tanrı'nın nimetiyle, inanıyorum, özgür
Sadece zahmetli bir öksürük hariç tüm morbid hisler. Ama ben
Hala zayıfım ve havaya kadar büyük bir güç umudu olamaz
daha yumuşak olacaktır. Yaz, eğer nazikçe, umarım, umarım,
Kışı destekleyin. Beni bu kadar harika bir şekilde restore eden Tanrı
Beni her mevsim koru.

Ailenizin durumundan sonra benim sırayla sormama izin ver, harika ve
biraz. Umarım Lady Rothes ve Bayan Langton iyi. Bu bir
iyi içerik temeli. O zaman George çalışmalarına nasıl gidiyor? Nasıl
Bayan Mary var mı? Ve kendi Jenny'm nasıl? Sanırım Jenny'ye bir mektup borçluyum
ödemeye özen göstereceğim. Bu arada ona söyle
borcu kabul edin.

`` Bayanlara iltifatlarımı yapmaktan memnuniyet duyuyorum. Bayan Langton gelirse
Londra'ya, beni ziyaretle tercih edecek, çünkü yeterince iyi değilim
dışarı çıkmak için. '

'Ozias Humphry [829], Esq.

'SAYIN,

'Bay Hoole bana hangi hayırseverliği dinlediğinizi söyledi.
Neredeyse yapmaktan korktum, genç bir ressam [830]
Resim odanızda zaman zaman size katılın,
operasyonlar ve talimatlarınızı alın [831].

'Genç adam belki de iyi parçalara sahiptir, ancak düzenli bir
eğitim. O benim tanrı oğulum ve bu yüzden kendimle ilgileniyorum
İlerleme ve başarı ve alırsam kendimi çok tercih ettiğimi düşünecek
Senden onu gönderme izni.

'Sağlığım, Tanrı'nın nimetiyle, çok restore edildi, ama henüz değilim
doktorlarımın yurtdışına gitmesine izin verildi; Gerçekten de kendimi düşünüyorum
Yine de havaya katlanabildi.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'5 Nisan 1784.'

Aynı.

'SAYIN,

'Taşıyıcı benim tanrı-oğulumdur.
nezaketiniz; Umarım sana olan saygısını hak edecektir
Mükemmellik ve iyiliğiniz için minnettarlığı.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'10 Nisan 1784.'

Aynı.

'SAYIN,

`` Tanrı-oğuluma olan yurttaşlarınız tarafından çok mecburum, ama yalvarmalıyım
Onlara boyadığını görmesine izin vermenin lehine eklemen,
Bir resmin nasıl başladığını, geliştiğini ve tamamlandığını bilebilir.

`` Operasyonlarınızdan birkaçında size katılabilirse, umarım
fayda, her ikisi de yeterliliği ile doğru bir şekilde verildi
ve onun minnettarlığı. En azından sizi büyütme olarak göreceğim
nezaket, efendim,

`` Mütevazi hizmetçiniz

'SAM. Johnson. '

'31 Mayıs 1784.'

'Rahip Dr. Taylor, Ashbourne, Derbyshire.

'SAYIN BAY,

Senden hiçbir şey duymamın nedeni ne olabilir? Umarım hiçbir şey
Yazmanızı devre dışı bırakır. Gördüğüm ve hissettiğim şey
Ben her şeyden korkmak için neden. Bana rahatlık vermeyi atlamayın
Boyun, tüm kayıplarımdan sonra henüz bir arkadaşım kaldı.

Her rahatlığı istiyorum. Hayatım çok yalnız ve çok neşesiz.
Beni düşmüşten kurtarmaktan harika bir şekilde memnun olmasına rağmen, ben
Henüz çok zayıfım ve 13'ünden beri kapıyı geçmedim
Aralık [832]. Umarım sıcak havalardan biraz yardım alır, ki bu kesinlikle
Zamanında gel.

'Doktorların kiliseye gitme rızası olamazdım
Dün; Bu nedenle Kutsal Sacrament'ı evde, odada aldım
Ölümünden biraz önce sevgili Bayan Williams ile iletişim kurdum.
O! Arkadaşım, ölüm yaklaşımı çok korkunç. Korkarım
Kaçınamayacağımı bildiğimi düşünün. Etrafına bakmak boştur ve
Olanamayan yardım için yuvarlak. Yine de umarız ve umarız ve fantezi
Günümüzde yaşamış olan yarın yaşayabilir. Ama öğrenelim
Umudumuzu sadece Tanrı'dan elde edin.

`` Bu arada, birbirimize karşı nazik olalım. Şimdi arkadaşım yok
Sen ve Bay Hector ama bu gençliğimin dostuydu. Yapamaz
ihmal, sevgili efendim,

Sevgilerle,

'SAM. Johnson [833]. '

'Londra, Paskalya-Monday,

12 Nisan 1784. '

Bundan sonra, onun yumuşaklığı ve gönül rahatlığının güzel bir örneği
Genç bir bayana Tanrı-çocuk, arkadaşı Bay'ın kızlarından biri Bay
Langton, o zaman sanırım yedinci yılında. Yazma zahmetine girdi
büyük bir yuvarlak elle, neredeyse basılı karakterlere benziyor,
Kendini okumaktan memnun olabilir. Orijinal yalanlar
benden önce, ama ona sadakatle restore edilecek; Ve Will'e cesaret edemiyorum
yaşadığı sürece onun tarafından bir mücevher olarak korunmalıdır [834].

Rochester, Kent'teki Bayan Jane Langton'a.

Sevgili Bayan Jenny,

'Güzel mektubunuzun çok uzun sürdüğü için üzgünüm
cevaplandı; Ama oldukça iyi olmadığımda, her zaman sade yazmıyorum
Genç bayanlar için yeterli. Memnun oldum canım, öyle yazdığını görmek için
Pekala ve umarım kaleminize, kitabınıza ve iğnenize dikkat edersin
Hepsi gerekli. Kitaplarınız size bilgi verecek ve sizi yapacak
saygın; Ve iğneniz, yaptığınızda size faydalı istihdam bulacak
okumayı umursamıyorum. Biraz daha yaşlı olduğun zaman, umarım çok olur
Arithmetick'i öğrenmede gayretli [835] ve her şeyden önce
Bütün hayat dualarınızı dikkatlice söyleyecek ve İncilinizi okuyacaksınız.

Ben canım,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'10 Mayıs 1784.'

5 Mayıs Çarşamba günü Londra'ya geldim ve ertesi sabah
Dr. Johnson'ın büyük ölçüde iyileştiğini bulmak zevk. Ben ama onu yeni gördüm; için
Bir koç onu Islington'a, onun evine taşımayı bekliyordu.
Rahip Bay Strahan'ı arkadaş edin, bazen faydası için gitti
iyi havanın, daha önce gülmesine rağmen
Konuyla ilgili genel görüş, şimdi elverişli olduğunu kabul etti
Sağlığa.

Bir sabah sonra onu yalnız bulduğumda bana iletişim kurdu,
ciddi ciddiyetle, çok dikkat çekici bir durum
Hastalığı sırasında, çok sıkıntılı olduğu zaman oldu
Dropsy. Kendini kapatmıştı ve özellikle bir gün çalıştı
Din tatbikatları,-oruç, aşağılama ve dua. Aniden
cennete baktığı olağanüstü rahatlama elde etti
minnettar bağlılık. Bu gerçekten doğrudan bir çıkarım yapmadı; ama
Bunu söyleme şekli, ona göründüğünü algılayabilirim
Olayların ortak seyrinde bir olaydan daha fazlası [836]. İçin
Kendi rolüm, o düşünce kadrosunun avlanmakta zorluk çekmiyorum,
Birçok modern taklitçiye bilgeliğe _superstitiar_ denir. Ama burada
Bence kuru rasyonalite erkekleri bile bir
İlahi İhtiyatın Ara [837] müdahalesi ve '
Bu dürüst adamın hararetli duası [838] 'nin kullanılması [839].

9 Mayıs Pazar günü, ünlü antikacı Albay Valiancy'i buldum
ve İrlanda Mühendisi, onunla birlikte. 10. Pazartesi günü onunla yemek yedim
Büyük bir şirket olan Bay Paradise's'ta; Bay Bryant, Bay Joddrel,
Bay Hawkins Browne, & c. 13. Perşembe günü onunla Bay'da yemek yedim
Joddrel's, başka bir büyük şirketle; Exeter Piskoposu, Lord
Monboddo [840], Bay Murphy, & c.

15 Mayıs Cumartesi [841], onunla Dr. Brocklesby's'de yemek yedim
Albay Vallancy, Bay Murphy ve o şerifli arkadaşı Bay
Devaynes, Majesteleri Eczacı. Bu günlerin ve diğerlerinin
Onu gördüm, anıtım yok, onun genel hatırlaması dışında
Konuşmada mümkün ve canlandırma ve toplumu sevme gibi görünüyor
En genç adam kadar. Sadece bu üçü küçük buluyorum
Ayrıntılar:-Bir kişiden bahsedildiğinde, 'Yaşadım
Bu dünyada on dakikalık olmadan elli bir yıl
tedirginlik; ' diye bağırdı, 'öyle söyleyen adam yalan söylüyor:
insan güvenilirliğine dayat. ' Boşuna Exeter Piskoposu gözlemledi,
Erkekler çok farklıydı. Lordship'in tarzı etkileyici değildi ve
Daha sonra öğrendim, Johnson'ın
onunla konuşan bir prelat vardı; Eğer olsaydı, sahip olacağından şüpheliyim
ona daha fazla saygı ile davrandı; George'dan bir kez konuştuğunda
Dindarlığı nedeniyle saygı duyduğu Mezmurmanzar [842], 'Yapmalıyım
Bir piskoposla çelişmeyi en kısa sürede düşünmez [843]. ' Şirketten biri [844]
en az ayı yapabileceğini yaparak onu büyük ölçüde kışkırttı, ki
Kendi yazısından bir şey alıntı, daha sonra sürdürdüğüne karşı.
'Ne, efendim, (beyefendi ağladı),

     "Yoğun gün, huzurlu gece,
      Düzleşmemiş, sayılmamış, [845] tarafından kaymış mı? "'-

Johnson kendini bu şekilde bir erkeğin örneğini vermek olarak sundu
huzursuzluk olmadan yaşamıştı, çok rahatsız oldu, çünkü
Haksız gibi bir alıntı. Öfkesi haksız bir şekilde patladı
İzin, beyefendinin ifadesinin bir sally olduğunu ima eder;
'Efendim, komuta etmenizi tavsiye edeceğim bir tutku var:
O camı sarhoş, başka bir içme [846]. Burada örneklendi
Goldsmith'in ona söylediği şey, birinden çok esprili bir imgenin yardımıyla
Cibber'in komedileri: 'Johnson ile tartışma yok; eğer onun için
Tabanca ateşi özlüyor, sizi popo ucuyla deviriyor [847]. '
Bir diğeri şuydu: edebiyatta bir beyefendi [848]
Dünya insanlara anonim tarafından saldırdığı için şiddetle sansürlendi
gazetelerdeki paragraflar; O, benim gibi çelişki ruhundan
Düşünce, savunmasını aldı ve 'Gel, gel, bu öyle değil
korkunç bir suç; Sadece onları biraz canlandırmak demektir. Bunu söylemiyorum
Yapmalıyım; Ama onun ve ben arasında büyük bir fark var; Ne
Hephaession için uygun olan Alexander için uygun değil. ' Diğeri, söylediğimde
ona genç ve yakışıklı bir kontes bana söylediği, 'Düşünmeliyim
Dr. Johnson tarafından övgüyle karşılanmak, kişinin hayatını bir aptal haline getirecekti; '
Ve cevapladım, 'Bayan, onu günümüzde bir aptal yapacağım,
Bunu ona tekrarlamak, 'dedi,' Ben aptal olmak için çok yaşlıyım; ama eğer
Sen aptal olduğumu söylüyorsun, inkar etmeyeceğim. Bir şeyden çok memnunum
İltifat, özellikle güzel bir kadından. '

15 Mayıs Cumartesi günü, iyi ruhlardaydı, bizim
Essex-Head Club. Bize dedi ki, 'Dün Bayan Garrick's'te yemek yedim
Bayan Carter [849], Bayan Hannah More ve Bayan Fanny Burney. Üç
Kadınlar bulunmayacak: Dördüncü nerede bulabileceğimi bilmiyorum,
Hepsi için Supiour olan Bayan Lennox hariç [850]. ' Boswell. 'Ne!
Hepsini kendinize yaptınız, efendim? ' Johnson. Hepsine kadar vardı
Onlar vardı; Ama daha fazla şirket olsaydı daha iyi olabilirdi
Orası.' Boswell. 'Bayan Montagu dördüncü olmayabilir mi?' Johnson.
`` Efendim, Bayan Montagu zekâsıyla ticaret yapmıyor; Ama Bayan Montagu
çok olağanüstü bir kadın; Sürekli bir konuşma akışı var,
Ve her zaman emprenye edilir; Her zaman anlamı vardır [851]. ' Boswell. 'Bay
Burke'ün sürekli bir konuşma akışı var. ' Johnson. 'Evet efendim; eğer
İnsan, Burke ile aynı zamanda bir kulübenin altında şans eseri gidecekti.
Bir duştan, "Bu olağanüstü bir adam" derdi. Eğer Burke
atının tramvayını görmek için ahıra girmelidir, Ostler
SÖYLE-Burada olağanüstü bir adamımız vardı [852]. ' Boswell. Foote bir
konuşmada asla başarısız olmayan adam. Eğer ahıra girmiş olsaydı-'
Johnson. `` Efendim, eğer ahıra girmiş olsaydı, Ostler şöyle derdi,
İşte komik bir adam oldu; Ama ona saygı duymazdı. '
Boswell. 'Ve efendim, Ostler ona cevap verirdi,
O, getirdiği kadar iyi, ortak deyiş olduğu gibi. ' Johnson. 'Evet efendim;
Ve Foote Ostler'e cevap verirdi.-Burke inmediğinde
Mutlu olmak için konuşması gerçekten çok süper. Hayır yok
Ciddi konuşmada ve içinde olduğu güçler arasındaki oran
neşelilik. Kendini buna bıraktığında,
Kennel [853]. ' Başka bir yerim var [854] ve umarım
Başarı, Dr. Johnson'ın Bay ile ilgili çok tekil ve hatalı kavramı
Burke'ün zevkleri. Bay Windham şimdi bana düşük dedi.
Bu gözlemdeki büyük arkadaşımızdan; Bunun için Bay Burke sık sık
Onun merhametinde çok mutlu. İkisi için doğru olmazdı
Şu anda Johnson ile çeliştiğimiz, hepsi bir toplumda
Bay Burke'ü bizim kadar bilmiyordum ve değer vermiyordum. Olabilir
vesilesiyle daha kaba bir şey ve her halükarda muhtemelen
Johnson'ın iyi mizahının akışını kontrol etti. Bizi aniden aradı
Düşünce aklına başladığında, 'o! Beyler,
Sana çok harika bir şey söylemeliyim. Rusya İmparatoriçesi sipariş etti
_rambler_ Rus diline çevrilecek [855]:
Wolga kıyısında okunacaktır. Horace şöhretine sahip
Rhone bankalarına kadar uzanırdı [856]; Şimdi Wolga
Benden Rhone'dan daha uzak Horace'tan. ' Boswell. 'Mecbursun
Kesinlikle bundan memnun ol efendim. ' Johnson. 'Memnun oldum efendim, olmak
Elbette. Bir adam, sahip olduğu şeyde başarılı olduğunu bulmaktan memnuniyet duyar
yapmaya çalıştı. '

Şirketlerden biri, içeri giren asil bir insan gördüğünü söyledi.
Onun arabası ve son derece iyi bakıyor, büyük olmasına rağmen
yaş. Johnson. Ah, efendim; Bu hiçbir şey. Bacon, bir şişman olduğunu gözlemler
Sağlıklı yaşlı adam zayıflatılmış bir kule gibidir. '

16 Mayıs Pazar günü onu yalnız buldum; Bayan Thrale'den çok konuştu
Endişe, 'Efendim, her şeyi yanlış yaptı, Thrale'in
Bridle boynundan uzaktaydı; ' ve bazılarından bahsetmeye devam ediyordu
o zamandan beri publick konusu olan koşullar
Tartışma [857], Dr. Douglas'ın gelişiyle kesintiye uğradığında,
Şimdi Salisbury Piskoposu.

Dr. Douglas, bu vesileyle, çok fazla olan yanlış bir kavramı reddetti.
İskoçya'da yaygın, kilisenin dini disiplini
İngiltere, usulüne uygun olarak uygulansa da, ahlakını korumak için yetersizdir.
Din adamları, tüm suçlular gibi,
Kral tarafından asla oturmaya yetkili olmayan toplantı
İşletme sevkiyatı, itiraz asla duyulamaz. Dr. Douglas
bunun cehalet üzerine kurulduğunu gözlemledi; Bunun için piskoposlar
disiplini korumak için yeterli güce sahiptir ve
Konvokasyon bu açıdan tamamen önemsizdi, bu bir
Yargı Mahkemesi, ancak bir parlamento gibi, kanon yapmak ve
Zamanlar gerekebileceği gibi düzenlemeler.

Johnson, ölüm korkusundan bahsederken, 'Bazı insanlar değil
Kork, çünkü kurtuluşa mutlak bir etkinin etkisi olarak bakıyorlar
kararname ve kendi içlerinde kutsallaştırmanın işaretlerini hissettiklerini düşünüyorlar.
Diğerleri ve bence en rasyonel olanlar kurtuluşa bakar
şartlı olarak; Ve asla uyduklarından emin olamadıkları için
Koşullarla korkarlar [858]. '

Küçük el yazması günlüklerinden birinde, bu sefer kısa bir süre buluyorum
sevimli eğilimini kesinlikle bir
Binlerce okudu.-'Öğleden sonra neşeyle geçirdi ve
Zarif bir şekilde, umarım Tanrı'ya ya da insana suç olmadan; Kutsal görevde olmasa da,
Yine de hayırseverliğin genel egzersizi ve yetiştirilmesinde. '

17 Mayıs Pazartesi günü onunla Bay Dilly's'te yemek yedim.
Valiancy, Rahip Dr. Gibbons [859] ve Bay Capel Lofft,
En gayretli bir whig olmasına rağmen, öğrenme ile dolu bir zihni var ve
bilgi ve çeşitli departmanlarda çok fazla egzersiz ve
Edebi Goliath'ın muazzam güçlerinin çok liberalliği,
Popüler ruhun bu küçük David'i korkutmasalar da,
Hayır ama hayranlığını heyecanlandırmak [860]. Ayrıca Bay Braithwaite vardı
Postanesi, mütevazı ve mütevazı ve
Mütevazi görgüler, çağın birçok zekası ile ilişkilendirilmiştir.
Johnson güne çok hareketsizdi. Belki de dayanılmazdım. Buldum
notlarımda başka bir şey değil, ama bahsettiğimde
Kral Kütüphanesinde Görüldü En sevdiğim _thomas'ın altmış üç baskısı
Sekiz dilde olduğu bir Kempis_, Latince, Almanca,
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, İngilizce, Arabick ve Ermeni, dedi,
Bir kitabın birçok baskısını toplamanın gereksiz olduğunu düşündüm,
Kağıt ve baskı dışında hepsi aynı; O sahip olurdu
orijinal ve tüm çeviriler ve herhangi bir
metindeki varyasyonlar. Ünlü baskılar koleksiyonunu onayladı
Papa [861] tarafından bahsedilen Douglas tarafından _horace_
onlarla dolu bir dolap; Ve ekledi, 'Her insan denemeli
Bu şekilde bir kitap toplayın ve bir Publick kütüphanesine sunun. '

18 Mayıs Salı günü onu sabah kısa bir süre gördüm. Ben söyledim
Kral geçerken [862], 'tilki yok-hayır-
Fox, 'benden hoşlanmadım. 'Haklıydılar, efendim' dedi. Dedim ki
düşünmedi; Çünkü Bay Fox'u Kral
Rakip [863]. İzleyici yok, böylece hayır olamaz
Bir zaferle zaferle, benimle oldukça kabul etti [864]. Yapabileceğini söyledim
Çok iyi, eğer açıklandıysa:-'Tilkimimiz yok;' Bunu anlamak
O beyefendi bakanını atamamak için Majesteleri'ne bir dua.

19 Mayıs Çarşamba günü, akşamın bir bölümünü onunla oturdum.
kendimizi. Arkadaşlarımızın ölümünün bir
Kendi dağılmamız korkusuna karşı teselli, çünkü
Diğer dünyada bundan daha fazla arkadaş edin. Belki bunu hissetti
ölümle ilgili endişe üzerine bir yansıma olarak; ve dedi, ısı ile
'Bir adam nasıl bilebilir _ Where_ ayrılan arkadaşları mı yoksa onlar
Diğer dünyada arkadaşları olacak mı [865]? Kaç arkadaşlık var
Erdem prensipleri üzerine oluşmuş biliyor musunuz? Çoğu dostluk oluşur
Caprice veya şans eseri, sadece yardımcı veya liglerde konfederasyonlar
çılgınca. '

Değerli arkadaşım Bay Langton'dan bahsettik. Dedi ki, 'Kim olduğunu bilmiyorum
Langton yapmazsa cennete gidecek. Efendim, neredeyse söyleyebilirim, _sit
anima mea cum langtono_ 'çok seçkin bir arkadaştan bahsettim [866]
erdemli adam. Johnson. 'Evet efendim; Ama ---- Protestan değil
Langton erdemi. ----, korkarım, almak için uğraşmazdım
bir wench. '

Ancak Bay Langton'u yargılamayı istediğini düşündüğü şeyle suçladı
İlginç bir vesileyle. Hasta olduğumda (dedi ki)
Bana hayatımın hatalı olduğunu düşündüğü konusunda içtenlikle söylerdim. Efendim, o
Bana birkaç metin yazdığı bir kağıt getirdi
Kutsal Yazılar, Christian Charity'yi tavsiye ediyor. Ve onu sorguladığımda
Böyle bir animasyon için ne gibi bir vesileyle vermiştim, her şey yapabiliyordu
bunun anlamına geldiğini söyle-bazen insanlarla çeliştiğimi
konuşma. Şimdi herhangi bir erkeğe çelişmek için ne zarar veriyor? '
Boswell. Sanırım bunu yapmak _manner_ demekti; kabaca,-ve
sert. ' Johnson. "Ve bunun için kim daha kötü?" Boswell. 'Acıtıyor
zayıf sinirli insanlar. ' Johnson. `` Çok zayıf bir şey bilmiyorum
İnsanlar [867]. ' Bu konferansı ilişkilendirdiğim Bay Burke, '
Peki, eğer bir adam ölmeye gelirse,
Sohbette biraz kaba olmaktan ziyade vicdan. '

Johnson, gazetenin kendisine sunulduğu sırada
önce bir
Kısa bir süre sonra, yüksek ve kızgın bir tonda, '
Drift, efendim? ' Sir Joshua Reynolds hoş bir şekilde gözlemlendi, bunun bir
Bir komedi için sahne, bir cezaevinin şiddetli bir tutkuya girdiğini görmek ve
İtiraf edenini Belabour [868].

Onu gördüğüm zamanlarda daha fazla konuşmasını korumadım
Bu ayın geri kalanında, 30 Mayıs Pazar gününe kadar, tanıştığımda
akşam her ikisinin de büyük bir şirketin olduğu Bay Hoole's'de onu
bayanlar ve baylar; Sir James Johnston [869]
House'un barındaki avukatın argümanlarına dikkat etmedi.
Commons, çünkü onlar konuşmaları için para ödendi. Johnson. Hayır, efendim,
Argüman argümandır. Argümanlarına dikkate almaya yardımcı olamazsınız,
Eğer iyiyse. Eğer tanıklık olsaydı, eğer göz ardı edebilirsiniz, eğer
satın alındığını biliyordu. Bacon'da güzel bir görüntü var [870]
Bu konuda: tanıklık uzun bir yaydan çekilen bir ok gibidir; .
Gücü, onu çeken elin gücüne bağlıdır. Argüman
çekim olsa da eşit kuvvete sahip bir çapraz yaydan bir ok gibidir
bir çocuk tarafından. '

O gün Bay Hoole's ve Bayan Helen Maria Williams'da yemek yedi.
Akşam beklenen Bay Hoole eline koydu
Peace_ [871] 'de güzel _ode: Johnson okudu ve bu ne zaman
Zarif ve başarılı genç bayan [872] ona sunuldu, aldı
elinden en nazikçe ve en iyisini tekrarladı
şiirinin stanza; Bu en hassas ve hoş iltifattı
Ödeyebilirdi. Saygın arkadaşı Dr. Kippis, bunu yaptığım
Anekdot, ayakta duruyordu ve biraz memnun değildi. Bayan Williams bana, yeterince şanslı olduğunu söyledi
Dr. Johnson'ın şirketinde olmak için ondan oturmasını istedi, ki
Yaptı ve nasıl olduğunu sorduğu üzerine, 'Ben çok hastayım
Gerçekten, hanımefendi. Yanımda olduğunuzda bile çok hastayım; Ne Olmalıyım
Uzaktan mıydın? '[873]

Şimdi Oxford'a gitmek için büyük bir arzusu vardı, ondan sonraki ilk gezisi
hastalık; Birkaç gün konuştuk ve eşlik edeceğine söz verdim
o. Sabırsızdı ve geceye korkmuştu, çünkü bir kerede yapmadım
Perşembe günü onunla gitmeyi kabul edin. Ne kadar hasta olduğunu düşündüğümde
ve hastalığın etkisi için ne kadar izin verilmelidir?
Temper, onu şımartmaya karar verdim, ancak biraz rahatsızlık vererek
kendim, onuruna müzik toplantısına katılmak istedim
Handel [874], Westminster-Abbey'de, ertesi Cumartesi günü.

Kendi hastalıklarının ve ağrılarının ortasında,
başkalarının sıkıntıları ve onlara yardım edinmede aktif olarak ciddi,
Bir nottan Sir Joshua Reynolds'a, Haziran ayında şu sözlerle ortaya çıkıyor:-'Ben
fakir bir adam için biraz rahatlama istemekten utanıyorum, umarım, umarım
yedeklemem beklenebileceğini verdim. Adam beni ithal ediyor ve
darbe dönüyor. Perşembe günü başka bir hava deneyeceğim. '

3 Haziran Perşembe günü, Oxford Post Koçu bizi sabahları aldı
Cıvata mahkemesi. Diğer iki yolcu Bayan Beresford ve onun
kızı, Amerika'dan çok hoş iki hanım; gidiyorlardı
Worcestershire, daha sonra ikamet ettikleri. Frank onun tarafından gönderilmişti
Bizim için yer almak için bir gün önce ustalaşın; Ve buldum,
Way-fatura, Dr. Johnson'ın isimlerimizin indirilmesini sağladı. Bayan.
Okuyan Beresford, bana fısıldadı, 'Bu büyük Dr.
Johnson? ' Ona olduğunu söyledim; Böylece dinlemeye hazırdı. O gibi
Yakında o kadar düşük bir sesle bahsetti ki Johnson bunu duymadı,
Kocasının Amerikan Kongresi üyesi olduğunu, uyarıda bulundum
nasıl olduğunu bilmesi gerektiği gibi, bu konuyu tanıtmaya dikkat etmek için
Şiddetli Johnson o ülkenin insanlarına karşıydı. O konuştu
Çok şey, ama üzgünüm, konuşmanın çok azını koruduğum için.
Bayan Beresford o kadar büyülenmişti ki bana bir kenara söyledi, 'Nasıl o
Konuşuyor! Her cümle bir denemedir. ' Koçta kendini eğlendirdi
düğüm ile; Bu istihdam türüne neredeyse izin vermezdi
liyakat. 'Sadece tembelliğin yanında (dedi) sanırım düğüm
önemsizlik ölçeğinde hesaba katıldı; Bir zamanlar denememe rağmen
Düğüm öğrenin. Dempster'in kız kardeşi (bana bakıyor) öğretmeye çalıştı
Ben It; Ama ilerleme kaydetmedim [875]. '

Publick sonrası koçta rezerv olmadan konuşmasına şaşırdım
işlerinin durumu; Sanırım dünya hakkında (dedim) var
Bin liranın üzerinde, niyet ettiğim, Frank'in bir yıllık geliri verecek
yılda yetmiş pound. ' Gerçekten ilk başta insanlarla açıklığı
Röportaj dikkat çekiciydi. Bay Langton'a bir kez dedi, 'Sanırım öyleyim
Squire Richard gibi _ Londra'ya yolculuk gibi, "Asla garip değilim
Strange Place_ [876]. "'O gerçekten _social_.
İngiltere'de durumlar arasında çok yaygındır,-
birbirleri tarafından bilinmeyen mutlak bir sessizlik; Örneğin, ne zaman
ara sıra usta veya metresinden önce bir odada bir araya getirildi
Ev ortaya çıktı. 'Efendim, bu o kadar medeniyetsiz değil
İnsanlığın ortak haklarını anlayın [877]. '

Durduğumuz handa, bazılarından son derece memnun değildi
Akşam yemeği için vardı kızartma koyun eti. Gördüğüm bayanlar görmeyi merak etti
bilgeliği ve zekası olan büyük filozof
Yol, böyle bir nedenden uzaklaşın. Garsonu azarladı,
'Kötü olabildiğince kötü: kötü beslenen, kötü niyetli,
kötü korunma ve kötü yargılama [878]. '

Yolculuğu çok iyi taşıyordu ve kendini olarak kendini yükseltmiş gibi görünüyordu
o muhteşem ve saygıdeğer öğrenme koltuğu Oxford'a yaklaştı
Ortodoksluk ve Toryizm. Frank ağır koçta geldi,
ona katılmak; ve en kibar misafirperverliği ile karşılaştık
eski arkadaşı Dr. Adams'ın evi, Pembroke College'ın efendisi,
Bize nazik bir davetiye verildi. Biz durmadan önce iletişim kurdum
Johnson, doğrudan Londra'ya dönmek için nişanladım, nedenden dolayı
Bahsetmiştim, ama tekrar ona geri döneceğim. O öyleydi
Bu yolculuğu sadece onu şirket tutmak için yaptığım için memnun oldum. O öyleydi
Dr. Adams, Bayan ve Bayan Adams ve Bayan Kennicot ile kolay ve sakin,
Burada bir ziyarette bulunan öğrenilmiş Hebraan [879] dul eşi. O yakında
Hastalığı ve iyileşmesi hakkında yapılan soruları gönderdi,
kısa ve farklı bir anlatı ile; Ve sonra eşcinsel bir hava varsayarak, tekrarlandı
Swift'ten--

     Ne de yaklaşan hastalıklarımızı düşünün,
      Ve gözlük ve haplardan bahsediyor [880]. '

Dr. Newton, Bristol Piskoposu, Bahsedilen Johnson,
bununla sansürlendiğini hatırlamak
Prelate [881], böylece misilleme yaptı:-'Tom ne önce ölmesi gerektiğini biliyordu
Benim görüneceğini söyledi. O sırada bastırmadı
yaşıyordu. ' Dr. Adams. `` Kehanetlerdeki _Dissertations'a inanıyorum_
onun büyük işi. ' Johnson. `` Neden efendim, Tom'un büyük işi; Ama nasıl
Uzak, harika ya da ne kadarı Tom'un başka soruları. BEN
Önemli bir kısmı ödünç alındı. ' Dr. Adams. O çok
başarılı adam. ' Johnson. 'Sanmıyorum efendim. Çok alamadı
yüksek. Aldığı şeyi almak için geç kaldı; Ve o alamadı
en iyi araçlar. Onun brüt bir övgü olduğuna inanıyorum [882]. '

Londra'ya giderek niyetimi yerine getirdim ve Oxford'a döndüm
9 Haziran Çarşamba, kendimi tekrar bulmaktan mutlu olduğum zaman
Pembroke Koleji'nde aynı hoş bir çember, rahat potansiyel müşteri
biraz kalmak yapmak. Johnson dönüşümü daha fazlası ile karşıladı
Sıradan Glee.

Onurlu Archibald Campbell'ı büyük saygıyla konuştu.
Argyll'in Dükü masasında verdiği karakter, bizdeyken
İnvererary [883]; Ve şu anda benim için kendi elinde yazdı
sahip olduğum bu öğrenilmiş ve saygıdeğer yazarın daha dolgun hesabı
uygun yerde yayınlandı. Johnson bu akşam bir açıklama yaptı
Bana iyi bir anlaşma yaptı. `` Asla (söylemem),
Sebep [884]. ' Elbette bu fakülte birçoğunun
yazarları; Hickes, Brett [885] ve bunun diğer seçkin ilahi
ikna; ve yedi piskoposun olduğunu hatırlamadım, bu yüzden
Keyfi gücün büyük direnişleri nedeniyle kutlandı, henüz
Yeni hükümete hakim olmayanlar [886]. İskoçya'nın Jürans Olmayan Din Adamları,
Gerçekten de, birkaçı hariç, son zamanlarda, ani bir vuruşla, kesildi
Stuart'ın evine olan tüm bağlılık bağları ve dua etmeye karar verdi
Mevcut yasal egemenimizin ismine göre, onayladığı düşünülebilir
Bu söz; Söylenebileceği gibi, ilahi bilinmeyen kalıtsal kalıtsal
Doğru, eğer doğruysa, eşit derecede olmalı
hala doğru. Okuyucularımın çoğu bahsettiğimde şaşıracak,
Johnson bana hayatında hiç jürans içermediğinden emin oldu
Toplantı evi [887].

Ertesi sabah kahvaltıda, Savage's'ta bir pasaja dikkat çekti
_Wanderer_, 'Bunlar iyi ayetler' diyor. 'Eğer (dedi) yazmıştım
_shakspeare_'mde Warburton'un düşmanlığı ile alıntı yapmalıydım
Bu beyet:-

     "Burada öğrenmek, önce kör ve sonra beguil'd,
      Cehalet gibi karanlık görünüyor, süslü vahşi [888]. "

Görüyorsunuz, onu bir _t_, '(gülümsüyor) dr. Adams. Ama sen
Warburton'a karşı yazmadı. ' Johnson. Hayır, efendim, ona davrandım
hem önsözümde hem de notlarımda büyük saygı [889]. '

Bayan Kennicot, kardeşi Rahip Bay'den bahsetti Chamberlayne, kim
dönüşümünde İngiltere Kilisesi'nde büyük beklentilerden vazgeçmişti
Roma Catholick inancına. Johnson, her erkeğe sıcak bir şekilde hayran olan
Vicdani bir açıdan, hatalı ya da değil,
diye bağırdı hararetle, 'Tanrı onu korusun'.

Bayan Kennicot, Dr. Johnson'ın görüşünü onayladığında [890],
hediyenin eski çağlardan daha kötü olmadığı, kardeşinin
ona emin, şimdi kıtada oradan daha az sadakatsizlik vardı
olmuştu; Voltaire ve Rousseau daha az okundu. İddia ettim, iyi
Otorite, Hume'un sadakatsizliği kesinlikle daha az okundu. Johnson. 'Tüm
Kişisel bağlantılar ve
Yenilik floridliği gitti; Arada ve o zaman aptal bir adam,
Onlara esprili olabileceğini düşünen, onları tekrar bildirebilir.
Bazen düşünmeyen bir kolej joker başlatır
Bir üniversitede şaka olan şey dünyada yapmayacaktır. Böyle
Dinin savunucuları, hatırladığım bir şiirin stanzasını uygulayacağım
Bazı eski koleksiyonlarda görmüş:-

     "Bundan sonra sessiz olun ve katılıyorum,
        Her boş kardeşini öpmek;
      Din senin gibi bir düşmanı küçümsüyor
        Ama T'Other gibi bir arkadaşını korkutuyor. "

İfade doğru olmasa da, nokta iyi; _one_ ve değil
_Thee, _t'other_ [891] 'e karşı çıkmalıdır.'

Roma Catholick dininde, 'Papistlere katılırsan
Dışarıdan, sizi kesinlikle sorgulamayacaklar.
onların ilkeleri. Hiçbir akıl yürütme papisti inançlarının her makalesine inanmaz.
İyi bir adamın onu kucaklamaya ikna edilebileceği bir taraf var.
Kabul ettiği için büyük bir eğilimin iyi bir adamı
Tanrı ile ve oldukça güvenilir bir şekilde,
Orada, cennete ulaşmak için çok fazla yardım var. Ben bir papist olurdum
yapabilir. Yeterince korkuyorum; Ama inatçı bir rasyonalite beni engelliyor. BEN
Yakın ölüm yaklaşımında asla papist olmayacak,
Çok büyük bir terrourum var. Acaba kadınların hepsi papist değil. '
Boswell. 'Ölümden erkeklerden daha fazla korkmuyorlar.' Johnson.
'Çünkü daha az kötü.' ' Dr. Adams. 'Daha dindarlar.'
Johnson. 'Hayır, as, daha dindar değiller. Kötü bir adam
En çok dinlendiğinde. Hepinizi dindarlıkta yenecek. '

Kilisenin bazı kendine özgü ilkelerinin savunmasını savundu.
Roma. Ekmeği sadece tembelliğe vermeye gelince, '
Düşün, sadece ritüel olan şeyde, ilkel moddan sapmalar
rahatlık gerekçesiyle kabul edilebilir ve bence onlar
Yerine koyacağımız için bu değişikliği yapmak için iyi garanti
Eski vaftiz odasında serpme. ' Çağrısına gelince
Azizler [892], 'Yetkili olduğunu düşünmeme rağmen, öyle görünüyor
Bana göre, "Azizlerin Cemaati", Creed'de komünyon anlamına geliyor
Cennetteki azizlerle, "Kutsal Katolikle bağlantılı olarak
Kilise [893]. "'Kötü ruhların [894] etkisini kabul etti.
Zihinler ve 'Yeni Ahit'e inanan kimse onu inkar edemez' dedi.

Worcester'ın _sermons piskoposunu Dr. Hurd'a getirdim ve
Bu metin üzerine şirkete bunlardan bazı pasajları okuyun,
'_ Şeytan'ı ve senden uçacak.' James_, iv. 7. Ben
Çok mantıklı ve zarif bir destekçisi [896] ürettiğim için mutluyum
Bu kusurlu dünyada nedenini bilmiyorum, nedenini bilmiyorum
Binlerdeki merak ve gizem bilgisi ve dolayısıyla
örnekler, bazıları tarafından düşünülmeyen bir güvence ve
Kölelik.

Akşam yemeğinden sonra, birimiz büyük bir düşmanlık olduğundan bahsettiğimizde
Whig ve Tory arasında;-Johnson. 'Neden bu kadar çok olmasın, sanırım, ne zaman
Birbirleriyle rekabet ediyorlar. Olduklarında hiçbiri yok
Sadece ortak tanıdık, farklı cinsiyetlerden hiçbiri. Bir Tory
bir Whig ailesiyle evlenecek ve bir Tory ailesiyle birlikte,
herhangi bir isteksizlik. Ama gerçekten, çok daha fazla endişe içinde
Siyasi ilkeler ve bu dindir, erkekler ve kadınlar endişelenmez
kendileri görüş farkı konusunda çok; Ve bayanlar hiçbir değer belirlemedi
adreslerini kendilerine ödeyen erkeklerin ahlaki karakteri; en büyük
Profligate, en büyük erdemin adamı olarak alınacak,
Ve bu çok iyi bir kadın tarafından, dualarının üçünü söyleyen bir kadın tarafından
Günde kez. ' Kadınlarımız sekslerini bundan korumaya çalıştılar
şarj; Ama onları kükredi! 'Hayır, hayır, bir bayan Jonathan Wild'ı alacak
Austin gibi kolayca, üç pence daha varsa; Ve nedir
Daha da kötüsü, ailesi onu ona verecek. Kadınların sürekli bir kıskançlığı vardır
Vices'ımız; Bizden daha az kısırlar, seçimden değil, çünkü
Onları kısıtlıyoruz; Onlar düzen ve moda köleleridir; Onların erdemi
bizim için kendimizden daha fazla sonuç, endişeler
bu dünya. '

Bayan Adams, lisanslı bir karakterden bahsetti ve dedi ki,
Diyelim ki o beyefendi ile evlenmek için bir aklım vardı, ailem
onay?' Johnson. `` Evet, rıza göstereceklerdi ve giderdiniz. Yine de gidersin
rıza göstermediler. ' Bayan Adams. Belki de karşıtları beni yapabilir
Gitmek.' Johnson. 'O, çok iyi; Kötü bir adamı düşündüğün birini alırsın
Aileni canlandırmaktan zevk al. Beni Dr.
Barrowby [897], domuz etine çok düşkün olan doktor. Bir
Gün, onu yerken, 'Keşke Yahudi olsaydım' dedi. Neden öyle?
(birisi dedi); Yahudilerin en sevdiğiniz eti yemesine izin verilmiyor. '
'Çünkü, (dedi), o zaman onu yemek yemeye sahip olmalıyım,
günahkarlığın zevki. ' Johnson daha sonra ilanına devam etti.

Bayan Adams kısa süre sonra hatırlamadığım için bir gözlem yaptı,
Bu onu çok memnun etti: iyi mizahlı bir gülümsemeyle, 'orada
çok fazla mükemmellik çok fazla _depravity_,
garip. '

Gerçekten de, bu bayanın iyi nitelikleri, liyakat ve başarıları ve onun
Dr. Johnson'a sürekli dikkat edilmedi. O oldu
Ona kahvesini yaptığı küçük bir kahve içeceğini söylemek için,
Kendi diyebileceği tek şeydi. Biriyle ona döndü
Şikayet cesur, 'söyleme canım; Umarım sanırım benim
hiçbir şey gibi kalp. '

Ona rapor edildiği gibi doğru olup olmadığını sordum, son zamanlarda, 'Ben
Fox'a karşı kral için; Ama Pitt'e karşı Fox içinim. ' Johnson. 'Evet,
Sayın; Kral benim efendim; Ama Pitt'i bilmiyorum; Ve Fox benim
Arkadaş [898]. '

'Fox, (eklendi) en olağanüstü bir adam; İşte bir adam (tarif ediyor
Ona göre, bazı açılardan güçlü bir itiraz açısından
yakalandı, ama yeteneklerini yüceltti)
Sezar ile Krallık [899]; Böylece, ulusun
Üçüncü George asası veya dil tarafından yönetilmelidir
tilki. '

Oxford'da doktor Dr. Wall, bizimle çay içti. Johnson içeri girdi
genel olarak hekimlerin şirketinde tuhaf bir zevk
Kesinlikle bu öğrenilmiş, ustaca ve
hoş beyefendi. Johnson dedi ki, 'Ne kadar az iyi
Radcliffe'nin seyahat bursları [900] yaptı. Hiçbir şey bilmiyorum
onlar tarafından ithal edildi; Yine de tıbbi bilgimize birçok ekleme
yabancı ülkelerde olabilir. Örneğin aşılama kaydedildi
savaştan daha fazla hayat yok eder [901]: Ve
Peru-bark sayısızdır. Ama seyahatimizi göndermek boşuna
Bilinen her şey için Fransa, İtalya ve Almanya'ya doktorlar
Burada bilinen; Onları Hıristiyan omleminden gönderirdim; Onları gönderirim
barbar uluslar arasında. '

11 Haziran Cuma günü kahvaltıda, dua biçimleriyle konuştuk. Johnson.
'İyi dualar bilmiyorum ama _ Ortak Dua Kitabı'nda olanlar.'
Dr. Adams, (çok ciddi bir şekilde): 'Keşke efendim, besteleyeceksiniz
bazı aile duaları. ' Johnson. Senin için dualar oluşturmayacağım efendim,
Çünkü bunu kendin için yapabilirsiniz. Ama almayı düşündüm
yapabileceğim tüm duaların kitaplarını birlikte,
Bana en iyisi görünmeli, bazılarını ortaya koymalı, başkalarını eklemeli, eklemeli
Kendi dualarım ve dua üzerine bir söylem ön ekim. ' Şimdi hepimiz
onun hakkında toplandılar ve bir seferde iki ya da üçümüz bastırmaya katıldık
Bu planı yürütmek için. Biraz hoşnutsuz görünüyordu
İthalatımızın tarzı ve büyük ajitasyonda,
Böylece bu kadar şaşırtıcı olanı konuşun. Tanrı'nın bana ne zaman izin vereceğini bilmiyorum
Bu dünyada. Yapmak istediğim birçok şey var. ' Bazılarımız
ısrar etti ve Dr. Adams, 'Hiçbir şey hakkında daha ciddi değildim
hayatımda. ' Johnson. 'Yalnız izin ver, yalnız bırak beni; Ben çok güçlüyüm. '
Ve sonra ellerini yüzünün önüne koydu ve bir süre uzattı
masanın üzerine [902].

Jeremy Taylor'ın dua biçimleriyle kullandığından bahsettim, 'Ben
Günahkarlar Şefi, 've bu tür kendi kendini koruyan ifadeler [903].
`` Şimdi, (dedim) Bu, her erkek tarafından gerçeğe söylenemez ve
Bu nedenle, genel basılı bir form için uygunsuzdur. Kendim söyleyemem
erkeklerin en kötüsü olduğumu; Ben bunu söylemiyorum. ' Johnson. Bir adam olabilir
Bilin, fiziksel olarak, yani gerçek durumlarda, o değil
En kötü adam; Ama ahlaki olarak öyle olabilir. Yasa, "her
adam kendinden daha kötü bir şey biliyor, emin olduğundan
Diğerleri [904]. "Bazı erkeklerin sahip olduğu gibi suçları yapmamış olabilirsiniz
Tamamlandı; Ama ne kadar ışığın günah işlediklerine karşı bilmiyorsunuz.
Ayrıca efendim, "günahkarların şefi" "Ben bir
Büyük günahkar. "Yani St. Paul, Kurtarıcımızın öldüğünden bahsetmek
Kurtaran günahkarlar, "Ben kimin şefiyim [905];" diyor. Yine de kesinlikle yaptı
Kendini Judas Iscariot kadar kötü düşünmüyorum. ' Boswell. Ama efendim, Taylor
Kelimenin tam anlamıyla, çünkü üzerine bir kibir bulur. Dua ederken
Günahkarların ve özellikle kendisinin dönüşümü, "Lord,
Geri kaldığını bırakmayacaksın. "Johnson." Onaylamıyorum
Yüce Varlığı ele almada mecazi ifadeler; Ve ben asla
bunları kullanın [906]. Taylor çok iyi bir tavsiye verir: "Asla yalan söylemeyin
dualar; Asla gerçekten inandığınızdan daha fazlasını itiraf etmeyin; Asla daha fazlasına söz vermeyin
[907] yapmak istediğinden daha fazla. "
_Golden Grove_; ama _example_ dua için onun _precept_ ile çelişiyor. '

Johnson ve ben Dr. Adams'ın koçuna Dr. Nowell ile yemek için gittik.
Mary Hall Müdürü, Iffley'deki güzel villasında,
IŞİD bankaları, Oxford'dan yaklaşık iki mil. Biz iken
Yol, Johnson'a sorma kararı aldım.
tarzının pürüzlülüğü bir avantaj olmuş ya da olmamıştı ve eğer
Daha nazik olsaydı daha iyi yapmadım. Devam ettim
Kendime cevap verin: 'belki de verdiği gibi avantaj oldu
Söylediklerin için kilo: Belki böyle konuşamazsın
onsuz otorite. ' Johnson. Hayır, efendim; Benim gibi daha iyi yaptım.
Şirketimde müstehcenlik ve empiyat her zaman bastırılmıştır [908]. '
Boswell. 'Doğru efendim; Ve bu her piskopos için söylenebileceğinden daha fazlası.
Bir piskoposun huzurunda daha büyük özgürlükler alınmıştır, ancak
çok iyi adam, daha hafif olmasından ve bu nedenle böyle bir komuta etmiyor
huşu. Yine de efendim, yararlanabilecek birçok insan sizin
Konuşma, korkmuştu. Değerli bir arkadaşımız [909]
Bana sık sık sizinle konuşmaktan korktuğunu söyledi. ' Johnson.
`` Efendim, söyleyecek rasyonel bir şey olsaydı korkmuş olmasına gerek yok.
Eğer olmasaydı, konuşmaması daha iyiydi [910].

Dr. Nowell, evin önünde bir vaaz vaaz ettiği için kutlandı
3 Ocak 1773'te yüksek Tory duygularıyla dolu Commons of Commons,
bunun için her zamanki gibi teşekkür etti ve isteklerine göre basıldı; Ancak,
Bir kısmını rezil eden bu türbülans ve fraksiyonun ortasında
Mevcut saltanat, daha sonra teşekkür edildi
Sözden kaçındı [911]. Bu garip davranış kendini yeterince ortaya çıkarır; ve Dr.
Nowell, yüce bir arkadaşımızdan kaynaklanan onuruna sahip olacak
Monarşik Anayasa. Johnson bana dedi ki, 'Efendim, mahkeme olacak
Teşvik edilmezse suçlanacak çok şey olun. ' Bunu Dr.
Nowell ve alçakgönüllülerimi iddia etmek, daha az gayretli excions olmasa da
Aynı neden, ne alabileceğimiz ne olursa olsun, biz
hala Butler'ın istikrarlı olduğu gibi teselli olmalı ve
cömert kraliyetçi,

     Güneşe kadran kadar doğru,
      [912] 'de parlamamasına rağmen.'

İyi eğlendik ve Dr. Nowell's'te çok mutluyduk.
Çok hoş bir şirket ve akşam yemeğinden sonra 'kilise ve kral' içtik,
gerçek Tory samimiyeti ile.

Olağanüstü karakterden belirli bir din adamından [913] konuştuk.
yeteneklerini geçici topicks üzerine yazılı olarak uygulayarak ve
Nadir görgülü olma, kendini refah için yetiştirmişti. Bunu korudum
Başarısına öfkeli olmamalıyız; her türlü değer için
ödüllendirme hakkına sahiptir. Johnson. Efendim, bu adamın sahip olmasına izin vermeyeceğim
liyakat. Hayır, efendim; Sahip olduğu şey aksine; Gerçekten yapacağım
Cesaretine izin verin ve bu hesapta şimdiye kadar ona kredi veriyoruz. Biz
otoyolda cesurca soyan bir adama,
Bir hendekten atlayan ve sizi arkanızdan aşağı çeken adam.
Cesaret, erdemi korumak için çok gerekli bir kalitedir,
Yardımcı ile ilişkili olsa bile her zaman saygı duyulur [914].

Modaya uygun olan kaba invektifleri sansürledim.
Avam Kamarası [915] ve Parlamento üyelerinin olması gerektiğini söyledi
tartışma sıcağında birbirlerine kişisel olarak saldır, yapılmalı
daha nazik. Johnson. Hayır, efendim; Bu çok daha kötü olurdu. Kötüye kullanım değil
zekâ veya incelik aracı olmadığında çok tehlikeli, ince
nakil. Kaba ve rafine istismar arasındaki fark,
Bir kulüp tarafından çürük ve zehirli bir şekilde yaralanan arasındaki fark
ok.' O zamandan beri onun pozisyonunu zarif bir şekilde ifade ettim
Dr. Young:-

     'Yumuşak tüy, dart'a hızlılık verirken,
      İyi üreme hicivi kalbe gönderir [916]. '

12 Haziran Cumartesi günü, Dr. Adams, Bay John'da bizimle çay içti
Pembroke-College öğrencisi Henderson, harika için kutlandı
Alchymy, Yargı Astrolojisi ve Diğer Abstruse ve
Meraklı öğrenme [917]; Ve Rahip Herbert Croft, Korkarım,
Dr. Johnson'ın çok memnun olmamasıyla biraz ipotek edildi
bastırdığı bazı _family chourses_; Onlar da içindeydiler
So Manly A Mind tarafından onaylanacak tanıdık bir stil. Notum yok
Bu akşam tek bir parça hariç görüşme. Bahsettiğimde
Thomas Lord Lyttelton'ın vizyonu [918], onun zamanının tahmini
ölüm ve tam yerine getirilmesi;-Johnson. En sıra dışı
Benim günümde olan şey. Kendi kulaklarımla duydum, ondan
Amca, Lord Westcote. Her kanıta sahip olduğum için çok mutluyum
Manevi dünya, buna inanmaya istekli olduğumu. ' Dr. Adams. 'Var
Kanıt yeterince; Böyle bir desteğe ihtiyaç duymayan iyi kanıtlar. ' Johnson.
'Daha fazlasına sahip olmayı seviyorum [919].'

Bay Henderson, saygıdeğer yürüyüşlerde saunting yaptığım
Merton-College ve onu çok öğrenilmiş ve dindar bir adam buldu,
biz. Dr. Johnson, bir bakışla kabul ederek onu biraz şaşırttı
Horrour, ölüm korkusuyla çok ezildi [920]. .
Sevimli Dr. Adams, Tanrı'nın sonsuz iyi olduğunu öne sürdü. Johnson. 'O
Doğasının mükemmelliğine gelince, sonsuz derecede iyidir
İzin ver, kesinlikle inanıyorum; Ama genel olarak iyilik için gereklidir,
bireylerin cezalandırılması gerekir. _Indivual_'a gelince, bu nedenle,
O sonsuz iyi değil; Ve sahip olduğum için olamam gibi
Kurtuluşun verildiği koşulları yerine getirdi, korkarım
lanetlenecek olanlardan biri olabilir. ' (Kasvetli görünüyor.) Dr. Adams. `` Lanet olsun ile ne demek istiyorsun? ' Johnson. (tutkuyla ve yüksek sesle) 'gönderildi
Cehenneme, efendim ve sonsuz bir şekilde cezalandırıldı [921]. ' Dr. Adams. Yapmıyorum
Bu doktrine inan. ' Johnson. Bekle, efendim, biraz inanıyor musunuz?
hiç cezalandırılacak mı? ' Dr. Adams. Cennetten dışlanmak
bir ceza; Yine de büyük bir olumlu acı olmayabilir. ' Johnson.
'Efendim, efendim; Ancak, herhangi bir ceza derecesi kabul ederseniz,
Basitçe düşünülen sonsuz iyilik için argümanınız; çünkü sonsuz
İyilik herhangi bir ceza vermez. Sonsuz yok
iyilik fiziksel olarak düşünülür; ahlaki olarak var. ' Boswell. Ama olmayabilir
Bir adam korkudan rahatsız olmayacak kadar umuduna ulaşır
Ölüm? ' Johnson. Bir adam onu ​​tutacak kadar umudu olabilir
sessizlik. Gördüğüm gibi sessiz değilim, konuştuğum araçtan;
Ama umutsuzluğa kapılmam. ' BAYAN. Adams. 'Görünüşe göre efendim, değerleri unutmak için
Kurtarıcımız. ' Johnson. Madam, benim değerlerini unutmuyorum
Kurtarıcı; Ama Kurtarıcım sağına biraz koyacağını söyledi
el ve solunda bazıları. ' Kasvetli ajitasyondaydı ve dedi ki,
Artık yok [922]. ' Şimdi belirtilen şey tarafından çağrılmalı
Hıristiyanlığın düşmanları, sanki zihin üzerindeki etkisi değilmiş gibi
benignant, hatırlansın, Johnson'ın mizacının
bu kadar korkunç bir gelecek endişesi genellikle bir
ortak etki. Şu anda, daha yakın yaklaştığında bunu göreceğiz
Şartlı değişimi, zihni sakin oldu ve o kadar da sergiledi
Bu durumda düşünen bir adam olur.

Ölüm konusundan, yaşam söylemine geçtik, olsun
Bütün üzerine daha mutlu ya da sefil. Johnson kesinlikle
Sefalet Dengesi [923]: Onayı sürdürdüğümde,
İnsan yaşadığı hayatı tekrar yönetmeyi seçerdi.
Johnson bu görüşe en güçlü terimlerle kabul etti [924]. Bu bir
Sorgulama sık sık yapılır; Ve onun bir disquisition konusu olması bir kanıttır
Bu çok sefalet insan duygularına baskı yapıyor; olanlar için
Varlığın sadakatinin bilincinde, asla kabul etmekten çekinmeyecek
bir tekrar. Çok az şeyle tanıştım. Bay Duydum
Burke bu konuda çok ustaca ve makul bir argüman kullanıyor
özne;-'Her insan (dedi) hayatını tekrar yönlendirecekti; için,
Her insan devam etmek ve hayatına bir ek almaya istekli, ki
Yaşlandıkça, daha iyi olacağını düşünmek için hiçbir nedeni yok,
Önceki olan kadar iyi. ' Ancak gerçek şu ki, orada
hayatın bir sonraki bölümünün özgür olacağı konusunda aldatıcı bir umut
Zaten hissettiğimiz ağrılar ve endişeler ve üzüntüler [925]. Biz
akıllıca amaçlar için 'Hope'un aldatıcı madenine mahkumdur;' Johnson olarak
ince diyor [926]; Ayrıca ünlü Dryden çizgilerini de alıntı yapabilirim,
Eşit derecede felsefi ve şiirsel:-

     'Hayatı düşündüğümde,' bu bir hile,
      Yine de umutla aptalca, erkekler aldatmayı tercih ediyor:
      Güven ve yarın geri ödeyeceğini düşün;
      Eski günden daha yarın falser;
      Daha kötü yatar; Ve best olacağımızı söylerken
      Bazı yeni sevinçlerle, sahip olduğumuzu keser.
      Garip Cozenage! Hiçbiri geçmiş yılları tekrar yaşamazdı;
      Yine de, henüz kalan şeyden tüm umut zevk;
      Ve hayatın dreglerinden almayı düşün,
      İlk gösterişli koşmanın veremediği şey [927]. '

Dr. Johnson'a, sahip olduğu garip görünüyordu.
Canlı ve parlak konuşmasıyla şirketini sık sık memnun etti,
Sefil olduğunu söylemeliyim. Johnson. Ne yazık ki! Hepsi dışarıda; Ben olabilirim
Şakamı kırmak [928] ve güneşi küfretmek. _Sun, senden nasıl nefret ediyorum
Beams_ [929]! ' Bu beyan hakkında ne düşüneceğimi iyi bilmiyordum; ikisinden biri
onu zihninin gerçek bir resmi olarak [930] veya etkisi olarak tutmak
onun gerçekle aykırı, sahip olduğu pozisyonun
İnsan mutsuzluğuna göre varsayılan, doğruydu. O'na başvurabiliriz
Bay Greville'in [931] _maxims, karakterleri ve
Yansımalar_ [932]; ondan çok daha fazla övgü almaya hak kazanan bir kitap
Aldı: 'Aristarchus büyüleyici: ne kadar bilgi dolu, duyu,
duygu. Akşam yemeğinde zorluk çekiyorsunuz; ve sonra
Her bedeni ve kendisini birkaç saat boyunca memnun ederek,
eve dönmek için;-Mutsuzluğu kanıtlamak için incelemesini bitiriyor
insanın bir kısmıdır [933]. '

13 Haziran Pazar günü filozofumuz kahvaltıda sakindi. Oradaydı
Bir üniversite hayatımızda, bir üniversite hayatımızda son derece hoş bir şey
Kısıtlama ve Supiour zarafetiyle,
Üstatın evi ve bayanlar şirketine sahip olmak. Bayan Kennicot
Onun huzurunda, Dr. Johnson'ın Bayan Hannah
Dahası, kim yazan şairin _paradise
Lost_ böyle zavallı sonnetler yazmalı:-'Milton, hanımefendi, bir dahiydi
Bu bir Rock'tan bir devasa kesebilir; ama başa çıkamadım
Kiraz taşları [934]. '

Herhangi bir şekilde izin verilip verilmediğinden, Casuistical Sorudan bahsettik
_truth_'dan ayrılma zamanı? Johnson. Genel kural, bu gerçek
asla ihlal edilmemeli, çünkü
Karşılıklı inançla tam bir güvenliğe sahip olmalıyız;
ve ara sıra rahatsızlıklar, isteyerek yaşayabiliriz
koruyun. Bununla birlikte, bazı istisnalar olmalıdır. Örneğin,
Bir katil size hangi yöne gittiğini sormalı, ona ne söyleyebilirsin
Doğru değil, çünkü bir önceki bir yükümlülük altındaysınız
Bir katilden adam [935]. ' Boswell. 'Yazan kişiyi varsayalım
_Junius_, onun kimliği olup olmadığı soruldu, inkar edebilir mi? '
Johnson. Buna ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Eğer o olsaydın
_junius_ yazdı, eğer reddedilirse, onu da düşünürsün
daha sonrasında? Yine de, bir erkeğin sorma hakkı olmadığı,
İletişim kurmayı reddedebilirsiniz [936]; Ve başka etkili mod yok
bir sır ve önemli bir sırın korunmasının, keşfi
Size çok incitici olabilir, ama düz bir inkar olabilir; Çünkü sessizseniz veya
Tereddüt veya kaçınma, bir itirafa eşdeğer tutulacak. Ancak
kal, efendim; İşte başka bir durum. Diyelim ki bana söylemişti
Gizli olarak _junius_ yazmıştı ve bana olup olmadığı soruldu,
Önceki olarak kendimi inkar etmek için özgürlükte tutmalıyım
Gizlemek için ifade edin, ifade edin veya zımni. Şimdi ne yapmalıyım
Yetkilendirme, kendim için yapamaz mıyım? Ama yasallığını inkar ediyorum
Hasta bir adama onu endişelendirmekten korktuğu için yalan söylemek. Senin yok
sonuçlarla iş; Gerçeği söyleyeceksin. Ayrıca sen
Ona tehlikede olduğunu söylemenin ne gibi bir etkisi olabileceğinden emin değilim. BT
Distemper'ini bir krize getirebilir ve bu onu tedavi edebilir. Hepsinden
Yalan yalan, bunun en büyük nefretine sahibim, çünkü olduğuna inanıyorum
sık sık kendime uygulandı. '

Bunların görüşünde çok fazla kilo olduğunu düşünmeye yardım edemem
bu gerçeği, ebedi ve değişmez bir ilke olarak tutmuş,
hiçbir hesapta, ihlal edilecek, önceki veya
Her insanın kendisi için yargılacağı Supiour yükümlülükleri
Kısmi güdülerden ikna ettiğimiz için büyük bir tehlike var
kendimiz var oldukları; Ve muhtemelen ne olursa olsun olağanüstü örnekler
Bazen oluşabilir, bazı kötülükler bunu ihlal ederek önlenebilir
asil ilke, insan mutluluğunun,
Bütün, daha mükemmel ol, gerçek evrensel olarak korunmuştu. _Dunciad_ [937] 'in notlarında, aşağıdaki ayetleri buluyoruz,
Papa'ya hitap etti [938]:-

     Malice, Papa, sayfanı inkar ederken
        Kendi göksel ateşi;
      Eleştirirken ve öfkedeki ozalar
        Hayranlık uyandırmayacak: hayran kalmayacak:

      Wayward kalemleri saldırıya değerken,
        Ve kıskanç diller çözülüyor;
      Bu zamanlar, birçok arkadaşım olmasına rağmen,
        Bu zamanlar ben değil.

      Ama dünyanın gürültülü övgüsü senin olduğunda,
        Ve dalak artık suçlanmayacak;
      Ne zaman senin homer ile parlayacaksın
        Tek bir şöhrette!

      Hiçbiri ne zaman demiryolu olmayacak ve her yatacak
        Sana bir çelenk ayırın:
      O gün (gelecek için) o gün
        Görmek için ağıt mı olsun. '

Kesinlikle biraz dikkat çekici değil,
isim. Bayan Seward [939], Dr. Johnson'ın neredeyse evrensel ve
dakika edebi bilgiler, ona sormam gereken bir arzuyu ifade etti
Kimlikan kimdi. Cevabıyla istedi: 'Neden efendim, onlar
bir Lewis tarafından yazılan, ya da usta veya
Westminster-School ve _grongar'ın burada olduğu bir yanlış yayınladı
Hill_ [940] İlk çıktı [941]. ' Johnson onları çok övdü ve
onları asil bir animasyonla tekrarladı. Onikinci çizgide, yerine
'Biri şöhret,' diye tekrarladı 'bir desensiz alev'
Düşünce eski baskılarda okuma oldu: ama inanıyorum ki
kendi dehası. Diğerinden çok daha şiirsel.

14 Haziran Pazartesi ve 15 Salı günü Dr. Johnson ve ben,
Onları unutuyorum, hangisini, Bay Mickle ile _lusiad_ çevirmeni ile
Wheatley, Oxford'dan birkaç mil uzakta çok güzel bir ülke; ve
diğeri Dr. Wetherell, Üniversite-Kolej Ustası. Dr.'den
Wetherell, kitapçı Bay Sackville Parker'ı ziyaret etti; Ve
Bize döndüğünde, ziyaretinin aşağıdaki hesabını verdi, şöyle diyor:
`` Eski dostumu göreceğim Sack. Parker; Evlendiğini görüyorum
Hizmetçisi; Doğru yaptı. Uzun yıllar onunla büyük yaşıyordu
güven ve zihinleri karıştırdılar; Sahip olabileceğini sanmıyorum
Onu çok mutlu edecek herhangi bir eş buldum. Kadın çok
Bana özenli ve sivil; Bana yemek için bir günü düzeltmem için baskı yaptı
Onları ve neyi sevdiğimi söylemek ve benim için alacağından emin olacaktı.
Zavallı çuval! Gerçekten çok hasta. Bir daha asla buluşmayacağımız gibi ayrıldık. BT
beni oldukça kırdı. ' Bu acıklı anlatı garip bir şekilde
Bir adamın evli olan mezar ve ciddi savunmasıyla çeşitlendirilmiş
onun hizmetçisi. Bunu bir dereceye kadar gülünç olarak hissedemedim.

15 Haziran Salı sabahı, Dr. Adams'a otururken, biz
Rahip Herbert Croft'tan [942] basılı bir mektuptan bahsetti.
Öğrencisi olan genç beyefendi, okumasını tavsiye etti
Ne olursa olsun okumaya başlaması gereken kitapların sonuna kadar. Johnson. 'Bu
Elbette garip bir tavsiye; Ne erkeklerin ne olursa olsun çözebilirsin
Tanıdığınız için, onlara ömür boyu devam etmelisiniz. Bir Kitap
Hiçbir şey için iyi olabilir; Ya da içinde tek bir şey olabilir
bilmek; [943] aracılığıyla hepsini okuyacak mıyız? Bu yolculuklar, (işaret ediyor
Güney Sea'ya [944] üç büyük hacim _voyages
sadece çıkın) _who_ onları okuyacak mı? Bir adam daha iyi çalışmış olsaydı
Direkten önce, onları okumaktan daha; Sıçanlar tarafından yenilecekler
ve fareler, okunmadan önce. Çok az olabilir
Bu tür kitaplarda eğlence; Bir vahşi set diğeri gibidir. '
Boswell. `` Otaheite halkının hesaplanabileceğini sanmıyorum
Vahşiler. ' Johnson. 'Vahşileri savunmuyor [945].' Boswell.
'Navigasyon sanatı var.' Johnson. 'Bir köpek veya kedi yüzebilir.'
Boswell. 'Çok ustaca oyuyorlar.' Johnson. Bir kedi çizebilir ve
Çivisi olan bir çocuk çizebilir. ' Bunun hiçbiri olmadığını algıladım
_mollia tempora fandi_ [946]; çok desisted. Üniversiteye geldiğinde ilkini yazdığını belirttikten sonra
iki kez egzersiz; ama daha sonra asla bunu yapmadım [947]; Bayan Adams. 'BEN
Diyelim ki, efendim, onları daha iyi yapamadınız mı? ' Johnson. 'Evet, hanımefendi
Emin ol, onları daha iyi hale getirebilirim. Düşünce hiç düşünmeden daha iyi. '
Bayan Adams. 'Sizce efendim, _ramblers_'nizi daha iyi hale getirebilir misiniz?'
Johnson. 'Kesinlikle yapabilirdim.' Boswell. Bir bahis koyacağım efendim, sen
yapamamak.' Johnson. 'Ama ben, eğer seçersem efendim. En iyisini yapacağım
Onlardan daha iyi seçeceksin. ' Boswell. Ama onlara ekleyebilirsiniz.
Buna izin vermeyeceğim. ' Johnson. Hayır, efendim, üç yolu var
onları daha iyi hale getirmek;-ortaya koymak,-eklemek,-ya da düzeltmek [948]. '

Oxford'daki ziyaretimiz sırasında aşağıdaki konuşma arasında geçti.
O ve ben İngilizcede servetimi denemem konusundaki
Bar [949]: Londra'da çok kapsamlı bir tanıdık olup olmadığını sorduktan sonra,
Bu çok değerli ve genel olarak bir adama büyük avantajlı
bir avukat için önyargılı olmamak, yeterli vermesini engelleyerek
işine dikkat;-Johnson. 'Efendim, işe katılacaksınız,
iş sizi ele geçirirken. Gerçekten istihdam edilmediğinde görebilirsiniz
Arkadaşların şimdi yaptığınız kadar. Her gün bir kulüpte yemek yiyebilirsiniz,
ve her gece üyelerden biriyle SUP; Ve o kadar çok olabilirsin
Publick, hepsini gören biri olarak yer almak ister. Ama sen
Westminster-Hall'da sürekli katılmaya özen göstermelidir; İkisi de akla
İşletmeniz, neredeyse hepsi orada öğrenildiği gibi, (şimdi kimse okumuyor;)
ve iş sahibi olmak istediğinizi düşünmek için [950]. Ve olmamalısın
Publick yerlerinde çok sık görülen, rakiplerin sahip olmayabileceği
'O her zaman oyun evinde veya Ranelagh'da ve asla olmayacak
Odalarında bulundu. ' Ve efendim, bir tür ciddiyet olmalı
profesyonel bir adamın tarzı. Söyleyecek özel bir şeyim yok
sen konuya. Bütün bunlar herhangi birine söylemeliyim; Söylemeliydim
Yirmi yıl önce Lord Thurlow'a. '

Meslek muhtemelen ne olduğunu düşünebilir
başarıyı umacak bir avukatta gerekli
anlayışlı; Ama kesin olan,

     'Charles'ın fikirleri şöhret için daha kolay yollar buldu [951],'

Bu çağdaki yüksek yükselen avukatların bazılarının hiçbir şekilde yok
o uzun ve acı verici olana teslim olmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm
bir pulluk, kola ve bir hale olarak kabul edilen çalışma seyri
gerekli. Saygın arkadaşım Bay Langton, beni
Büyükbabasının el yazması [952]
Lord şefi Justice Hale ile yaptığı konuşma,
Büyük adam ona, 'Hanına geldikten sonra iki yıl boyunca
Mahkeme, günde on altı saat okudu; Ancak (efendisi ekledi)
Bu yoğun uygulama ile kendini neredeyse mezarına getirdi,
Çok güçlü bir anayasaya sahip olmasına rağmen ve kendini azalttıktan sonra
sekiz saate kadar; ama herhangi bir bedeni bu kadar çok tavsiye etmeyeceğini; O
Dikkat ve sabitlik ile günde altı saat düşündü.
yeterli; bir adam vücudunu atı gibi kullanmalı ve
karın; Onu hemen yormaz, ama iştahla yükselir. [953] '

19 Haziran Çarşamba günü [954], Dr. Johnson ve ben Londra'ya döndük; O
günümüzde iyi değildi ve çok az şey söyledi, kendini esas olarak istihdam etti
Euripides okuma. Bana hoşnutsuzluk dile getirdi, çünkü
Yoldaki çeşitli nesneleri yeterince gözlemlemek. Senin olsaydım
Gözler, efendim, (dedi) Yolcuları saymalıyım. ' Harikaydı
Görsel nesneleri gözlemlemesi, onun
Dikkat alışkanlığı nedeniyle kusurlu görme yeteneği [955]. O çok
Dr. Adams'ın kendisine ödenen saygıdan memnun kaldı.
Kendi başına: 'Dün gece Oxford'dan bir iki hafta sonra döndüm
Dr. ile mesken Bana ve isteyebileceğim veya isteyebileceğim gibi davranan Adams;
Ve o hasta bir adamı içeriyor, memnun etmek imkansız bir adam,
kesinlikle rolünü iyi yaptı [956]. '

Bu geziden Londra'ya döndükten sonra onu sık sık gördüm,
Ama çok az muhtırası var: Bu nedenle burada bazı ayrıntıları ekleyeceğim
çeşitli zamanlarda topladım.

Ashbourne'den Rahip Bay Astle, Derbyshire'daki kardeşi
Öğrenilen ve ustaca Thomas Astle [957], Esq.,
kendisine çalışmalarına zorunlu olarak tavsiye eden Dr. Johnson tarafından bilinir ve
ona sahip olduğu bir liste aşağıdaki kitapları tavsiye etti
İletişim kurmaktan mutluluk duydum, benden önce Johnson'ın
el yazısı:--

_Niveral tarih (antik.)-Rollin'in antik tarihi.-Puffendorf's
Tarihe Giriş.-Vertot'un Malta Şövalyeleri Tarihi.-
Vertot'un Portekiz Devrimi.-Vertot'un İsveç Devirleri.-
Carte'nin İngiltere Tarihi.-İngiltere'nin bugünkü durumu.-Coğrafi
Dilbilgisi.-Prideaux'un bağlantısı.-Nelson'ın bayramları ve oruçları.-
Adam.-Beyefendinin dini.-Clarendon'ın tarihi.-Watts'ın gelişmesi
Zihnin.-Watts'ın Logick.-Doğa sergilendi.-Düşük İngilizcesi
Dilbilgisi.-Classicks'te Blackwall.-Sherlock'un Vaazları.-Burnet's
Hale'nin Hayatı.-Dupin'in Kilise Tarihi.-Shuckford's
Bağlantı.-Yasanın ciddi çağrısı.-Walton'un tam feneri.-Sandys's
Seyahatler.-Sprat'ın Kraliyet Topluluğu Tarihi.-İngiltere'nin
Gazette.-Goldsmith'in Roma Tarihi.-Bazı yorumlar.
İncil_ [958].

Johnson'a oğlu olan bir beyefendinin
Aşırı derecede çekingenliğe sahip olduğunu hayal ettiği, göndermeye karar verdi
onu bir publick okuluna, güven kazanabileceğini;-'Efendim, (dedi
Johnson,) bu, sakatlığını ortadan kaldırmak için akıl almaz bir uygundur;
Böyle bir eğilim gölgede yetiştirilmelidir. Onu bir
Publick School günde bir baykuş zorluyor [959]. '

Evi düşük şirket tarafından çok sık görülen bir beyefendi;
'Paçavralar, efendim, (dedi,) her zaman sahip oldukları yerde görünecek
bunu yapma hakkı. '

Aynı beyefendinin yaşam tarzından, 'Efendim, hizmetçiler,
Teklif olduklarını yapmak yerine, boşta masanın etrafında durun
Konuklar için boşluk kümeleri; ve bir şirkete katılmak için uygun görünmüyor,
Bir savaş adamını yönlendirmek için [960]. '

Donuk bir ülke sulh yargıcısı [961] Johnson'a uzun süreli bir açıklama yaptı.
Suç yargı yetkisini kullanması, bunun sonucu onun
Dört mahkumiyete ulaşımdan mahkum ettik. Johnson, acı içinde
böyle bir arkadaştan kurtulmak için sabırsızlık, diye bağırdı, 'Ben yürekten
Dilek, efendim, beşinci oldum. '

Johnson bir trajedi okunduğunda, içinde meydana geldi
Bu satır:-

     'Freemen'i kim yönetir. Kendisi özgür olmalı [962].'

Şirket buna çok hayran kaldı, 'Seninle aynı fikirdeyim (dedi
Johnson :) de söylenebilir,-

'Yağ öküzü kullanan kişi kendini şişman olmalı.' '

Onunla birleştirilen Bay Cator'un nezaketinden memnun kaldı.
Bay Thrale'in önemli güveninde ve böylece onu anlatıyor [963]:-'
Karakterinde çok iyi ve bilgisinde çok yararlılık. ' O
Kent'teki Beckenham'daki o beyefendinin koltuğunda samimi bir teselli buldum.
Gerçekten de konuk olduğum en iyi yerlerden biri;
Ve giderek daha fazla misafirperver bir karşılama buluyorum.

Johnson nadiren herhangi bir mesleğin genel sansürünü teşvik etti [964]; Ama o
Çeşitli departmanlara liyakat payına izin vermeye istekli
medeni yaşamda gerekli. Bir spletick, alaycı veya joküler
Ancak çerçeve, bazen bunun sivri bir sözünü söylerdi
doğa. Bir örnekten bahsedildi [965], burada ani bir
Bir _attorney_ karakterine hicivli inme. Çok
her ikisini de gerektiren bu istihdama ayrım gözetmeyen giriş
yetenekler ve bütünlük, yaralanan yansımalara yol açtı,
onu egzersiz yapan birçok saygın erkek için tamamen uygulanamaz
itibar ve onur ile. Johnson bir süredir açık bir beyefendi ile tartıştı; onun
Çok şaşırtıcı bir şekilde konuşan rakip, 'Ben
Sizi anlamıyorum efendim: 'Johnson'ın gözlemlediği,' Efendim, var
sana bir tartışma buldu; Ama seni bulmak zorunda değilim
Anlama [966]. '

Horry Walpole'den benimle konuşuyor, (Horace'ın geç Orford'un olduğu gibi
Genellikle [967] olarak adlandırılır,) Johnson çok fazla bir araya gelmesine izin verdi
meraklı küçük şeyler ve onlara zarif bir şekilde anlattı [968]. Bay
Walpole, Johnson'u okuduktan sonra daha sevimli bir karakter olarak düşündü.
_ Bayan Thrale_: Ama asla bunun gerçek hayranlarından biri değildi
Büyük Adam [969]. Eğer duyarsa, tasarlanan bir önyargı varsayabiliriz.
Johnson'ın Sir George Staunton [970] 'e hesabı,
Parlamentoda _entleman's dergisi için konuşmalar, 'her zaman aldı
Sir Robert Walpole'u yanlış bir şekilde koymak ve her şeyi söylemek istiyorum
Hanover seçmenlerine karşı olabilir [971]. ' Ünlü _Heroick
Johnson'ın satirik olarak tanıtıldığı Epistle_ atfedildi
Hem Bay Walpole hem de Bay Mason'a. Bir gün Bay Courtenay'da, ne zaman
Beyefendi, bu şiirde daha fazla enerji olduğu görüşünü dile getirdi
Bay Walpole'den beklenenden daha; Bay Warton, merhum Laureat,
Gözlemlendi, 'Walpole tarafından yazılmış olabilir ve _buckram'd_ tarafından
Mason [972]. '

Lord Hailes'i onaylamadı, dilini modernize ettiği için
Eton'dan Ever anlamsız John Hales [973], lordluğunun bir baskısında
Bu yazarın eserlerini yayınladı. 'Bir kimlik dili, efendim, (dedi
O,) kompozisyonunun karakteristik bir parçasıdır ve ayrıca
Yazdığı yaşın karakteristik. Ayrıca, efendim, ne zaman
Dil değişti, duyu aynı olduğundan emin değiliz. Hayır, efendim;
Üzgünüm Lord Hailes bunu yaptı. '

Burada, ifadeyi sık sık kullanması _no, gözlemlenebilir.
Sir_, her zaman samimi bir çelişki değildi; çünkü öyle derdi
Olmayan olumlu bir öneriyi uygulamak üzereyken
en son belirtilen örnekte olduğu gibi reddedildi. Eskiden düşünürdüm
bir tür meydan okuma bayrağı; Sanki diymiş gibi, 'Herhangi bir argüman yapabilirsin
Buna karşı teklif sadece değil. Hayır, efendim, değil. ' Gibiydi
Falstaff'ın 'Binbaşı [974].'

Sir Joshua Reynolds, bir adamın yüksekliğini aldığını söyledi
hikayelerinden ve zekâsının tadına ve onun anlayışından
tekrarladığı açıklamalar; Zayıf bir adam olması gerektiğinden her zaman emin olmak
Ortak şeyleri oracles gibi vurgularla alıntılar;
Johnson onunla anlaştı; ve Sir Joshua da gözlemledi
Bir adamın gerçek karakteri, eğlendirmeleri tarafından öğrenildi,-Johnson,
'Evet efendim; Hiç kimse zevklerinde ikiyüzlü değildir [975]. '

Johnson'ın bir pun için genel isteksizlikten bahsetmiştim [976]. O bir kez
Ancak, birine katlandı. Çok sayıda şirketten bahsederken
Kendisini çok ayırt ettiği, dedim ki, 'Efendim, sen bir
Kokular ile çevrili morina. Bu senin için yeterli değil mi? Bir zamanda ne zaman
İltifat için _fishing_ değil miydin? ' Buna biriyle güldü
Şikayet onay. Yaşlı Bay Sheridan, bundan bahsettiğimde gözlemledi
Ona, 'İltifatını çok sevdi, almaya istekliydi
_pun sos ile. ' Kendi açım için, bence masum tür bir tür
veya zevk bastırılmalıdır; ve iyi bir pun kabul edilebilir
canlı konuşmanın daha küçük ekstrencenlikleri arasında.

Johnson büyük _de Claris oratoribus_ [977] 'de tedavi etmiş olsaydı,
bize takdire şayan bir çalışma verdi. Bedford Dükü saldırdığında
Bakanlık olabildiğince şiddetli bir şekilde, uzatmak için üzerlerine bindikleri için
Mısır ithalat zamanı [978], Lord Chatham, ilkinde
Lordlar Kamarası'ndaki konuşma, cesurca danışmanlık yaptı.
Bu önlem. 'Meslektaşlarım, (dedi ki)
Rahatsızlık, bana yatağın tarafına gelmenin sinyal onurunu yaptı
Hasta adam, fikrini sormak için. Ancak, bu şekilde küçümsemeselerdi, ben
teslim etmek için yatağımı _ yatağımı ve yürümeli
Konsey tahtasında bu görüş. ' Mevcut olan Bay Langton,
Bunu, 'Şimdi efendim, aldığını görüyoruz
Bu sözleri bulduğu gibi; Düşünmeden, ancak
Kutsal Yazılarda İfade, Yatağını up ve Walk_ [979], kesinlikle
sağlık ve güce restore edilen hasta adamın örneği,
Tabii ki yatağını yanına taşıması gerekiyordu, olamazdı
bir zayıflık durumunda yatan bir adam durumunda uygun ve
kim kesinlikle hareket etmenin zorluğuna katkıda bulunmayacak
yatağını taşıyor. '

Gazetede ona işaret ettiğimde Bay Grattan'ın animasyonundan biri
ve İrlanda özgürlüğü lehine parlayan konuşmalar,
İfade meydana geldi (doğru bir şekilde alınıp alınmadığını bilmiyorum): '
Persevere, İngilizce zincirinin bir bağlantısı olmayana kadar,
İrlanda'daki en kötü dilencinin paçavraları üzerine; ' Hayır, efendim, (dedi
Johnson,) _one_ bağlantısının clank yapamayacağını algılamıyor musunuz? '

Bayan Thrale [980], Johnson'ın bir tür parodi veya
Bay Burke'nin konuşmalarından birinde güzel bir şiirsel pasajın karşılığı
Amerikan vergilendirmesi. Güçlü ama biraz kaba bir şekilde yürütülür; Ve
Diyelim ki, doğru bir şekilde sergilenmiyor. Umarım o
Evdeki Amerikalılar için _'vile ajanları 'kelimelerini kullanmadım
Parlamento; Ve eğer bunu yaparsa, bir Extpore efüzyonunda, bayana diliyorum
yazmaya karar vermemişti [981].

Bay Burke, Johnson'ı en büyük saygıyı eşit olarak gördü; Ve Bay
Townshend, şimdi Lord Sydney, göze çarpan bir dönemde
muhalefet, bir
Johnson gibi siyasi ilkelere sahip bir adama emeklilik; Bay Burke,
O zaman Bay Townshend ile aynı partiden, sıcak bir şekilde durdu
Arkadaşının savunması, kime, sadece gözlemledi, emekli maaşı
sadece seçkin edebi değeri nedeniyle verildi. Ben iyiyim
Bay Townshend'in Johnson'a yaptığı saldırı,
Onun 'bir kafiye içinde otostop [982];' Çünkü, orijinal kopyasında
Goldsmith'in Bay Burke karakteri, _retaliation_
Kişinin adı, Bay Townshend'in şu anda olduğu beyitte durdu
tanıtıldı [983]:-

     'Tüm öğrenimlerle dolu olsa da, boğazını zorlamaya devam etti,
      _Tommy Townshend_'e oy vermek için ikna etmek. '

Koleksiyonumun _minutiae_ arasında,
Johnson bir zamanlar milislerde hizmet etmek için çekildi, eğitimli gruplar
Londra Şehri ve Fleet-Street Müzesi'nden Bay Rackstrow,
albaydı. Şahsen hizmet etmediğine inanılabilir; ama
Fikir, tüm koşulları ile kesinlikle gülünç. O üzerine
Bu vesileyle kendine bir tüfek ve bir kılıç ve kemer sağladı,
dolabında asılı gördüm.

Bir zamanlar istihdam ettiği kişilere çok sabitti, eğer ona hayır verirlerse
hoşnutsuzluk nedeni. Biri içinde dayatılmaktan bahsettiğinde
Çay ve şeker satın alım ve bu tür makaleler: 'Bu olmayacak
Case, (dedi,) Her zaman yaptığım gibi bir _stately Shop_'a giderseniz. Böyle
Bir dükkan, küçük bir avantaj elde etmek için zaman ayırmaya değmez. '

En endişeli ve huzursuz kibirden bahsedilen bir kimlik, 'Efendim,
(dedi,) Parnassus üzerinde genç bir fidan yok
o zavallı adamdan daha fazla eleştiri rüzgarı tarafından havaya uçtu. '

Gözlemledi, iyi yetiştirilmiş ve kötü yetiştirilmiş bir adam arasında
Bu: 'Biri hemen beğeninizi çeker, diğeri de isteksizliğinizi çeker.
Ondan nefret etmek için bir sebep bulana kadar olanı seviyorsun; diğerinden nefret ediyorsun
Onu sevmek için bir sebep bulana kadar. '

Tanıdığından birinin karısı hileli bir şekilde bir çanta yapmıştı
Kendisi kocasının servetinden. Uygun bir komplikeyi hissetmek
Son anları, ne kadar salgıladığını itiraf etti; ama daha önce
Nereye yerleştirildiğini söyleyebilirdi, konvulsif bir uyumla ele geçirildi
ve süresi doldu. Kocası, istediği için daha çok incindiğini söyledi
Parasının kaybından daha çok ona olan güven. Ona söyledim, (dedi
Johnson,) kendini teselli etmesi gereken: _PerA_ için para olabilir
_found_ ve karısının gittiği _sure_ idi. '

Bir foppish doktoru bir keresinde Johnson'a şirkette olduğunu hatırlattı.
eski bir vesileyle onunla; 'Hatırlamıyorum efendim.' .
Doktor hala ısrar etti; O gün çok iyi bir palto giydiğini ekliyor
bildirimini çekmiş olması gerektiğini. Efendim, (dedi Johnson,)
Pactolus'ta diptliydi [985] Seni fark etmemeliydim. '

Kendi tarzında konuşmaktan zevk alıyor gibiydi; O zaman
dikkatsizce kaçırmış olsaydı, tercüme edilen düşünceyi tekrarlardı
[986]. _The Proval_ [987] komedisinden bahsetmişken, '
Tatlı tutacak kadar zekâmı değil. ' Bu kolaydı; Bu yüzden yakaladı
kendisi ve daha yuvarlak bir cümle olarak telaffuz etti; Canlılık yok
Putrefaction'dan korumak için yeterli. '

Bir sahte olduğunu varsaydığı için eğlenceli seyahatler yazarı sansürledi
Karakter, diyerek, (kelimesini anlamında [989],) 'Birini gerçekleştiriyor
Lye; Kaç tane geri getirdiğini bilmiyoruz. '[990] Başka bir zamanda konuşuyor
Aynı kişiden, 'Efendim, senin bir adama verdiğiniz bir adam için
Asla tahrif etmeyi bilmiyordum, bir borçtur: ama bir adamı tanıdıktan sonra
O zaman O zaman onun için onayınız bir iyiliktir. '

Resim için tadı olmasa da,
Sir Joshua Reynolds sanatına davrandı, kraliyete _discourses
Academy_ [991]. İçlerinde bir günlük pasaj gözlemledi, 'Sanırım ben
Bunu kendim de söylemiş olabilir: 'Ve bir zamanlar Bay Langton
Onun tarafından otururken, onlardan birini çok hevesle okudu ve kendini ifade etti
Böylece:-'Çok iyi, Usta Reynolds; Gerçekten çok iyi. Ama olmayacak
anlaşılmalı. '

Ona resmin şiir için şimdiye kadar olduğunu gözlemlediğimde,
Hikayenin ve hatta iletişim kurduğu amblemin daha önce olması gerekir
bilinen ve bunun doğal ve gülünç bir örneği olarak belirtilen bir
ölçeklerle adaletin bir resmini görmeyi çok az özledim
diye bağırdı bana, 'Bak, tatlı etli satan bir kadın var;' dedi,
'Resim, efendim, açıklayabilir, ama bilgilendiremez.'

Hiç kimse haksız yere sansürlediğinde özür dilemeye daha hazır değildi,
Johnson'dan [992]. Eserlerinden birinin bir prova sayfası getirildiğinde
O, bir kısmının düzenlendiği modda hata buldu,
okumayı reddetti ve bir tutku içinde [993]
Compositor [994] ona gönderilebilir. Besteci Bay Manning'di,
Onun yaklaşık yarısını oluşturan iyi mantıklı adam
_Dictionary_, Bay Strahan'ın baskı evindeyken; Ve büyük bir kısmı
Bay Nichols'tayken şiirlerin _LIV'leri_; Ve kim (onun içinde
yetmiş yedinci yıl), Bay Baldwin'in baskı evinde bir
Bu çalışmanın ilk baskısının bir parçası. Üreterek
el yazması, bir keresinde Dr. Johnson'ı suçlamayacağından memnun etti.
Johnson'un samimi ve ciddiyetle ona söylediği, 'Bay Dizgici,
Affediniz. Bay Compositor, affetine tekrar tekrar soruyorum. '

Sefil olan cömert insanlığı neredeyse örneğin ötesindeydi. .
Aşağıdaki örnek iyi kanıtlanmıştır:-Bir gece geç saatlerde eve geliyor,
Sokakta yatan fakir bir kadın buldu, o kadar yorgun ki
yürümek değil; Onu sırtına aldı ve onu evine taşıdı,
Düşen o sefil kadınlardan biri olduğunu keşfetti
en düşük mengene, yoksulluk ve hastalığın durumuna. Sert yerine
Onu terk ederek, uzun süre tüm hassasiyetle ilgilenmesini sağladı
zaman, önemli ölçüde, sağlığa geri yüklenene kadar ve
onu erdemli bir yaşam tarzına sokmaya çalıştı [995].

Bay düşündü Caleb Whitefoord, vuruşta tek başına mutlu
_papyrius cursor_ imzası, onun ustaca ve yönlendirme
gazetelerin çapraz okumaları; Eski bir adın gerçek bir adı
Roma ve bu canlıda yapılan şeyi açıkça ifade ediyor
kibir [996].

Bir zamanlar hayatında _bull_ olarak adlandırılan şeyi söylediği biliniyordu:
Sir Joshua Reynolds, Devonshire'da birlikte binerken,
çok kötü bir atı olduğundan şikayet etti, çünkü aşağı inerken bile
Tepe adım adım yavaş hareket etti. 'Ay (dedi Johnson,) ve ne zaman
_Goes_ Up Tepe, Still_Starts_. '

Şirkette Gestication için büyük bir isteksizlik vardı. Bir kez aradı
O noktada onu rahatsız eden bir beyefendi, '_attitudenise_.' Ve
Başka bir beyefendi, ne için ek güç verdiğini düşündüğünde
Söylenen, ellerinin etkileyici hareketleriyle, Johnson oldukça ele geçirdi
ve onları tuttu [997].

İyi bir payı etkileyen önemli bir Eminence [998]
Johnson şirketindeki konuşmanın ve hiçbir şey söylemeyen
Ama önemsiz ve önemsiz olan; Johnson gittiğinde
Bize gözlemlendi, 'Bazen bir farkın ne olduğu harika
bir erkeğin yazı ve konuşma güçleri arasında. ---- harika yazıyor
ruh, ama fakir bir konuşmacıdır; Dilini tutsaydı bizde olabiliriz
onun alçakgönüllülükle kısıtlandığını varsaydı; Ama konuştu
Günümüzde çok; Ve bunun ne olduğunu duydun. '

Bir beyefendi, bir _conge d'Eire_ [999] 'ın belki de,
bir komutun gücü, ancak sadece güçlü olarak kabul edilebilir
tavsiye; 'Efendim, (cevaplayan Johnson, onu kulak misafiri olan)
Tavsiye, sanki seni iki çift merdivenden atmalıyım
Pencere ve yumuşak düşmenizi tavsiye edin [1000]. '

Uzun süre onunla birlikte sosyal bir saat geçiren Bay Steevens
İkisi de tapınakta yaşadıklarında başlayan tanıdık,
Onunla ilgili çok sayıda ayrıntıyı korudu, çoğu
Apotegms Bölümünde bulunacak, & c. Koleksiyonunda
_Johnson's Works_ [1001]. Ama beni tercih etmekten memnuniyet duydu
Orijinal olan aşağıdakiler:-

'Bir akşam, Barretti [1002] denemesinden önce,
Arkadaşları, avukat olan Bay Cox'un evinde yapıldı.
Southampton Buildings, Chancery-Lane. Mevcut diğerleri arasında, Bay
Burke ve Dr. Johnson,
Mahkumun savunmasının bir kısmının yapma eğilimi. Ne zaman
Bay Steevens, toplantı sona erdi, onun arasındaki sorunun
Ve arkadaşı çok fazla sıcaklıkla ajite edilmişti. "Olabilir
Yani, efendim, (doktora cevap verdi) Burke için ve ben bir tane olmalıydım
Görüş, eğer izleyicimiz olmasaydı [1003]. "

'Dr. Johnson bir keresinde belki de Bay Boswell'in bile
Onu hiç görmedim. Onun merakı, övgüler tarafından heyecanlandı
Marybone-Gardens'taki ünlü Torre'nin havai fişeklerinde Bay'ı istedi.
Steevens ona eşlik edecek. Akşam duşa kanıtlanmıştı; Ve
Mevcut birkaç kişi toplandıktan kısa bir süre sonra, Publick bildirimi
Göz önüne alındığında, tekerleklere, güneşlerin, yıldızların ve c.
iyice su ıslatılmış, herhangi bir parçasının imkansız olduğu
Sergi yapılmalıdır. "Bu sadece bir mazeret, (doktor diyor)
Krakerlerini daha karlı bir şirket için kurtarın. Bize izin ver ama bekle
çubuklarımız ve bu renkli lambaları kırmakla tehdit ediyor
Orkestra ve yakında isteklerimizi memnun edeceğiz. Çekirdeği
Havai fişekler yaralanamaz; farklı parçalara dokunsun
kendi merkezleri ve ofislerini de yapacaklar
"Onu kulak misafiri olan bazı genç erkekler hemen şiddete başladı
Tavsiye etmişti ve bir kısmını ateşlemek için bir girişimde bulunuldu.
en küçük hasarı almış gibi görünen tekerlekler; ama
Çok az amaç aydınlatılmıştı, çünkü çoğu tamamen başarısız oldu. Bununla birlikte, _The Rambler_'in kimliği düşünülebilir, bu konuda
Bu vesileyle, başarılı bir isyanın zil kızı olarak, olmasa da
ustaca piroteknist. '

Dr. Johnson'ın moda söz konusu olduğu sürece,
Publick'teki görünüşünden dikkatsizdi. Ama bu tamamen değil
Doğru, aşağıdaki hafif örneğin gösterilebileceği gibi:-Goldsmith'in son
Komedi bazı mahkeme-Mourning sırasında temsil edilecekti [1004]: Ve Bay
Steevens, Dr. Johnson'ı aramak ve onu tavernaya taşımak için atandı
Şairin arkadaşlarının başkalarıyla yemek yiyecekti. Doktor
Hazır giyinmiş, ancak renkli ploaths; Yine de onun yapacağı söyleniyor
Her birini siyah bul, zekayı bir bollukla aldı
Teşekkürler, kıyafetlerini değiştirmek için acele etti, her zaman tekrar ederek
onu bir görünümden kurtaran bilgiler için minnettarlık
Bir ön kutunun ön sırasında uygunsuz. "Ben (onu eklemem) için
On pound, herhangi bir genel gözlem için çok retrograd gibi görünüyordu [1005]. "

`` Bazen hoşlanmadığını çok ince koşullarda bulurdu.
Bir gün muhalif bir bakan olan Bay Flexman'dan bahsetmek için oluyor
kronolojik konularda tam hafızasına iltifat; Doktor
"Ondan daha fazla duymama izin ver, efendim. Yapan adam
_Ramblers_'ımın dizinini ve Milton adını şöyle ayarlayın:
Milton, _mr_. John [1006]. "'

Bay Steevens bu ifadeyi ekliyor:-

Ancak Johnson için, özellikleri ve
Kırılganlar, iyi ve sevimlilerinden daha belirgin bir şekilde izlenebilir
eforlar. Birçoğunun gizlice gizlediği birçok ödül olabilir mi?
Özel olarak gerçekleştirdiği insanlık eylemleri eşit olarak sergilenmelidir
koşulsuzluk, kusurları şimdiye kadar onun yangında kaybolacaktı
erdemler, ikincisi sadece kabul edilecektir. '

Johnson'a çok yüksek hayranlığım olsa da, merak ettim [1007]
tüm büyük ve tüm seçkin kişiler tarafından mahkeme olmadığı
Zamanı, mütevazi doğum yapan hiçbir adamın dikkate alınması gerektiği gibi,
tamamen edebiyatla yaşayan, kısaca mesleğin kimliği yok,
Hiç bu ülkede yaptığı kişisel bildirime yükseldi. İçinde
Bu çalışmanın seyri, çok çeşitli isimlerden bahsedildi,
hangi birçok kişi eklenebilir. Lord ve Lady Lucan'ı atlayamam
Ev sık sık o kadar zarif bir masa ve en iyi şirketten zevk aldı
mutluluğa katkıda bulunabilir; Konukseverliği birleşik buldu
olağanüstü başarılar ve cazibe ile süslenmiş
İnsan duyarsız olabilir [1008].

22 Haziran Salı günü, sonuncusu Edebiyat Kulübü'nde yemek yedim
o saygın toplumda varlığının zamanı. Diğer üyeler mevcut
Aziz Asaph Piskoposu, Lord Eliot, Lord Palmerston, Dr. Fordyce,
ve Bay Malone. Hasta görünüyordu; ama öyle erkekçe bir şansı vardı ki
Melankolik şikayetlerle şirketi rahatsız etmedi. Hepsi Shewed
Onun hakkında çok memnun olduğu açık bir endişe işaretleri,
Ve kendini rahatsızlığı kadar eğlenceli hale getirdi
ona izin verdi.

Arkadaşlarının bu kadar tahmin edilebilir bir hayatı koruma kaygısı,
insan araçlarının etkisi olması gerekebilir, onları onun için planlamasını sağlayabilir
İngiliz kışının ciddiyetinden, hafif iklimine bir geri çekilme
İtalya [1009]. Bu şema sonunda ciddi bir çözüme getirildi.
General Paoli, sık sık konuştuğum. Temel bir konu,
Ancak, daha önce yerleşmiş olmak için gerekli olduğunu anladım,
Gelirine böyle bir katkı elde etmek,
İaddeyi ilk edebi haline getirmesini sağlayın
Büyük bir ulusun karakteri ve diğer tüm değerlerinden bağımsız olarak,
İngiliz Dili Sözlüğünün Kimliği. Kişi
Kimi diğerlerinin üstünde, bunu olumsuzlamak için başvurmam gerektiğini düşündüm
iş, Lord Şansölyesi [1010], çünkü onun çoktan olduğunu biliyordum
Johnson'a değer verdi ve Johnson'ın efendisine çok değer verdiğini; böylece
onun için talep etmek için ünlü arkadaşımın bozulması yoktu
Böyle bir adamın lehine. Johnson'ın ona ne söylediğinden bahsettim [1011]
Ben bardayken ben; ve efendisi ilerledikten sonra
Mühürler [1012], dedi ki, 'Kendimi hiç kimseye hazırlardım
İngiltere ama Lord Thurlow. Onunla buluşacağım zaman istemeliyim
Bir gün önce bilin [1013] '. Kendini nasıl hazırlardı
varsayım. Belirli topicks'i seçer mi ve onları düşünür müydü
Her görüşte, onları her noktada tartışmaya hazır olacak şekilde? Ve
Bu topick'lerin ne olduğunu varsayabiliriz? Bir keresinde başladım
Bu iltifatın konusu olan büyük adama meraklı soruşturma:
Gülümsedi, ama devam etmedi.

İlk olarak mükemmel bir şekilde çakışan Sir Joshua Reynolds'a danıştım.
benimle görüş; Ve bu yüzden, şahsen çok az bilinmesine rağmen
Lordship, ona [1014] yazdı, davayı belirtti ve
Johnson için iyi ofisler. Yol katmak zorunda olduğumu söyledim
İskoçya için ertesi haftanın başlarında, eğer efendisi gerekirse
Bu dindar olumsuzluk konusunda benim için herhangi bir komut var, o olurdu
Onları o zamandan önce göndermekten memnuniyet duydum; Aksi takdirde Sir Joshua Reynolds
buna dikkat ederdi.

Bu uygulama sadece herhangi bir öneri olmadan yapılmadı.
Johnson'ın kendisi, ama onun tarafından tamamen bilinmiyordu, ne de en küçük
şüphesi. Bu nedenle, ölümünden bu yana
Neyin gereksiz olduğunu sormak için eğilmiş gibi atıldı
herhangi bir temel olmadan. Ama sorsaydı, olmazdı
gereksiz; çünkü tasarruf ettiği para daha fazlası olduğunu kanıtladı
Arkadaşları hayal etti ya da dikkatsizce kendisine inandığımdan
Dünyevi meselelerle ilgili olarak, olduğunu biliyordu,
Kıta, gelirinin artırılması hiçbir şekilde
gereksiz.

23 Haziran Çarşamba günü, sabah olduktan sonra onu ziyaret ettim
Daha önce idam edilen on beş erkeğin şok edici manzarasında mevcut
Newgate [1015]. Ona dedim ki, insan hayatının olmadığından emindim
Makine, yani planlanan ve yönlendirilen bir ölüm zinciri
Yüce Varlık, içinde olduğu gibi çok fazla kötülük ve sefalet,
Her ikisinin de birçok örneği, aklımın şimdi bulutlandığı gibi. Vardı
BT makineleri Bu açılardan daha iyi olurdu, ancak
Ahlaki hükümet sistemi olmadığı için daha az asil. Benimle aynı fikirde
Şimdi, her zaman olduğu gibi [1016], özgürlüğün büyük sorusu üzerine
Her yaştan çok fazla olan insan iradesi
Sofistik. 'Ama efendim, gereklilik doktrini ile ilgili olarak, hiç kimse inanmıyor
BT. Bir adam bana görmediğim argümanlar vermelise
Onlara cevap vermiyor, görmediğime inanmalı mıyım? ' Olacak
Johnson'ın her zaman adil bir ayrım yaptığını gözlemledi
Doktrinler _Contrary_ Akla ve Doktrinler _above_ Sebep.

Mutsuz hükümlüler için uygun dini disiplinden bahsetmek, o
'Efendim, normal din adamlarımızdan biri muhtemelen onların
Zihinler yeterince: Bir Metodist katılmalıdır
Vaiz [1017]; ya da bir popish rahip. ' Ancak adalet içinde gözlemleyeyim
nowgate'in sıradan olan Bay Vilette'e
on sekiz yıldan az, birçok katına katıldı
Yüzlerce sefil suçlu, onun ciddi ve insancıl teşvikleri
çok etkili oldu. Olağanüstü titizliği çok
övgüde ve seçkin bir ödül hak ediyor [1018].

24 Haziran Perşembe günü onunla Bay Dilly's'de yemek yedim,
Rev. Bay (şimdi Dr.) Knox, Tunbridge-School of Master, Bay Smith, Vicar
Southill, Dr. Beattie, Bay Pinkerton, çeşitli edebi kimlik
Performanslar ve Rev. Dr. Mayo. Benim arzumda yaşlı Bay Sheridan
Johnson ve onu tekrar bir araya getirmesi için ciddiyetli olduğum için davet edildi
Şans eseri, bir uzlaşma etkilenebilir. Bay Sheridan
Erken geldi ve Dr. Johnson'ın olacağını öğrendikten sonra
Orada, gitti [1019]; Bu yüzden samimi pişmanlıkla, benim
Dostça niyetler umutsuzdu. Bunu geçen hiçbir şeyi hatırlıyorum
Dr. Beattie'nin gözlemlediğinde, Johnson'ın çabukluğu hariç,
başına gelen, başına gelen dikkat çekici bir şey
Hackney-koçlarının hem 1 numaralı hem de 1000 numarasını görün, ilk ve
son; 'Neden efendim, (dedi Johnson,)
Bu iki sayıyı diğer ikisi olarak görmek. ' Açıkçası haklıydı; henüz
Her biri bir dereceye kadar daha fazla olan iki uçun görülmesi
diğerlerinden daha göze çarpan, daha güçlü bir şekilde vurmaktan başka bir şey yapamadı
diğer iki sayının görüşünden daha. İhmal etsem de
konuşmasını koruyun, belki de bu röportajda Dr.
Knox, _winter'da sergilediği fikrini oluşturdu
Akşamları_ [1020].

25 Haziran Cuma günü, onunla General Paoli's'de yemek yedim, diyor ki
Bayan Thrale'e yaptığı mektuplardan birinde, 'Yemek yapmayı seviyorum [1021]'. Oradaydı
Tadında çok çeşitli yemekler, bana göründüğü herkes
O kadar çok yiyin ki, onun tarafından yaralanabileceğinden korktum [1022]; Ve ben
General'e fısıldadı korkum ve ona baskı yapamayacağı için yalvardı.
Ne yazık ki! (General dedi,) ne kadar hasta göründüğünü görün; Yaşayabilir ama bir
çok kısa zaman. Bir erkeğe hafif tatminleri reddeder misiniz?
ölüm cezası altında mı? İtalya'da insancıl bir gelenek var,
Bu melankolik durumdaki kişiler,
Pahalı lezzetlerle bile en iyi yemek ve içmekten hoşlanıyorlar. '

Bayan Seward tarafından Lichfield'da bazı ayetler yaptım, ki
Gün ondan alındı ​​ve onlardan onayladığını duymaktan zevk aldı.
Bana söylenen yüksek bir iltifat gerçeğini doğruladı
O bayana para ödemişti, ona bahsettiğinde _the colombiade_
Epick Şiiri, Madam Du Boccage [1023]:-'Madam, hiçbir şey yok
Ode'nizdeki kuzey kutbunuzdaki deniz açıklamasına eşit
Kaptan Cook'un ölümü üzerine [1024]. '

27 Haziran Pazar günü onu daha iyi buldum. Ona bahsettim
Karısı ve çocuklarıyla birlikte Jamaika'ya giden genç adam,
iki erkek kardeşi tarafından sağlanma beklentisi buna yerleşti
Ada, biri din adamı, diğeri doktor. Johnson. Bu bir
Vahşi şema, efendim, olumlu ve kasıtlı bir davetiyse.
Benim hakkımda gelen, kuzeni olan fakir bir kız vardı
Barbadoes, ona bir mektupta, gelmesi gereken bir dilek dile getirdi
o adaya çıktı ve onun konforu ve mutluluğu üzerine gurbetti
durum. Zavallı kız dışarı çıktı: kuzeni çok şaşırdı ve
Ona gelmeyi nasıl düşünebileceğini sordu. "Çünkü (dedi) sen
Beni davet etti. "" Ben değil, "diye cevapladı kuzen. Mektup daha sonra üretildi.
"Seni davet ettiğimi doğru (dedi) doğru görüyorum: ama yapmadım
Geleceğini düşünüyorum. "Onu geçtiği bir evine yerleştirdiler
Zamanı sefil bir şekilde; Ve bir fırsatı yaşadığı anda geri döndü
İngiltere'ye. Yurt dışına giden insanları duyduğunuzda her zaman bunu söyleyin
İlişkiler, iyi karşılanma kavramı üzerine. Sende
Bahsetin, din adamlarının aldığı her şeyi harcaması muhtemeldir ve
Doktor ne kadar alacağını bilmiyor. '

Bu gün Sir Joshua Reynolds'un General Paoli ile birlikte yemek yedik
Eliot, (eski adıyla Bay Eliot, Port Eliot'tan) Dr. Beattie ve diğerleri
şirket. Lord Chesterfield'dan bahsediyor;-Johnson. Onun tarzı
Zarif bir şekilde zarif [1025] ve beklediğimden daha fazla bilgiye sahipti. '
Boswell. `` Efendim, konuşması bir süper olmak için
Stil? ' Johnson. Efendim, onunla yaşadığım konuşmada vardı
En iyi üstünlük hakkı, çünkü filoloji üzerindeydi ve
edebiyat.' Bay ile aynı zamanda seyahat eden Lord Eliot
Lord Chesterfield'ın doğal oğlu Stanhope [1026], sadece gözlemledi.
Onun için çok fazla sevgiye sahip olan bir adamın
Lord Chesterfield gibi oğlu, çok uzun ve endişeli yazarak
Ona mektuplar, neredeyse hepsi Dışişleri Bakanı [1027],
bu kesinlikle büyük bir eğilim iyiliğinin kanıtıdır,
Oğlunu Rascal yapmaya gayret. Lordship bize, Foote'nin
Oğlunu bu şekilde eğiten bir baba, sahneye çıkmayı amaçladı,
ve oğluna her birine dürüst bir adamı izlemek, ama onu uygulamak
Babanın onun üzerine maksimumu ve onu aldatıyor [1028]. Johnson. Ben çok ben
Bu tasarımdan memnun; Ama sanırım yapmak için bir fırsat yoktu
Oğul dürüst. HAYIR; O tam bir haydut olmalı: kontrast
Dürüstlük ve knavery arasında daha güçlü olurdu. Olmalı
Babanın oğlunun tek hastası olması gerekirse
ve böylece şiirsel adalet olurdu. '

Lord Eliot'u Dr. Walter Harte [1029] için unutmayın. 'Biliyorum (dedi ki)
Harte, Lordship'in öğretmeniydi ve aynı zamanda öğretmeni
Peterborough ailesi. Dua et Lordum, herhangi bir ayrıntıyı hatırlıyor musun
Sana Lord Peterborough'dan bahsettiğini mi? O benim favorim ve
yeterince bilinmeyen; Karakteri sadece partide havalandırıldı
Broşürler [1030]. ' Lord Eliot, Dr. Johnson'ın çok iyi olacağını söyledi.
Ona herhangi bir soru sor, neyi hatırlayabileceğini söylerdi.
Buna göre bazı şeylerden bahsedildi. 'Ama, (Lordship dedi)
tanıştığım Lord Peterborough'un en iyi hesabı
_Captain Carleton'un Anıları_. Carleton bir ataya inmişti
kendini Derry kuşatmasında ayırt etmişti [1031]. O bir
memur; Ve o zaman nadirdi, biraz bilgiye sahipti
Mühendislik [1032]. ' Johnson, kitabı hiç duymadığını söyledi. Lord
Eliot Port Eliot'ta vardı; Ancak, çok sayıda soruşturmadan sonra,
Londra'da bir kopya ve Sir Joshua Reynolds'a söylenen Johnson'a gönderdi
geldiğinde yatağa gideceğini, ama bundan çok memnun kaldığını,
[1033] aracılığıyla okumaya kadar oturdu ve içinde böyle buldu
özgünlüğünden şüphe edemediği bir gerçek havası [1034];
bir gülümsemeyle ekliyor, (Lord Eliot'un son zamanlarda
Peerage'a yükseltildi,) 'Bir _young Lord_
bana İngiliz tarihinde bilinmeyen bir kitaptan bahsetti
Ben [1035]. '

Şirketimize bir ek, çizim odasına gittikten sonra geldi;
Dr. Johnson, seyircisi arttıkça ruhların artmış gibi görünüyordu. O
dedi ki, 'Lord Orford'un resimlerini [1036] ve Sir Ashton Lever'in
Müze [1037], Publick tarafından satın alınabilir, çünkü her iki para,
ve resimler ve meraklar ülkede kalacaktı;
Oysa, eğer başka bir krallığa satıldılarsa, ulus gerçekten
biraz para al, ama resimleri ve meraklarını kaybedecekti
tat ve doğal iyileşme için sahip olmamız gereken arzu edilir olur
tarih. Tek soru, ulusun para istediği için,
Birden büyük bir fiyat almanın daha iyi olmayacağı
yabancı devlet mi? '

Sezgi arasındaki farkın ilginç bir tartışmasına girdi
ve sagaklık; biri hemen etkisiyle, diğeri bir
dolambaçlı süreç; Gözlemlediği biri zihnin _eye_ idi, diğeri
Zihnin _Nose_ [1038].

Genç bir beyefendi [1039] ona karşı tartışmayı üstlendi ve
hiç kimsenin _nose mind_s'i düşünmediğini iddia etti, değil
Bu figüratif duygunun bize garip gelmesine rağmen,
Olağandışı, gerçekten Hamlet'in 'benim _Mind's Eye_' daki daha zorlanmıyor,
Horatio [1040]. Çok uzun süre devam etti ve Johnson'a göründü
kendini çok fazla varsayımla antagonist olarak öne koydu;
üzerine ona yüksek sesle çağırdı, 'Sen nedir
Eğer _be_ yarışırsanız yarışıyor musunuz? ' Ve daha sonra bunu hayal ediyor
Beyefendi, bir tür akıllı droller ile ona geri döndü, dedi, dedi,
'Bay ----, benim için konuşmak sen değilsin. Ayrıca, alay
Yeteneğiniz değil; Ne sezginiz ne de sagacity var. ' .
Beyefendi, uygunsuz bir özgürlük istemediğini protesto etti, ancak
Johnson'a en büyük saygı. Kısa bir duraklamadan sonra,
Biraz huzursuzduk-Johnson. Bana elini ver efendim. Sen
Çok sıkıcı ve ben çok kısaydım. ' MR. ----. Efendim, senin tarafından onur duyuyorum
herhangi bir şekilde dikkat. ' Johnson. Gel, efendim, hadi daha fazla olmayalım. Biz
çekişmemizle birbirini rahatsız etti; Şirketi rahatsız etmeyelim
övgülerimiz. '

Şimdi dedi ki, 'İtalya'ya gitmek için çok şey diledi ve geçmeyi hayal etti
İngiltere'de kış. ' Hiçbir şey söylemedim; Ama bir sırdan zevk aldım
en etkili önlemleri aldığımı düşünmede memnuniyet
Böyle bir şemayı uygulanabilir hale getirin.

28 Haziran Pazartesi günü, Lord Şansölyesi'nden almaktan onur duydum
Aşağıdaki mektup:-

James Boswell'e, Esq. SAYIN,

Mektubunuzu hemen cevaplamalıydım, eğer, (çok meşgul olmak
Aldığımda) Cebime koymamıştım ve açmayı unuttum
Bu sabaha kadar.

Öneri için size çok mecburum; ve benimseyeceğim ve basacağım
Elimden geldiğince. En iyi argüman, eminim ve umarım değildir
Başarısız olması muhtemel, Dr. Johnson'ın değeri. Ama eğer ben gerekli olacak
Seni görmeyi özleyecek, efendim ile sohbet etmek için çok talihsiz olmalı
Joshua toplamda sormak uygun olacak,-kısa,
onu ortaya koyuyor. Böyle bir adam
sağlığını halletmenin araçlarını istemelidir.

Seninki & c. Thurlow. '

Bu mektup bana çok yüksek bir memnuniyet verdi; Ertesi gün gittim ve shewed
Bundan son derece memnun olan Sir Joshua Reynolds'a. O
Şimdi olumsuzluğu Dr. Johnson'a iletmem gerektiğini düşündüm,
Daha sonra kimin dikkatini çekiyorsa kim şikayet edebilir?
Onur, ondan çok uzun gizlenmiş olmalı. Yola çıkmayı amaçladım
Ertesi sabah İskoçya için; Ama efendim Joshua, bende ısrar etti
başka bir gün kalmalı, Johnson ve ben onunla yemek yiyebiliriz, biz
Üçü İtalyan turundan bahsedebilir ve Sir Joshua'nın ifade ettiği gibi
Kendisi, 'Her şeyi dışarı çıkarın'. Johnson'a acele ettim ve onun tarafından söylendi
Günümüzde daha iyi olduğunu. Boswell. Senin için çok endişeliyim
Efendim ve özellikle kış için İtalya'ya gitmelisiniz,
Kendi dileğin olduğuna inanıyorum. ' Johnson. 'Öyle, efendim.' Boswell. 'Var
İtiraz yok, sanırım, ama ihtiyaç duyacağı para. ' Johnson. 'Neden,
Hayır efendim. ' Üzerinde ona ne olduğunu belirli bir açıklama yaptım
bitti ve ona Rab Şansölyesi'nin mektubunu oku. Dinledi
çok dikkat; Sonra sıcak bir şekilde dedi ki, 'Bu müthiş acı çekiyor
bir adam. ' 'O! Efendim, (dedim ki, en samimi sevgiyle) arkadaşlarınız
senin için her şeyi yapardı. ' Durakladı, gittikçe daha fazla tedirgin oldu,
Gözyaşları gözlerine başlayana kadar ve ateşli duygu ile haykırdı,
'Tanrı hepinizi korusun.' O kadar etkilendim ki gözyaşı döktüm. Sonra
Kısa sessizlik, minnettar Benediction'ı yeniledi ve genişletti, 'Tanrım
İsa Mesih aşkına hepinizi korusun. ' İkimiz de bir süre kaldık
konuşamıyor. Aniden yükseldi ve odayı bıraktı, oldukça eridi
hassasiyet. O, ama kısa bir süre, onu kurtarana kadar
sertlik; Geri döndükten kısa bir süre sonra onu terk ettim, önce onunla uğraştım
Ertesi gün Sir Joshua Reynolds'a yemek yiyin. Bir daha asla bunun altında değildim
Çok uzun süredir saygılı olduğum çatı.

30 Haziran Çarşamba günü, Sir Joshua ile Dost Gizli Akşam Yemeği
Reynolds gerçekleşti, başka hiçbir şirket mevcut değildi. Bunu bilseydim
Bu dünyada en son keyif almam gerekti,
çok saygılı olduğum ve kim olduğumu bir arkadaşımın konuşması
Çok fazla talimat ve eğlence türetildi, derinlemesine olmalıydım
etkilenen. Şimdi ona geri döndüğümde, tek bir kelimeyi canlandırdım
unutulmuş olmalı.

Hem Sir Joshua hem de ben beklentilerimizde o kadar sanguine, biz
Emin olduğumuz liberal hükmüne güvenle adım attı
onun için yapılacak, municence'ın
büyük bir bağışta veya emekli maaşının geniş bir artışında sergilendi.
Kendisi, kendisine izin verecek kadar çok coşkumuzu yakaladı
Diyelim ki umutlarımızın şu ya da diğeri
gerçekleştirilmiş. Emekli maaşını iki katına çıkarmayı tercih ettiğini söyledi.
bin liralık hibe; 'Çünkü (dedi), muhtemelen olmayabilirim
bin lira kadar almak için yaşa, bir adam
hayatının geri kalanını geçmesi gerektiği bilinç
Splendor, ne kadar sürebilir. ' Ne kadar ılımlı düşünüldüğünde
Oran yılda altı yüz pound gelir, sayısız
Bu ülkedeki servetler, bir adamın gerçekten
Büyük ihtişam düşünmelidir [1041].

Dostluğun olağanüstü liberalitesinin bir örneği olarak, bize şunları söyledi:
Dr. Brocklesby'nin bu vesileyle ona yılda yüz sunduğu
hayatı için [1042]. Konuşurken gözüne minnettar bir gözyaşı başladı
Bu bir faulting tonda.

Sir Joshua ve ben hayal gücünü kabul edilebilir bir şekilde düzleştirmeye çalıştık
İtalya'da mutluluk beklentileri. 'Hayır, (dedi) fazla beklememeliyim
bunun; Bir adam İtalya'ya gittiğinde sadece nasıl nefes aldığını hissetmek
Hava, çok az keyif alabilir. '

Konuşmamız, Johnson'ın ülkede yaşamaya dönüştü.
melankolik zihni hızlı ardışık olarak dağılmasını gerektiren
çeşit, kendini bir tür zihinsel olarak düşünmeye alışmıştı
Hapishane [1043]. 'Yine de efendim, (dedim,)
Ülkede yaşamak için içerik. ' Johnson. Efendim, içinde
fiziksel dünyada olduğu gibi entelektüel dünya; Doğal tarafından söyleniyor
Filozoflar, bir bedenin kendisine uygun yerde dinlendikleri;
Ülkede yaşamaktan memnun olanlar, ülke için _fit_. '

Çeşitli zevklerden bahsetmişken, bir tat arıtmasının bir
Dezavantaj, buna ulaşmış olanlar nadiren memnun olmalı
güzel ayrımcılığı olmayan ve bu nedenle memnun olanlardan
onların yoluna gelen her şeyle. Johnson. Hayır, efendim; Bu bir
Pirit kavramı. Her açıdan olabildiğince mükemmel olmaya çalış. '

Sir Joshua Reynolds'un koçunda ona girişine eşlik ettim.
Cıvata mahkemesi. Bana onunla evine gitmeyeceğimi sordu; BEN
Ruhlarımın batacağı bir endişeden reddetti. Biz BADEN
Arabada sevgiyle birbirlerine. O düştüğünde
Ayak fırınının üzerine, 'Seni iyi karşılamak' dedi. ve olmadan
Geriye dönüp baktığımda, bir tür Pathetick Briskess ile yayıldı, eğer yapabilirsem
gizlemek için bir mücadeleyi gösteren bu ifadeyi kullanın
tedirginlik ve uzun, uzun süren bir önsöz ile beni etkiledi
ayrılma.

Bir gün kasabada kaldım, benim üzerinde konuşma şansına sahip olmak için
Lord Şansölyesi ile olumsuzluk; Ama onun çokluğu onun
Lordship'in önemli katılımları buna izin vermedi; Bu yüzden ayrıldım
Sir Joshua Reynolds'un elinde işletmenin yönetimi.

Bu süreden kısa bir süre sonra Dr. Johnson bilgilendirildiğini söyledi
Bayan Thrale tarafından, 'Asla inanmadığını düşündüğü şey [1044]'
Doğru; yani, aslında Signor Piozzi ile evlenecekti,
İtalyan Musick-Master [1045]. Bunu önlemeye çalıştı; Ama boşuna.
Arasında geçen yazışmaların tamamını yayınlarsa
Dr. Johnson ve onu bu konuda, onun tam bir görüşüne sahip olmalıyız.
gerçek duygular. Olduğu gibi, kararımız bunun tarafından önyargılı olmalıdır
Sir John Hawkins'in bize verdiği karakteristik örneği: 'Zavallı
Tahriş! Ya erdeminin ya da mengenesinin sahip olacağını düşündüm
onu böyle bir evlilikten korudu. O şimdi onun için bir konu oldu
devasa düşmanlar; Ve arkadaşları için, eğer kalırsa,
unut ya da acıma [1046]. '

Johnson'ın önemli bir bölümünü türettiği kabul edilmelidir.
Bay'da keyif aldığı konfor ve zarafetlerden mutluluk
Thrale'in ailesi [1047]; Ama Bayan Thrale bize borçlu olduğunu garanti ediyor
Bunlar sadece ona içtenlikle saygı duyan kocasına. O
Kelimeler,-

'_ Erdemi için, yeteneklerine saygı duyma_, lezzet _
Konuşma ve bir boyunduruğun alışkanlık dayanıklılığı ilk önce koydu
üzerimde, on altı ya da
On yedi yıl, beni çok uzun süredir devam ettirdi_ Bay Johnson; _ ama
Sürekli hapsetme sahip olacağım
arkadaşlarımızın yıllardır ve sonuncusu _ infome; Ben de yapamam
Yardım olmadan _it'i desteklemek, Coadjutor'um daha fazla olmadığında [1048]. '

Ne yazık ki! Bu duyduğum beyanlardan ne kadar farklı
Bayan Thrale, herhangi birine karşı tek bir üfürüm olmadan hayatında yapar.
özellikler veya katılan herhangi bir duruma karşı
Samimiyet [1049].

_Life_ yazıyorum büyük adamın samimi bir arkadaşı olarak, sanırım
Okuyucularımı Dr.
Johnson'ın bu bayanın _anecdotes_ 'in önerdiği karakteri; için
kitabının doğasından ve biçiminden, 'Aldatma Çakmak
kanatlar uçmak '. [1050]

'Hatırlanmasına izin ver, (seçkin bir eleştiri [1051] diyor)
Dr. Johnson'ı hatırlayabileceği her şey küçük bir ciltte oluşuyordu
_twenty yıl_, bu dönemde, şüphesiz, bazı şiddetli şeyler
onun tarafından söylendi; ve kitabı _two hours_, doğal olarak okuyanlar
Tüm konuşmasının bu tende olduğunu varsayalım. Ancak
Gerçek şu ki, sık sık şirketindeydim ve asla _once_ duydum
Herhangi birine şiddetli bir şey söylüyor; ve diğerleri ise
Aynı [1052]. Şiddetli bir şey söylediğinde, genellikle zorla
bilgiye ya da aşırı kibir veya etkiye sahip olan cehalet.

'İki yanlışlık örneği (ekler,) tuhaf bir şekilde değer
fark etme:

'Söylenir, _ "Bu doğal [1053]
Bahsedilen, kavramlarının düzenliliğine rağmen, patlama
Zaman zaman onlar aracılığıyla; Ve bir zamanlar çok ünlü bir
Belki de çok fazla gayretle ya da belki de çok güçlü olan bayan
Bir vurgu, (her zaman onu rahatsız eden), övünmesinin ne olduğunu düşünün
Değer, onu onunla seçmeden önce. "_

'Şimdi gerçek fıkra bununla tezat oluştursun. Bu nedenle
Çok ünlü olsa da, sert muamele edilmiş olarak temsil ediliyor
Lady [1054], _then_ sadece Londra'ya gelip belirsiz bir durumdan geliyordu
ülke. Sir Joshua Reynolds'un bir akşamı Dr. Johnson ile tanıştı.
Çok geçmeden mahkemesini en fulsome suşunda ona ödemeye başladı.
"Yed beni, sana yalvarıyorum, sevgili hanımefendi," diye cevap verdi. O hala _laid
Açık_. "Dua et hanımefendi, bundan daha fazlasına sahip olmayalım;" Yeniden katıldı. Ödemiyor
Bu uyarılara herhangi bir dikkat, hala eulojisine devam etti. -Den
Bu dümensiz ve boş bir iltifatla kışkırtılan uzunluk, o
diye bağırdı, "Sevgili bayan, kendinle övünürün ne olduğunu düşün
Değer, çok özgürce vermeden önce [1055]. "

Tüm bunlarla birlikte bu hikaye ne kadar farklı görünüyor?
Gerçekten ona ait olan, ancak Bayan Thrale
bilmiyordum ya da bastırdı.

'Diyor, başka bir yerde [1056], _ "Bir beyefendi,
Şirketindeki bir asilzade evinde ve Thrale, _ kim
Anekdot için mecbur kaldım, listelere girmeye istekliydim
Kral William'ın Savunması; Ve karşı çıktı ve
çelişkili_ Johnson _two veya üç kez, yeterince, usta
Evin tedirgin olmaya başladı ve anlaşılmaz sonuçlar beklemeye başladı;
Hangisini önlemek için, doktorun duyması için yeterince yüksek,-'bizim
burada arkadaşın şimdi tüm bunlarda hiçbir anlamı yok, sadece ilişki kurmak dışında
kulüp yarın nasıl teed_ Johnson _AT akşam yemeği; Hepsi
kendini onurlandır. ' _No, benim sözüm üzerine, (diğerini yanıtladı ') Hayır_ görüyorum
Onur, ne yaparsan yap. Efendim, (geri döndü_ Bay Johnson,
_Sternly,) Eğer onur görmezseniz, eminim
Ungrace_. "

'Bunların hepsi sofistike. Bay Thrale, şirkette _not_ idi.
Hikayeyi Bayan Thrale ile ilişkilendirmiş olabilir. Bir arkadaşım, kimim
Hikaye vardı, mevcuttu; ve bir asilzade evinde _not_ idi.
Evin efendisi tarafından yapılan gözlem üzerine
Beyefendinin çelişen Johnson, onur için konuştuğunu,
& c. Beyefendi düşük bir sesle mırıldandı, "İçinde hiçbir onur görmüyorum;" Ve
Dr. Johnson hiçbir şey söylemedi: yani her şey (ancak _bien trovee_ olsa da)
sadece garnitür. '

Bu çalışma sırasında birkaç kez fırsatım oldu
Bayan Thrale'in yanlışlığı, oluşan ayrıntılara göre
Kendi bilgimle [1057]. Ama gerçekten de, saygılı terimlerle
yeterince, bu endişeli arzuyu onaylamadığını ifade etti
konuşmaları kaydedecek bir kişiyi yönlendiren özgünlük
Onları anne_ [1058] yazın. Şüphesiz, eğer olacaklarsa
Hiç kaydedildiğinde, o kadar erken yapılırsa o kadar iyidir. Bu bayan kendisi
diyor [1059],-

Ancak _'to hatırlama ve Dr. Johnson, _is sözlerini tekrarlamak için
Hemen hemen tüm bunlar hayatının yazarları tarafından yapılabilecek; Onun hayatı gibi
En azından onunla tanıştığımdan beri,
Konuşmak, [kesinlikle] ciddi bir parçada çalışmadığında
iş.'_

Ortak bir kitap tutmasıyla övünüyor [1060]; Ve onu buluyoruz
bir seferde veya başka bir şekilde, çok canlı bir şekilde,
Johnson ve onunla konuşanların konuşması; Ama vardı
Son zamanlarda yaptı, muhtemelen daha az hatalı olurdu; Ve
Onların anlaşılmaz şüphelerinden kurtulmuş olmalıydık
Otantiklik, şimdi onları incelemeliyiz.

Ona diyor [1061],-

_, An_ dediğimiz şey olmadan en çok hayırseverdi
aktif arkadaş. _Admirable, danışmanlık verir; Hiç kimse onun yolunu görmedi
açıkça; Ancak, bunların yardımı için bir parmağı karıştırmaz
Kime tavsiyede bulunacak kadar istekli.'_ ve yine aynı sayfada,
_ 'Hafif bir iyilik istiyorsanız, diğer insanlara başvurmalısınız.
eğilimler; for_ bir adım değil, bir adama oy vermek için harekete geçmez
bir toplumda, yararlı veya hoş olabilecek bir iltifatı geri ödemek için,
bir talep mektubu yazmak, & c. veya yılda yüz pound elde etmek
Belki de zaten iki ya da üçü olan bir arkadaş için daha fazlası. Hiçbir güç yapamaz
onu gayret etmeye teşvik edin, hiçbir ithalatın kararını fethetemez
hareketsiz dur.'_

Dr.
Johnson, gerçek karakterini çok az tanıdı. BEN
Üzgünüm, bu bayan reklam yapmıyor, kendisi çelişiyor
_petites Morales_'de inatçı bir şekilde kusurlu olduğu iddiası,
Sosyal yaşamın küçük sevecen hayır kurumlarında, daha küçük vermede
iyilikler; çünkü [1062],-

'Dr. Johnson _ edebi yardım vermede yeterince liberal
Diğerleri, bence; ve sayısız önsöz, vaazlar, dersler,
ve ona yalvaran insanlar için yaptıkları adanmışlıklar.

Bir _ daha aktif arkadaşının nadiren herhangi birinde bulunduğundan eminim
Yaş [1063]. Hafızasını kurtaracağını umduğum bu çalışma
obloquy, yardımsever eforlarının bin örneğini içeriyor
Gebe edilebilecek hemen hemen her şekilde; ve özellikle istihdamda
Yardımı, yardımının olabileceği kişiler için cömert bir hazır olmasıyla
kullanışlı. Gerçekten de küçük ofisler yapma zorunlu faaliyeti
Nezaket, hem mektuplar hem de kişisel uygulama ile, en çok
karakterinde dikkate değer özellikler; Ve bunun gerçeği için yapabilirim
Saygın arkadaşlarına hitap et: Sir Joshua Reynolds, Bay
Langton, Bay Hamilton, Bay Burke, Bay Windham, Bay Malone, Piskoposu
Dromore, Sir William Scott, Sir Robert Chambers. Ve Bayan Thrale
Kocası için yazdığı reklamları unutun
seçim yarışması [1064]; kendisi ve annesi üzerindeki kitabeler [1065];
Onun ve onun eğlencesi için oynak ve hatta önemsiz ayetler
kızları; çocuklarına karşılık geliyor [1066] ve
Onların dakika endişeleri [1067], onu en sevimli ışıkta tutuyor?
[1068],-

Bay Ch-Lm-kley beklenmedik bir şekilde Bay Thrale'in arabasına bindi,
Bay Thrale ve o ve Dr. Johnson'ın seyahat ettiği; Ödedi
Hepsi uygun iltifatları, ancak Dr. Johnson'ın
Okumak, onu görmedim, onu nazikçe omzuna bağla. "Tis_ Bay
Ch-lm-lley; "_ kocam."
Ch-lm-lley; "_ diğeri, sert bir şekilde, sadece gözlerini bir an kaldırarak
kitabından ve tekrar geri dönen, yenilenen avidite ile.'_

Bu kesinlikle bir Johnson kavramını aktarıyor, sanki çok kaba gibi
Bay Cholmondeley'e [1069], her zaman sevdiği bir beyefendi ve
saygın. Bu nedenle, söz etmek için mutlak bir gereklilik varsa
Hikaye, Dr.
Johnson'ın karakteri onu herhangi bir şeyi ifade etmek için elden çıkarırdı
yumuşatabilir. O zaman neden Bay Ne hakkında tam bir sessizlik var
Cholmondeley ona?-onu tanıyan Johnson
en erken yıllar, şüphesiz bir
garip bir görünüm, daha sonra onunla tanıştığında, bir
Çok nazik ve nazik bir özür. Başka bir küçük durum daha var
ki ben ama not. Kitabı 1785'te yayınlandı, o zaman
Sahip olarak 1777 tarihli Dr. Johnson'dan bir mektup [1070]
Böylece başlıyor:-'Cholmondeley'in hikayesi beni şok ediyor, eğer doğruysa,
pek düşünemez, çünkü ben tamamen bilinçsizim: Çok üzgünüm,
ve çok utanıyor [1071]. ' O zaman neden fıkrayı yayınlayalım? Ya da eğer
Neden iyi tanıdığı koşulları eklemiyorsun!

Sosyal ilişkisinde onu anlatıyor [1072]:-

'Converse için çağrılıncaya kadar musallat ve
arkadaşlarının yorgunluğu veya kendi öfkesinin hızlı olması
suç, onu tekrar sessiz meditasyona geri gönderdi. '

Yine de, aynı kitapta [1073], bize diyor ki,-

Bununla birlikte, herhangi bir ahlaki veya herhangi bir ahlaki veya
Edebi soru başlatıldı; Ve böyle durumdaydı,
"Rasselas [1074] 'deki adaçayı," _he konuştu ve dikkatini izledi
dudaklar; Akliye yaptı ve mahkumiyet dönemlerini kapattı_. '

Onun konuşması gerçekten de, arkadaşlarından çok uzaktı.
kesintiye uğradığında pişman olduklarını veya durabileceğini ve
Milton'ın dilinde haykır,-

'Sana konuşurken, her zaman unutuyorum [1075].'

Kesinlikle, o zaman, ünlülerim adına çok fazla iddia etmiyorum
Arkadaş, ancak akıllı ve eğlenceli Bayan Thrale's
_Anecdotes_, ona karşı iyi bir kanıt olarak tutulmamalıdır; için
Bir sertlik ve ciddiyet örneği nerede söylenirse, ayrılıyorum
Mükemmel özgünlüğünden şüphe; Çünkü olsa da _Some_
bunun temeli, yine de, 'çok ünlü
Leydi, 'Anlatımda çok farklı olacak kadar sergilenebilir
gerçek gerçek. Aşağıdaki fıkra [1076] 'nın belirgin eğilimi Dr.
Johnson sevgi, hassasiyet ve hatta yaygın olarak son derece yetersiz
medeniyet:-

_'Bir gün in_ öldürülen ilk kuzenin kaybına ağıt yaktığımda
Amerika,-"_ Prithee, canım, (dedi) Canting ile yaptı; nasıl
Dünya bunun için daha kötü olur mu, tüm ilişkilerinizi sorabilirim
bir kerede larks gibi tükendi ve for_ presto's kavrulmuş
_supper? "_-- Presto [1077] _
Konuştuk ._ '

Bunun da abartı ve bozulmasından şüpheleniyorum. Yapmasına izin veriyorum
öfkeli bir konuşma; Ancak koşulların söylediği gibi oldukça ortaya çıkmasına izin verin
Mevcut olan Bay Baretti:-

'Bayan. Thrale, Larks'a çok yürekten varsayarken, onu bıraktı
Bıçak ve çatal, ve aniden haykırdı, "Ey, sevgili Bay Johnson,
Ne olduğunu biliyor musun? Yurtdışından son mektuplar bize bir
Zavallı kuzenimizin kafasının bir top topu tarafından çıkarıldığını açıklayın. "
Hem gerçekte şok olan Johnson ve ışığı duyulmuyor
Bahsetme şekli, "Bayan, _You_ çok verecekti
Tüm ilişkileriniz bu larklar gibi tükendiyse çok az endişe ve
Presto'nun Akşam Yemeği için Tramvay [1078]. "'

Kendimi animadvert için kendimi zorlamam endişeyle
Bayan Piozzi'nin _anecdotes_ 'nin yanlışlıkları ve belki de düşünülebilirim
Küçük koleksiyonunda çok uzun süre kalmış olmak. Ama Johnson'ın olduğu gibi
Bay Thrale'in çatısı altında uzun ikamet ve onunla yakınlığı,
Ona verdiği hesap, olumsuz ve
haksız izlenim, sadık bir biyografi yazarı olarak görevim beni zorladı
bu hoş olmayan görevi istemeye isteksizce.

Dediğim gibi _pious müzakereyi bıraktıktan sonra, en iyi ellerde,
Burada onunla ilgili olanı ekleyeceğim. Johnson Sir Joshua'ya yazdı
Reynolds 6 Temmuz'da aşağıdaki gibi:-

`` Umarım birkaç gün içinde Derbyshire havasını denemek için, ama
Gitmeden önce seni görmeyi umuyorum. Ancak sana sahip olduğumu söyleyeyim
Kalbinde çok. Şansölye Bay'a dikkatini sürdürmelise
Boswell'in isteği ve sizi rahatlatma araçları hakkında size ulaşın
Düzgün bir durum, sormaktan kaçınmak için çok arzu ediyorum
Yanlış iddialar üzerine para. Onun efendisini temsil etmeni istiyorum,
Ne, önerildiği anda olduğunu algılayacak
Makul,-bu, çok daha kötü büyürsem, ayrılmaktan korkacağım
Doktorlar, seyahatin rahatsızlıklarından acı çekecek ve
yabancı bir ülkenin yalnızlığı; Bu, çok daha iyi büyürsem
Gerçekten şimdi çok az görünüm var, benim için ayrılmak istemeyeceğim
arkadaşlarım ve ev sahibi konforlarım; Çünkü zevk için seyahat etmiyorum ya da
merak; Yine de iyileşmem gerekirse, merak canlandırırdı. Benim
Mevcut durum, biraz daha uzun süre mücadele etmek istiyorum
hayat ve daha yumuşak bir iklimden biraz yardım almayı umuyoruz. Benim için yap
Ne yapabiliyorsun. '

Bana 26 Temmuz yazdı:-

Keşke işlerinizin daha uzun ve devam etmesine izin vermiş olsaydı
gayretin ve nezaketinizin eforu. Nezaketine sahip olanlar olabilir
Ardorunu istiyorum. Bu arada çok zayıf ve çok kederli. '

Sir Joshua Reynolds'dan bir mektupla, Rab'bin
Şansölye onu çağırdı ve başvurunun olduğunu bildi
başarılı olmamıştı; ama onun efendisi, çok konuştuktan sonra
Ülkesi için bir onur olan bir adam olarak Johnson'ın övgüsü, istenen
Sir Joshua, emekli maaşının bir ipotek vermesi için ona haber verecek,
Lordluğunu beş veya altı yüz miktarına çekmelidir
pound; ve efendisinin ipoteğin anlamını açıkladığını
işin öyle bir şekilde yürütülmesini diledi ki
Johnson, mümkün olan en az yükümlülük altında görünmelidir. Sayın
Joshua, aynı yazı tarafından tüm bunları ilettiğini söyledi.
Dr. Johnson.

Johnson vesilesiyle nasıl etkilendiğinden
Sir Joshua Reynolds'a yazdı:-

Ashbourne, 9 Eylül. Umarım aranızda gerekli değildir ve
Ben, kalbimde hangi minnettarlığın heyecanlı olduğuna ikna etmek için
Şansölyenin liberalliği ve nazik ofisleriniz .... [1079] Kapattım
Şansölyeye bir mektup, okuduğunuzda
Bir kafa veya başka bir genel mühürle mühürlemekten memnuniyet duydum ve
O: Doğrudan ona göndermiş olsaydım, göz ardı etmiş olmalıydım
müdahalenizin lehine. '

'Lord Yüksek Şansölye [1080].

Rabbim, uzun ve dikkatsiz bir insanlığın gözleminden sonra,
Lordship'in teklifinin cömertliği, içimde daha az merak etmiyor
Minnettarlık [1081]. Ödül, çok liberal olarak verildi, memnuniyetle almalıyım,
Durumum gerekli hale getirirse; çünkü böyle bir zihin için kim olmaz
Yükümlülüklerine sahip olmaktan gurur duyuyor musunuz? Ama Tanrı'yı ​​geri yüklemekten memnun oldu
Büyük bir sağlık ölçüsü, eğer şimdi çok uygun olmalıysam
Fortune iyi yapmaya mahkum, kendimden kaçamadım
yanlış bir iddianın ilerletilmesi. Kıtaya yolculuğum, bir zamanlar olsa da
Gerekli olduğunu düşündüm, doktorlarım tarafından asla çok fazla teşvik edilmedi; Ve ben
efendiğinizin Sir Joshua tarafından söylenmesi çok arzuluyordu
Reynolds, çok belirsiz bir olay olarak; Çünkü çok daha iyi büyürsem
çok daha kötüsü, göç etmeye istekli olmamalıdır. Senin
Lordship ilk olarak benim bilgim olmadan talep edildi; Ama bana söylendiğinde
Patronajınızla beni onurlandırmaktan mutluluk duyduğun için beklemiyordum
bir reddetmeyi duymak; Yine de, umut etmek için uzun zamanım olmadığı için ve
Hayali zenginlik içinde isyan etmediler, bu soğuk alım
bir hayal kırıklığı kıt; Ve efendinizin nezaketinden, bende
Sadece sizin gibi erkeklerin ihsan edebildiği bir fayda aldı. Yapacağım
Şimdi canlı _mihi carior_, kendi liyakatımın daha yüksek bir fikriyle.

     'Ben efendim,
        Efendiniz en yükümlüdür,
           En minnettar ve
              En alçakgönüllü hizmetçi,
                       SAM. Johnson. '

'Eylül 1784.'

Bu beklenmedik başarısızlık üzerine,
açıklamalar veya herhangi bir varsayım sunmak. [1082]

Tekrarlanan gerekçelerden sonra [1083], Dr. Johnson'ı kabul etmeyi
Londra'ya kaldırılmam ve hatta bana lehte argümanlar vermem
karşı çıktığı şey; Onlara yazmasını isteyerek yazdım
Benim için; Buna uyacak kadar iyiydi ve ben bu kısmını çıkaracağım
11 Haziran [1084] 'in bana mektubu, ne kadar iyi sergileyebileceğinin bir kanıtı olarak
temkinli ama cesaret verici bir görüş:-

'Hatırlıyorum ve hatırlamanız için sizi inatıyorum, o _virtus est vitium
fugere_ [1085]; Zenginliklere ilk yaklaşım yoksulluğun güvenliğidir.
Londra'ya yerleşme rızamın bulunduğu durum,
Massınız asla yıllık gelirinizi aşmaz. Bu temelin düzeltmek
Güvenlik, incinemezsiniz ve çok gelişmiş olabilirsiniz. .
Kaybedebileceğiniz tek şey olan İskoç işinizin kaybı değil
umut ve olasılıklara eşdeğer olarak kabul edilmek
Burada senin üzerine aç. Eğer başarılı olursanız, ihtiyatlılık sorunu bir
son; Her beden, mutlu bir şekilde sona eren doğru yapıldığını düşünecektir; Ve
Beklentileriniz, ben de sana konuşmanızı tavsiye etmem
Çok, tamamen cevaplanmamalı, arkadaş edinemeyebilirsiniz
Şimdiki durumunuzun umut etmenize izin verdiği her şeyi sizin için kim yapacak;
Ve birkaç yıl sonra İskoçya'ya dönmelisiniz, yapacaksın
Çeşitli sohbetler tarafından sağlanan bir zihinle geri dönün ve birçoğu
Soruşturma fırsatları, çok fazla bilgi ve malzeme ile
yansıma ve öğretim. '

Şimdi Johnson'u karısının ölümünden otuz yıl sonra düşünelim,
Hala tüm sevgi hassasiyetini koruyor.

'Rahip Mr. Bagshaw, Bromley'de [1086].

'SAYIN,

'Belki hatırlayabilirsiniz, 1753 yılında [1087],
Zemin sevgili karım. Şimdi bir taş koyma izninizi alıyorum
onun üzerine; ve yazıt gönderdi, eğer uygun bulursanız,
Ödeneğinizi gösterebilirsiniz. 'Yalan söylediği yeri göstererek bana büyük bir iyilik yapacaksın
Taş kalıntılarını koruyabilir.

'Bay Ryland [1088] yazıt için sizi bekleyecek [1089] ve
kazınmak için temin edin. Büzüldüğüme kolayca inanacaksın
Bu kederli ofis. Bittiğinde, güçlüyüm kalırsa, ben
Bromley'i bir kez daha ziyaret edecek ve size saygının bir kısmını ödeyecek
Bir hakkın var, Rahip Efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson [1090]. '

'12 Temmuz 1784.'

Aynı gün Bay Langton'a yazdı:-

'Dikkatli ve endişeli durumumda biraz olduğunu düşünemiyorum ama sanırım
Ne sorgulama ne de senden aldığımdan şikayet etmenin nedeni
teselli. Arkadaşlığınıza ne kadar değer verdiğimi biliyorsun ve
Güven, herhangi bir hassasiyet eylemi istersem nezaketini bekliyorum
performans gösterebileceğiniz; En azından bilmiyorsan, sanırım
Cehalet sizin hatanızdır. Yine de neredeyse ne kadar süredir yaşadım
Mahallenizde en az bildirimde bulunmadan. Ancak yapmıyorum
Bu ihmali bana özellikle gösterildiği gibi düşünün; Senin ikisini duyuyorum
En değerli arkadaşlar aynı şikayeti yapar. Ama neden hepsi bu
gözden kaçtı mı? Hastalıktan ezilmezsiniz, dikkatinizi dağıtmıyorsunuz
işletme; Hasta iseniz, boş zamandan bıktınız:-ve kendinize izin ver
Söylenmesi için, hiçbir hastalığın korkulması veya kaçınılması daha fazla olmadığı söylenir. Daha çok
İyi yapmaktan ziyade hiçbir şey yapmayın, bozulmuş bir zihnin en düşük durumudur.
Boileau öğrencisine diyor,

     '_Que les ve ne soient pas votre ebedel emploi,
      Cultiveez vos amis_ [1091].'--

Modern dilin, zamandan memnun olduğu gönüllü bozulma
tembellik, çözünürlükle karşı karşıya kalmazsa, zamanında işlenecek
cansız en güçlü fakülteler ve alevi dumanına çevir
erdem. Seni görmeyi beklemiyorum ya da istemiyorum çünkü çok memnunum
Annenizin seninle bu kadar uzun kaldığını bulmak için ve ben de seni düşünmeliyim
Eğer memnuniyetini incelemediyseniz ne zarif ne de minnettar.
Saygılarımı hem bayanlara hem de tüm gençlere ödeyeceksin
insanlar. Bir süredir kuzeye gidiyorum, ülkeye ne yardımcı olmak için
bana verebilir; Ama yazacaksan, mektup benden sonra gelecek. '

Ertesi gün Staffordshire ve Derbyshire'a bir gezinti yola çıktı,
bir dereceye kadar rahatlayabileceğini gururlandırıyor.

Londra'dan yokluğu sırasında birkaç kişi ile bir yazışma sürdürdü
bana uygun görünenleri seçeceğim arkadaşlarının
Kronolojik düzene güzelce katılmadan yayın.

Dr. Brocklesby'ye, Ashbourne, 20 Temmuz:-

Sağlığım için bu kadar uzun süredir sahip olduğunuz türden dikkat ve
mutluluk, onu bir ilgi çağrısı kadar minnettarlık borcu yapar,
Kaza iyileştiğinde bana neyin beni açıkladığını açıklamak için [1092]
Ben hemen bakımından ben. İlk günün yolculuğu gerçekleştirildi
çok az yorgunluk duygusu ile; İkinci gün beni getirdi
Lichfield, çok fazla lassitude olmadan; Ama korkarım olamazdım
Birlikte günlerce böyle şiddetli ajitasyon doğdu. Dr. Heberden'e söyle,
koçta, girdiğimde sonuçlandırdığım _ciceronianus_ okudum
Lichfield. Sevgim ve anlayışım Erasmus ile birlikte gitti,
Bunun dışında bir veya iki kez biraz sessizce dolaşmış Cicero'nun
Sivil veya ahlaki, retorik karakteri ile. Beş günde duruyorum
Lichfield, ama yürüyemeyen, büyük bir zevk yoktu ve
Dün (19) geldim, hangi hava ve dikkati denemek için bulundum
performans gösterebilir. Sağlığımdaki herhangi bir iyileşme için henüz kendimi memnun edemem
algı ile.-Astımın azaltılması yoktur. Opiatlar uygunluğu durdurur,
Böylece oturup bazen kolay uzanabilirim, ama şimdi temin etmiyorlar
Bana hareketin gücü; Ve korkuyorum ki genel beden gücüm
eğilmez. Hava gerçekten iyi huylu değil; Ama o ne kadar düşük
Gücü havaya bağlı olan batık [1093]! Şimdi bakıyorum
Astımıyla neredeyse doksanına yaşayan Floyer [1094]
yıl. Onun kitabı Want of Siparişi belirsiz ve astımı, bence, değil
Benimle aynı türden. Ancak belki de öğrenebilirim. Benim
İştah hala yeterince keskin devam ediyor; Ve semptom olarak düşündüğüm şey
Radikal sağlığın, çiğ yaz meyvelerinde çok kötü bir zevkim var,
Birkaç yıl önce daha az hevesliydim [1095]. Memnun kalacaksın
Bu hesabı Dr. Heberden'e iletin ve herhangi bir şey olacaksa
bitti, ortak görüşünüzü almama izin verin. Şimdi --_ Abite curoe _;-izin ver
Kulüpten sonra sorgulayın [1096]. '

31 Temmuz. 'Dr. Heberden'in Windsor'da olabileceğini hatırlamıyorum, i
Mektubunuzun uzun süredir geldiğini düşündüm. Ama biliyorsun, _nocitura
Petuntur_ [1097], çok istediğim mektup, bana
En iyi ve en hassas arkadaşlarımdan birini kaybettim [1098]. Benim rahatım
her zaman gözlerinin önünde olan bir adam gibi yaşadığını göründü
şimdiki varoluşumuzun kırılganlığı ve bu nedenle umarım değil,
hakimle tanışmak için hazırlıksız. Dikkatiniz sevgili efendim ve Dr.
Heberden, sağlığım için son derece kibar. Ben düşünmek için çok
daha da kötüleşir; ve kendi kısmi benim için bile oldukça kanıtlayamıyorum,
çok daha iyi büyüyor. '

5 Ağustos. 'Seni geri döndürüyorum Teşekkürler sevgili efendim, dikkatli olmayan ilginiz için,
hem tıbbi hem de arkadaş canlısı ve bakımınızın etkisini kanıtlamayı umuyoruz
kabul etmek için yaşayarak. '

12 Ağustos [1099]. 'Dua et, beni düşüncelerinizde alacak kadar nazik olun ve
Fırsatınız olduğu için davamdan başkalarına bahset. Kendime görünüyorum
ne güç kazanmak ne de kaybetmek. Son zamanlarda sütü denedim ama var
Yine de hiçbir avantaj bulamadı ve bundan sadece bir sıvı olarak korkuyorum. Benim
İştah hala iyidir, ki bu sevgili Dr. Heberden'in kriteri
_vis vitoe_. Şimdi birbirimizi göremediğimiz gibi, yazmaya atlamayın,
çünkü hangi beklentinin sıcaklığını düşünemiyorum.
gün sonrası. '

14 Ağustos. 'Şimdiye kadar sana sadece melankolik mektuplar gönderdim, yapacaksın
Daha iyi bir hesap duymaktan memnun olun. Dün astım tekrarlandı,
algılanabilir bir şekilde alıkoyuldu ve ben de keyif aldığımdan daha kolay hareket ettim
Haftalar. Tanrı merhametine devam etsin. Bu hesap geciktirmeyeceğim,
Çünkü ben bir şikayet sevgilisi veya şikayetçiler değilim ve yine de var
Ayrıldığımızdan beri şimdiye kadar terrour ve üzüntü dışında hiçbir şey söylemedi. Yazmak
Bana göre sevgili efendim. '

16 Ağustos. 'Umarım daha iyi ve daha iyisi. Solunumum gittikçe daha fazla
kolaylık ve özgürlük. Dün kiliseye gittim, çok liberal
Akşam yemeği, herhangi bir rahatsızlık olmadan; Gerçekten uzun bir yürüyüş değil ama ben
Daha önce geldiğimden beri asla zorluk çekmeden yürümedi.-Niyet
sadece pektoralin görünen _vis atertioe_'sini aşmaktı ve
Pulmoner kaslar. Çok kolay bir şekilde tercih ediyorum
Beni memnun ediyor ve merdivenlerin üzerinde başka bir yarışın umutsuzluğunu
Akademi [1100]. Ancak, görmek için bir mizah olsaydım ya da
Vücudumun durumu, karanlık tarafta diyebilirim ki,

     _ "Quid te expepta juvat spinis de pluribus una [1101]?" _

Geceler hala uykusuz ve su yükseliyor, ancak
çok hızlı yüksel. Ancak, sahip olduğumuz tüm iyiliğe sevinelim.
Bir hastalığın remisyonu, doğanın geri kalanıyla mücadele etmesini sağlayacaktır. .
Squills ihmal etmedim; Çünkü benden fazla damla aldım
Bir gün ve bir gün iki yüz elli sürdü, ki
Bir tahıla düşmenin popüler denkliği, yarım ondan fazladır. BEN
Sevgili efendim, ilaçları sipariş etme konusundaki ilginiz için teşekkür ederiz; senin
Bana dikkat hiç başarısız olmadı. İlaçların erdemi olabilirse
Reçetenin hayırseverliği tarafından uygulanır, ne kadar yakında yapmalıyım
İyi ol. '

19 Ağustos. 'Astımın gevşemesi hala devam ediyor, ama ben
Tamamen kendine güvenin, ama ara sıra bir afyonla yatıştırın. BEN
Sadece daha az emek ile sürekli solunum eylemini yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Daha az dinlenme aralığı ile yürüyebilirim ve daha fazla özgürlükle
hareket. Dr. James'in bileşik ilaçları [1102];
Malzemeleri bana bazen verimsiz ve önemsiz görünüyordu ve
bazen heterojen ve birbirlerinin yıkıcı. Bu reçete
Yaklaşık üç yüz otuz taneli bir kompozisyon sergiler
Emetick tartar dört tanesi ve altı damla var [
thebaick tentürü. Böylece yazan o, kesinlikle gösteri için yazıyor. .
İlacının temeli, sevgili Dr. Lawrence'ın sakız amoniacum
Eskiden verirdi, ama hiç bir etki görmedim. Yapacağız, eğer sen
Lütfen, bu ilacı yalnız bırakın. Squills'in her oy hakkı var ve
şimdiki zaman için dinleneceğimiz squills. '

21 Ağustos. 'Beni düşüncelerinize alarak yaptığınız nezaket
Tüm durumlarda, umarım, umarım, her zaman kalbimi minnettarlıkla doldurur.
Sir George Baker'a [1103] teşekkür etmekten memnuniyet duyuyorum.
Bana verdiği düşünce. Bu balon mu
çok uzun zamandır bekleniyor, abone olduğum bu balon, ama
Ödeme olmadan [1104]? Filozofların olması üzücü
Hayal kırıklığına uğradı ve aldatıldıkları için utanç; Ama iyi bilmiyorum
Nasıl önlenir. Bu deneyden hiçbir şey okumadım; Neredeydi
sergiledi mi? Ve bu kadar parayla kaçan adam kimdi?
Devam et, sevgili efendim, her seferinde sık ve daha fazlasını yazmak için; Hiçbiri için
Reçeteler, uygun kullanımlarına göre,
Mektuplar samimi olarak çalışır. '

26 Ağustos.
böyle bir hoşgörü beklememek çok sık; Çok yazmadığım için
Çünkü söyleyecek bir şeyim var, çünkü bir cevap umuyorum; Ve
Buradaki hayatımın boşluğu büyük bir değer veriyor. Burada var
küçük şirket ve az eğlence ve böylece
Kendi sefaletlerimin tefekkürü, bazen kasvetli ve depresyondayım;
Bu da olabildiğince direniyorum ve afyon buluyorum, sanırım yararlı, ama ben
nadiren birden fazla tahıl alır. Bu garip hava değil mi? Kış
Baharı emdi ve şimdi sonbahar yaz yapmadan önce gelir.
Ama birbirimiz için nezaketimizin tutarsızlığını taklit etmeyin
mevsimler. '

2 Eylül. 'Bay Windham beni görmek için buradaydı; Sanırım kırk geldi
Miles yoldan çıktı ve yaklaşık bir buçuk gün sürdü, belki de yaparım
zaman olduğundan daha kısa. Böyle bir konuşma tekrar olmayacağım
Edebiyat bölgelerine geri dönene kadar; Ve orada Windham,
_inter stellas_ [1105] _luna Minores_ [1106]. ' O zamandan bahsediyor
alındığı gibi bazı ilaçların etkileri; Doğa kurtarıyor
Orijinal güçler ve uygun durumlarına dönen işlevler. Tanrı
Merhametlerine devam et ve bana onları haklı olarak kullanmam için ver. '

9 Eylül. 'Devonshire Dükü ve Düşesi'ni biliyor musunuz? Ve sen var
Chatsworth'u hiç gördün mü? Pazartesi Chatsworth'taydım: Gerçekten görmüştüm
Önce [1107], ama asla sahipleri evdeyken; Ben çok
nazikçe alındı ​​ve dürüstçe kalmak için baskı yaptı: Ama onlara bir
Hasta adam büyük bir evin uygun bir mahkumu değil. Ama tekrar gitmeyi umuyorum
bir süre. '

11 Eylül.
Uyku ve geç olanlar eski şakalarında. Geçen akşam hissettim
Uzun zamandır bilmediğim, yürüme eğilimi
eğlence; Kısa bir yürüyüşe çıktım ve tekrar geri döndüm ne nefes nefese kaldım
ne de yoruldu. Bu kasvetli, soğuk, unjenial bir yaz oldu, ancak
Geç onarıyor gibi görünüyor; Bazen bahsedilen ısıyı duyuyorum ama ben
Hissetme:

     "Corpore Sanguis'te Praterea Minimus Gelido Jam
      Febre Calet Sola [1108] .---- "

Ancak umarım iyi bir şekilde, bir kışı desteklemenin araçlarını bulmak için
ev ve kulübe ne yaptığını ve ne yapması gerektiğini duymak ve anlatmak
dünyada yapıyor olmak. Burada şirketim yok ve doğal olarak gelecek
Evde konuşma için aç. Seni dilemek için, sevgili efendim, daha boş zamanlar
kibar değil; Ama ne boş zamanınız var, üzerime vermelisin. '

16 Eylül. Şimdi seni uzun süre yalnız bıraktım, gerçekten
Söyleyecek çok az. Lüksle biraz haksız yere suçluyorsun. -Den
Chatsworth, hatırlamalısın, yedim ama bir kez; ve
Yaşadığım doktor süt diyetini takip ediyor. Yine de daha şişman büyütmüyorum
Midem, Physick tarafından rahatsız olmazsa, beni asla başarısızlığa uğratmaz. Şimdi ben
Yalnızlıktan yorulun ve önümüzdeki hafta Lichfield'a kaldırmayı düşünün,
Daha fazla toplumun yeri, ancak aksi takdirde daha az rahatlık. Ben olduğumda
Yerleşti, tekrar yazacağım. Bahsettiğin sıcak havanın
Derbyshire'da çok [değil] ve kendim için nadiren hissediyorum
Isı ve diyelim ki frigiditem distemper'imin etkisi; A
doğal olarak beni daha sıcak bir iklimin olabileceğini umuyorum
Yararlı olun. Ama umarım başka bir İngiliz kışına dayanmayı umuyorum. '

Lichfield, 29 Eylül. 'Bir günde üç harfim vardı
Hava-balon [1109]: Seninki en iyisiydi ve vermemi sağladı
Ülkedeki arkadaşlarıma bu eğlence türü hakkında bir fikir. İçinde
eğlence, sadece eğlence, korkarım bitmeli, çünkü bulamıyorum
Kursu, herhangi bir amaca hizmet etmesi gerektiği için yönlendirilebilir
iletişimin; ve durumun yeni zekasını veremez
yüksekliğin üzerine çıkana kadar farklı yüksekliklerde hava
asla yapmadıkları dağların. Buna geldim
27. Ne kadar kalacağım belirlenmedim. Dropsy'm gitti
Ve astımım çok açıklandı, ama kendimi biraz azaldığını hissettim
Bu iki gün veya en azından gündüz; Ancak bu tür zaferler
beklenen. Bir gün diğerinden daha kötü olabilir; Ama bu geçen ay çok uzak
eskisinden daha iyi; Eğer bir sonraki bundan çok daha iyi olmalı,
Kendi bacaklarımda kasaba hakkında koşacağım. '

6 Ekim. 'Balonun kaderi fazla ağıt yok [1110]: yapmak için
Yeni balonlar, jest'i tekrarlamaktır. Artık bir yöntem biliyoruz
Havaya monte etmek ve bence daha fazlasını bilmesi muhtemel değil. .
Araçlar onlara rehberlik edene kadar hiçbir faydaya hizmet edemez; Ve tatmin edebilirler
Onlarla birlikte yapabileceğimizden daha yüksek seviyelere monte edilene kadar merak yok
olmadan ulaşılması; En yüksek dağların tepelerinin üzerine çıkana kadar,
Henüz yapmadık. Havanın durumunu hepsinde biliyoruz
bölgeler, teneriffe'nin tepesine ve bu nedenle
Bulutların altında bir balon gezenler. İlk deney,
Ancak, cesurdu ve alkış ve ödül hak etti. Ama olduğu için
gerçekleştirildi ve olayı biliniyor, şimdi bir ilaç buldum
Bu bir astımı hafifletebilir. '

25 Ekim.
Bu beni eritiyor. Londra'ya bir yolculuktan ya da bir
İçinde ikamet. Küçük yorgunlukla geldim ve şimdi daha zayıf değilim.
Dumanlı atmosferde dropsy'den teslim edildi,
Orijinal ve radikal hastalık olarak düşünün. Kasaba benim
Element [1111]; Arkadaşlarım var, kitaplarım var,
Henüz veda etmediniz ve eğlence var. Sir Joshua söyledi
Uzun zaman önce mesleğimin hayatı yayınlamaktı ve umarım hala
İstasyonumu koruyun, Tanrı bana barış içinde teklif verene kadar [1112]. '

MR. Hoole:-

Ashbourne, 7 Ağustos. 'Burada olduğumdan beri senden iki küçük harfim var
ve yazma şükranları olmadı. Ama her insan en özgür olanı
En iyi arkadaşları, çünkü ondan şüphelenebileceklerini sanmıyor
kasıtlı invilite. İhmalimin bir nedeni, içinde olmak
Tamamen yabancı olduğun bir yer,
yazışmalar. Ashbourne hakkında herhangi bir bilginiz olsaydı, sana söyleyebilirim
Geçen hafta Derby'de kınanan iki Ashbourne adamından
Bir soygun için asıldı, gitti ve kendilerini hücrelerine astı [1113].
Ama bu, ancak bize konuşma sağlayabilir, sizin için hiçbir şey değildir. Senin
Nezaket, biliyorum, beni biraz iyi duyduğuma sevinirdi, ama ben
Anlatacak pek iyi değil; Daha kötü olmazsam, yapabileceğim tek şey bu
söylemek. Umarım Bayan Hoole göçünden daha fazla yardım alır. Onu yap
İltifatlarım ve sevgili efendim, sevgili hizmetçinize tekrar yazın. '

13 Ağustos. 'Sevecen mektubunuz için teşekkür ederim. Umarım ikimiz
Birbirimizin arkadaşlığı için daha iyi olun ve umarım çok fazla olmaz
çabucak ayrılın. Bay Nicholls'a ondan memnun olacağımı söyle
İşleri ona biraz remisyona izin verdiğinde yazışmalar; Yine de
Ona daha az iş dilemek, daha fazla zevk alabilmem de
bencil. Balondaki koltuklar için ödeme yapmak çok gerekli değildir, çünkü
Bir dakikadan daha kısa bir sürede, bir milin mesafesine bakan her şeyi görecekler
bu görülebilir. Kanatlar Hakkında [1114] Ben senin aklındayım; Yapamazlar
Hiç yardım et, ne de hareketini düzenliyorum. Şimdi büyüdüm
Vücudumda biraz daha kolay, ama aklım bazen depresyonda. Hakkında
Kulüp ben büyük bir acı çekmiyorum. Hasarlar devam ediyor ve ev, ben
Duyun, gelecekteki toplantılarımız için geliştirildi. Umarım sık sık buluşuruz
Ve uzun otur. '

4 Eylül. 'Mektubunuz gerçekten uzun sürdü, ama çok
Hoş geldin. Tanıdığımız şimdi uzun sürdü [1115] ve bizim
Birbirinizin hatırlanması harika bir alan içerir ve çok az
düşünceleri hassasiyete eriten olaylar. Bana yaz
Bu nedenle, olabildiğince sık. Dr. Brocklesby ve Bay'dan haber alıyorum
Ryland, kulübün kıvrılmadığı. Umarım ne zaman canlandırırız
Kış bizi bir araya getiriyor. '

Dr. Burney:-

2 Ağustos. 'Hava, bilirsiniz, balmy değildi; Şimdi azaltıldım
düşünmek ve son içeriğim havadan bahsetmek için. Gurur olmalı
bir düşüş [1116]. Sevgili Bay Allen'ı kaybettim ve nereye dönsem, ölü
Ya da ölmekte olan haberlerimi karşılamak ve dikkatimi sefalete zorlamak ve
mortalite. Bayan Burney'nin çok fazla tehlikeden kaçması ve
Çok fazla acı, ancak kasvetli bir umut ışıltısı atar
olasılık. İyileşmesi mükemmel olsun ve devam etmesi uzun. BEN
Yaşam için çok mücadele edin. Ben fizik alıyorum ve hava alıyorum; Arkadaşımın
Chariot her zaman hazırdır. Bu sabah yirmi dört mil koştuk ve
kırk sekiz daha koşabilir. _ Ama yarışı ölümle kim çalıştırabilir? _ '

'Eylül. 4. [Fikri olduğu özel bir işlemle ilgili olarak
sordu ve verdikten sonra aşağıdaki yansımaları yapar,
diğer durumlarda uygulanabilir.]
iyi bir anlamla yanlış davranış; Birinin acı çektiği kayıp veya oblotikten
Kim, sadece iyi niyetlerin bilincinde olduğu için neden kaybeddiğini merak ediyor
korumak istediği nezaket; Ve kendisini bilmemek
hata, eğer bazen olabileceği gibi, kimse ona söylemeyecekse,
Çabaları memnun etmek için rahatsız. Bizimizi bulmaktan çok memnunum
Görüşler aynı. Devam ederek bana gerçek bir nezaket yapacaksın
yazmak. Gün sonrası bir gün uzun bir rekreasyon oldu. '

1 Kasım. 'Yazışmalarımız topicks istemek için durdu. Ne demiştim
Benim düşünceme önerilen konu hakkında söylemek zorundaydım; Ve hiçbir şey
Kalan kaldı ama size uyduğumu ya da uyuduğumu söylemek için; az ya da çok
hasta. Düşüncelerimi kendime çizdim ve sizinkinin çalıştığını varsaydım
kitabın üzerine. Kitabınızın [1117] ertelendiği için mutluyum, çünkü
Daha kesin olma fırsatı buldunuz. Dikkatli
Anlatıları ayarlamak için gerekli olmayan bir sonu yoktur. Bazıları ne olduklarını söylüyor
Bilmiyorum, cahil görünemeyebilirler ve diğerleri sadece
gerçeğe kayıtsızlık. Bütün gerçekler, gerçekten eşit önem taşıyor;
Ancak, az ihlallere izin verilirse, her ihlal zamanında
az düşündüm; Ve bir yazar kendini dikkatlice korumalı
İhmal veya supiness için ilk cazibelere karşı. Bekledim
Yazmak için, çünkü sana saygı duymak, söyleyecek daha fazla şey yoktu ve saygı duyuyorum
Kendim biraz iyi diyebilirdi. İlerleme ile övünemiyorum ve
Ortaklık vakaları, birkaç istisna dışında, _non
progredi, est REGREDI_. Umarım hariç olabilirim. Benim büyük zorluğum
benim tatlı fanny'mle [1118], onu sokma eseri ile
seninkinin içindeki mektup, bana bir tutumlu bir kural vermişti [1119]
ihmal etme özgürlüğünde değil; Ve kimin şehirde kim olduğunu bilmiyorum
Kapak mektubumu gönderebilirim [1120]. Hepinizin olduğunu duymaya sevindim
çok iyi ve iyileşme konusunda özellikle sempatick'e sahip olmak
Bayan Burney. '

MR. Langton:-

25 Ağustos. 'Son mektubunuzun nezaketi ve cevap vermem
Bu, size, bence bile, biriktirme hakkı vermeye başlar ve
Beni unutmayın. Bu nedenle gecikeceğim
Artık kendimi hesaba katmak ve keşke neyi ilişkilendirebilseydim
Lütfen kendim ya da arkadaşım. 13 Temmuz'da Londra'dan ayrıldım,
kısmen yeni hava ve yer değişikliğinden yardım umuduyla ve kısmen
Hasta adamın şimdiki sabırsızlıktan heyecan duyuyor. Lichfield'a gittim
Bir aşama araçta, çok az yorgunluk ile, iki gün içinde ve
teselli [1121] Son ziyaretimden bu yana üç yaşlı
Tanıdık hepsi öldü. 20 Temmuz, Ashbourne'a gittim, burada
şimdiye kadar vardı; İçinde yaşadığımız ev onarıyor. Ben de yaşıyorum
çok yalnızlık ve genellikle derinden kederli: keşke daha yakın olsaydık ve
Londra'ya kaldırmanızda sevin. Bir arkadaş, bir kerede neşeli ve
Ciddi, büyük bir satın alma. Birbirimizi ihmal etmeyelim
Hangi Providence'in umut etmemize izin verdiği çok az zaman. Sağlığımın yapamam
Sana söyle, dileklerim beni beklemeye ikna etti, çok fazla
Sezon veya çareler ile geliştirildi. Ben uykusuzum; Bacaklarım Büyüyor
Çok az adım ile yorgun ve su, bazılarında sınırlarını kırıyor
derece. Bununla birlikte, astım tekrarlanmıştır; Nefesim hala çok
engellendi, ancak olduğundan daha özgür. Gece Geceleri Ürünleri
Torpid günleri; Yalnız olsam da çok az okudum; Çünkü ben cazip
Yatakta kaybettiğim gün tedarik. Bu benim tarihim; Diğerleri gibi
Tarihler, sefalet anlatımı. Yine de benden çok daha iyiyim
yılın başında, şikayet etmekten utanmam gerekir. Şimdi ben
Oturun ve çok az acı veya zayıflık duyarlılığı ile yazın; Ama ne zaman
Yükseliyorum, bacaklarımı bana ihanet ederken bulacağım. Sen paranın
Bahsedilen, hemen ihtiyacım yok; Ancak, benim için sakla
Biraz zorunluluk gerektirir. Makalelerin Kesinlikle seni ne zaman yapacağım
Onları görürsün, ama saklamadığın için sana biraz kızgınım
kendi _Acceptum et Expensum_ [1122] dakikalarınızın dakikalarınız ve biraz düşün
_res tanıdıkları için zaman aristofanlardan kurtulabilir.
İyi demek istediğim için beni affet. Umarım sevgili efendim, sen ve Lady Rothes,
Ve numaralandırılamayacak kadar çok genç, iyi ve mutlu. TANRI
Hepinizi korusun. '

MR. Windham:-

Ağustos. Bana tedavi etmekten memnuniyet duyduğunuz hassasiyet,
Uzun hastalığım sayesinde ne sağlık ne de hastalık, umarım yapamaz,
unutuyorum; Ve sence, ayrıldıktan sonra sen hayır
Aklımda daha uzun. Ama hasta bir adam ne diyebilir, ama hasta olduğunu? Onun
Düşünceler mutlaka kendi içinde konuslandırılmıştır; Ne alıyor ne de
zevk verebilir; Sorguları, acıların hafifletilmesinden sonra ve onun
Çabalar anlık bir konfor yakalamaktır. Şimdi ben olmama rağmen
Zirvenin mahallesi, harikaları hakkında hiçbir açıklama beklemelisiniz,
tepeleri, suları, mağaraları veya madenleri; Ama sana söyleyeceğim
Sevgili efendim, umarım daha az memnuniyetle duymayacaksınız, bu,
Yaklaşık bir hafta boyunca, astımım daha az müstehcen oldu. '

Lichfield. 2 Ekim [1123]. Yeterince uzun olduğuna inanıyorum
_Phoenomena'nın hastalığın _phoenomena ile tanışması, şaşırmamak için
Hasta Adam, olmadığı yerde olmak ister ve
Beden ama kendisi, çözünürlüğe sahip olmadan kolayca olabilir
kaldırmak için. Ashbourne'un yalnız bir yer olduğunu düşündüm ama gelmedim
Geçen Pazartesi. Burada daha fazla şirketim var ama sağlığım bunun için
Geçen hafta gelişmiş değil; Ve hastalık dilinde ne kadar az olabilir?
Tamamlandı? Bir sonraki kaldırımı nereden ya da ne zaman yapacağım söyleyemem; Ama ben
Sizi, sevgili efendim, bana bildirmek için, zaman zaman, nerede yapabileceğiniz yer
Bulunun, çünkü ikametgahınız çok güçlü bir çekicidir, efendim, sizin
en alçakgönüllü hizmetçi. '

Mr. Perkins. 'SAYIN BAY,

Benim için nezaketin seni yapacağına dair kendimi gururlandıramıyorum
Nerede olduğumu ve hangi durumda olduğumu bilmekten memnunum.

`` Hastalıklarımla çok mücadele ediyorum. Nefesim oldu
Çok fazla engellendi ve su bana tecavüz etmeye çalıştı
Tekrar. Yazın ilk bölümünü Oxford'da geçtim, daha sonra gittim
Lichfield'a, bundan sonra Ashbourne'a, Derbyshire'da ve bir hafta önce ben
Lichfield'a döndü.

'Nefesim artık çok daha kolay ve su büyük ölçüde koşuyor
Uzakta, böylece sizi kıştan önce tekrar görmeyi umuyorum.

`` Bayan Perkins'e ve Bay ve Bayan'a iltifatlarımı yapmak için lütfen
Barclay.

'Ben sevgili efendim,' en mütevazı hizmetçiniz, 'Sam. Johnson. ' Lichfield,
4 Ekim 1784. '

'Sağda Hon. William Gerard Hamilton. 'SAYIN BAY,

Sonuç olarak ilkbaharda bana ne sebep verdiniz [1124]
Bana ne kadar iyi ya da kötülük yapabilecek her şeye katıldığın, olmamalıyım
Şimdi size vermek üzere olduğum hesap o kadar uzun süre atlamış. Benim
Hastalıklar bir astım ve damlalıdır ve daha az iyileştirilebilir,
yetmiş beş. Dropsy, yaz başında veya
Bahar, hem ben hem de benim
Doktorlar: Astım şimdi aynı şekilde, bir süredir çok rahatlamış.
Astımın çok zalim olduğu Oxford'a gittim ve
Beni tehdit etmeye tekrar başladı; Ama mevsimsel Physick durdu
Inundation: Daha sonra Londra'ya döndüm ve Temmuz ayında bir karar aldım.
Henüz benim ile mücadele ettiğim Staffordshire ve Derbyshire'ı ziyaret edin.
hastalıklar. Dropsy başka bir saldırı yaptı ve kolayca çıkarılmadı,
Ama sonunda yol verdi. Astım aniden yatakta, 13.
Ağustos ve şimdi çok baskıcı olsa da, bence hala bir şey
remisyondan önceki olduğundan daha nazik. Uzuvlarım sefil
zayıflatılmış ve gecelerim uykusuz ve sıkıcı. Okuduğunuzda
Bu sevgili efendim, daha erken yazmadığım için üzgün değilsiniz. Yapmayacağım
Şikayetlerimi uzat. Umarım seni daha mutlu bir şekilde görmeyi umuyorum
hour_ [1125], sık sık konuştuğumuz şeyden bahsetmek ve belki de bulmak
Yeni merhamet veya merak için yeni teşvikler. Ben canım
Efendim & c. SAM. Johnson. Lichfield, 20 Ekim 1784. '

'John Paradise, Esq. [1126]

SAYIN BAY,

Tüm yaz gezisinde size hiçbir açıklama yapmadım
Kendim, umarım benim için mümkün olduğunu hayal etmekten daha iyi düşünürsün
Seni unutmak için, bana karşı nezaketi çok büyük ve çok sabitti
Benimkinden daha sert bir göğüs üzerinde izlenim bırakmamak. Sessizlik
Hoş bir şey bastırılmadığında çok suçlu değil. Olurdu
Kötülüğün zaferlerimi okumak için şikayetlerinizin hiçbirini hafifletmedi.
Çok zorlu ve inatçı hastalıklarla sıkı mücadele ettim; Ve
Sağlıktan bahsedemesem de, Yaratıcım ve
Hayatımın devamı için koruma. Dropsy iki yaptı
saldırılar ve ilaca yol açtı; Astım çok baskıcı,
Ancak bu da bir kez de tekrar verildi. Ben çok zayıfım ve çok uykusuzum;
Ama sefalet hikayesini sonuçlandırmanın zamanı geldi. Umarım sevgili efendim, bu
Daha iyi büyüyorsunuz, çünkü aynı şekilde insan kötülüğünden payınız var ve
Leydi ve genç Charmers'ın iyi olması.

Ben sevgili efendim & c. SAM. Johnson.

Lichfield, 20 Ekim 1784. '

Bay George Nicol'a [1127].

'Sayın Bay,
'Ayrıldığımızdan beri astımım tarafından çok ezildim, ama
Son zamanlarda daha az zahmetliydi. Oturduğumda neredeyse rahatım ve yapabilirim
Yine de çok az olsa da, bu hafta için daha az zorlukla,
eskisinden daha. Umarım arkadaşlarımın tadını çıkarırım ve sen ve ben
Biraz daha edebi konuşma yapacak. Şimdi neredeyim, her
Şey benim için çok liberal olarak sağlanıyor ama konuşma. Arkadaşım
Kendini hasta ve şikayetlerin ve iniltilerin karşılık vermesi
ya zevk ya da talimatın çoğu. Evde Ne Olmadık
kasaba tedarik etmiyor ve biraz ithal edileceğimden memnun olacağım
istihbarat ve umarım, ara sıra biraz zaman vereceksiniz
Rölyefi ve eğlencesi üzerine, efendim, 'sizin, & c. 'Sam. Johnson. '

'Ashbourne, 19 Ağustos 1784.'

Bay Cruikshank'a.

'Sayın Bay,

`` Seni unuttuğumu varsayma; Umarım asla suçlanmayacağım
hayırseverlerimi unutmak [1128]. Son zamana kadar yazacak bir şeyim yoktu
Ancak şikayetler, sefaletler üzerindeki sefaletlerin şikayetleri; ama içinde
Bu iki hafta büyük bir rahatlama aldım. Derslerinizi herhangi bir
tatil? Günlük çalışmanın gerekliliğinden serbest bırakılırsanız,
Bana bir mektup için zaman bul. [Bu mektupta ayrıntıları belirtiyor
onun davası.] Sağlığımın bu hesabı karşılığında,
Sizin ve tüm girişimlerinizdeki refahınızı iyi bir şekilde açıklayın.

'Ben, sevgili efendim, seninki & c. 'Sam. Johnson. ' 'Ashbourne, 4 Eylül 1784.'

Bay Thomas Davies'e:-

14 Ağustos. 'Bana her zaman davrandığın hassasiyet beni yapıyor
Bu kadar uzun süre yazmayı ihmal ettiği için kendi gözlerimde suçlu
ayrılma; Gerçekten, duymak isteyebileceğini söyleyecek bir şeyim yoktu.
Hepsi şimdiye kadar sefalet, hastalık üzerine biriken sefalet
doğrulayıcı hastalık, düne kadar astımım algılanabilirdi ve
beklenmedik bir şekilde hafifletildi. Bu kısa rahatlama ile çok rahatım ve
Devam edebileceği ve gelişebileceği konusunda kendimi düzleştirmeye hazırım. Ben var
şimdiki zaman, böyle bir derecede kolaylık, sadece konforları kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
yaşamın görevleri. Bayan Davies'e iltifatlarımı yap. Zavallı sevgili Allen,
O iyi bir adamdı. '

Sir Joshua Reynolds'a:-

Ashbourne, 21 Temmuz. 'Benim tarafından tedavi edildiğim hassasiyet
arkadaşlar, bilmek istediklerini varsaymayı makul hale getirir
Sağlığımın durumu ve bu kadar yardımsever bir arzu olmalı
memnun. Lichfield'a iki gün içinde acı verici bir yorgunluk olmadan geldim,
Ve Pazartesi günü kalmayı amaçladığım yere geldi: Ve hangi havayı dene ve
Düzenlilik etkili olacaktır. Henüz kendimi yaptığım konusunda ikna edemiyorum
İyileşmede çok ilerleme. Uykum küçük, nefesim çok
Encumbered ve bacaklarım çok zayıf. Su biraz ortaya çıktı
Ama yine kaçtı. En üzücü semptom uyku isteğidir. '

19 Ağustos.
Lütfen sen veya kendim, yararsız cömert olmadım
edebiyat; Ama zevkten alacağın için kendime gurur duyuyorum
ki şimdi size yaklaşık bir hafta önce aniden hissettim
astımımın mantıklı remisyonu ve sonuç olarak daha büyük bir hafiflik
eylem ve hareket. Bu minnettar hafifletmenin nedeni bilmiyorum,
ne de cesaretine bağlı, ama devam ederken
Keyfini çıkarın ve iletişim kurmayı arzu ediyorum, devam ederken benim için zevk
arkadaşlarıma. Şimdiye kadar sevgili efendim, yazıdan önce yazmıştım,
Bu kasabada kalıyor ama kısa bir süre bana mektubunu getirdi. Bay
Davies, iyileşme konusunda küçük eğilimimi temsil etmiş gibi görünüyor
Çok muhteşem. Hala huzursuzum, hala zayıfım, hala sulu, ama
Astım daha az baskıcıdır. Zavallı Ramsay [1129]! Hangi tarafta ben
Dönüş, mortalite zorlu kaşlarını sunar. Üç eski arkadaş bıraktım
Lichfield'da en son oradayken ve şimdi hepsini öldü. Ben hayır
Sevgili Allen'ın görüşünü kaybetmek, onu göreceğim söylendiğimden daha
Daha. Hepimiz ölmemiz gerektiğini, hep biliyorduk; Keşke daha erken olsaydım
hatırladım. Şimdi ararsam, müdahaleci veya ithalatlı olduğunu düşünmeyin,
Sevgili efendim, bunu hatırlamak için. '

2 Eylül.
Öfkeli amaçlarınız [1130]. Hiçbir durumda böyle onaylayamadım
Publick'in kızgınlık şiddetini ve kimleri düşünmüş olmalıydı
kendileri için spor arayışı olarak, onurdan daha çok spor yapmak için cesaretlendirdi
Sen. Kızgınlık, yaralanmayı isteyen ve acı çeken ona sevindirir
haksız yere kim niyetinde değildi. Ama tüm bunlar artık gereksiz. Ben hala
Tanrı'nın merhametine devam edin. Nefesim daha kolay, gecelerim
Daha sessiz ve bacaklarım daha az toplu ve kullanımda daha güçlü. Ben var
Ancak, henüz bir şey elde etmeden önce, üstesinden gelmek için çok fazla
yaşlı adamın sağlığı. Yaz, bana ara sıra yaz; Şimdi yaşlıyız
tanıdık ve belki de çok az insan çok uzun süredir yaşadı
Birlikte, her iki tarafta daha az şikayet nedeni ile. Retrospection
Bu çok hoş ve umarım birbirimizi asla düşünmeyeceğiz
daha az nezaketle. '

9 Eylül. 'Bu günden önce mektubuna [1131] cevap veremedim çünkü
Altıncı olarak Chatsworth'a gittim ve gönderiye kadar geri dönmedim
gitmişti. Umarım birçok kelime, sizinle benim arasında gerekli değildir.
Şansölye tarafından kalbimde hangi minnettarlığın heyecanlı olduğuna ikna edin
Liberalite ve nazik ofisleriniz. Gerçekten ne olduğunu beklemiyordum
Şansölye tarafından sorulur [1132], ancak olduğu için,
Herhangi bir şeyin sorulduğunu söylemeyeceğiz. Bir mektup ekledim
Okuduğunuzda, memnuniyet duyacağınız şansölyeye
bir kafa veya başka bir genel mühürle mühürleyin ve ona iletin; Ben
Doğrudan ona gönderdi, iyiliğini göz ardı etmiş olmalıydım
müdahaleniz. Son mektubum sana sağlıktaki ilerlememi anlattı,
Bence, genel olarak hala devam ediyor. Hidropick tümörünün
Şimdi çok az görünüm var; Astım çok daha az
Zahmetli ve her gün bir şeyler havale ediyor gibi görünüyor. ben değillim
İngiliz kışını destekleme umutsuzluğu. Chatsworth'ta genç Bay ile tanıştım
Beni çok ferah konuşmaya yönlendiren Burke ve dük ve
Düşes. Çok günaydın. Akşam yemeği Publick [1133] idi. '

18 Eylül. 'Bu hafta bana bir
Senden mektup, ama hiçbiri gelmedi. Bana ara sıra yaz, ama doğrudan
Lichfield'ın yanında. Sanırım ve umarım, eminim ki hala büyüyorum
daha iyi; Bazen iyi gecelerim var; Ama hala bacaklarımın altındayım ama
O kadar çok onarıldı ki, ödeyebilmek için Lichfield'a gidiyorum
Yürüyen ziyaretler, çünkü antrenör yok. Bu gün üç harfim var
Balon hakkında her şey, biriyle memnun olabilirdim. Yazma
Balon hakkında, başka ne düşündüğünüzü düşünebilirseniz [1134]. '

2 Ekim. 'Her zaman onayınızla gurur duyuyorum ve bu nedenle
Mektubumu beğendiğiniz için çok memnunum. Kopyaladığınızda [1135]
Şansölyenin benimkinden ziyade hakkını işgal etti. Yapmadığım ret
Bekleyin, ama hiç bu konuda çok fazla düşünmemiştim, çünkü
Şansölye benim için soracak kadar hassasiyete sahipti. O, kaleci olmak
Kralın vicdanı, uygunsuz bir yetenekli olmamalı
dilekçe. Her şey, sık sık söylendiği gibi parlayan altın değil; Ve
Atasözü sizin yerinizde [1136] ve benim lehime doğrulanmıştır; Ama ne olursa
Olur bizi daha zengin yapmaz, eğer bizi yaparsa, hoş geldiniz.
daha akıllıca. Şu anda daha iyi, ne de çok daha kötü olmaz; Umutlarım
Ancak, biraz azalır ve çok büyük bir kayıp umut kaybıdır,
Ama olabildiğince mücadele ediyorum. '

MR. John Nichols:-

Lichfield, 20 Ekim. 'Buradayken, söylediğim gibi memnun oldunuz,
yokluğumu bir rahatsızlık olduğunu düşünmek. Kesinlikle çok olmalıydım
Bu kadar yetenekli bir sevgilim, benim hakkında herhangi bir bilgi vermekten memnuniyet duyarız.
Ancak, çok fazla şey bilmiyorum ve
Çok fazla bilinmediğine inanıyorum. Sana hiç vermemiş olsam da
Eğlence, senden eğlence aldım. Ashbourne'da, sahip olduğum
Çok az şirket, ödünç alma şansım oldu _mr. Bowyer's Life_ [1137];
Çağdaş tarihle o kadar dolu bir kitap, edebi bir adam bulmalı
Bazı eski arkadaşları. Arada sırada söyleyebileceğimi düşündüm
Bazı ipuçları [1138] dikkatinize değer; Ve belki bir hayat konuşabiliriz
üzerinde. Umarım birlikte oluruz; şimdi bana ne olmalısın
daha önceydi ve sevgili Bay Allen'ın yanı sıra. O alındı
Beklenmedik bir şekilde uzakta, ama bence çok iyi bir adamdı. Yaptım
İyileşmede çok az ilerleme. Ben çok zayıfım ve çok uykusuzum; Ama ben
yaşa ve umut [1139]. '

Bu şekilde bir araya getirdiğim bu çeşitli yazışma kütlesi,
her ikisi de Publick'in zaten yaptığı mağazaya ek olarak değerlidir
Johnson'ın yazılarına sahip ve gerçek ve asil bir sergileme
ne yaş ne de hastalık olan canlılık ve zihin canlılığı örneği
bozabilir veya azalabilir.

İster her şekilde yazdığı,
Publick ya da özel olarak arkadaşlarına, uyum ve başlar; Gördüğümüz için
Sık sık, aynı gün birçok harf yazılır. O zaman
Başlamak için isteksizliğinin üstesinden geldikten sonra, sanırım, gitmeyi arzu ediyordu
Aklını gecikmenin huzursuz yansımasından kurtarmak için
Ne yapmalı [1140].

Ülkedeyken, hastalık birikimine rağmen
Katlandı, zihni güçlerini kaybetmedi. Bir ode tercüme etti
_Works_'de basılan ve birkaç besteleyen Horace [1141]
dualar. Bunlardan birini ekleyeceğim, ki bu çok akıllıca ve enerjik, bu yüzden
felsefi ve o kadar dindar ki,
Birçok samimi bir Hıristiyan için teselli, bir zihin halindeyken
En iyisinin bazen sorumlu olduğuna inanıyorum [1142].

Ve burada, çok haksız bir yansımayı tamamen çürütmeye olanak tanıyorum, efendim
John Hawkins [1143], hem Dr. Johnson hem de sadık hizmetçisine karşı,
Bay Francis Barber [1144]; Sanki ikisi de suçlu suçluymuş gibi
Sir John'un seçtiği Heely ismindeki bir kişiye karşı ihmal
Johnson's'ın _Relation_'ı arayın. Gerçek şu ki, Bay Heely değildi
onun ilişkisi; Gerçekten kuzenlerinden biriyle evliydi, ama
çocuk sahibi olmadan ölmüştü ve başka bir kadınla evlenmişti; Bu yüzden
bir zamanlar orada olan hafif bağlantı bile _alliance_
çözüldü. Buna çok büyük bir liberallik yapan Dr. Johnson
Adam, ilk karısı hayatta iken, eski bir bölümünde göründüğü gibi
Bu çalışma [1145], ödülüne devam edecek kadar insancıl ve hayırseverdi
ara sıra ona; Ama elbette güçlü bir görev çağrısı yoktu
O ya da mirasıyla, daha fazlasını yapmak için. Aşağıdaki mektup, zorunlu olarak
Bay Andrew Strahan tarafından bana iletişim kurdu, ne olduğumu teyit edecek
Şöyle dedi:-

Mr. Heely, No. 5, Pye-Street, Westminster.

'SAYIN,

'Gereklilik, beni bu kadar yakında tekrar aramaya zorladığı gibi,
En azından şimdiki isteğinizi sağlayacak en küçük toplamı anlatmıştı; Sen
Yedecek çok şeyim olduğunu varsayamıyorum. İki gine senin kadar
Alacaklınızla geride kalmalı. Bay Strahan'ı beklerseniz
New-Street, Fetter-Lane veya yokluğunda Bay Andrew Strahan'da Shew
bu, size iki gine ve
Bunu bir kupon olarak saklayın.

Ben efendim,

`` Mütevazi hizmetçiniz

'SAM. Johnson. '

'Ashbourne, 12 Ağustos 1784.'

Gerçekten de Sir John Hawkins'in
sorgulanamaz bir şekilde Johnson'ın karakterini ve davranışını neredeyse her
özellikle mutsuz bir önyargı ile [1146].

Şimdi Johnson'a son kez, kendi kentinde,
Hiç sıcak bir sevgiyi korudu ve ani bir kesme ile,
_lich_ [1147] kelimesi altında, saygıyla tanıtıyor.
Ölümsüz çalışma, İngilizce Sözlük: --_ Salve, Magna Parens! [1148]
Buradayken, evli sevginin tüm hassasiyetinin yeniden canlanmasını hissetti,
bir örneği, mezar taşını siparişinde ortaya çıktı ve
Elizabeth Blaney [1149] üzerine yazıt önemli ölçüde ve
dikkatlice yenilendi.

Bay'a Henry White [1150], şu anda bir araya getirdiği genç bir din adamı
samimiyet, onunla büyük bir özgürlükle konuşmak için,
Genel olarak kendini kesin bir oğul olmakla suçlayamadı.
`` Bir zamanlar (dedi ki), itaatsizdim; Katılmayı reddettim
Babası Uttoxeter Market. Gurur, bu reddetmenin kaynağıydı ve
Bunun hatırlanması acı vericiydi. Birkaç yıl önce kefaret etmek istedim
Bu hata için; Çok kötü havalarda Uttoxeter'e gittim ve bir
Babamın olduğu yerde, yağmurda barakiye olan önemli zaman
Stale ayakta dururdu. Söz konusu durdum ve umarım kefaret
Expriatory [1151]. '

Ona (Bayan Seward diyor) ona en son ziyaretlerimden birinde
Nottingham'da gördüğüm harika öğrenilmiş domuz; Ve hangisini yaptı
Gözlemledik, köpekler ve atlar tarafından sergilendi. Konu eğlendirildi
o. O zaman, (dedi ki) domuzlar haksız yere bir yarıştır. _Domuz_
Görünüşe göre, _man_ yapmak istemiyor, ama _man_ - _pig_. Yapmıyoruz
_Time_ eğitimine izin ver, onu bir yaşında öldürüyoruz. ' Bay Henry
Mevcut olan White, bu örneğin gerçekleşmiş olsaydı
Ya da Papa'nın zamanından önce, ortaya çıkmada haklı olmazdı
en düşük aşınma içgüdüsü olarak domuz [1152]. Dr. Johnson
Gözlemden memnun görünüyordu, bunu yapan kişi
Bu büyük işkencenin istihdam edilmesi gerektiğini belirtmeye devam etti,
Hayvanın inokestitesi bastırılabilirdi. 'Kesinlikle, (dedi
Doktor;) Ama, (bana dönüyor,) domuz kaç yaşında? ' Ona üç tane söyledim
Yaşındaki. `` O zaman, (dedi), domuzun şikayet etme nedeni yok; olurdu
ilk yıl öldürüldüse _educated_ ve
Uzun süren varoluş, çok önemli dereceler için iyi bir yeniden uyumluluktur
işkence [1153]. '

Johnson'ın şimdi çok zayıf bir iyileşme umutları olduğu gibi ve Bayan Thrale
Artık ona adanmış değilse,
Doğal olarak sevgilisinin rahat evinde kalmayı seçti
karısının kızı ve hayatını başladığı yere bitir. Ama vardı
animasyonlu ve yüce bir ruh [1154] ve ancak karmaşık hastalıklar
Onu gören herkes, bededilen ve kabul etmiş olan sıradan ölümlüler basabilir
_invictum animum catonis_ [1155]. Onun entelektüel tutkusu buydu
Şu anda bile, bir arkadaşa dedi ki, 'Efendim, her şeye bakıyorum
Yeni bir tanıdık yapmadığım kaybedilecek gün [1156]; ' ve
Bir diğeri, hastalığından bahsederken, 'Fethedeceğim; Yapmayacağım
Capitulate [1157]. ' Ve onun Londra'ya olan sevgisi, çok yüksek bir zevkti
O muhteşem ölçüde ve entelektüel çeşitliliği
eğlence, ondan yokken kesiliyor, zihni
metropolün tadını çıkarma alışkanlığından oldukça lüks olun;
Ve bu nedenle, Lichfield'de olmasına rağmen, arkadaşlarla çevrili,
onu sevdi ve saygı duydu ve çok samimi bir sevgiye sahip olduğu için
Hala Londra'nın sağladığı gibi konuşmanın bulunamayacağını buldu
başka nerede. Bu duygular, muhtemelen bazı gurur verici umutlara katıldı
Londra'daki seçkin doktorların ve cerrahlardan yardım, nazikçe
ve cömertçe ona ücret kabul etmeden katıldı, karar vermesini sağladı
Başkent'e dön. Lichfield'den Birmingham'a geldi, burada
layık eski okul arkadaşı Bay Hector ile birkaç gün geçti, bu yüzden
Bana yazıyor:-

'En erken dönemlerimizden bazılarını hatırlamak için benimle çok istekliydi.
işlemler ve onları ona iletin, çünkü hiçbir şeyin vermediğini algılıyorum
Masumiyetimizin o günlerini akla çağırmaktan daha büyük zevk. BEN
isteğine uydu ve onları sadece birkaç gün önce aldı
onun ölümü. Muayeneniz için kopyalandım, tam olarak ben
ona yazdı. '

Bu makale ölümünden sonra depolarında bulundu, efendim
John Hawkins tümü ekledi [1158] ve ara sıra yaptım
BT ve Bay Hector'dan [1159] diğer iletişimin kullanımı, kursta
Bu çalışmanın. Dr.
Johnson'ın ölümü ve çok çeşitli ile ilgili soruşturmalarımla
Ayrıntılar ek bilgi edinmiştir. Aynı şeyi takip ettim
Rahip Dr. Taylor ile mod, varlığını iyi yazdığım
ne söyleyebileceği anlaşma; ve isteğim üzerine ismini imzaladı.
özgünlük verin. Yapabilen herhangi bir kişiyi bulmak çok nadirdir.
tanıdığı birinin bile hayatını farklı bir şekilde açıklayın
Sıkı bir şekilde, onlara soru sorulmadan. Arkadaşım Dr.
Kippis [1160] bana, bu hesapta bunun onunla bir uygulama olduğunu söyledi.
Biyografik bir kateşizm çizmek.

Johnson daha sonra Oxford'a geçti ve burada tekrar nazikçe kabul edildi.
Bana birinde aşağıdaki hesabı vermekten memnun olan Dr. Adams [1161]
Mektuplarından (17 Şubat 1785):-

`` Son ziyareti, inanıyorum ki, kaldıktan sonra ayrıldığı evime.
dört veya beş günlük. Birlikte çok ciddi konuştuk, bunun için
Yaşadığım sürece daha iyi olmalı. Biraz hatırlayacaksın
Yaz aylarında dua konusu üzerine sahip olduğumuz söylem ve
Bu tür bir kompozisyonun zorluğu [1162]. Bana bunu hatırlattı
ve elini denemesini ve bize bir örnek vermesini dilediğim için
onayladığı stil ve tarz. Şimdi bir
doğru zihin çerçevesi ve zamanını kullanamadığı için
Daha da iyisi, ciddiyetle buna karar verirdi. Ama soruşturma üzerine buluyorum
Birkaç kısa dışında, bu tür hiçbir kağıt onun arkasında kalmadı
Mevcut durumuna uygun ejakülatör formlar. '

Dr. Adams daha sonra bu konuda doğru bilgi almamıştı;
Çünkü o zamandan beri çeşitli duaların bestelendiği ortaya çıktı
Dindar kararlarla iç içe geçen farklı dönemlerde ve
Hayatının bazı kısa notları onun tarafından _prayers ve
Meditasyonlar_ ve en ciddi talebi uyarınca,
İyi yapmanın umutları, iyi yazılmış makul bir şekilde yayınlandı
Önsöz, onları teslim ettiği Rahip Bay Strahan tarafından [1163].
Sık sık atıfta bulunduğum bu takdire şayan koleksiyon
Bu çalışmanın seyri, boşalır, tüm kompozisyonlarının ötesinde
Publick ve arkadaşlarının ve hayranlarının tüm eulojileri, samimi
Johnson'un erdemi ve dindarlığı. Tartışılmaz bir özgünlük ile kanıtlıyor,
tüm anayasal sakatlıklarının ortasında,
Uygulamasını Hıristiyanlığın kurallarına uymuyordu ve
Alışkanlıkla hayatının her işlemini yönlendirmeye çalıştığını
Yüce Varlığın İradesi.

16 Kasım'da Londra'ya geldi ve ertesi gün Dr.
Son belirtisi olarak eklediğim aşağıdaki notu Burney
o ustaca ve sevimli adamın hatırlanması ve bir diğeri olarak
Kalbinin hassasiyeti ve iyi huylu olduğu birçok kanıtı:-

'MR. Dün gece eve gelen Johnson, saygılarını sevgili Dr.
Burney ve tüm sevgili Burneys, küçük ve büyük [1164]. '

Mr. Hector, Birmingham'da.

'SAYIN BAY,

Cuma sabahına kadar Oxford'a ulaşmadım ve sonra Francis'i gönderdim.
Balon sinekini görün, ama kendim gidemedim. Oxford'a kadar duruyorum
Salı ve sonra ortak araca kolayca Londra'ya geldi. Ben benim gibi
ve Dr. Brocklesby'yi gördükten sonra squills'i katlamak için; Ancak,
Etkinlikleri ne olursa olsun, bu dünya yakında geçmeli. Düşünelim
Cidden bizim görevimizde. En nazik saygılarımı sevgili Bayan
Dikkatsiz [1165]: Her ikisinin de dualarını almama izin verin. Hepimiz uzun yaşadık
Ve yakında bölüm olmalı. Rabbimiz İsa uğruna Tanrı bize merhamet ediyor
İsa. Amin.

'Ben & c.

'SAM. Johnson. '

'Londra, 17 Kasım 1784.'

Benimle yazışması, benim konuyla ilgili mektubundan sonra
Londra'ya yerleşmek, şimdi, uygun olduğu sürece,
Bir dizi:-

26 Temmuz bana Ashbourne'dan yazdı:-

14. sırada Lichfield'a geldim ve her vücudu yeterince memnun buldum
Beni gör. 20. sırada geldim ve yarı inşa edilmiş bir ev buldum
çok rahatsız edici bir görünüm; Ama kendi odam değiştirilmedi.
Yetmiş saniyesinde veya üçüncü yılında hastalıklarla giyilen bir adam,
kalan hayatının bir kısmını harabelerden geçmesi için kınamalı ve
Çöp ve dikkatsiz bir kısım, bana çok garip geliyor. BEN
Nezaketinizin, benim durumumu bilmeniz için sabırsızlandığını bilin
Çok fazla gelişme ile övünemediğim sağlık. Ben geldim
Çok rahatsızlık duymadan yolculuk, ama kendi kendine hareket etmeye çalıştığımda ben
Bacaklarımı zayıf ve nefesimi çok kısa bul; Bu gün çok oldum
düzensiz. Şirketim yok; Doktor [1166] tarlalarında meşgul,
ve dokuz yaşında yatağa gidiyor ve tüm sistemi benimkinden çok farklı,
farklı unsurlar için oluşmuş gibi görünüyoruz [1167]; Bu yüzden var,
Kendi içimde arama yapmak için tüm eğlencem. '

Ona, kötü ruhlarla yazdıktan sonra, bozulma ile dolu bir mektup
ve aynı zamanda endişeli endişeleri ifade etmek
Onunla ilgili olarak, beni rahatsız eden bir rüya nedeniyle; Cevabı
esas olarak sitem açısından, 'etkileme suçlamasıyla
hoşnutsuzluk ve şikayet kibirini şımartmak. ' Ancak,
ilerledi--

Bana sık sık yaz ve bir erkek gibi yaz. Sadakatini düşünüyorum ve
Henüz beni bırakan konforun büyük bir parçası olarak hassasiyet ve
Saygılarımla birbirimize daha yakın olabilseydik .... sevgili arkadaşım, hayat
çok kısa ve çok belirsiz; Yapabildiğimiz kadar iyi harcayalım. Benim
Değerli komşu Allen, öldü. Beni olabildiğince iyi sev. ÖDEME
Sevgili Bayan Boswell'e saygı duyuyor. O sırada beni hiçbir şey rahatsız etmedi; Bırakın
Sonunda batıl inançların sona ermesi. '

Çok yakında hissediyorum, yazma şekli acıtabilir
Ben, o iki gün sonra, 28 Temmuz, bana tekrar yazarak bana bir
acılarının açıklaması; Bundan sonra devam eder:-

'Bu mektuptan önce, umarım olmazsın
yanlış al; çünkü sadece gerçeği içerir ve bu gerçeği nazikçe
amaçlanan .... _spartam quam nactus es orna_ [1168]; en iyi ve en iyisini yapmak
sizin partinizden ve kendinizi üstünüzdeki birkaç kişi ile karşılaştırmayın,
Ama altınızdaki çokluklarla .... sürekli ileriye git
yasal iş veya dürüst sapmalar. _Be_ (Tapınağın dediği gibi
Dutchmen) _ Hasta olmadığınızda ve olmadığınızda memnuniyet duyduğunuzda
Angry_ [1169] .... bu, hassasiyetiniz için kötü bir geri dönüş gibi görünebilir;
Ama bunu iyi kastediyorum, çünkü seni büyük bir ardor ve samimiyetle seviyorum. Ödemek
Sevgili Bayan Boswell'e saygılarım ve gençlere beni sevmelerini öğretiyor. '

Maalesef önemli bir kısmı sırasında çok rahatsız oldum
yıl, olmadığı ya da en azından benim gücümde olmadığını düşündüm
ünlü arkadaşıma eski olduğu gibi veya ifade etmeden yazmak için
Bu tür şikayetler onu rahatsız etti. Beni yapmaması için onu çekti
Beni etkilerle suçlamanın adaletsizliği, çok pişman oldum
sessiz. O zaman bana son mektubu geldi ve beni çok etkiledi
şefkatle:-

James Boswell'e, Esq.

'SAYIN BAY,

`` Bu yaz bazen değiştirdim ve bazen nüksettim, ama üzerine
Bütün, zemini kaybetti, çok fazla. Bacaklarım son derece zayıf ve
Nefesim çok kısa ve su şimdi üzerime giriyor. Bunda
Mektuplarınızın rahatlamak için kullanıldığı rahatsız edici durum; Sebep nedir
artık onlara sahip olmadığımı mı? Hasta mısın yoksa somurtkan mısın? Ne olursa olsun
Bunun nedeni, eğer zorunluluktan daha azsa, onu uzaklaştırın; ve
Sahip olduğumuz kısa yaşam, kendiniz ve sizin için en iyi kullanımı sağlayın
arkadaşlar .... Bazen yazma ihmalinin biraz olduğundan korkuyorum
gerçek neden ve hasta olmadığınızı bilmekten memnuniyet duyarız ve
Hasta hiçbir şey yok sevgili Bayan Boswell veya aileniz.

'Ben efendim, senin & c.

'SAM. Johnson. '

Lichfield, 5 Kasım 1784. '

Yine de bir paragrafta bulmak benim için biraz acı verici değildi
atladığım bu mektup, hala beni düzenlemeye devam etti
daha önce olduğu gibi, ne olduğum konusunda çok fazla deneyime sahip olan onun içinde garipti
acı çekti. Ancak ona ikiye olabildiğince nazik harfler olarak yazdım; .
sonuncusu onun tarafından okunamayacak kadar geç geldi, çünkü hastalığı ortaya çıktı
Ona yakaladığımdan daha hızlı; Ama teselli aldım
Ölüm yatağından, sevgiyle bahsettiği konusunda bilgilendirilmekten haberdar olmak,
Ve dostluğumuzu yenileme umuduyla dört gözle bekliyorum.
daha iyi dünya.

Şimdi bu çalışmanın okuyucularını daha fazla kişisel bildirimden kurtarıyorum
onun kimliğinden, kimin de kendini zorladığı düşünülmelidir
dikkatleri üzerine, tuhaf planı düşünmelerini ister
biyografik girişiminin.

Johnson'ın metropole döndükten kısa bir süre sonra, hem astım hem de
Dropsy daha şiddetli ve üzücü hale geldi. Bir süredir bir
Hastalığının Durumu ve O'nun Latince'sinde Dergi
6.
Ancak 8 Kasım'dan daha uzun sürmedi; bulma, ben
Diyelim ki, bunun kederli ve kullanılmayan bir kayıt olduğunu. Benim
mülk; ve büyük bir özen ve doğrulukla yazılmıştır.

Hala edebiyat sevgisi [1170] başarısız olmadı. Birkaç gün önce
Ölümü, arkadaşı Bay John Nichols'a aktardı,
_Universal tarihinin kimlikleri, birkaç hisselerinden bahsediyor
o iş. Yönüne göre,
İngiliz Müzesi ve _entleman's dergisinde basılmıştır.
Aralık 1784.

Uykusuz geceleri boyunca Latince'ye çevirerek kendini eğlendirdi
Ayet, Yunan'dan, Anthologica'daki epigramların çoğu [1171].
Bu çeviriler, Latince'de başka şiirlerle,
Birkaç not ekleyen arkadaşı Bay Langton, onları
Johnson'un bazı ilişkilerine verilecek küçük bir meblağ için kitapçılar,
buna göre yapıldı; ve koleksiyonda basılıyorlar
eserleri.

Johnson'un eksikliğinde çok hatalı bir kavram,
Yunan dilinin bilgisi, kısmen de tevazu nedeniyle,
Ne kadar öğrenileceğini bilmekten, kendisinden bahsederdi
Karşılaştırmalı satın alımlar. Bay Cumberland [1172] onunla konuştuğunda
Gözlemcide çok iyi gösterilen Yunan parçaları [1173],
ve genel olarak Yunan dramatistlerinden, onu samimi bir şekilde kabul etti
Yunan edebiyatının belirli dalındaki yetmezlik. Yine de olabilir
Büyük olmasa da, iyi bir Yunan bilgin olduğunu söyleyin. Dr.
Charles Burney [1174], genç, evrensel olarak kabul edilen
Bu çağın çok az olan birkaç adamdan biri olmak için en iyi yargıçlar
Bu asil dildeki becerileri için seçkin, bana
Johnson hemen hemen her İngiliz için Yunanca bir kelime verebilir; Ve bu
Dilin inceliklerinde yeterince sohbet etmemesine rağmen, o
Bazı durumlarda, bunlarda bile, önemli ölçüde
Kritik zeka. Bay Dalzel, Edinburgh'da Yunan profesörü olan
Beceri tartışılmaz, bana çok liberal terimlerle,
Johnson tarafından kendisine yapılan izlenim, bir konuşmada
Londra'da bu dil hakkında vardı. Johnson olarak,
Bu nedenle, şüphesiz moderndeki ilk Latin akademisyenlerinden biriydi
Zamanlar, şöhretine bazı ek ihtişamları inkar etmeyelim
Yunanca [1175].

Şimdi çeşitli örnekleri sergileme sözümü [1176] yerine getireceğim
Johnson'ın tarzının taklit türleri.

Kraliyet İrlanda Akademisi'nin _Transacıllarında_, 1787, bir
Dr. tarzı üzerine deneme Samuel Johnson, 'Rahip Robert tarafından
Eleştirisinin büyük nesnesine saygısı [1177]
Böylece sonuç paragrafında tahliye edildi:-

`` Onu tüm İngiliz yazarlarının bedeninden seçtim, çünkü
Evrensel olarak kabul edilen güzellikleri en çok indüklemeye uygun olurdu
taklit; Ve onun hatalarına mükemmelliklerden ziyade tedavi ettim,
Çünkü bir makale üzerinde yapabileceğim tüm gözlemleri içerebilir
onun hataları, hacimler onun üzerinde bir inceleme için yeterli olmazdı
mükemmellikler. '

Bay Burrowes, Johnson'un kompozisyonunu analiz etti ve işaret etti.
çok hassasiyetle özellikleri; Ve dikkatli bir şekilde tavsiye ederim
Birliği tarafından büyülenenlere denemesinin incelenmesi
Johnson yazılarının içerdiği bakış açısı ve ihtişamı
Zihin gücünün yeterli bir kısmına sahip olmak,
onun tarzının kötü kopyacıları olmak. Ancak, gözlemleyemem ama gözlemliyorum ve
Kredisine gözlemliyorum, bu öğrenilmiş beyefendinin kendisi
Bağımsız olan genişleme ve uyumun ortalama bir derecesi yakalandı
Diğer tüm koşullardan, Johnson'ın cümlelerini karakterize eder. Böylece,
Makalesinin ortaya çıktığı hacmin önsözünde,-

'Bu tür toplumlarda çok fazla dikkat olduğu söylenirse
Sık kısımlar kısır ve spekülatif konulara verilir, bu olabilir
cevap verdi, kimsenin geri kalanı ile çok az bağlantılı olmadığı,
kullanımı önemli ölçüde uzayabilecek birçok prensip vermemek
öncelikle ait oldukları bilim; Ve hiçbir teklif değil
tamamen uygulanamayacak kadar teorik
pratik amaçlar. Süre arasında belirgin bir bağlantı yoktur ve
usulüne uygun olarak katıldığı sikloidal kemer,
Bize en iyi düzenlenmiş zaman ölçüm yöntemlerimizi sağladı: Ve o
Kendini doğa ve sevgilerinin ustalaşmasına kim
Logaritmick Curve, önemli ölçüde ilerlediğinin farkında değil
Havanın orantılı yoğunluğunu belirlemeye doğru
Dünya yüzeyinden çeşitli mesafeler. '

Johnson tarzının gülünç taklitleri sayısız. Onların
Genel yöntem, zor kelimeleri biriktirmektir, dikkate almadan,
Onları ara sıra tanıtmaktan hoşlanmasına rağmen,
birlikte kalabalık oldukları tüm yazılarında tek cümle
Aşağıdaki hayali ode'nin ilk ayetinde Bayan
Gazetelerde ortaya çıkan Thrale [1178]:-

     '_Cervisial Coctor'un Viduate_ Dame,
      _Opin'st_ sen bu gigantick çerçevesi,
        _ Tapınakta procumbing_:
      Cazibesi tarafından _catenated_,
      _Ambient_ kollarında bir esir,
        _Perialy_ senin mi? '

Bu ve bu tür binlerce bu girişimler tamamen farklıdır.
Yazarların alaycılığa dönüştüğünü hayal ettikleri orijinal.
Burlesque ve hatta karikatür için yeterince benzerlik yoktur.

Bay Colman, birkaç vesileyle _prose'da _a mektubu var
Lexiphanes [1179]; bir sözlük veya kelime dağarcığı için öneriler içeren
Vulgar Dil: Daha büyük bir sözlüğe ek olarak tasarlanmıştır_. BT
açıkça, Johnson'da sportif bir alaycı sally anlamına geliyor,
Böylece stil, aşırı derecede fazla yüklenmeden taklit edilir:-

Boşta ve okuma yazma bilmeyenlerin bundan şikayet edeceği öngörmek kolaydır.
Onları azaltmaya çalışarak işçilerini artırdım; Ve
daha zor olan neyin daha kolay olduğunu açıkladım-
igotius başına _ignotum. Öte yandan liberal
öğrenilenlerin onayları. Scholastick'te gömülü olan
Emeklilik, eşcinsel meclislerinden tenha ve uzaktan uzak
Kibar'ın çevreleri, bir kerede tanımları anlayacak ve
Böyle bir mevsimsel ve gerekli açıklanması için minnettarım
ana dil. '

Bu mektuba ilhak edilen işin kısa bir örneğidir, birlikte atılır
Belirsiz ve arzuar bir şekilde, alfabetike bağlı bile değil
Birleştirme [1180].

Johnson tarzının ciddi taklitçileri, kasıtlı olarak veya
Gücünün ve animasyonunun algılanamaz etkisi, benim olduğu gibi
Zaten gözlemleme fırsatları vardı, o kadar çok, tanıtabilirim
Dilimizdeki çok sayıda yazardan alıntılar, çünkü
edebi dünyada ortaya çıktı. Sadece aşağıdakileri göstereceğim:-

William Robertson, D.D. [1181]

'Dünyanın diğer bölgelerinde, insan, en kaba durumunda, Lord olarak görünür
Yaratılış, sahip olduğu çeşitli hayvan kabilelerine yasa vermek
evcilleştirildi ve boyun eğdirildi. Tartar avını takip eder
yetiştirdiği at veya verilen sayısız sürüsünü eğdi
hem yiyecek hem de kıyafetlerle; Arap, deveyi uysal hale getirdi,
ve kendisini ısrar eden gücünden yararlanır; Laplander oluştu
REDER, iradesine bağlı olacak; Ve hatta insanları
Kamschatka köpeklerini emek eğitimi aldı. Bu komut üzerinden
inferiour yaratıklar insanın en asil imtiyazlarından biridir ve
bilgeliğinin ve gücünün en büyük çabaları. Bu olmadan onun egemenliği
eksik. O konuları olmayan bir hükümdardır; Olmadan Bir Üstat
hizmetkarlar; ve her operasyonu kendi gücüyle gerçekleştirmelidir
kol [1182]. '

Edward Gibbon, Esq. [1183]

'Tüm tutkularımız ve iştahlarımızdan, güç sevgisi en çok
Bir erkeğin gururu gerektirdiğinden, zorunlu ve sosyal olmayan doğa
Çokluğun sunulması. Sivil uyumsuzluk kargaşasında yasalar
Toplum güçlerini kaybeder ve yerleri nadiren
insanlık. Çekişmenin ardoru, zaferin gururu, umutsuzluğu
Başarı, geçmiş yaralanmaların anısı ve gelecekteki tehlikeler korkusu,
Hepsi zihni alevlendirmeye ve sesini susturmaya katkıda bulunur
Yazık [1184]. '

Bayan Burney [1185].

'Ailem, onur için yanlış hırs ve haysiyet için rütbe,
uzun zamandır benim için muhteşem bir bağlantı planladı, ki
Değil Tepuge, herhangi bir ilerlemeyi, isteklerini ve bunların
Görünümler hareketsiz yapışmaz. Ben ama şimdi dinleyeceklerinden çok eminim
diğer. Bu nedenle, başarı umutsuz olduğum bir yargılama yapmaktan korkuyorum; BEN
Beni susturabileceklerle bir duayı nasıl riske atacağını bilmiyor
Komut [1186]. '

Rahip Mr. Nares [1187].

Aydınlanmış ve gelişen bir yaşta, belki de
Sadece Caprice'in yollarından yakalandı; Böyle bir dönemde
Genellikle algılanın, gereksiz usulsüzlük en kötüsü
deformiteler ve hiçbir şeyin dilde gerçekten zarif olmadığını
Mevcut olmayan benzetmenin sadeliği. Bu nedenle kurallar gözlemlenecektir, bu nedenle
Bilindikleri ve kabul edildikleri kadar: ama aynı zamanda
Bir zamanlar heyecanlanan iyileştirme arzusu aktif kalmayacaktır;
ve çabaları, bilgi tarafından desteklenmedikçe, oldukları kadar
Zeal tarafından istenen, titizlikle zararlı bulunmayacak; böylece
Niyeti, akıl aletini mükemmelleştirmek olan çok kişiler,
Bilmeden mahrum edecek ve bozuk olacak. Böyle bir zamanda, o zaman
Dil benzetmesinin olması gerektiği tuhaf bir şekilde gerekli olur
tam olarak incelenmiş ve anlaşılmış; kurallarının dikkatlice atılması gerektiğini
aşağı; ve ne kadar içerdiği açıkça bilinmeli,
Zaten haklı olmak değişim ve ihlalden savunulmalıdır: nasıl
Değişiklik gerektiren çok şey var; Ve ne kadar, korku için
Daha büyük rahatsızlıklar, belki de değişmeden bırakılmalıdır, ancak
düzensiz.'

Periyodik bir makale olan _The Mirror_ [1188] 'de seçkin bir
Edinburgh'da yayınlanan Johnson'u çok yakından taklit etti. Böylece
16,--

'Bahar dönüşünün etkileri sıklıkla
Hayvan ve sebze dünyası ile ilgili insan zihniyle ilgili olarak. Bu sezonun canlandırma gücü, tarlalardan
Onlarda yaşayan sürüler ve alt varlık sınıflarından insana kadar.
Sevinç ve sevinç, evrensel doğa ile hakim olarak tanımlanır,
Sığırların en düşük seviyesini, kuşların Carol'u ve
Çoban. '

Tunbridge Okulu Ustası olan Rahip Dr. Knox [1189]
Johnson'ın stilinin _imitari avco_ [1190].
ve onun yararlı olmasa da, onun üzerinde çalışması, kısmen
Yazılarının kapsamlı popülaritesini not edin [1191].

Onun _essays, ahlaki ve edebi_, No. 3, aşağıdakileri buluyoruz
Pasaj:-

'Dış lütuf cilası gerçekten yaklaşana kadar ertelenebilir
erkeklik. Reçete edilen modları takip ederek sağlamlık elde edildiğinde
Ön babalarımızla, dosya kullanılabilir. Firma madde olacak
Bear yıpranma ve daha sonra edinilen parlaklık dayanıklı olacak. '

Bununla birlikte, 11 numarada, böyle bir tümliğe üflenmiş,
gerçekten gülünç olmak için. Yazar bize,
Borçla borçlu olan Parlamento, oylarını satacak
Bu şekilde ifade ettiği bir tutuklamadan kaçınmak için [1192]:-

Ev inşa eden ve pahalı resim ve mobilya toplayanlar
Dürüst bir esnaf veya mekanik parası, çok memnun olacak
Senatoryal satışı ile bir icra memurunun elinden kurtulma
oy hakkı. '

Ama bence Johnson'ın en mükemmel taklidi, profesyonelce,
_A adlı Gray'in Elegy'de Bir Ülke Kilisesi Yardında Eleştiri
Glasgow'da Yunan Profesörü Bay Young tarafından yazılmalı ve
Daha iyi bir başlık gösterilemedikçe kredisine sahip olmasına izin verin. Değil
sadece Johnson'ın tarzının özellikleri, ama bu tür türler
seçkin olduğu edebi tartışma ve illüstrasyon. Sahip
Zaten başkalarından çok alıntı yapılmış, meraklıyı buna atıfta bulunacağım
performans, çok eğlence güvencesi ile [1193].

Yine de, Johnson'ın tarzının herhangi bir taklitinde ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Her iyi yargıç, açıkça farklı olduklarını görmelidir.
orijinal; çünkü hepsi ya gücünde eksiktir veya
özellikleri ile aşırı yüklendi; ve güçlü duygu
Uygun bulunmamaktadır [1194].

Johnson'ın ayrılan ilişkilerine olan sevgisi,
Onları tekrar görmeyi umduğu zamana yaklaştı.
Muhtemelen ona, kaba bir şekilde kendini uzatması gerektiği ortaya çıktı
dikkatsizlik, bir haraç ödemeden dünyayı terk edecek miydi
hafızalarına saygı.

Mr. Green [1195], eczacı, Lichfield'da.

'SAYIN BAY,

`` Babam, annem ve erkek kardeşim için [1196] kitabını ekledim.
hepsi büyük boyuta kazınmış ve orta koridorda yer almak
Din Adamları ve Churchwardens'ı talep ettiğim St. Michael Kilisesi
izin vermek için.

'İlk bakım, müdahalenin tam yerini bulmak olmalı,
Taş cesetleri koruyabilir [1197]. Sonra taşın derin, kitlesel olmasına izin verin
ve zor; Ve on pound veya daha fazla farkın yenilmesine izin vermeyin
amacımız.

`` On kilo aldım ve Bayan Porter sana on tane daha ödeyecek,
ki ona aynı amaç için verdim. Daha ne istenecek olacak
gönderilmiş; ve olası tüm aceleyle yapılabileceğine yalvarıyorum, çünkü sahip olmak istiyorum
Henüz hayatta iken yapıldı. Bana haber ver sevgili efendim, sen
bunu al.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Aralık 2, 1784. '

Mrs. Lucy Porter, Lichfield.

'SAYIN BAYAN,

`` Ben çok hastayım ve dualarını arzuluyorum. Bay Green'i gönderdim
Epitaph ve sizi on kilo için çağırma gücü.

'Bu yaz tetty'nin üzerine, Bromley şapeline bir taş koydum.
Kent [1198]. Yazıt Latince, bunun İngiliz olduğu.
[Burada bir çeviri.]

`` Bu yapıldığını, bilmeniz gereken uygun olduğunu düşündüm. Ne umursamıyor
Bizden alınacak, kim söyleyebilir? Tanrı bizi affetsin ve kutsasın
İsa Mesih aşkına.

'Ben & c.

'SAM. Johnson [1199], '

'Aralık 2, 1784. '

Okuyucularım şimdi, sonunda Samuel Johnson'ın kendini hazırladığını görmek için
En yüce güçlerin muafiyeti verdiği bu kıyamet için
Adam [1200]. Ölüm ona her zaman bir Terrour nesnesi olmuştu; böylece,
Hiçbir şekilde mutlu olmasa da, hala bir hevesle hayata geçti
hangi birçok kişi merak etti. Hasta olduğu her zaman çok fazla
Daha iyi göründüğünü söylemekten memnun. Ustaca bir üyesi
_EUMELIAN CLUB_ [1201], bana bir keresinde söylediğinde bildirir.
Ona sağlığın yanağına döndüğünü gördüğünü gören Johnson, onu ele geçirdi.
El ve haykırdı, 'Efendim, sen en nazik arkadaşlardan birisin
hiç vardı. '

Gelecek görüşlerinin kendi durumu gerçekten rasyonel görünecektir; Ve
Belki de düşüncesizliği ciddiyetle etkileyebilir.

'Biliyorsun, (diyor ki) [1202]
Futurity, bir cesur, bilge veya iyi bir adam karakterinin herhangi bir parçası.
Cesaretin hiçbir şeyi boşuna alamayacağı bir yeri yoktur; Bilgelik etkiliyor
Belki de, belki de,
kendisi bir ağırlaştırma; ve iyilik, her zaman daha iyi olmak ister ve
cezai ihmal için her eksikliği ve her hata
gönüllü yolsuzluk, asla durumunu varsaymaya cesaret edemez
affetme yerine getirildi, ne de sağlanan suçta ne istedi
tövbe.

`` Bu en iyinin durumudur; Ama onun durumu ne olmalı
Kimin kalbi kendisini en iyiler arasında ya da arasındadır
İyi mi? Bu, yaklaşmakta olan yargılamadan korkması olmalı
Bıraktığı kişilerin görüşüne çok az dikkat edin
durmadan; Ve hissedilen sükunet, hisse atmak bir erdem olamaz. '

Büyük ölüm korkusu ve Sir John'un
Hawkins [1203],
kendini suçladığı suçlar, yaralanmaya fırsat verebilir
Şüpheler, sanki sıradan bir şeymiş gibi
vicdanına ağırlık veren suçluluk. Bu hesapta, bu nedenle
[1204] aşıladığı gerçeğe göre, ben
(ancak tüm olası saygı ve incelikle)
Londra'ya geldikten sonra ve Savage ile ilişkilendirildikten sonra davranış ve
Diğerleri, bir açıdan, o kadar kesinlikle erdemli değildi,
genç adam. Onun sevgilisi olduğu iyi biliniyordu.
nadiren güçlü ve aceleci. Birçok arkadaşına sahipti,
Kasabanın kadınlarını tavernalara götürür ve onların ilişkisini duyduklarını duyardı
Tarih [1205]. Kısacası, diğerleri gibi gizli olmamalı
Havari Paul'ü üzerine yerleştirebileceğimiz iyi ve dindar adamlar
Kendi otoritesi, Johnson hiç olan eğilimlerden arınmış değildi
'Aklının yasasına karşı savaşmak [1206],'-ve savaşlarında
Onlarla birlikte bazen aşıldı [1207].

Burada küfür ve ruhsatlı duraklama olsun; Onların düşüncesizce olmasın
Johnson'ın bir _hypocrite_ olduğunu veya _principles_'sinin
firma, çünkü _practice_
sorumlu.

Sorunun ahlaki ve diniden bağımsız olarak düşünülmesine izin verin
dernek; Ve hiçbir insan binlerce kişinin birçok durumda hareket ettiğini inkar etmeyecek
mahkumiyete karşı. Örneğin, bir _hypocrite_,
savurganlığının onu mahvedeceğinden ve
sefalet? Biz _Sure_ He _Believes_ It; Ama hemen eğim,
Hoşgörü ile güçlendirilen, onu etkileme inancına hakim olur
yönetmek. O zaman neden kredi bunların _sincerity_
ahlaki ve dini göreve ikna olduklarını kabul eden
Bazen ihtiyaç duyduğu gibi yaşama başarısız olur mu? Dr. Johnson'ı bir kez duydum
Gözlemleyin, 'Gerçeği yayınlamada asil bir şey var, ancak
Kendini kınıyor [1208]. 'Ve onun huzurunda söyleyen biri,'
insanların iyi mesleklerinde ciddi olduğu fikri yok,
Uygulama onlara uygun değildi, 'böylece onun tarafından kınandı:-' Efendim,
Bir erkeğin olduğunu bilmemek için insan doğasından çok cahil misin
İyi olmayan iyi ilkelerde çok samimi olabilir
pratik [1209]? '

Fakat hiçbir insan kendini 'küstah günah [1210]' da cesaretlendirmez ya da yatıştırsın,
Johnson'ın bazen hoşgörülere acele ettiğini bilmekten
Suçlu düşündü. Bu durumu bir gölge olarak sergiledim
hem kutsal gerçeğe olan aşkımdan hem de bunu yapmak için harika bir karakter
O kadar zayıf bir şekilde titiz değildi.
Aklının üzerinde derin bir his olan günahların
Sadece çayına süt dökmek gibi küçük venial önemsizler
İyi Cuma. Onun anlayışı benim ifademle savunulacak, eğer onun
Davranış tutarlılığı bir dereceye kadar bozulmalıdır. Ama ne bilge adam
anlık tatminler için, kasıtlı olarak kendini
Johnson tarafından deneyimlendiğimiz gibi tedirginliğe maruz kalıyor
davranışlarını, ettiği fikrine kıyasla gözden geçirme
İncil? Aşağıdaki pasajlar anma olarak tutulsun:-

'Ey, Tanrı, Verici ve Tüm Yaşamın Koruyucu, Gücü Yaratıldığım,
ve kimin Providence'i sürdürdüğümle, bana bak
hassasiyet ve merhamet; Olmak için yaratılmamış olabileceğimi kabul edin
Sonunda yok edildi; kötülük katmak için korunamayabilirim
kötülük [1211]. ' `` Tanrım, tam ahlaksızlığa batmamama izin ver; Bakmak
üzerimde ve sonunda günahın esaretinden beni kurtar. '
'Yüce ve en merhametli baba, hayatımı yıldan itibaren devam ettiren
yıla kadar, daha uzun ömür boyu günahkârdan daha az arzu edebileceğimi
zevkler ve ebedi mutluluğa daha dikkatli [1213]. ' Benim
Suçluluğumu artırmak için yıllar çoğaltılacak; Ama yaşım ilerledikçe izin ver
Düşüncelerimde daha saf, arzularımda daha düzenli ve daha fazlası
Yasalarınıza itaat eden [1214]. ' Affet, Ey Merhamet Lord, Neyse benim
Yasalarınıza aykırı. Bana Mayıs ayı gibi kötülüğüm hakkında böyle bir his ver
gerçek kontriti ve etkili tövbe üretmek; Böylece yapacağım
başka bir devlete çağrılın, günahkarlar arasında alınabilirim
İsa için kimin üzüntü ve reformu affetti?
Mesih aşkına. Amen [1215]. '

Zihnin sıkıntısı buydu, Johnson'ın tövbe, onun içinde
Saatlerce gizlilik ve dindarında yapımcıya yaklaşıyor. Onun
_sincerity_, bu nedenle, her samimi zihne tartışılmaz görünmelidir.

Bunda olması gereken bir sonuçtur, bu konuda
Mükemmel İnsanın Davranışı Hiçbir yanlış ilke _commuttion_, hayır
_deliberate_ günahtaki hoşgörü, karşı dengenin göz önüne alındığında
görev. Onun suçu ve tövbe etmesi farklıydı ve
Ayrı [1216]: Ve neredeyse incelenmemiş dikkatini düşündüğümüzde
gerçek, esnek olmayan bütünlüğü, sürekli dindarlığı,
"Ona bir taş mı attı [1217]?" Ayrıca, asla unutulmayın,
_heart_'ın kötülüğünü gösteren herhangi bir suçla suçlanamaz, herhangi bir
Dürüst olmayan, taban veya malign bir şey; Ama bu, aksine, o
Olağanüstü derecede hayırsever: böylece kendi başına bile
Katı yargıları, (Paskalya-Eve, 1781), 'Ben var
harici alışkanlıkları düzeltmedi; ' Sahip olmak zorunda, 'Umarım o zamandan beri
Son cemaatim, dindar yansımalarla ilerledim
Tanrı'ya boyun eğme ve insana yardımseverliğim [1218]. '

Bunun en zor ve tehlikeli kısmı olduğunun bilincindeyim
biyografik çalışma ve bununla ilgili çok endişeli olamam. BEN
Bir keresinde benim saydığımı koruyarak, bunun üstesinden geldiğime güven
Gerçek,-arkadaşım için-ve erdem ve dinin çıkarlarına. Ne
Bilgiden daha fazla zarar verebileceğini anlayabilir miyim?
Johnson'ın usulsüzlüğü, belirttiğim gibi korunmuş, bilmekten daha
Addison ve Parnell'in şarap kullanımına dayanmadıkları; o
Kendisi, bu ünlü yazarların ve dindar adamların _lives_
Kayıt için değil [1219].

Niyetim, detayların çok küçük bir detayını vermek değil
Johnson'ın kalan günlerinden [1220], şu anda açık olan
Kriz hızla yaklaşıyordu, ne zaman erkekleri sevmeli ve düşmesi gerektiğinde
Prenslerden biri_ [1221]. ' Yine de öğretici olacak
Okuyucularımın merakına sevindim, birkaçını kaydetmek
mükemmel bir şekilde güvenebilecekleri özgünlük üzerine koşullar
Doğru bir açıklamasını elde etmek için en üst düzeyde acılarda bulundum.
Son hastalık, en iyi otoriteden [1222].

Heberden [1223], Dr. Brocklesby, Dr. Warren [1224] ve Dr. Butter,
Hekimler, cömertçe, herhangi bir ücret kabul etmeden ona katıldı.
Bay Cruikshank, cerrah; Ve profesyonelden yapılabilecek her şey
Beceri ve yetenek, çok değerli bir hayatı uzatmaya çalışıldı. O
Gerçekten, çok kötü anayasası nedeniyle,
kendini sürekli olarak tıbbi sorulara uygulayarak, kendi
kendisine katılan beyefendilerin çabaları; ve hayal etmek
Onu ezen damla su koleksiyonu çekilebilir
Vücudunda insizyonlar yaparak, her zamanki kararlı meydan okumasıyla
Acı, derin kes, cerrahının da yaptığını düşündüğünde
şefkatle [1225].

Ölümünden yaklaşık sekiz veya on gün önce, Dr. Brocklesby ona ödediğinde
Sabah ziyareti, çok alçak ve umutsuz görünüyordu ve 'Ben var
bütün gece ölmekte olan bir adamdı. ' Daha sonra kesin olarak patladı
Shakspeare'in sözleri,-

     'Bir zihin için bakan olamazsın;
      Hafızadan köklü bir üzüntü kopar;
      Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldırın;
      Ve bazı tatlı habersiz panzehirlerle,
      O tehlikeli şeylerin koynunu temizleyin,
      Hangisi kalbin üzerinde? '

Dr. Brocklesby'nin aynı büyük şairden kolayca cevap verdiği:-

     '---------------- Hasta
      Kendine bakmalı [1226]. '

Johnson, başvurudan çok memnun olduğunu ifade etti.

Bundan sonra başka bir gün, dua konusunda konuşurken, Dr.
Brocklesby Juvenal'dan tekrarlandı,-

     '_Orandum est, Ut Sit Mens Sana'da Corpore Sano_ [1227],'

Ve onuncu hicivin sonuna kadar; Ama çabucak çalıştırırken
Bitti, o sırada oldu,

     'Qui spatyum vitae; Extremum Inter Munera Ponat_, '

_Extremum_ için _supremum_ telaffuz etmek; Johnson'ın kritik kulağında
anında suçlandı ve aktif olmayanlara şiddetle karşı çıkıyor
Böyle bir atlamanın etkisi, kendini her zamanki gibi dolu bir şekilde gösterdi
gramer [1228].

Yakın ilişkilere sahip olmayan [1229], bir süredir Johnson'ın
Sadık hizmetçisi için liberal bir hüküm verme niyeti Bay
Özellikle onun altında olduğu gibi baktığı Francis Barber
koruma ve her zaman gerçekten alçakgönüllü bir arkadaş olarak muamele gördü.
Dr. Brocklesby'ye bir
favori hizmetçi ve bunun
Üstadın koşulları; ve bir asilzade durumunda elli
Yıllarca pound uzun yıllar boyunca yeterli bir ödül olarak kabul edildi '
sadık hizmet; O zaman, (dedi Johnson,) _nobilissimus_ olalım
Frank'i yılda yetmiş pound bırakmak istiyorum ve senden söylemeni istiyorum
O kadar [1230]. ' Ancak, Johnson'ın olmadığını düşünmek garip
bir iradeyi yürütmek için karşı olmanın genel zayıflığından arınmış,
zaman zaman ertelediğini [1231]; Ve efendim olmasaydı
John Hawkins tekrar tekrar çağırıyor, bence onun
Nazik çözünürlük yerine getirilmezdi. Birini yaptıktan sonra,
Sir John Hawkins'in bizi bilgilendirdiği gibi, vaat edilenden başka bir şey yok
Rant, Johnson'ın mülkiyeti son mülakatı tarafından kuruldu.
Kopyaların birleştirildiği bir vasiyetname ve codicil [1232].

Sahip olduğu çok sayıda makalenin dikkate alınması
Johnson'ın zihnini ani bir endişeyle vurdu ve oldukları gibi
Büyük kafa karışıklığı içinde, emanet etmediği için çok şey var
bazı sadık ve sağduyulu bir insan bunların özen ve seçimi ile;
Bunun yerine, çökelti bir şekilde, büyük kütleleri yaktı
Onları çok az saygı duyduğum gibi, ayrımcılığa. Ben değil
Diyelim ki,
Publick Eye için amaçlanan; Ama alevlerden kaçan şeyden yargılıyorum
hem kendisiyle hem de diğerleriyle ilgili birçok meraklı koşul
edebi karakterler yok olmuştur [1233].

İki çok değerli makale, eminim, kaybettik, ki bu iki
tam, adil ve en özel bir açıklama içeren Quarto ciltleri
Kendi hayatı, en erken hatırlamasından. Ben ona sahibim
Onları yanlışlıkla gördükten sonra, onlarda çok şey okudum; Ve
Aldığım özgürlük için özür dilerim, ona yardım edip edemeyeceğimi sordu
[1234]. Uygun bir şekilde cevapladı, 'Neden efendim, yapabileceğini sanmıyorum
yardımcı oldu. ' Hayatımda bir kez, yarım hissettiğimi söyledim
hırsızlık yapmaya eğilim. Bunları taşımak aklıma gelmişti
iki cilt ve onu asla daha fazla görmüyor. Bunun nasıl olacağını sorduğumda
onu etkiledi, 'efendim, (dedi), gitmem gerektiğine inanıyorum
deli [1235]. '

Son hastalığı sırasında Johnson istikrarlı ve nazik yaşadı
çok sayıda arkadaşının bağlanması. Bay Hoole bir anlatı hazırladı
o zaman ona ödediği ziyaretlerde geçenlerin
Her iki Kasım - 13 Aralık tarihi, ölüm günü,
kapsayıcı ve beni bir incelemeyle tercih etti,
Yaptığım özleri yap. Kimse ona daha dikkatli değildi
Bay Langton, şefkatle söylediği, _te Teneam Moriens Defiente
Manu_ [1237]. Ve bence Bay Windham'ın onuruna,
Aktif bir devlet adamı olarak önemli meslekleri [1238]
saygı duyduğu ölmekte olan adaçayı güvenilir saygı göstermekten. Bay
Langton bana, 'Bir gün Bay Burke ve Dört ya da Beş'i buldu
Johnson ile oturan daha fazla arkadaş. Bay Burke ona, "Korkarım,
Efendim, böyle birçoğumuz size baskıcı olabilir. "" Hayır, efendim, (dedi
Johnson,) öyle değil; Ve gerçekten de sefil bir durumda olmalıyım
Şirketin benim için bir zevk olmazdı. "Bay Burke,
çok şefkatle etkilenmeyi ifade eden ses, "canım
Efendim, benim için her zaman çok iyi oldunuz. "Hemen sonra o
gitti. Bunların tanışmasındaki son durum buydu
iki seçkin adam [1239]. '

Birkaç gün içinde konuşmasının aşağıdaki ayrıntıları
Ölüm, Bay John Nichols'un yetkisini veriyorum [1240]:-

Parlamento tartışmalarının tek bir parçası olduğunu söyledi.
O zaman ona herhangi bir komplikasyon veren yazılar [1241]: ama o zaman
Onları yazdı, dünyaya dayattığı hiçbir anlayışı yoktu,
Çok ince malzemelerden sık sık yazılmış olmalarına rağmen ve
Çoğu zaman hiçbirinden--sadece kendi hayal gücünün sikkesi. O
Eserlerinin hiçbir bölümünü eşit hızla yazmadı. Üç sütun
_magazine_, bir saat içinde, daha hızlı olan nadir bir çaba değildi
çoğu kişi bu miktarı kopyalayabilirdi.

`` Arkadaşı mağarasından her zaman büyük bir sevgiyle konuştu. "Henüz (dedi
O,) mağara, (penceresinden hiç bakmayan ama bir görüşe göre
_Gentleman's dergisi_,) penurious bir ödeme ustası idi; Sözleşme yapardı
yüzler için çizgiler için ve uzun yüzü bekleyin; Ama o iyiydi
Adam ve arkadaşlarını masasında olmaktan her zaman memnun oldu. "

'Kendi eserlerinin düzenli bir baskısından bahsederken, "
eğer böyle bir baskı yazdırmak için [kitapçılardan] gücü vardı,
Sağlık itiraf etti; ancak herhangi bir baskı üzerinden atama gücü yoktu,
Not ekleyebilir ve onları yeni işler yapmak için değiştirebilir; Hangi
Sağlık durumu onu düşünmesini yasakladı. Muhtemelen yaşayabilirim (dedi
O,) ya da daha çok nefes, üç gün veya belki de üç hafta; Ama bul
Kendim her gün ve yavaş yavaş zayıf. "

Dedi başka bir zamanda, ölümünden sadece üç veya dört gün önce,
Bir chirurgical yaşadığı küçük korkudan bahsetmişken
Operasyon, "Bu bacaklardan birine bir yıl daha fazla ömür boyu verirdim, ben
rahat yaşamın demek, şimdi acı çektiğim gibi değil; "-
Huzursuzluk saatleri boyunca okumaması çok fazla ağıt yaktı; "BEN
daha önce kullanılmış, (ekledi,) yatakta uykusuzken, _ gibi okumak için
Turk_ [1242]. "

'Son hastalığı ile sınırlı olsa da,
Kilise hizmetinin ona özenli ve dostça okumasını sağlayın
İlahi. Rev. Bay Hoole, benim varlığımda bu tür ofisi yaptı.
Son kez, kendi arzusu ile, litandan daha fazlası olmadığında
Okumak; tepkileri derin ve sesli bir sesle
Bay Boswell zaman zaman fark etti ve en derin
hayal edilebilecek bağlılık. Duruşması mükemmel değil, o
Bir kereden fazla Bay Hoole'yi kesintiye uğrattı, "Daha yüksek sesle, sevgili efendim, daha yüksek sesle,
Sana katılıyorum ya da boşuna dua ediyorsun [1243]! "-ve hizmet olduğunda
sona erdi, büyük ciddiyetle, mükemmel bir bayana döndü
"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok yürekten, senin için
Bu ciddi egzersizde bana katılma nezaketi. İyi yaşıyorum, çağrılıyorum
Sen; Ve sonundaki komplikeyi hissetmeyeceksin, şimdi
Hisset [1244]. "Bu büyük ve iyi olan düşünceler çok alçakgönüllü
İnsan dini mükemmelliğe kendi yaklaşımlarını eğlendirdi [1245].

`` Ciddi bir şekilde _Devotional bir cilt yayınlamaya davet edildi
Egzersizler_ [1246]; Ama bu, (Teklifi dinlemesine rağmen
çok rahatlık ve bunun için büyük miktarda para teklif edildi,)
en içten tevazu güdülerinden düştü.

`` _Thuanus_ [1247] 'yi çevirme düşüncesini ciddi şekilde eğlendirdi. O
sık sık benimle bu konuda konuştu; Ve bir kez, özellikle ben
daha ziyade dünyayı tercih etmesini dilemek ve onu tatmin etmek
Egemen, Spenser'in hayatı ile [1248], (ki
kolayca yapmıştı, herhangi bir yeni malzeme elde edebilseydi
Amaç,) ekledi, "Tekrar düşünüyordum efendim, _thuanus_:
Bunu sandığınız zahmetli bir görev olmazdı. Yapayım
Sorun yok olmaktan başka bir sorun yok,
Amanuensis'in yazabileceği gibi hızlı bir şekilde. "

Johnson'ın karşılıklı kredisi ve farklı ilahi
Cemaatler, istikrarlı bir England kilisesi olmasına rağmen, orada
Yine de, onlarla onlar arasında çok hoş bir ilişki idi. İzin vermek
Özellikle merhum Bay La Trobe ve Bay Hutton [1249] 'u
Moravian mesleği. İngiliz Benedictines ile olan yakınlığı
Paris, bahsedilmiştir [1250]; Ve ek bir kanıt olarak
Romish Kilisesi'nin iyi adamlarıyla yaşadığı hayırseverlik, mutluyum
Rahip Thomas ile olan dostluğunu kaydetme fırsatında
Hussey [1251], D.D. Katolik Majestelerinin Büyükelçilik Papaz
Londra Mahkemesi, o çok saygın bir adam, sadece onun için değil
Bir vaiz olarak güçlü bir konuşma, ancak çeşitli yetenekleri ve
satın alımlar. Hayır, Johnson bir Presbiteryen'i sevmesine rağmen, en azından,
Bu onun uzun ve kesintisiz bir sosyal olmasını engellemedi
Ölümünden beri Rahip Dr. James Fordyce ile bağlantı,
Hath onu minnetle sıcak bir adanmışlık suşuyla kutladı
Kompozisyon [1252].

Ölmekte olan Johnson'a asılan melankolik bulutların ortasında, onun
Karakteristik tarz kendini farklı vesilelerle gördü.

Ne zaman Dr. Warren, olağan tarzda, daha iyi olduğunu umuyordu; onun
Cevap, 'Hayır, efendim; Hangi ivme i ile kavrayamazsınız
ölüme doğru ilerleyin. '

Daha önce hiç görmediği bir adam oturmak için bir gece istihdam edildi
onunla [1253]. Ertesi sabah görevlisini nasıl sevdiğini sormak, onun
Cevap, 'Hiç değil, Efendim: Adam bir Ideot; O kadar aukward
Tekerleğe ilk kez koyulduğunda ve bir yormo kadar uykulu bir dönüş. '

Bay Windham, onu desteklemek için uygun bir yastık yerleştirdi, o
Nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve 'Bu yapacak,-tüm bu
Yastık yapabilir. '

[1254] büyük bir ruhla tekrarladı.
Stanzas, dört satırda, alternatif kafiye ile,
birkaç yıl önce, zengin, abartılı bir genç
Beyefendinin yaş gelmesi; hiç tekrarlamadığını söylemek ama bir kez
Onu bestelediğinden ve bir kopyasını vermişti. Bu kopya
Bayan Thrale'e verildi, şimdi Piozzi, bunu bir kitapta yayınladı
_british Synony_ [1255] adına hak kazanır, ancak bu gerçekten bir koleksiyon
doğru olsun ya da olmasın, eğlenceli açıklamalar ve hikayeler.
Sivri bir suşa aktarılan zarif bir hiciv parçası olmak
canlılık ve mizah ve başka hiçbir örneğin olmayacağı bir şekilde
Johnson'ın yazılarında bulunur, buraya ekleyeceğim [1256]:-

     Uzun süredir devam eden bir ve yirmi,
       Ling'ring yılı, uzunluğunda uçurulur;
     Gurur ve zevk, pomp ve bol,
       Büyük --- ---- [1257], artık sizin.

     Küçüklerin Tether'den gevşedi,
       İpotek veya satmak için ücretsiz,
     Rüzgar kadar vahşi ve tüy gibi hafif,
       Tasarruflu veda oğullarına teklif verin.

     Betseys, Kates ve Jennies'i arayın,
       Bakımı yasaklayan tüm isimler;
     Grandsire Gine'nin cömertçe,
       Bir varisinin ruhunu görür.

     Yardımcı ya da çılgınca avlar
       Taş ocağı sineklerini görmek sevinç;
     Orada oyun, ışık ve neşeli,
       Orada borç veren, mezar ve kurnaz.

     Servet, delikanlıım, dolaşmak için yapıldı,
       Bırakın olduğu gibi dolaşsın;
     Jokeyi arayın, Pander'ı arayın,
       Onlara gelin ve dolgularını al.

     Bonny Blade Carouses,
       Cepler dolu ve ruhlar yüksek
     Dönüm nedir? Evler nedir?
       Sadece kir veya ıslak veya kuru.

     Guardian arkadaşı mı yoksa annesi mi
       Kasıtlı atıkların sıkıntılarını söyleyin;
     Öğütlerini küçümsemek, poterlerini küçümsemek,-
       Sonunda takılabilir veya boğulabilirsiniz.

Hizmetçisinin kendisine getirdiği bir not açarken, 'Garip bir
Düşünce bana çarpıyor: Mezarda hiçbir mektup almayacağız [1258]. '

Sir Joshua Reynolds'dan üç şey istedi:-onu otuz affetmek için
kendisinden ödünç aldığı poundlar; İncil'i okumak için; Ve asla
Kalemini bir Pazar günü kullanın [1259]. Sir Joshua kolayca kabul etti [1260].

Gerçekten de dini gelişme için en büyük endişeyi gördü
sonsuz sonucundan haberdar ettiği arkadaşları. O
Bay Hoole'dan ne söylediğini düşünmesi ve taahhüt etmesi için yalvardı
Yazma: Ve daha sonra bunun yapıldığından emin olduktan sonra
Elleri ve ciddi bir tonda ona teşekkür etti. Dr. Brocklesby
ona doktor olarak en büyük teminat ve nezaketle katıldı ve
arkadaşım, bu beyefendinin olmaması gerektiğine tuhaftı
Gevşek spekülatif kavramları eğlendirin, ancak gerçeklerde doğrulanın
Hıristiyanlığın ve onun huzurunda yazması konusunda ısrar etti,
Neredeyse toplayabileceği gibi, konuya geçenlerin ithalatı:
ve Dr. Brocklesby talebe uydu, onu imzalamasını sağladı
kağıt ve onu kendi gözaltında tutmaya çağırdı.
Yaşadı [1261].

Johnson, bu yerli gücüyle, tüm bedeninin ortasında
Sıkıntı ve zihinsel acılar, onu asla terk etmez, Dr. Brocklesby'ye sordu.
güven duyduğu bir adam olarak,
iyileşmek. Bana doğrudan bir cevap ver (dedi). İlk önce doktor
Ona bütün gerçeği taşıyıp taşıyamayacağını sordu, hangi yolla olabilir
liderlik etmek ve yapabileceğini cevaplamak, onun görüşüne göre,
Bir mucize olmadan iyileşemedi. O zaman, (dedi Johnson)
Daha fazla fizik yapmayın, opiatlarım bile değil; Çünkü yapabilmem için dua ettim
Ruhumu Tanrı'ya açıklanmamış. ' Bu kararda sebat etti,
ve aynı zamanda sadece en zayıf beslenme türlerini kullandı. Yapı
Bay Windham tarafından biraz daha cömert bir beslenme almak için basıldı,
çok düşük bir diyetin,
Aklını zayıflatarak, 'Sarhoş olmaktan başka bir şey alacağım
beslenme [1262]. '

Arkadaşının oğlu olan ve
Her zaman onun büyük favorilerinden biri, son hastalığı sırasında,
onu yatıştırmaya ve rahatlamaya katkıda bulunmanın memnuniyeti. O beyefendi
Vicar olduğu Islington'da House, Johnson'a ulaştı,
Ara sıra ve kolay, kabul edilebilir bir yer ve temiz hava değişimi; Ve
Kutsal ofislerin taburcu edilmesinde kasabada da ona katıldı
mesleğinin.

Bay Strahan bana, içinde bulunduktan sonra kabul edilebilir bir güvenceyi verdi
Çok ajitasyon, Johnson oldukça bestelendi ve devam edene kadar devam etti.
Ölüm [1263].

Fanatizmden şüphelenilmeyecek Dr. Brocklesby beni zorladı.
Aşağıdaki hesaplar:-

Ölümünden bir süre önce tüm korkuları sakinleşti ve emildi
inancının yaygınlığı ve esaslara olan güveni ve
_ İsa Mesih'in propitiation_.

`` Benimle _Sacrifice_'e olan inancın gerekliliği hakkında sık sık konuştu.
Kurtuluş için her neyse, tüm iyi işlerin ötesinde gerektiğinde İsa'nın
insanlığın.

`` Beni Dr. Clarke okumak ve vaazlarını okumak için baskı yaptı. Ona sordum
Neden bir Arian olan Dr. Clarke'a bastı [1264]. "Çünkü, (dedi)
_propitiatory fedakarında son derece. "'

Johnson bu yüzden zihninde gerçek Hıristiyan şemasına sahip, aynı anda
rasyonel ve teselli edici, ilahi vasiyette adalet ve merhameti birleştiren,
İnsan doğasının iyileştirilmesiyle, kutsal almasından önce
Dairesinde kutsal, besteledi ve hararetle bunu söyledi
Dua [1265]:-

Yüce ve en merhametli baba, şimdi insan gözlerine gelince, o
Görünüşe göre, son kez, oğlunun ölümü için anmak üzeredir
İsa Mesih, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız. Grant, ey Rabbim, bütün
Umut ve güven onun esasında ve merhametinde olabilir; zorla ve
kusurlu tövbemi kabul et; Bu anma
İnancımın onaylanması, umudumun kurulması ve
hayır kurumumun genişlemesi; ve oğlunun İsa Mesih'in ölümünü yap
kurtuluşum için etkili. Bana merhamet et ve çokluğu affedin
benim suçlarım. Arkadaşlarımı korusun; Bütün erkeklere merhamet et. Beni destekle
Kutsal Ruhunuz tarafından, zayıflık günlerinde ve ölüm saatinde;
ve ölümümde, sonsuz mutluluğa, uğruna al
İsa Mesih. Amin.'

Daha önce de belirtildiği gibi, iradesini 8 ve 9'da yaptırmak
Aralık ve tüm dünyevi işlerini çözdü,
O ayın 13'üncü Pazartesi, süresi dolduğunda, saat yedi civarında
Akşam, görevlilerinin neredeyse hiç
dağılması gerçekleştiğinde algılandı.

Son anlarından kardeşim Thomas David [1266] bana
aşağıdaki ayrıntılarla:-

'Doktor, ölümünün yakın olduğundan emin olduğu andan itibaren,
mükemmel bir şekilde istifa etmiş gibi görünüyordu [1267], nadiren ya da asla acımasız veya
öfkeden ve sık sık bana bunu veren sadık hizmetçisine söylendi
"Katıl, Francis, ruhunuzun kurtuluşuna,
En önemli nesne: "Ayrıca ona pasajları açıkladı
Kutsal Yazılar ve dini ile konuşmaktan zevk alıyor gibiydi
Konular. '13 Aralık Pazartesi günü, öldüğü gün, bir özledim
Morris [1268], belirli bir arkadaşının kızı aradı ve dedi
Francis'e, doktoru görmesine izin verilmesine yalvardı,
Ona kutsamasını vermesini ciddiyetle isteyebilir. Francis girdi
Odası, ardından genç bayan izledi ve mesajı verdi. .
Doktor kendini yatağa çevirdi ve "Tanrı seni korusun canım!" Dedi.
Bunlar konuştuğu son sözlerdi. Nefes alma zorluğu
Bay Barber ve
Odada oturan Bayan Desmoulins, gürültüyü gözlemliyor
Nefes alarak durdu, yatağa gitti ve olduğunu buldu
Ölü [1269]. '

Ölümünden yaklaşık iki gün sonra, aşağıdaki çok hoş bir hesap
Bay Malone'a, onurlu John Byng tarafından bir mektupta iletişim kurdu.
Kim bana tanıtmak için izin verdiğim için çok mecburum
işim.

'SAYIN BAY,

Seni gördüğümden beri, Cawston [1270] ile uzun bir konuşma yaptım,
Pazar akşamı saat dokuzdan Dr. Johnson ile ona kadar oturdu
saat, Pazartesi sabahı. Ve ondan toplayabildiğimden,
Görünüşe göre, Dr. Johnson mükemmel bir şekilde bestelenmiş, umut içinde sabit,
ve ölüme istifa etti. Her saat aralığında ona yardım ettiler
yatağında oturmak ve çok acı çeken bacaklarını hareket ettirmek; Ne zaman
Kendisini düzenli olarak ateşli duaya hitap etti; Ve bazen, bazen,
Sesi onu başarısızlığa uğrattı, bu süre zarfında duyuları hiç yapmadı. Tek
Aldığı beslenme, cirder ve su idi. Aklının olduğunu söyledi
Hazırlanan ve çözülmesinin zamanı uzun görünüyordu. Altıda
Sabah, saati sordu ve bilgilendirildikten sonra hepsini söyledi
Düzenli olarak devam etti ve yaşamak için birkaç saat olduğunu hissetti.

Sabah saat onda Cawston'dan ayrıldı ve "Sen
Bay Windham'ın hizmetkarını gözaltına almamalıyım:-Teşekkür ederim; ayı benim
Efendinize hatırlama. "Cawston, hiç kimsenin daha fazla görünemeyeceğini söylüyor
toplanan, daha dindar veya daha az korkmuş
Yaklaşan dakika.

'Bu hesap, çok daha kabul edilebilir ve biraz
Seninkinden farklı, bize düşünmenin memnuniyetini verdi
O büyük adam yaşarken öldü, istifa dolu, güçlendi
inanç ve umut içinde neşeli. '

Ölümünden birkaç gün önce Sir John Hawkins'e biri olarak sormuştu.
gömülmesi gereken yöneticileri; Ve cevaplandığında,
'Şüphesiz, Westminster-Abbey'de' bir memnuniyet hissediyor gibiydi
bir şair için doğal; Ve gerçekten bence her insan için çok doğal
atılabileceği aile mezarlığı olmayan herhangi bir hayal gücü
babalarıyla. Buna göre, 20 Aralık Pazartesi günü, kalıntıları
o asil ve ünlü yapıya yatırıldı; Ve onun mezarının üzerinde
bu yazıtla büyük bir mavi bayrak taşı yerleştirildi:-

     'Samuel Johnson, LL.D.
      _Obiit_ xiii _die decembris_,
      _Anno Domini_
      M. DCC. Lxxxiv.
      Aetatis suoe_ lxxv. '

Cenaze törenine saygın sayıda arkadaşı katıldı,
Özellikle edebi kulübün üyeleri o zamanki gibi
şehir; ve ayrıca Rahiplerin birkaçının varlığından onur duyuldu
Westminster Bölümü. Bay Burke, Sir Joseph Banks, Bay Windham, Bay
Langton, Sir Charles Bunbury ve Bay Colman, Pall'u taşıyordu [1271]. Onun
Schoolfellow, Dr. Taylor, okumanın kederli ofisini gerçekleştirdi.
Mezar hizmeti [1272].

Güveniyorum, ilan ettiğimde, etkilemekle suçlanmayacağım
kendimi, böyle bir kaybı üzerine hissettiğim her şeyi ifade edemiyorum
'Rehber [1273], filozof ve arkadaş [1274].' Bu nedenle yapacağım
Kendime ait bir kelime söyle, ama seçkin bir arkadaşınkini benimseyin [1275],
ani bir saadet ile söylediği, çalışılan herkesten daha üstün
Kompozisyonlar:-'Sadece hiçbir şeyin doldurulamayacağı bir uçurum yaptı.
ama hiçbir şeyin doldurma eğilimi yoktur. Johnson öldü. Bırakın
Bir sonraki en iyiye:-Kimse yok; Hiç kimsenin seni koyduğu söylenemez
Johnson'ın zihni [1276]. '

Johnson'ın hayatı boyunca ona bolca saygı duyduğu için [1277], bu yüzden hayır
Bu ülkedeki yazarın böyle bir edebi onur birikimi vardı
ölümünden sonra. Bu olay üzerine bir vaaz, St. Mary's'de vaaz edildi
Kilise, Oxford, üniversiteden önce, Rahip Bay Agutter tarafından
Magdalen Koleji [1278]. _LIVES_, _Memoirs_, _essays_, her ikisi de
Onunla ilgili yayınlanan düzyazı ve ayette
birçok cilt. Onun üzerine çok sayıda saldırı da,
Sonuç, kendisinin çok iyi bildiği prensip üzerine ve
iddia edildi [1279]. Onun huzurunda titreyen birçok kişi ileride
Saldırı, artık tehlikeyi yakaladıklarında. Küçüklerinden biri
Pragmatik düşmanlar, Sir Joshua'da şöhretinde istikrarsız bir şekilde hırlıyordu
Reynolds'un masası, Rahip Dr. Parr, her zamanki cesuruyla bağırdı
animasyon, 'ay, şimdi eski aslan öldüğüne göre, her eşek onun olabileceğini düşünüyor
ona tekme. '

Westminster Abbey'de onun için bir anıt, kısa bir süre sonra çözüldü
ölümü ve en saygın bir katkı ile desteklenmiştir [1280];
Ancak Dekanı ve St. Paul'ün bölümü,
orada anıtları kabul etmek, liberal ve muhteşem bir plan üzerine,
Katedral daha sonra bir cenotaph'ın olduğu yer olarak sabitlendi
Hafızasına dikilmelidir [1281]: ve katedralinde
Yerli Lichfield şehri, daha küçük bir şehir inşa edilecek. Onu oluşturmak için
Epitaph, dahinin en sıcak rekabetini heyecanlandıramadı [1282].
Eğer _laudari bir Laudato viro_ Övgü Olun, bu da son derece tahmin edilebilir [1283],
Aşağıdaki Sepulchral'ı atlayacak olsaydım kendimi affetmemeliyim
İngiliz sözlüğünün kimlik yazısında, sağda yazılmış
Onurlu Henry Flood [1284]:-

     'Latin veya Yunan'a Grace'e gerek yok
        Johnson'umuzun hafızası veya mezarını yazın;
      Ana dili bu kederli alanı iddia ediyor,
        Verdiği ölümsüzlüğü ödemek için. '

Samuel Johnson'ın karakteri, güveniyorum,
Bu çalışmanın seyri, onu bir inceleme ile onurlandıranların
Onunla tanışın. Ancak,
Sermayeyi tek bir görünümde toplamam bekleniyor ve
Bu olağanüstü adamın özelliklerini ayırt eden
Bununla birlikte, biyografik girişimimin bu kısmından kendimi edinin [1285]
Okuyucularımın çoğunun daha iyisini yapacağı yapmak zor olabilir
kendileri için.

Figürü büyük ve iyi oluşuyordu ve oyuncu kadrosu
eski bir heykel; Yine de görünüşü garip ve biraz
konvulsif kramplar tarafından, o distemper'in yara izleri tarafından
bir zamanlar kraliyet dokunuşunun tedavi edebileceği ve sloven bir şekilde
elbise. Sadece bir gözün kullanımı vardı; Yine de zihin yönetiyor ve
Hatta görsel algılarının
Genişletildikçe, nadiren hızlı ve doğruydu [1286]. Bu yüzden
Morbid onun mizacıydı, bir özgürlüğün doğal sevincini asla bilmiyordu
ve uzuvlarının güçlü kullanımı: yürüdüğünde,
Fetters'da birinin yürüyüşü; Girdiğinde komuta yoktu veya
atının yönü, ancak bir balonda sanki taşındı [1287]. O
Anayasası ve yaşam alışkanlıkları ile yaşamalıydı
yetmiş beş yıl, doğal bir _vivta vis_ [1288] 'in bir kanıtıdır.
İnsan çerçevesinin güçlü koruyucu.

İnsan, genel olarak çelişkili niteliklerden oluşur; Ve bunlar
Kendilerini tuhaf bir ardıllık içinde gördü, burada bir tutarlılık
en azından görünüş, gerçekte olmasa da, uzun süredir elde edilmemiştir
Felsefi disiplin alışkanlıkları. Yerli canlılıkla orantılı olarak
Zihin, çelişkili nitelikler daha belirgin olacak ve
ayarlanması daha zor; Ve bu nedenle merak etmeyeceğiz,
Johnson, sahip olduğum bu sözün seçkin bir örneğini sergiledi
insan doğası üzerine yapılmıştır. Farklı zamanlarda, farklı bir adam gibi görünüyordu,
bazı açılardan; Ancak, herhangi bir büyük veya önemli makalede değil,
aklını tam olarak kullandığı ve belirli ilkelerini çözdüğü
görev, ama sadece görgü kurallarında ve argüman ve fantezi sergileniyor
konuşmasında. Batıl inanmaya eğilimli, ama güvenilirliğe değil. Yine de
Hayal gücü onu muhteşem bir inanca eğebilir ve
Gizemli, güçlü nedeni,
Kıskançlık [1289]. Samimi ve gayretli bir Hıristiyan, yüksek
England kilisesi ve tam olarak yapmayacağı monarşik ilkeler
sorgulanmak için acı çekiyor; ve belki de erken bir dönemde daralmıştı
Zihni hem din hem de siyasetler için biraz fazla. Onun varlığı
Her ikisinde de aşırı enlem tehlikesinden etkilendim
çok bağımsız bir ruhtan, onun biraz görünmesi durumunda
bu asil duygu özgürlüğünün yaygınlığına elverişsiz
insanın en iyi mülkiyetidir. Ne de reddedilemez, çok fazla
önyargılar; Ancak, bu da sık sık birçoğu işaret etti
sözler, daha ziyade yerleşmiş bir fantezi bir oynaklık yaratan
malignite. Yükümlülükleri sürdürmede istikrarlı ve esnek değildi
din ve ahlak; her ikisi de toplumun emriyle ilgili olarak,
ve tüm düzenin büyük kaynağı için bir saygıden; doğru, hayır
onun zevkinde sert; memnun etmek zor ve kolayca rahatsız [1290]; acımasız
ve öfkesinde sinirli, ama en insancıl ve yardımsever bir
Kendini sadece en liberal bir hayır kurumunda değil, Heart [1291]
Koşullarının izin verdiği kadar, ancak bin örnekte
Aktif hayırseverlik. Bedensel bir hastalıktan etkilenmişti, bu da
Sık sık huzursuz ve korkutucu; ve anayasal bir melankolik ile,
fantezinin parlaklığını karartmış bulutlar ve
Tüm düşünce sürecine kasvetli bir şekilde atıldı: Bu nedenle,
Her zaman sabırsızlık ve tutkusunu merak ediyor; özellikle
itaatkar cehalet tarafından kışkırtıldığında ya da varsayılan bir pansiyon; Ve
Onun aceleci ve hicivli salbilleri için ödenek yapılmalıdır
en iyi arkadaşlarına karşı. Ve elbette, dikkate alındığında,
'Hastalık ve üzüntü ortasında [1292]', fakültelerini bu kadar çok
İnsanlığın yararına çalışıyor ve özellikle de
Dilimizin büyük ve takdire şayan sözlüğü, şaşkın olmalıyız
onun çözümü. Ciddi metin, 'çok fazla verilen, çok fazla
gerekli olacak [1293], 'Aklına hiç hazır görünmemiş gibi görünüyor
titiz bir his ve onu işçilerinden memnun etmedi ve
iyilik eylemleri, ancak nispeten büyük; böylece kaçınılmaz
üstünlüğünün bilinci, bu açıdan bir nedendi
Disquiet. Bundan çok acı çekti ve kasvetten
sürekli olarak perili yaptı ve yalnızlığı korkuttu, bunun olabileceğini
Ona dedi ki, 'Bu hayatta sadece umudu olsaydı, en çok tüm erkeklerden geliyordu
sefil [1294]. ' Ona getirildiğinde övgüyü severdi; ama
Bunu aramaktan gurur duyuyorum. Bir şekilde övünmeye duyarlıydı. O gibi
genel ve çalışmalarında ayrılmamıştı,
belirli bir bilimin ustası; Ama çok geniş birikmişti ve
Bu şekilde düzenlenmiş çeşitli öğrenme ve bilgi koleksiyonu
Zihni, ortaya çıkmaya hazır olmak için. Ama onun
diğer öğrenilmiş erkeklere karşı üstünlük, esas olarak ne olabilecek
düşünce sanatı, zihnini kullanma sanatı olarak adlandırdı; kesin
bildiği her şeyin yararlı maddesini ele geçirmenin sürekli gücü ve
açık ve zorla sergilemek; Yani o bilgi, hangisi
sık sık donuk anlayışa sahip erkeklerde kerestenden daha iyi olmadığını görüyoruz,
onun içinde doğru, açık ve gerçek bilgelikti. Ahlaki kuralları
pratik; çünkü insanlarla samimi bir tanıdıktan çekilirler
doğa. Maksimleri inanç taşır; çünkü bunlar temelde kurulurlar
sağduyu ve gerçek hayatın çok özenli ve dakikalık bir anketi.
Zihni o kadar imgelerle doluydu ki, sürekli bir
şair; Yine de dikkat çekicidir, ne kadar zengin olsa da,
Saygı, şiirsel parçaları, genel olarak, çok fazla
ihtişam, ancak güçlü duygu ve akut ile ayırt edilir
uyumlu ve enerjik ayette aktarılan gözlem, özellikle
Kahraman beyitlerinde. Genellikle ciddi ve hatta h yeniaz olmasına rağmen
Sınırlama, nadir ve tuhaf zekâ ve mizah güçlerine sahipti;
Sık sık kendisini konuşma dilinde şımarttı; ve
Şirketinde en içten merhamet [1295] sık sık zevk almıştır; bununla
büyük bir avantaj, çünkü herhangi bir zehirli olmaktan tamamen arınmış
mengene ya da emplikin tentürü, paylaşanlara selamlıydı
içinde. Kendini ortak olarak böyle bir doğruluğa alışmıştı
Konuşma [1296], her zaman düşüncelerini dile getirdi
büyük güç ve etkisi olan zarif bir dil seçimi
yüksek sesle bir sese ve yavaş kasıtlı bir ifadeye sahip olmasının yardımıyla [1297].
İçinde en verimli bir hayal gücüyle en mantıklı bir kafa vardı,
bu da ona tartışırken olağanüstü bir avantaj sağladı: çünkü
Şimdilik en iyisini gördüğü için yakın veya geniş bir sebep. Onunla uğraşıyor
Entelektüel güç ve el becerisi, memnun olduğunda,
Dealamation listelerinde şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük sofist; Ve,
Bir çelişki ruhundan ve güçlerini gösteren bir zevkten, o
genellikle eşit sıcaklık ve yaratıcılıkla yanlış tarafı koruyacaktır; Bu yüzden
bir kitle olduğunda, gerçek görüşleri nadiren olabilir
konuşmasından toplandı [1298]; Biriyle birlikte olmasına rağmen
bekar arkadaş, bir konuyu gerçek bir adaletle tartışacaktı: ama o
Hatayı kalıcı ve zararlı hale getiremeyecek kadar vicdanlıydı
kasıtlı olarak yazmak; Ve tüm sayısız eserinde, ciddiyetle
ona gerçek olarak görünen şeyi aşıladı; Onun dindarlığı
sabit ve tüm davranışlarının iktidar ilkesi [1299].

Yetenekleri, edinimi olan Samuel Johnson ve
Erdemler, o kadar olağanüstü ki, karakteri ne kadar çok
düşünüldüğünde, şimdiki çağa o kadar çok kabul edilecek ve
Properity, hayranlık ve saygı ile [1300].




Ek A.

(_Page_ 115, _Note_ 4.)

Bu tartışmanın en az üç hesabı ve üç versiyon var
çizgiler. Bu sürümlerden ikisi neredeyse aynı fikirde. En erken bulunur
6 Ocak 1773 tarihli Richard Burke'ün bir mektubunda (_Burke
Corres_. Ben. 403); İkincisi 1776 için Yıllık Kayıt_, s. 223;
ve üçüncüsü Bayan Reynolds'un _recollections_ (Croker's _Boswell_,
8vo. P. 833). R. Burke sahneyi Reynolds'un evine yerleştirir. O
Kendisi mevcuttu açık değil. 'Dekan' diyor, 'diye iddia etti
Kırk beş sonra bir adam gelişmedi. "Seninle farklılık gösteriyorum efendim,"
Johnson'a cevap verdi; "Bir adam gelişebilir ve kendiniz harika bir odanız var
iyileştirme için. "Dekan karıştırıldı ve anında sessizdi.
İyileşerek, "Hatırlamada benim değiştirmenin hiçbir nedeni görmüyorum
Fikir, bir erkeğin büyümesi için iyileştirme diyecektim (ki
İzin verebilir) olumlu, kaba ve küstah olabilir ve argümanları kaydedin
vahşet. "
Dean'in konuşması. Ama diyor ki 'bayanlar geri çekildikten kısa bir süre sonra Dr. Johnson onları takip etti ve evin hanımı tarafından oturuyor [
tek başına, eğer Sir Joshua'sında olsaydı] "Çok üzgünüm
Dekanla çok kaba bir şekilde konuştuğunuz için. "" Çok iyi olabilirsiniz, efendim. "
"Evet," dedi, "bu tarzda konuşmak son derece uygunsuzdu
İncil bakanı ve ben
Hafif haysiyet aldı. "
_Mild Dignity_, Richard Burke'ün hesabının yanlış olduğu açıktır. Ancak
Sahneden hemen sonra yazıldı ve Boswell bir
Oldukça akıllı bir değişim. ' Bayan Reynolds devam ediyor:-'Dekan geldiğinde
Çizim odasına kadar, Dr. Johnson hemen koltuğundan ayağa kalktı,
ve onu onun tarafından kanepeye oturttu ve böylesine yalvaran bir görünümle
af ve bu tür düşkün jestlerle-tam anlamıyla kollarını yumuşatıyor
ve dizleri, '& c. _Annual Register_, ertesi gün Barnard
Ele alınan ayetleri 'Sir Joshua Reynolds & Co.'ya gönderdi. Sonraki
Sayfa Richard Burke'ün satırların versiyonunu veriyorum ve çeşitli
okumalar.

Bayan Reynold'un Richard Burke versiyonu.          _Annual Register_
  Versiyon
                    Son zamanlarda hayatta hiçbir insanın düşünmediğini düşündüm
                    Geçmiş kırk beş gelişebilir mi?
                      Ve onu iddia etmeye çalıştı;
                    Gözlem yeni değildi
                    Ama bana çok adil ve doğru görünüyordu
                      Hiçbiri buna itiraz edemez.

                    `` Hayır efendim, '' diyor Johnson, '' öyle değil;
'Bu _that's_ hatan ve ben gösterebilirim
                      Bir örnek, eğer şüphe ediyorsanız;
Belki de _, efendim, kırk sekiz yakın
Hala _Much_ gelişebilir, 'bu çok geç değil;
                      Keşke bunu yapsaydın. '

                    Böylece hatalarımı onarmaya teşvik edildi,
                    Danışmanını düşüncelerime çevirdim,
Hangi şekilde uygulayabilir miyim?
Dahi, öğrenmeyi ve zekâyanın geçtiğini biliyordum.
Kimler için kim öğrenemez _ nerede hiçbiri öğretmeyecek? Ne zaman
                      Ve zekâ-satın alamadım.

                    O zaman gel arkadaşlarım ve yeteneğini dene,
Eğer istersen beni geliştirsin;          bilgi vermek
                      (Kitaplarım uzakta).
                    Seninle yaşayacağım ve öğreneceğim; ve daha sonra
                    Kitaplar yerine erkekleri okuyacağım,
                      _So_ bana yardımınızı ver.            İle

                    Sevgili Plympton Şövalyesi [1301], bana nasıl olduğunu öğret
_unruffled_ kaş ile acı çekmeden,
Sakin Sakin Olun _ Bee_ Thine,
ve jest kaba _or_ gerçeği şiddetli,
Bu tür uygulamaya döneceksin gibi en iyi kulağım
                      Ve sakince şarabımı iç.                Döneceğim

                    Sen diyorsun, sadece beceri kazanç değil,
elde edilen ama dahi de _obtain'd_, elde edilebilir
Studious _imitation_ tarafından davet;
                    Senin öfkesi hafif, senin dehası iyi,
çalışacağım _copy_ benimkini yapana kadar
Sabit _Application_ tarafından meditasyon.

                    Memnuniyet sanatın bana öğret, garrick,
REVEREST (_SIC_)
                      İkinci kez okudu;
                    Ah! Seni de geriye doğru okuyabilir miyiz
Geçmiş _last_ otuz yıl incelemelisin,
                      Ve bizi otuz daha fazla çekicilik.

                    Düşüncelerim varsa ve onları ifade edemezse,
                    Gibbon bana nasıl giyineceğimi öğretecek
                      Terimlerle seçin ve terleme;
                    Jones bana tevazu ve Yunanca öğretiyor;
                    Smith nasıl düşünülecek; _Burke_ nasıl konuşulur, burk
                      Ve Beauclerk Converse için. Johnson bana nasıl yerleştirileceğini öğretsin
                    En adil ışıkta her ödünç alınan lütuf,
                      Ondan yazmayı öğreneceğim;
Ücretsiz ve kolay kopyala _Clear ve Easy_ Style, Clear
                    Ve dosyasının pürüzlülüğünden tanıdık
_as_ büyümesi gibi-polit. '               beğenmek

Horace Walpole, 27 Aralık 1775'te bu ayetlerden sanki
taze. 'Onlar bir cevap,' diye yazıyor ', Dr.
Johnson, uygun bir cevabın bir bardak fırlatması olurdu
yüzünde şarap. Talihsiz bir canavarla ilgili sabrım yok
Herhangi bir kararsızlık için tazminat için çaresiz deformitesine güvenmek
Onun kibirinin önerdiği ve okuduğunun kim olduğunu düşündüğünü
Söylediği her şey için özür dilerim. ' Horace Walpole's _Letters, _ vi. 302.
Walpole'un Johnson'ın çok cahil olması gerektiği garip
cesaret ve bedensel güç. Walpole'un mektubunun tarihi beni yapıyor
Richard Burke'ün 6 Ocak 1775'ine çıktığından şüphelendi (
yazılı 1776) ve bir kopyacının gafının değiştiğini 1775 değiştirdi
1773'e.




Ek B.

(_Page_ 238.)

Boswell, Priestley'nin _illustrasyonlarından alıntıya devam etmiş
Felsefi zorunluluk_ Priestley'nin yapabileceğini gösterebilirdi
Rioters _hate_ değil, çok kolay _proSecute_ onları olabilir.
Diyor ki:-

'Eğer bir zorunlu olarak _blame_ erkekleri aralarında dururum.
Bununla birlikte, kelimenin nihai duygusu, ortak ve uygun anlamda
O, diğer insanlar kadar yapmaya devam ediyorum (ne kadar zorunlu olarak
Öyleyse hareket ederlerse, bir tabandan ve yaramazlıktan etkilenirler
kendimi ve başkalarını korumam gereken zihin eğilimi
kendimi ve başkalarını sevdiğim gibi), '& c. Priestley's
_Works_, iii. 508.

Johnson, Priestley ile yaptığı röportajdan _APPEAL to the Public_,
1792'de yayınlanan Bölüm II (_works_, xix. 502), böylece yazıyor, cevap
Oxford'dayken Dr. Johnson'ın bir
Şirketimle tanıştığım için şirket ':-

Aslında asla aynı anda Oxford'da değildik ve
Onunla yaşadığım röportaj Bay Paradise's'daydı, burada yemek yediğimiz
kendi isteği ile birlikte. O benim için özellikle sivildi ve
Bir dahaki sefere Birmingham'dan geçmesi gerektiğinde beni çağırmaya söz verdi.
Dr. Price ile aynı medeniyetle davrandı,
Oxford'daki Dr. Adams'da birlikte. Birkaç koşul, Dr.
Johnson, hayatın düşüşünde çok fazla bağnazlık yoktu.
onu daha önce ayırt etmiş, hangi hesapta iyi bilinmektedir
tüm acil taleplerini reddettiğim ortak tanıdık
ona tanıtılacak. '

Priestley kendini hasta ifade eder, ama anlamı ortaya çıkabilir. Parr
Boswell'i _gent'in Mart sayısında yanıtladı. Mag._ 1795 için, s.
179. Ama getirdiği kanıt Priestley'in
Olumlu ifade. Bundan sonra barış, Priestley'nin yaralanmasına düşsin
isim.' (Bayan Barbauld's _poems_, ii. 243.)

Boswell, Johnson'ın özellikle kararsız olduğunu iddia ettiğinde
yazıları zararlı olarak kabul ettiği erkeklere yüz
Toplum, '1783'ün o yazının istediği olduğunu unutuyor
Wilkes'in evinde yemek yemek için (_ante_, s. 224, not 2).

Franklin (_Memoirs_, ed. 1833, iii. 157) Dr. Price'a yazdı
1784:-'Kendiniz ve Dr. Priestley'den başka kimsenin kıt olduğu söyleniyor
Nasıl farklı olarak farklılaşacağını bilme sanatına sahip. ' Gibbon (_misc.
Works_, i. 304), 1789'da Fransızların en dürüst üyelerini anlatıyor
Meclis, onlara 'Dr. Price'ımız gibi bir dizi vahşi vizyoner diyor
ağır tartışma ve saf ve mükemmel bir kurulmayı hayal edin
Beş ve Yirmi Milyon Demokrasi, Altın Çağ'ın erdemleri,
ve insanlığın ilkel hakları ve eşitliği. ' Fiyatın hayranlığı
Samuel Rogers'ı bir çocukken vaiz olmak istedi. Orada düşündüm
Yeryüzünde hiçbir şey değildi, o kadar _grand_ bir minber içinde şekillendirilecekti. Dr. Fiyat
Lord Lansdowne [Shelburne Earl] toplumunda çok yaşadı ve
diğer rütbeli insanlar; Ve görgü kuralları son derece cilalanmıştı. İçinde
Minber gerçekten harikaydı. ' Rogers'ın _Table Talk_, s. 3.

Boswell tarafından bahsedilen yolun tam başlığı, _a küçük
Priestley'in basılı eserlerinden bütün uzunluğu. Yayınlandı
1792'de ve çok zayıf bir yazı parçası.

Johnson, _histoire'nin yazarı Abbe Raynal ile tanışmayı reddetmişti
Philosophiquique et Politique du Commerce des deux Indes_,
1777'de İngiltere'de. Bayan Chapone, 15 Haziran'da Bayan Carter'a yazıyor
O yılın şöyle diyor:-

Sanırım içinde olan Abbe Raynal'ın büyük bir kısmını duydun
Londra. Dr. Johnson'ın yaptığı gibi ona hizmet edeceğinizi isterdim
Bayan Vesey onu tanıttığında, ondan döndü ve okuduğunu söyledi
kitabı ve ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. ' Bayan Chapone's
_Posthumous Works_, i. 172.

Bkz. Walpole's _letters_, s. 421 ve vi. 444. Kitabı tarafından yakıldı.
Paris'te ortak hangman. Carlyle's _French Revolution_, ed. 1857, i. 45.




Ek C.

(_Page 253_.)

Hawkins aşağıdaki iki nota verir:-

'SAYIN BAY,

Bay Ryland benimle eski arkadaşlardan ve geçmiş zamanlardan bahsederken, biz
Kendimizi bir dilek haline getirdi, kulüpten kalan herkes
Ivy-Lane'de bir zamanlar Horseman'ın evinde buluşun ve yemek. BEN
Sizi talep etmeyi taahhüt ettiler ve bu nedenle ne olduğunu söylemenizi isterdim
Gelecek hafta gün eski arkadaşlarınızla uygun bir şekilde tanışabilirsiniz.

Ben efendim,

En mütevazı hizmetçiniz,

'SAM. Johnson. '

'Bolt-Court, 22 Kasım 1783.'

'SAYIN BAY,

`` Ivy-Lane perambülasyonunda, Bay Ryland hiçbir ev sahibimizi bulamadı
Ne de atlı. Eski ev kapandı ve sevmedi
yakınında herhangi bir görünüm; Bu nedenle akşam yemeğimizi
Kraliçe'nin Kolları, St. Paul'un kilise avlusunda, yarım saat sonra
Üç, şirketiniz bizim olarak kalanlar tarafından günümüzde istenecektir.
eski toplum.

`` Mütevazi hizmetçiniz

'SAM. Johnson. '

'Aralık 3. '

Dört Met-Johnson, Hawkins, Ryland ve Payne (_ante_, i. 243).

`` Yiyor, '' diye devam ediyor Hawkins ve akşam kahve ile yeniden düzenlendi.
Onda ayrıldık, Johnson'un pişmanlığına çok şey önerdik.
kalmak; Ama bizi ayırmaya meyilli bulmak, bizi iç çekti
Bu onun kalbinden geliyor gibiydi, emekli olduğunu ağıt yakarak
Yalnızlık ve neşesiz meditasyon. ' Hawkins'in _johnson_, s. 562.

Hawkins, bir tavernada ikinci bir toplantı yaptıklarını söylemede yanlıştır.
bir ayın sonunda; Johnson için, 10 Mart 1784'te şöyle yazdı:-

'On dördüncü Aralık'tan sınırlı kaldım ve ne zaman bilmiyorum
Dışarı çıkacağım. ' _Piozzi Letters_, ii. 351.

Böylece şu toplantıları anlatıyor:-

'Aralık 13. İki hafta önce üç eski arkadaşla yemek yedim; sahibiz
Otuz yıl boyunca bir araya gelmedim ve birimiz diğerinin büyüdüğünü düşündüm
çok yaşlı. Otuz yıl içinde setimizin ikisi öldü; Toplantımız Mayıs
biraz hassas olması gerekiyordu. ' _Piozzi Letters_, ii. 339.

'Ocak. 12, 1784. Çarşamba günü benimle yemek için aynı eski arkadaşlarım vardı,
Ve seni gözden kaçırdığımdan beri hoş bir gün geçirdiğimi söyleyebilir. '
IB. P. 346.

15 Nisan 1784. Dün başka bir akşam yemeği vermekten zevk aldım
Eski kulübün geri kalanına. Haftalık, yaklaşık yıl ile tanışırdık
Elli ve eski zamanlarda olduğu kadar neşeliydik; Sadece ben yapamadım
Oldukça fazla gürültü, çünkü felç ızdıraptan beri sesim
Bazen zayıf. ' IB. P. 361.

'19 Nisan 1784. Mektubumda bahsettiğim insanlar
Ivy-Lane'de üçte bir araya gelen küçük bir kulübün kalıntısı ve
Otuz yıl önce Hawkesworth ve Dyer'ı kaybettiğimiz; .
Dinlenme henüz bu tarafta mezar. Toplantılarımız şimdi ciddi ve ben
Tüm parçaları ihale düşünün. ' IB. 363.

Bkz. _Ante_, i. 191, Not 5.




Ek D.

(_Page 254_.)

Sir Joshua Reynolds'un Essex Head'e katılmayı reddetmesi muhtemeldir.
Kulüp çünkü Barry ile tanışmak istemedi. Bu zamandan çok önce değil
Barry'nin profesör olarak görevlerine girme gecikmesini sansürlemişti
resim.

'Barry cevapladı:-"
Söylemleriniz gibi zayıf çürük şeyler üretmekten ziyade dersler, i
Yakında işimi yapmalı ve okumaya hazır olmalı. "Bu söyleniyor
Konuşma, yumruğuyla tehditkar bir duruşta sıkıldı. '
(Northcote's _Life of Reynolds_, ii. 146.)

Hon. Daines Barrington, göçte bir _essay'ın yazarıydı
Birds_ (_ante_, ii. 248) ve _observations of tututes_
(_ante_, iii. 314). Horace Walpole 24 Kasım 1780'de yazdı (_letters_,
vii. 464):-

Exeter Dekanı için üzgünüm; Eğer ölürse, kurşun sonucuna varırım
Yargıç Barrington'a antikacı toplumun topuzu verilecek. ' (O
'Chester'ın ikinci adaleti' idi.)

Dr. Brocklesby için bkz. _Ante_, s. 176, 230, 338, 400.

Bay John Nichols, Murphy 'Dr. Johnson'a olan bağlılığı
İnfaz. ' _ Johnson_, s. 66.
Şiirler_ (_ante_, s. 36) ve _Biografik ve yazarı ve
William Bowyer'in edebi fıkraları, yazıcı_, 'Öğrenilen sonuncusu
yazıcılar, 'çırağı olan (_ante_, s. 369). Horace Walpole
(_Letters_, viii. 259) diyor ki:-

`` Kıt bir kitap gördüm, Bay Nichols'ın Bay of Bay
Bowyer_. Keşke her şekilde verdiği ağrıları hak etse de
ve o kadar çok erkek olarak adlandırmayacağını _great_. Birkaç tane tanıyorum
Çok _Little_ erkekleri olan _Heroes_. '

Bowyer_'in yeniden düzenlenmesi ve büyütülmesi, yeniden yayınlandı.
On sekizinci yüzyılın _ -literary fıkraları_. 1778'den
1826'da ölümü _entleman's dergisi_
eller. Southey, 1804'te yazıyor:-

`` Keswick the _gentleman's dergisinden buraya girmeye başladım
_Alias_ _oldwomania_, bir Portekizli öğrenciyi aydınlatmak için
dağlar; Beni enfes inancıyla eğlendiriyor ve görkemli
ve muhabirlerinin yoğun aptallığı; Gerçekte bir utanç
yaşa ve ülkeye. ' Southey's _Life and Comcersence_,
ii. 281.

Bay William Cooke, 'Yaygın olarak Konuşma Cooke olarak adlandırılan', yazdı _Lives
Macklin ve Foote_. Forster'ın _essays_, ii. 312 ve _gent. Mag._ 1824,
P. 374. Bay Richard Paul Joddrel veya Jodrell, _The'nin yazarıydı
Farsça kahraman, Baker'ın _biog'unda bir trajedi_. Dram._ i. 400,
Yanlış bir şekilde Sir R.P. Jodrell, M.D. Nichols _lit. Anec._ ix. 2.

Bay Paradise için bkz. _Ante_, s. 364, Not 2.

Dr. Horsley, daha sonra St. David'in Piskoposu ve
Rochester'ın yanında. Gibbon ondan muhteşem bir şekilde bahsediyor (_misc. Works_,
Ben. 232) nasıl 'Dr. Priestley'nin Socinian Kalkanı
Horsley'nin güçlü mızrağı tarafından defalarca delindi. ' Windham,
Ancak, _Diary_'de tek bir yerde (s. 125) ondan sahip olduğundan bahsediyor
Düşünceleri 'Kilise Tercihi beklentileri üzerindeki amacı; ve
Başka bir yer (s. 275) diyor ki,
Daha sonra yanlış olan şeylere güven. ' Evinde
Lordlar bir keresinde 'içinde insanların kitlesinin ne olduğunu bilmiyordu
Herhangi bir ülkenin yasalarla ilgisi vardı. ' _Parl. Hist_.
xxxii. 258.
Gloucester'da dururken, 'kiliseyi destekleyenler
onun tarafından desteklenebilir. "

Bay Windham için bkz. _Ante_, s. 200.

Hawkins (_Life of Johnson_, s. 567) Böylece
Kulüp:-

`` Niyeti bunun için bir özel değildim, ama tüm koşullar
Dikkate alındığında, bunu duyduğumda benim için bir sürpriz değildi
Büyük Dr. Johnson, Aralık 1783 ayında bir Sixpenny kurdu
Essex-caddesinde bir ale-house'da kulüp ve bazıları
Kişiler, kısıtlamalar altında, Not Kişilerdi, Yabancılar
Her gece üç peni haftada üç gece konuşmasını duyabilir ve
konuşmasına katılıyor. '

Bayan Hawkins (_Memoirs_, i. 103) diyor:-

'Boswell, babamın atamasına kızgınlığıyla iyi bir şekilde haklıydı
Bu kulübün bir Ale-House'da buluşan bir Sixpenny kulübü olarak. ... Açıkçası
Konuşurken, babamın geçmeyi sevmediğini söylemeye cesaret ediyorum. '

Sir Joshua Reynolds, kulübün yazımı şöyle diyor:-

'Herhangi bir şirket hiç olmadığı kadar iyiydi; Johnson'ın kendini bağladığı
varlığını komuta edebileceği birçok ortalama kişiyle. Bu amaçla
Essex-caddesinde küçük bir ale-house'da bir kulüp kurdu,
Çok öğrenilmiş ve çok ustaca garip insanların garip bir karışımı. Ki
Birincisi Dr. Heberden, Bay Windham, Bay Boswell, Bay Steevens, Bay
Cennet. İkincilerinin sayılması için uygun olduğunu düşünmüyorum. '
Taylor'ın _Life of Reynolds_, ii. 455.

Reynolds'un Essex kafasını hiç görmemiş olması ve
Hawkins'in hesabından ödünç aldığı 'küçük ale-ev' terimi. Muhtemelen
Barry'deki tiksinmesi de Vent'i buldu. Murphy (Johnson of _Life_, s.
124) diyor ki:-

'Kulübün üyeleri rütbeleri, yetenekleri için saygındı,
ve onların edebiyatı. '

'Küçük Ale-House' kulübü üyelerinden biri olan Alderman Clarke
(_ante_, s. 258), bir yıl içinde Lord Belediye Başkanı; diğeri, Horsley, bir piskopos
beş yıl içinde; ve üçüncüsü Windham, on içinde savaş sekreteri
yıllar. Nichols (_Literary anecdotes_, ii. 553)
Johnson'ın ölümü sırasında 'sürekli üyeler'.




Ek E.

(Sayfa 399.)

Bayan Burney'nin Johnson'ın son günleri hakkında açıklaması ilginç, ama onun
Tarihler, onunla ortak olandan bile daha fazla karışık. Düzelttim
onlar ve elimden geldiğince.

'Aralık 9. Görünüşe göre, en azından çok nadiren konuşulmayacak. -Den
Gerçekten de yeniden canlandırıyor; Ama yakında bitti ve diyor ki
Kendisi:-"Şimdi Macbeth gibiyim-sorgu beni öfkelendiriyor." '

'Aralık 10. Geceleri babam bize en kasvetli sevginin en kasvetini getirdi
Dr. Johnson. Tüm doktorlarından teşekkür etmiş ve bırakmıştı. Ne yazık ki!
Onu kaybedeceğim ve o benden izin almayacak. Babam derindi
depresif. Şimdi mükemmel bir şekilde istifa ettiğini herkesten duyuyorum
Kadere yaklaşıyor ve artık ölüm teröründe değil. '

'Aralık 11. Sabah babam bu ilk erkekleri gördü. O bitti ve
çok bestelenmiş. Elini çok nazikçe aldı, tüm ailesinden sonra sordu,
Ve sonra özellikle Fanny'nin nasıl yaptığı. "Umarım," dedi Fanny yapmadı
Onu görmediğimi yanlış gör. Çok kötüydüm. Fanny'ye dua etmesini söyle
Benim için. "Bundan sonra, hala elini kavrayarak, bir dua etti
Kendisi, en ateşli, dindar, alçakgönüllü, etkili ve dokunaklı, benim
Baba, bunun bestelendiğini söylüyor. Ah! Bunu duymuş muydum! O sona erdi
Amen ile! Babamın katıldığı ve şimdiki zaman tarafından yankılandığı;
Ve tekrar, babam onu ​​terk ederken, aydınlandı, bir şey
Kemeri görünüşünden geri döndü ve dedi ki: "Sanırım topu atacağım
Henüz Fanny'de. "'

'Aralık 12. [Bayan Burney Bolt-Court'u aradı.] Geri kalan her şey gitti ama
Bir Bayan Davis, bu gerçekten hayırsever ruhun sahip olduğu iyi bir kadın
Evinde bir akşam yemeği almak için gönderildi. [Bkz. _Ante_, s. 239, not 2.]
Bay Langton daha sonra geldi. Bana bakamadı ve ben uzaklaştım
o. Bayan Davis, doktorun nasıl olduğunu sordu. "Çok hızlı ölüme gidiyorum,"
onun kederli cevabıydı. "Aldı mı," dedi, "bir şey?" "Hiç bir şey
hiç. Ona biraz ekmek ve süt taşıdık-reddetti ve
dedi:-'o kadar az daha iyi.' ''

'Aralık 20. Bu gün, sürekli, sürekli yatan Dr. Johnson
dünyaya bağlı. Oh, bana bir gün ne kadar üzücü! Babam katıldı. BEN
bütün gün gözlerimi kuru tutamadı; Şimdi de hatırlamamda da yapamam
BT; Ama neyin yas tutulacağından geçmeme izin verin, şimdi çok boş. ' Mme. D'Arblay's
_Diary_, ii. 333-339.




Ek F.

(_ 403-405_ sayfalarındaki Boswell'in notu.)

[F-1] Bay Croker's Boswell'de alıntılanan bir mektupta, s. 427, Dr. Johnson
Thomas Johnson'u 'kuzeni' olarak adlandırıyor ve son on altı ay içinde
Ona L40 vermişti. 1779'da ölümünden bahsediyor. _Piozzi
Letters_, ii. 45.

[F-2] Hawkins (_life_, s. 603) Elizabeth Herne'nin Johnson's olduğunu söylüyor
birinci kuzen ve sürekli olarak-ne zamandır değil
SÖYLE-L15'i bakımına yönlendirdi.

[F-3] Mauritius Lowe için bkz. _Ante_, iii. 324 ve iv. 201.

[F-4] Bay Windham'a, iki gün önce _new'in bir kopyasını vermişti.
Ahomament_, şöyle diyor:-'Extremum hoc munus morientis habeto.' Windham's
_Diary_, s. 28.

[F-5] Bayan Gardiner için bkz. _Ante_, i. 242.

[F-6] Bay John Desmoulins, Bayan Desmoulins'in oğluydu (_ante_, III.
222, 368) ve Johnson'ın tanrı-babası Dr. Swinfen'in torunu
(_ante_, i. 34). Johnson ondan Bayan Thrale'e bir mektupta bahsediyor
1778.
Kendi mezhebini bilmiyor. ' _Piozzi Mektupları_,
ii. 25.

[F-7] Referans _The Rambler_, No. 41 (42 değil Boswell olarak değil
diyor), Johnson'ın bu sıkıntılardan ve endişelerden bahsettiği
Tüm insan zevkleri kirlenir. '

[F-8] Bishop Sanderson, ruhunu 'sonsuz kirli olarak tanımladı
günah. ' Walton's _Lives_, ed. 1838, s. 396.

[F-9] Hume, 1742'de _essays ahlaki ve politikaları hakkında yazıyor,
Diyor ki:-

Paul'ün kilise avlusundaki harika kitapçı Innys,
Yeni bir baskı, bunun için müşterileri için kopya bulamıyor. ' J.H.
Burton'ın _hume_, i. 143.

[F-10] Nichols (_lit. Anec._ II. 554), 7 Aralık'ta diyor ki

Johnson, yazıcının Faden ailesinden herhangi birinin olup olmadığını sordu.
yaşamak. Charing Cross yakınlarındaki coğrafyacının Faden'in
Oğlum, kısa bir duraklamadan sonra:-"Babasının bir gine ödünç aldım
otuz yıl önce; Bunu alacak kadar iyi ol ve benim için ödeyin. "'

[F-11] Hawkins hiçbir yerde karakterinin malignitesini daha fazla göstermiyor
Johnson'ın Siyah hizmetçisine yönelik saldırılarından ve onun aracılığıyla
Johnson. Bu hücum _caveat_ bulunduğu pasajla
çalışmalarını sona erdirir. Frank'in ilk sözünde (_life_, s.
328) diyor ki:-

'İlk efendisi _ büyük insanlık_ onu bir Hıristiyan yaptı ve onun
Atanan bir sebep olmadan, doğaya rağmen ve
kapasitesine göre yararlı olduğu için onu uygun hale getirmeye uygun değil,
ona bir bilgin. '

Ama Hawkins acımasız bir adamdı. Bkz. _Ante_, i. 27, not 2 ve 28, not
1.

[F-12] Johnson bu yılın 23 Ekim'de Taylor'a yazmıştı:-

'"Çok huzursuz bir geceden inmek mektubunu buldum,
Bana biraz kızgın. Bana iyileşmenin benim gücümde olduğunu söylüyorsun. Bu gerçekten
Bir zamanlar inanabileceğimi duyduğuma sevindim. Ama demek istiyorsun
Kendi sağlığımı ihmal etmek veya karşı koymak için beni suçla. Söyle bana, bu yüzden,
Bunu yaptığım şey beni incitiyor ve bana yardımcı olacak ihmal ettiğim şey. "Bu
Mektup Taylor tarafından onaylandı: "Bu son mektup. Cevabım
Bay Thrale'e boyadığı gün verdiği tavsiye sözleri (_Sic_)
Benden aşırı derecede kızdı. "'Bay Alfred Morrison'un _
Autographs_, & c., İi. 343.

Bay Thrale'e verilen 'Tavsiye Sözleri' daha önce gün
Ölümcül uyum onu ​​ele geçirdi, tam yemeklerden kaçınması gerektiğiydi.
_Ante_, iv. 84, not 4. Johnson'ın Taylor'ın tavsiyesine kızgınlığı olabilir
İradesinde isminin yokluğunu açıklar.

[F-13] Dört günlük bir satışta 650 lotta satıldılar. Yanında
Kitaplar 146 portre vardı, bunların 61'i çerçeveli ve sırlanmıştı.
Çerçevelerindeki bu baskılar 4, 8, hatta 10'da satıldı.
Birlikte, kesinlikle bazıları-ve belki de çok-
Reynolds gravürleri. Satış kataloğu
Bodleian Kütüphanesi.




Ek G.

(_ Boswell'in notundaki sayfa 408_.)

[G-1] Bayan Piozzi Records (_anecdotes_, s. 120) Johnson'ın ona söylediği,-

'Boyse neredeyse açlıkla yok olurken ve biraz para
Ona bir akşam yemeği satın almak için üretildi, biraz kızartma aldı, ama yapabilirdi
Ketch-up olmadan yemeyin; ve son yarı mizahı ortaya koydu
yer mantarı ve mantarlara sahip, onları yatakta yemek, istemek için
kıyafetler, hatta oturmak için bir gömlek. '

Hawkins (_life_, s. 159), Boyse'nin yoksulluğu yılı olarak 1740 verir.

`` O, '' diyor, 'çarşaf olmayan bir yatakla sınırlı; Burada,
Yiyecekleri temin et, yazdı; Duruşu yatakta oturuyor, tek kapağı
istihdamını kabul etmek için bir delik açıldığı bir battaniye
kolu. '

İki yıl sonra Boyse, bir
Dalma evi:-

      'Hodie, Testte Coelo Summo,
       Sinüs bölmesi, sinüs nummo,
       Sorte pozitus infeste,
       Scribo Tibi Dolens Moeste.
       Şöhret, safra tumet jecur:
       Urbane, Mitte Opem, Precor.
       Tibi enim cor humanum
       Malis Alienum olmayan:
       Mihi erkek nee erkek grato,
       Pro a te favore dato.
     Ex Gehenna Debitoria,
     Vulgo, Domo Spongiatoria. '

İngiliz ulusundaki _ode olmasını umduğunu ekliyor
gün. Bu _ode_, _gent'te verilen. Mag._ 1742, s. 383,
Yoksullarla ne yazık ki kontrast oluşturan aşağıdaki ayeti içerir
Şairin davası:-

     "Sen, kutsal ada, ortada ana ana,
      _Ennyst Freedom'un tatlılarını kendi kendine. '

[G-2] Johnson'ın altı pens olarak adlandırması muhtemel değil
düşünce.' Gençliğinde yoldaşlarının söylemesine izin vermeyecek
_Prodigious_ (_ante/_, in. 303) yaşlılığında muhtemel değildi, bu yüzden
bir kelimeyi kötüye kullanın.

[G-3] Hugh Kelly'den bahsedilir _ante_, ii. 48, not 2 ve iii. 113.

[G-4] Gökyüzünden dönüşte değil, Sky'dan yolculukta
Rasay, Spurs kayboldu. _Post_, s. 163.

[G-5] Dr. White'ın 1784'ün _bampton dersleri_
Oxford Üniversitesi muzaffer edebiyatı, 've vaiz aldı
Bir Mesih Kilisesi Kanonluğu. Bunlardan _LECTURES_ Dr. Parr hakkında yazmıştı
Beşinci kısım. Beyaz, Parr'a makalede bir pasaj hakkında yazıyor
Son dersin şunları söyledi:-'Korkarım ki kendimi açıkça açıklamadım; BEN
Anlamımı daha anlaşılır kılmak için alçakgönüllülükle senin lehine yalvar. ' Açık
1788'de Bay Badcock'un ölümü, beyazdan L500 için bir not bulundu
Cep kitabında. White, bunun bazıları için ücret olduğunu iddia etti
diğer işler; Ama Badcock'un başladığı iyi gerekçelere inanılıyordu
Parr'ın tamamladığı ve bu ünlü _lectures_ esas olarak
onların işi. Badcock, _monthly incelemesinde yazarlardan biriydi.
Johnstone'un _Life Dr. Parr_, i. 218-278. Badcock'un yazışmaları için
_monthly incelemesinin editörü ile bkz. _Bodleian_ MS. _Eklemek._
C. 90.

[G-6] 'Virgilyum Vidi Tantum.' Ovid, _tristia_, iv. 10. 51.

[G-7] Mackintosh Priestley'den şunları söylüyor:-'
Görüşünün avowal'ı onur noktasıydı. ' O noktaya devam ediyor
'Onun içinde büyük bir zihinsel güç israfı ve dağılmış' olduğu için.
_ MACKINTOSH_, i. 349. Bkz. _Ante_, ii. 124 ve iv. 238
Johnson'ın Priestley hakkındaki görüşü.

[G-8] Badcock, 'index-scholar' terimini kullanırken, şüphesiz
Papa'nın satırlarına:-

`` Dizin öğrenimi nasıl öğrenci solgunlaşır,
 Yine de Bilim Yılan Yapağı'yı kuyrukla tutar. '

_Dunciad_, i. 279.




Ek H.

(Boswell'in Notu 421-422_.)

[H-1] Bu urn üzerindeki yazıtın son satırları ödünç alınmıştır.
Son _Rambler/_'nin son paragrafından küçük bir değişiklik.
(Johnson's _Works_, III. 465 ve _ante_, i. 226.) Johnson ziyaret etti
Albay Myddelton 29 Ağustos 1774'te Galler turunda. Görmek
_post_, s. 453.

[H-2] Johnson, 3 Eylül 1783 tarihinde Dr. Taylor'a yazıyor:-'
Opey (sic) istediği sürece ve bence kafa bitti ama
Çok hayran değil. ' _Notes and Queries_, 6. S. v. 481. Hawkins
(Johnson_ _Life, s. 569) 1784'te Johnson'ın oturmaya devam ettiğini söylüyor
Opie'ye, ama 'diye ekliyor,' Bence resmin hiç bitmediğine inanıyorum. '

Beauclerk için boyanmış olan bu resmin [H-3] (_ante_,
P. 180), Johnson'ın _work_, ed. 1787, xi. 204, bu
'İçinde, emekçi bir çalışma zihninin görünüşü var
Çok büyük bir dereceye kadar olması gereken bedeni yeniden düzenledi. '

[H-4] Johnson'ın portresinin ortakta neredeyse kesin görünüyor
Oxford Üniversitesi Koleji Odası, bu çok mezzotinto. Oldu
Sir William Scott tarafından koleje verildi ve bu bir mezzotinto
Opie'nin portresi. Bu çalışma için çoğaltıldı ve bulunacak
Cilt III. Scott'ın arkasındaki yazıt
Çerçeve, aynı ciltte sayfa 245, Not 3'te verilmiştir.





Ek I.

(_Page_ 424.)

Boswell büyük olasılıkla 1790 yılında Bay Seward,
Yayıncı Cadell'in adı, Parr'dan bir _Life yazmasını istemişti
Johnson_. (Johnstone's _Life of Parr_, iv. 678.) Parr, eğlenceli
Vanity, sanki yazmış gibi bu _life_ ile gurur duyuyordu. ""
Henüz en çok öğrenilen üçüncü çalışma olan "dedi"
göründü. Şimdiye kadar yayınlanan en çok öğrenilen çalışma Bentley _on
Phalaris'in Mektupları_; Bir sonraki Salmasius _on Helenistik
Dil_.
Dudaklarının dışkıları değil, zihninin tarihi oldu. "'
Field'ın Parr_ _Life, i. 164.

İlk gönderdiği kitabede,
Şiir. '

'Silahlarda,' diye yazdı Parr, 'tüm Johnsonyalılardı: Malone, Steevens, efendim
W. Scott, Windham ve hatta Fox, hepsi kollar. Epitet soğuktu. Onlar
Anlamıyorum ve ben bir bilginim, Belles-Lettres adamı değil. '

Parr, Johnson'ın şiirsel karakterinin tüm bildirimini geçmek istemişti.
Buna göre Malone, edebi kulübün arkadaşlarının hiçbirinin
kabul etmek. Ayrıca Parr'ın o kısmını fark etmediğini de belirtti.
Johnson'ın dehası, onu belki daha yüksek bir yere yerleştiren
adlandırılabilecek diğer kalite-bilgisinin evrenselliği,
Zihninin konuşmada tüm durumlarda üretmede hızlı olması,
ve düşüncelerini giydirdiği canlı konuşma
aniden çağırdı. ' Parr, Johnson'ın '
Lapidary Yazıtları Bir adam yemin etmiyor '(_ante_, ii. 407),
cevap verdi, eğer konuşmasından bahsettiğinde bahsetmesi gerektiği
Ayrıca çelişkili pürüzlülüğü, & c. Epithet'e gelince _probabili_,
Neredeyse muzaffer bir his olmadan asla yansıtmadı
Felicity. ' Yine de bunu 'Poetae sententiarum et olarak değiştirecekti
Verborum ponderibus amirabili. ' Yine de bu sözler, 'enerjik ve
Boyunca 'olsalar da,' bir gizli ve yenilmez ile doldurun
nefret, çünkü kitabeye bir karakteri tanıtma eğilimindedirler
ihtişam. ' Her yeni itirazla önem kazandı. O
Henüz doğmamış nesiller boyu akademisyenlerin onaylanması için yazdı.
`` Epitaph, böyle bir adam tarafından yazıldı,
Durumun tanıtımı ve konunun popülaritesi uzun
hatırlandı. ' Johnstone's _Life of Parr_, iv. 694-712. İtiraz görülmez
Beş görkemli şaşırtıcı tarih çizgisine yükseltilmiş ve
Johnson'ın doğumu için bile oda bulunmadığı rakamlar ve
doğum yeri.

Bir arkadaşa Parr yazdı, 'Efitaph'ı yazdıktan sonra,' Sir Joshua
Reynolds bana bir kaydırma olduğunu söyledi. Öfke içindeydim. Bir kaydırma! Neden,
Ned, bu aşağılık modern bir çelişki. Bir fikir tren istedim. Ne
Kaydırma ile yapabilir miyim? Johnson tuttu ve Johnson konuşmalı
BT. Bunu düşündüm, en sevdiği maksimum, Milton'ın hayatında,
[Johnson's _Works_, VII. 77],

    "[Yunanca: Otti toi en megaroisi kakon t agathon te tetuktai.]."

Homer [_odyssey_, iv. 392] biliyorsunuz-ve mükemmelliğini gösteriyor
Ahlaki felsefe. Johnson ve Sokrates aynı fikirde. Bay Seward, işitme
Zorluğumun ve hiçbir bilim adamı, kapanış çizgisini önerdi
_Rambler_ [_ante_, i. 226, not 1]; Oraya baksaydım sahip olmalıydım
öneri öngördü. Dionysius'un kapanış çizgisi
_PerieGesis_,

    "[Yunanca: Anton Ek Makaron Antaxios Eiae Amoibae.]."

Onu kabul ettim ve Seward'a övgü verdim. "Ah," Quoth Sir William Scott,
"_ [Yunan: Makaron] _ Heathenish ve Dekan ve Bölüm
tereddüt. "" Daha fazla aptallar, "dedi I. Ama anlaşmazlıkları önlemek için sahibim
değiştirdi.

    "[Yunanca: en makaressi ponon antaxios ein amoibae]."
                  Johnstone's _Life of Parr_, iv. 713.

Parşömen üzerindeki yazıt kesinlikle bir parçası olmasa da
Kitap, ancak bu Yunan ve Latince karışımı sansüre açık
Johnson, Papa'nın Craggs kitabından geçti.

`` Açıklamak uygun olabilir '' dedi, "
Aynı yazıt Latin ve İngilizce veya ayet ve düzyazı. Her ikisi de
Dil diğerine tercih edilebilir, sadece kullanılmasına izin verin; Hayır için
Bilginin bir kısmının neden birinde verilmesi gerektiği için neden verilebilir
bir mezarda başka bir yerden daha fazla dil ve diğeri
başka herhangi bir durum. ' Johnson's _Works_, VIII. 353.

Heykeltıraş Bacon endişeliydi, Malone yazdı, 'Bu gelecek kuşak
R.A. onun adına. ' Parr hazırdı
Adını ver, atlanmış olsaydı 'pastırma sulu bir
Johnson'ın anıtında bir domuz figürü '; Tıpkı 'Saurus ve Batrachus gibi,
Octavia, isimlerini tapınaklara koymaları için izin vermediğinde
Roma'da inşa etmişlerdi, bunlardan birini dağılmışlardı [Yunanca: Saurai] [kertenkeleler],
ve diğer [Yunan: Batrachoi] [kurbağalar]
sütunlar. ' Ancak R.A.'ya gelince, heykeltıraş çok isteksizce
ihmalini kabul edin. ' Johnstone's _Parr_, iv. 705 ve 710.




Dipnotlar:

[1] Hiçbir şey bu yılın bu yılını telafi edemez.
Johnson'ın sağlığı uzun süredir olduğundan daha iyiydi ve
Belki de hiç olmadığı kadar mutlu. Onun _LIVES'inde bilgisi
Şiirlerden_, yapmıştı ve iyi işler yapıyordu, şüphesiz çok
ona tezahürat. Hiçbir zaman topluma daha fazla girmemişti ve
Zaman daha büyük bir zevkle keyif almış gibi görünüyor mu? Nasılsın
Yaşadığımı mı düşünüyorsun? ' 25 Nisan'da yazdı. 'Perşembe günü yemek yedim
Hamilton ve sonra Bayan Ord'a gitti. Cuma günü, çok fazla şirketle
Reynolds. Cumartesi günü, Dr. Bell'de. Pazar günü Dr. Burney'de; -den
Gece, Bayan Ord, Bay Greville ve c. Pazartesi günü Reynolds ile
Lady Lucan ile gece; Bay Langton ile günümüzde; ile yarın
Aziz Asaph Piskoposu; Perşembe günü Bay Bowles ile; Cuma ----; Cumartesi,
Akademi'de; Pazar Bay Ramsay ile. ' _Piozzi Letters_, ii. 107.
1 Mayıs yazdı:-'Bayan Ord's'ta bir Bayan B ---- [Buller] ile tanıştım,
Seyahat etmiş bayan, büyük bir ruh ve kendi bilinçleri
Yetenekler. Bir saatlik bir gallantris yarışması yaptık,
Ramsay'ın dün gecesinde kalabalık bir odada, şirketin saptırılması,
Bizi tekrar çekerlerdi. Koku vardı, [kralın
favoriler] ve her yere gelen Aziz Asaph Piskoposu; Ve
Lord Monboddo ve Sir Joshua ve masaldan bayanlar. ' _İb_. P. 111.
Langton'un Bayan Vesey's'de ünlü akşamı verdiği hesap,
Şirket, Johnson'u toplamaya kadar toplamaya başladığında
Dörtten az, beş derin olmasa da (_ante_, 2 Mayıs 1780) canlıdır
yeterli; Ama ihmal ettiği 'konuşmanın ayrıntıları',
Boswell bize tam olarak verirdi.

[2] 1792'de Bayan Burney, Boswell'in bir kısmını söylediğini kaydettikten sonra
Johnsonian hikayeleri, devam ediyor:-'Bay. Langton bazı hikayeler anlattı
Dr. Johnson'un taklidi; Ama Bay Boswell'den daha az oldular ve
Bana sadece Dr. Johnson'ın bir zamanlar bana söylediklerini hatırlattı-"Her erkek
Hayatında biraz zaman var. "'Mme. D'Arblay's
_Diary_, s. 307.

[3] _stephanorum historia, vitas ipsorum ac libros şikayetleri_. Londra,
1709.

[4] _Senilia_ 1742'de yayınlandı. Johnson'un ifade ettiği çizgi
'Mel, Nervos, Fulgur, Carteret, Unus, Habes,' s. 101. Başka bir
Hat, şair Colley Cibber'in Muse'u kutluyor-_musa cibberi_:
'Multa Cibberum Levat Aura.' P. 50. Bkz. Macaulay'ın Denemeleri, ed. 1843,
Ben. 367.

[5] Scholae Westmonast'taki Linguae Dialecti. USUM_, 1738.

[6] 1676 doğumlu bir İtalyan tarihçi olan Giannone, 1748'de öldü.
Napoli Krallığı'nın Historyeri_, bir arkadaş
Başarısından dolayı onu tebrik etmek, dedi ki:-'Mon Ami, vous vous etes mis
UNE Couronne Sur la Tete, Mais une Couronne d'pines. ' Onun saldırıları
Kilise zulmüne yol açtı, sonunda bir geri çekilme yaptı, ama
Yine de hapishanede öldü. _Nouv. Biog. Gen._ xx. 422.

[7] Bkz. _Ante_, ii. 119.

[8]
Her zaman düşünceleri ondan daha yüksek akıllara seviye vermek için çalışıyor
sahip olmak; Kendi Converse darlığı olan her kelime için özür dileyen
onu olağandışı düşünmeye eğir; fakültelerinin coşkusunu korur
görünür kısıtlama altında; Sorgulamaları öngörmek isteyen
gereksiz açıklamalar; ve kendi yeteneklerini gölgede bırakmaya çalışıyor
Zayıf gözler parlaklığıyla göz kamaştırmalıdır. ' _The Rambler_, No. 173.

[9] Johnson, onun _Dictionary_'de _anfractiousness_ _Oness olarak tanımlar
sargılar ve dönüşler_. _Anfractuosity_ verilmez. Lord Macaulay,
Johnson_ _biografisindeki son cümlede,
Bu pasaj.

[10] Bkz. _Ante_, iii. 149, not 2.

[11] 'Amacım, yaşayan yazarların hiçbir ifadesini kabul etmekti.
kısmi olarak yanıltılamayabilir ve çağdaşlarımın hiçbiri
şikayet etmek için bir nedeni olabilir; Ben de bu karardan ayrılmadım,
Ancak, nadiren mükemmellik performansı saygı duyduğumu heyecanlandırdığında,
hafızam bana geç kitaplardan bir örnekle sağladığında
arkadaşlığın hassasiyetinde istemek ya da kalbim
favori bir isim için giriş. ' Johnson's _Works_, s. 39.
Kendisi _important_, Bayan Lennox altında _talent_, Garrick altında
_Giggler_; Richardson'ın _clarissa_'sinden sık alıntı yapar.
1773'te yayınlanan dördüncü baskıda (_ante_, ii. 203), sık sık
alıntılar Reynolds; Örneğin, _vulgarism_ altında hangi kelime yok
Önceki baskılar. Beattie _weak_ altında alıntı yapıyor ve Gray Under
_kucak_. Ayrıca hukuk ve Young'dan birçok alıntı da sunuyor. İçinde
Daha önceki baskılar, _clarissa_'dan alıntılarında, çok nadiren
yazarın adını verir; Dördüncü baskıda buldum
nadiren atlandı.

[12] _hypochoondriacks_'sinden birinde (_london mag._ 1782, s. 233)
Boswell şöyle yazıyor:-'Daha fazla söz verdiğini duydum
Hatırlanmayı hak ediyorum, tanıdığım herhangi bir kişiden daha fazla, bir adam
Çoğu zaman saymak istediği kadar dar. '

[13] 'Eylül. 1778. _irene_'den bahsetmeye başladık ve Bayan Thrale Dr.
Johnson, nadiren belirttiğim bazı pasajları okudu
şimdiki zaman için geçerlidir. Birkaç konuşma okudu ve bize
ilk basılı olduğundan beri daha önce hiç fazla okumamıştı. ' Mme.
D'Arblay's _Diary_, i. 96. 'Bana söylendi' diye yazdı Sir Walter Scott, '
Pot denilen beyefendi veya böyle bir isim, ona bir
özel hayran. Doktor hırladı ve daha fazla almadı
fark etme. "Özellikle _irene_'e en iyi trajedi olarak hayran kalıyor
Modern Times; "Doktor cevapladı," Pot öylese, pot yalan söylüyor! "
ve onun reverie içine nüksetti. ' _Croker Corres._ II. 32.

[14] _Scrupuloity_, Boswell'in Johnson'dan yakalandığı bir kelimeydi.
Sir W. Jones (_life_, i. 177) 1776'da yazdı:-'
Johnson'ın dediği gibi en küçük _scrupulousity_ ile inceleyin. '
Johnson, Addison'un nesirini 'Scrupulity olmadan saf' olarak tanımlıyor.
_Works_, vii. 472. 'Swift,' diyor, 'kendini Oriental ile yıkadı
Scrupulity. ' _İb._ viii. 222. Boswell (_hebrides_, 15 Ağustos)
'Vicdanın Kırpması. '

[15]

     `` Yapmadığın zaman, vahşi,
      Kendi anlamını bilin, ama gabble
      En acımasız bir şey, amaçlarına verdim
      Onları bilen kelimelerle. '
      _The Tempest_, Yasa i. SC. 2.

[16] İngiliz ringa balığı balıkçılığının sekreteri,
Olağanüstü sayıda ara sıra ayet, seçkin liyakat değil.
Boswell. Bkz. _Ante_, i. 115, not i. Lockman Fransa'da
Voltaire'in _la Henriede_ Tercümanı. Bkz. Marmontel'in Önsözü.
Voltaire's _Works_, ed. 1819, viii. 18.

[17] _Luke_ vii. 50. Boswell.

[18] Bayan Burney, 1783'te onu tarif ederek şöyle diyor:-'Biçimlendirilmemiş görünüyor
Onun görgü ve jestlerinde garip. Bir kelimeye katılmadı
Genel konuşma. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 237. Bkz. _Ante_, ii.
41, not 1.

[19] Garrick tarafından.

[20] Bkz. _Ante_, i. 201.

[21] Bkz. _Post_, 30 Eylül 1783 uyarınca.

[22] Aktör. Churchill onu rosciad_ (_poems_, i.
16):-'Bir sonraki Holland geldi. Gerçekten trajik sapla sürünüyor, uçuyor.
Bir kahraman yürümemeli. '

[23] 1742-43 yıllarında Johnson tarafından bir arkadaşa yazılan bir mektupta şöyle diyor: 'Ben
Garrick'i asla görmeyin. ' Malone.

[24] Bkz. _Ante_, ii. 227.

[25] _ merak! Bir kadın, Bayan Centlivre tarafından gizli tutar. Harekete geçti
1714'te Drury Lane. 1757'de Garrick tarafından canlandırıldı. Reed's _Biog.
Dram_. III. 420.

[26] _macbeth_.

[27] Bay Longley, Rochester'ın kaydedicisiydi ve Başpiskopos'un babasıydı
Longley. Büyük kızının nezaketine, Bayan Newton Smart, borçluyum
makalesinden aşağıdaki alıntı _autobiografi _:-'dr. Johnson
ve General Paoli Bay Langton'u ziyaret etmek için indi ve benden istendi
Boswell tarafından bahsedilen konuşma gerçekleştiğinde,
Yunan sayaçları hakkında bilgi için bana hangi Johnson bana daha fazla kredi verdi?
Hak ettim. Anapaestics hakkında bazı sorular vardı, hangisi
Foster'ın bize Eton'da ne söylediğini hatırladım,
_basis anapaestica_ 'nın tüm çizgisi düşünüldü, ancak bir ayet olarak,
Ancak baskıya bölünmüş ve sonuç olarak heceler
Her satırın sonu, diğer sayaçlarda olduğu gibi yaygın değildi. Bu gözlem
Johnson için yeniydi ve ona vurdu. Beni daha fazla incelemiş olsaydı, korkarım
Beni cahil bulurdu. Langton çok iyi bir Yunan bilgiydi,
Yine de derin ödediği Johnson'dan çok daha üstün
Erteleme, bazen gerçekten hak ettiğinden daha fazlasını düşündüm. Sonraki
gün Johnson ile Langton's'ta yemek yedim, Lady Rothes [Langton's's'ı hatırlıyorum
karısı] şimdi küçük kitaplardan türetilen avantajlardan bahsetti
Talimatları için bilerek yayınlandı. Johnson onu tartıştı
Erken yaşta merakla tatmin etmenin daha iyi olduğunu iddia etmek
Zihin hazırlanmadan önce gerçeği dikmeye teşebbüs etmekten daha fazla harikalar
Alın ve bu nedenle dev katil, Parisenus ve
Parismenus_ ve _ Christendom'un yedi şampiyonu
Bayan Barbauld ve Bayan Düzeltici'den daha. ' Bayan Piozzi (_anec_. S. 16)
diyor ki:-'dr. Johnson, Newbery'nin kitaplarını koyduğum için beni kınıyordu
çocuk elleri. "Bebekler istemiyor," dedi, "bebekleri duymak;
Devler ve kalelerden ve biraz
küçük zihinlerini gerdirin ve uyarın. "
_tommy prudent_ veya _goody iki ayakkabı_; "Hatırlamak
her zaman, "dedi," ebeveynlerin kitapları satın alması ve çocukların
Onları asla okumayın. '"Johnson'un Rochester ziyareti için bkz. _Post_,
Temmuz 1783.

[28] Bkz. _Post_, 1781'in başında, _ Swift_'in hayatından sonra ve
Boswell'in _Hebrides_, 15 Ekim.

[29] Bkz. _Ante_, 9 Eylül 1779 uyarınca.

[30] Johnson bu mağarayı yazdı (_works_, viii. 270):-'
Gurur duydukları konusunda sık sık dengeli ve spekülatif olduğundan bahsetti
ve eğlendirmeleri anlamsız ve çocukça göründüğü. '

[31] Bkz. _Ante_, i. 332.

[32] hicivlere _epilogue_, i. 131. Dr. James Foster,
Konformist olmayan vaiz. Johnson, sahip olduğu itibardan bahsediyor
uygun teslimatıyla kazanıldı. '_Works_, viii. 384. _
Northcote_, s. 88, ilk önce beslenir
sundurmada duran Lord Şansölyesi Hardwicke'den popüler oldu
eski Yahudilerdeki şapelinin yağmur duşundan: ve
Neler olup bittiğini de duyabilirdi ve çok memnun kaldı
onu duymak için tüm büyük insanları gönderdiğini ve
Irving bizim zamanımızda olduğu gibi. ' T. Campbell (_Diary_, s.34)
1775 yılında kaydedildi, 'Bayan Thrale, Foster's'tan bir şey alıntı yaptığında
_Sermons_, Johnson bir tutkuyla uçtu ve Foster'ın bir adam olduğunu söyledi
ortalama yetenek ve orijinal düşüncesi yok. ' Gibbon (_misc. Works_, v.
300) Foster'dan yazdı:-'Harika! İnanç için ilahi bir tercih eden bir neden,
ve Varmen'den daha çok korkuyor. '

[33] Onun _THER_'nin oyunu olduğuna inanılıyor, ortaya çıktı
1769'da.
sergileme girişimine maruz kalmayacağı önyargının görünümü
ikinci kez. ' _Gent. Mag._ xxxix. 199. Ancak,
Goldsmith'e epilog yazdığı bir oyun istendi.
Goldsmith'in _MISS. Works_, ii. 80. Johnson 28 Ekim 1779'da yazdı
(_Piozzi mektupları_, ii. 72):-'c ---- l ---- bir parti yapmak için suçlar ----
oyununa karşı. Her zaman suçlamayı tısladım, ona bir adam
onur; Ama şimdi onu daha az güvenle savunacağım. ' Baretti, içinde
Marjinal bir not, C ---- L ---- 'Charlotte Lennox' olduğunu söylüyor. Belki
---- Cumberland. Bayan Burney, 'Bay Cumberland
Dramatik olarak tüm yazarları nefret etmek ve kıskançlık ve spring için kötü şöhretli
astar.' Mme. D'Arblay's _Diary_, i. 272.

[34] Bkz. _Ante_, i. 255.

[35] _The Rambler_, No.
Adam. 'Tiyatroya acele ettiler, malignite dolu ve
adını hiç duymadıkları bir adama karşı ihbarlar ve
anlayamadıkları performans; Çünkü çözüldüler
kendileri için yargılayın ve empoze edilecek kasabaya acı çekmez
Scribblers tarafından. Çukurda kendilerini büyük bir ruhla uyguladılar ve
canlılık; müstehcen şarkıların melodileri için çağrıda bulundu, yüksek sesle konuştu
Shakespeare ve Jonson'un aralıkları, '& c.

[36] Bkz. _Ante_, ii. 469.

[37] Dr. Percy Malone'a 'Kulüpte hepsinin bu kadar yüksek olduğunu söyledi.
Bay Dyer'ın bilgisi ve kararına olan saygısı hakkında görüş
sürekli ona itiraz ve cezasının kesin olduğunu. ' Malone ekler
o kadar mütevazı ve ayrılmıştı, sık sık sessiz oturdu
Şirket bir saat boyunca ve nadiren temyiz edilmedikçe konuştu. Goldsmith, kim
_all_ denekleri üzerinde dolaşırdı, biraz konuşuyordu
Müziğe göre gevşek bir şekilde. Bazıları Bay Dyer'ın görüşünü diledi, ki
Her zamanki gücü ve doğruluğu ile verdi. "Neden," dedi Goldsmith,
Daha önce fark ettiği Dyer'e dönerek, "
Bu konuyu iyi bil. "" Olmasaydım, "diye yanıtladı Dyer," Ben
Bu şirkette, konuyla ilgili bir kelime söylememelidir. "'Burke
onu 'derin ve genel bilgiye sahip bir adam olarak nitelendirdi; Onun sagaklığı
ve yargı öğrenmesinin kapsamına tamamen eşitti. ' Prior's
_Malone_, s. 419, 424. 181, diyor
Bu boya _junius_ idi. Johnson ondan 'merhum öğrenilen Bay
Dyer. ' _Works_, viii. 385. Hayatta olsaydı
St. Andrews hayali kolejde matematik profesörü.
Boswell's _Hebrides_, 25 Ağustos. Ölümünden yıllar sonra Johnson
Portresini taktığı küçük bir odaya asmak için aldım
baskılarla. ' Croker's _Boswell_, s. 639.

[38] _ Tarım ve Diğer Oekonomik Sanatlar_, 3 cilt.,
Robert Dossie, Londra, 1768-82.

[39] Bkz. _Ante_, ii. 14. [40] Burada Lord Macartney, 'Bir bramin veya Hindoos'un herhangi bir kadrosu
ne dinlerinden olmanızı ne kabul edemeyecek, ne de dönüştürülmeyecek
senin;-Portekizlilere en büyük olanı vuran bir şey
Şaşırtıcı, Doğu Hint Adaları'nı ilk keşfettiklerinde. ' Boswell.

[41] Bkz. _Ante_, ii. 250.

[42] Bkz. _Ante_, 30 Ağustos 1780.

[43] John, Lord Carteret ve 2 Ocak 1763'te ölen Earl Granville.
çok hasta yazması garip; Lord Chesterfield diyor (_misc.
Works_, IV. _Appendix_, s. 42) Onunla birlikte getirmişti
Oxford, büyük bir Yunan ve Latince stoğu ve kendini ustalaştırdı
Tüm modern diller. Evdeki en iyi konuşmacılardan biriydi
Lordlar, hem açıklayıcı hem de tartışmalı bir şekilde. '

[44] Walpole,
1779 Ocak'ta Amiral Keppel'e oturan mahkeme savaşı. Bunlardan biri
'Açıkçası, hukuk biçimlerine katılmaması gerektiğini, ancak
adalet.' Mahkumun yargıçları o kadar dostça oldu ki
Tanıkların davranışları lehine neredeyse oybirliğiyle sesi,
Ve aşağılık sanatlar ona karşı pratik yaptı, tüm insanlığı nasıl ikna etmek için
Yanlış ve temelde suçlanmıştı. ' Walpole,
üyeler, 'akıl yürütmeyen denizcilerin duygularından' bahsediyor. Bazıları
Önde gelen politikacılar, kendilerini Portsmouth'da kurdular
duruşma. _ III. George saltanatının journal, ii. 329

[45] Bkz. _Ante_, ii. 240.

[46] All Grey's _ODES_'de,
Diliyoruz .... yazarın zihni doğal olmayan bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor
şiddet. "Çift, çift, zahmet ve sorun." Bir tür dikme var
haysiyet ve uçlu yürüyerek uzun boyludur. Sanatı ve mücadelesi
Çok görünür ve kolaylık ve doğanın çok az görünümü var. '
Johnson's _Works_, VIII. 484-87. Bkz. _Ante_, i. 402 ve ii. 327, 335.

[47] Bir akşam, Haymarket Tiyatrosu'nda, 'Foote kralı aydınlattığında
Majesteleri sandalyesine, parçanın kimin yazıldığını sordu? "İle
Majestelerinin papazlarından biri, "dedi Foote, o zaman bile
zekasını bastır; "Ve bir piskopos tarafından yazılacak kadar sıkıcı." '
Forster'ın _essays_, ii. 435. Bkz. _Ante_, i. 390, Not 3.

[48] ​​BK. v. ch. 1.

[49] Bkz. _Ante_, ii. 133, not 1; Boswell'in _Hebrides_, 27 Ağustos ve
28 Ekim.

[50] _The Beyefendi Dergisi'nin muhabiri_ [1792, s. 214] Kim
Sciolus'un kendisini abone eder, aşağıdaki takviyeyi sunar:-

Tanıdığım bir bayan, amcasının bunları söylediğini duyduğunu hatırlıyor
Kırk beş yıl önce sade stanzalar. Tekrarladı
İkincisi:-

     Genç Lordları ve Bayanlar Fuarı'nı üretecek,
     Ve bir koç ve üç çiftte yurtdışına binmek,
     Ve en iyisi & c.
     Ve bir evim var & c.

Ve tanıtım olanı gibi görünen üçte birini hatırladı,
ve kalan tek kişi olduğuna inanılıyor:-

     Leeds Dükü seçimini yapmış olacağı zaman
     Güzel ve bilge olan büyüleyici bir genç bayanın
     Gökyüzünün altındaki en mutlu genç nazik kadın olacak,
     Güneş ve ay doğacağı sürece,
     Ve ne kadar mutlu olacak, & c.

Zevkle, bu stanza asla daha gerçek olamayacağını ekliyorum
bu zamandan daha uygulandı. Boswell. Bu nota eklendi
İkinci Baskı.

[51] Bkz. _Ante_, i. 115, not 1.

[52] Bkz. _Ante_, i. 82.

[53] Baretti, bir MS'de. _piozzi harfleri_, i. 121, diyor:-'Johnson
gerçek bir _true doğumlu İngilizceydi. Scotch'tan, Fransızlardan,
Hollandalı, Hanoveryalılar ve diğer herkes için en büyük hor görmeye sahip
Avrupa ülkeleri; Asla onun erken önyargıları buydu
fethetmeye çalıştı. ' Reynolds Johnson'dan yazdı:-'
ülkelere bireylere yayılmamıştı. Fransızlara göre
Kendisine güldü, ama aşılmazdı. Düşündü
Her yabancı, onu aksine ikna edene kadar aptal olarak. '
Taylor'ın _reynolds_, ii. 460. Garrick Fransızca yazdı
1769:-'_Politesse_ karakterlerini böyle bir
Sırsızlık ve onların mizahları ve tutkuları alışkanlık tarafından o kadar kesilir, ki
Yarım düzine Fransız erkek ve kadın gördüğünüzde,
tüm.' _Garrick Corres_. Ben. 358.

[54] Paris'ten Horace Walpole yazdı 'Burada erkek veya kadın yok'
(_Letters_ iv. 434), 'bu mükemmel bir yaşlı hemşire değil ve
Eşit akıcılık ve cehaletle yulaf ezmesi ve anatomi konuşun. '

[55] "Bu röportajı iyi hatırlıyorum" dedi Dr. Parr
bir zamanlar hatırlattığında arzu; "Ona çeyrek vermedim." Konu
Anlaşmazlığımızın basının özgürlüğü vardı. Dr. Johnson çok harikaydı.
Tartışırken, damgaladığını gözlemledim. Bunun üzerine damgaladım.
Johnson, "Neden damgaladın, Dr. Parr?" Dedi. "Çünkü sen
damgalı; ve size bir avantajı bile vermemeye karar verildim
Tartışmada damgalayın. "'Bu, Parr, hiçbir şekilde onun ilk değildi
Johnson'a Giriş. Field'ın _parr_, i. 161. Parr Romilly'ye yazdı
1811'de:-'Dua et, biraz takdire şayan bir şey okumadığınızı sormama izin verin
Bay Hutcheson'un _merit_ kelimesi üzerine açıklamaları. Bir tartışmayı hatırlıyorum
Bu terim üzerinde Dr. Johnson ile vardı: Teoloji ile başladık
Şiddetle, konuşmayı nazikçe felsefeye taşıdım ve
Üç saatten fazla bir anlaşmazlıktan sonra, sapkınlığımı gözden kaçırdı ve
Terimin metafizik ithalatı hakkında benim görüşüme geldi. ' _Hayat
Romilly_, ii. 365. Parr, ustalaşması için aday olduğunda
Colchester Dilbilgisi Okulu, Johnson onun için bir mektup yazdı
tavsiye. Johnstone's _Parr_, i. 94.

[56] 'Birisi bir gün Corneille'i bir gün övüyordu
Shakespeare. "Corneille Shakespeare için," diye yanıtladı Bay Johnson "
Kırpılmış çit bir ormana. "'Piozzi's _anec_. s. 59.

[57] Johnson, açık, burada tartışıyor Bayan Montagu'nun _essay açık
Shakespeare_. Önce Shakespeare'i Corneille ile karşılaştırdı ve sonra
Aeschylus ile. _Hamlet_'deki hayaletin gölgesiyle aksine
Persians_'da Darius, diyor ki:-'
Geçmiş olandan habersiz, Atinalı kulağın yatıştırılabileceği ve
Salamis'teki zaferinin detaylarıyla gurur duyulan, çünkü
aynı neden, gelecekteki zaferlerini önceden bildirecek gibi bir önsezi
Plataea. ' P. 161.

[58] Gençliğin önünde atılan her şeyde dikkatli olun
Onları haksız önyargılardan, sapkın görüşlerden ve tutarsız
Görüntü kombinasyonları. Daha önce yazılan romantizmlerde, her
İşlem ve duygu, erkekler arasında geçen her şeyden çok uzaktı,
okuyucunun herhangi bir uygulama yapma tehlikesi içinde olduğunu
kendisi. ' _The Rambler_, No. 4.

[59] Johnson, Papa'nın St. Cecilia Günü için _ode'sini söylüyor _:-'Sonraki
Stanzas, mitolojinin karanlık ve kasvetli bölgelerinde bizi bir yere yerleştirir ve gözaltına alır,
Ne umut ne de korku, ne sevinç ne de üzüntü bulunamaz. '
_Works_, viii. 328. Gray'in _ şiir _ _
Mars'ın arabasını ve Jove's Eagle'ı sergileyen ikinci stanza,
daha fazla bildirim. Eleştiri, bir okul çocuğu kovalamaktan vazgeçiyor
ortak yerler. ' _İb_. P. 484.

[60] Bkz. _Ante_, ii. 178.

[61]

     'Bir sihirbaz, sevgilinin eski arkadaşı,
      Magic Charm ile kocanızın kulağına sahiptir,
      Onun emrinde yıldızların indiğini gördüm,
      Ve kanatlı şimşekler ortada kariyerinde durur, & c. '

Hammond. _Elegy_, v. Boswell'in _Hebrides_ (29 Eylül),
'Hammond'ın _love elgises_ fakir şeylerdi.'

[62] Belki Lord Corke ve Orrery. _Ante_, iii. 183. Croker.

[63] Colman, Johnson'ın Shakespeare'in
öğrenilen dilleri tamamen cahil. Daha sonra bir çizgiden alıntı yapar
_ shrew of the shrew_ yazarı en azından okuduğunu kanıtlayın
Ovid; ' Ve devam ediyor:-'Peki Dr. Johnson bu vesileyle ne diyor?
Hiç bir şey. Ve Bay Farmer bu vesileyle ne diyor? Hiç bir şey.'
Colman's _terence_, ii. 390. Çiftçi için bkz. _Ante_, iii. 38. [64] 'Shakespeare'in Latince'yi yeterince öğrenmesi muhtemeldir.
onu inşaatla tanıştırmak için, ama asla ilerlemedi
Roma yazarlarının kolay bir şekilde incelenmesi. ' Johnson's _Works_, V. 129. '
Shakespeare'in tarzı kendi içinde sembolik, şaşkın ve
belirsiz. ' _İb_. P. 135.

[65]

     Tutkumu yönetebilir miyim
        mutlak bir sallanma,
      Ve daha akıllıca ve daha iyisi büyümek
        Gücüm yıpranıyor
      Gut veya taş olmadan
        nazik bozulma. '

_ Yaşlı Adamın Wish_, 'Fuar tarafından Sir Roger de Coverley'ye söylendi
bir, 'birkaç tavuk yediği harmanlamadan sonra ve
Bir şişe şarap içti. _Spectator_, No. 410. '
Dilek? ' Franklin yazdı. 'Song_ a
Bin kez gençken ve şimdi Fourscore'da
Gut ve
Stone ve henüz tüm tutkularımın ustası olmamak. ' Franklin
_Memoirs_, iii. 185.

[66] Milton_ (_works_, vii'nin hayatında aynı görüntüyü kullanır.
104):-'Pigmenler arasında hala bir dev olabilir, tek gözlü
Kör hükümdarı. ' Cumberland (_Memoirs_, i. 39) diyor Bentley,
Barnes'ın neredeyse annesi gibi Yunanca konuştuğunu duydu
Dil, cevap verdi:-'Evet, Barnes'ın çok fazla Yunan ve
bir Atina demirci olduğu kadar anladı. ' Bkz. _Ante_, III
284. Wooll'un Dr. Warton_ (i. 313)
Barnes, Homer ve Solomon'un bir ve aynı olduğunu kanıtlamaya çalıştı
Adam. Ama I. D'Sraeli, Barnes'ın sahip olmadığı bildirildiğini söylüyor.
_homer_ baskısını yayınlayacak kadar para, 'bir şiir yazdı,
Tasarım Solomon'un _iliad_ yazarı olduğunu kanıtlamaktır,
Biraz mülkiyeti olan karısının ilgisini çekmek için yardımını vermek için
çok ilahi bir eserin yayınlanması. ' _ Yazarların Sıkışıklıkları_, i. 250.

[67] 'Suard ilk kez Reynolds, Johnson'da bulunan Burke
Omzuna dokundu ve "Le Grand Burke." Dedi.
P. 299. Bkz. Ante, ii. 450.

[68] Bayan Hawkins (_Memoirs_, i. 279, 288) Langton'un ona söylediğini söylüyor
Baba, altı kızına böyle bir bilgi vermek istediği
Yunan, 'Beşi kendilerini kadınsı eserlerde istihdam ederken,
Altıncı, genel eğlence için bir Yunan yazarını okumalıdır. ' O
Yarımın en akıcı okumasına nasıl gireceğini açıklar
Yunanca sayfası, yorucu korku için kırılma, "Ve böylece
"Sözlerine elinin nazik bir dalgası ile eşlik ediyor."

[69] Bkz. Post, s. 42.

[70] Bkz. Ante, i. 326.

[71] Johnson'ın Patetick'e duyarsızlığı ile ilgili bu iddia
Otway'in güçleri çok _round_. Bir keresinde ona, yapmadığını sordum
Otway'i sık sık düşünün: 'Efendim, hepsi
hassasiyet. ' Burney. Otway'i 'ilk isimlerden biri olarak tanımlıyor
İngiliz draması. ' _Works_, vii. 173.

[72] Bkz. Ante, 16 Nisan 1779.

[73] Johnson; Görünüşe göre, bu çalışmayı üstlendi. Temmuz 1773'te kaydetti
Paskalya ve Whitsundide arasında düşük Hollandaca öğrenmeye çalıştı
dil. 'Başvurum,' diye devam ediyor, çok hafifti ve benim
Hafıza çok yanlış, daha önceki yıllarımdan daha fazla olsa da, ben
Çok emin değilim. ' _Pr. ve Med._ s. 129 ve Ante, ii. 263.
Ölüm yatağı, Bay Hoole'ye şunları söyledi:-'Benden korktuğumdan beri yaklaşık iki yıl
Tanrı'yı ​​ihmal etmişti ve o zaman ona vermek için bir _Mind_ yoktu; Açık
Alçak Hollandaca'da _thomas a kempis_ okumak için hazırladım,
başarılı oldu ve bu yüzden zihnimin bozulmadığını, düşük
Hollandalıların bildiğim dillerin hiçbirine yakınlığı yok. '
Croker's _Boswell_, s. 844. Bkz. Ante, iii. 235.

[74] Bkz. Post, 5 Temmuz 1783 uyarınca.

[75] Bkz. Ante, II. 409 ve iii. 197. [76] Goldsmith'in arkadaşlarından biri onun ilişkisini hatırladı [yaklaşık yıl
1756] Gitmeyi düşündüğü garip bir quixotik şema
O olmasına rağmen, _writed dağlardaki yazıtları deşifre edin
tamamen Arapça cahil veya içinde olabilecekleri dil
yazılması gerekiyordu. ' Goldsmith'in _MISS. Works_, ed. 1801, i. 40.
Percy, Goldsmith'in Başbakan Lord Bute'ye başvurduğunu söylüyor.
'vizyoner projeyi' yürütmesini sağlamak için bir maaş
metin. Yolu hazırlamak için, bu konuda bu ustaca denemeyi çizdi
ilk olarak _ledger_ ve daha sonra onun içinde basılan konu
_ World of the World_ [Hayır. 107]. ' _İb_. P. 65. Percy, Earl'ün
İrlanda'nın Lord Teğmen olan Northumberland'dan pişman oldu '
Planıyla tanışmamıştı; çünkü olurdu
ona İrlanda kuruluşuna yeterli bir maaş sağladı. ' Goldsmith,
Van Egmont'un Asia'daki _travels'ini incelerken, şöyle diyor:-'Bir
adam bu yolculuğa [Asya'ya] yol açtı.
kayalar ve nehirler, ama görgü ve tamirci icatlar ve
sakinlerin kusurlu öğrenmesi; içine girmeye karar verildi
Henüz çok az bilinen ülkeler ve tüm sırlarını gözetlemeye istekli,
Üçlü tehlikelerde dehşete düşmeyen bir kalple; Bulunursa
Bu gerçek cesareti sağlam bir öğrenme ile birleştirebilen bir adam, böyle bir
Karakter çok fazla bilgi umabiliriz. ' Goldsmith'in _Works_, ed.
1854, iv. 225. Johnson, kendisi gibi Konstantinopolis'e giderdi
dedi, emekli maaşını yirmi yıl önce almış olsaydı. _Post_, s. 27.

[77] Bunun yirmi beş veya otuz söylendiği unutulmamalıdır.
Yıllar önce, dantel genellikle çok giyildiğinde [1799'da yazılmış]. Malone.
'Yunan ve Latin,' dedi Porson, 'sadece lüksler.' Rogers'ın _Table
Talk_, s. 325.

[78] Bkz. _Ante_, iii. 8.

[79] Dr. Johnson, _Life of Cowley_'de, bunların '
Sadece Bentley'nin yazdığı bilinen İngilizce ayetler. ' Yapacağım
Burada onları ekleyin ve umarım okuyucularım bunları uygulayacak.

     'Parnassus Dağı'na kim çabalıyor' Tepesi,
        Ve bundan sonra Poetick Laurels getiriyor,
      Önce gerekli güç ve beceri edinmeli,
        Swan's veya Eagle'ın kanadıyla uçmalı.

      Doğanın hazineleri kim keşfedecekti,
        Gizemleri ve Arcana bilir;
      Yüce Newton Soar kadar yüksek olmalı,
        Woodward Low'u delmek olarak eğilmelidir.

      Eski yasaları ve ayinleri inceleyen,
        Diller, sanat ve silahlar ve tarih;
      Selden, günler ve geceler gibi drudge olmalı,
        Ve sonsuz emek ölür.

      Dini kavanozlarda seyahat eden,
        (Hakikat hatası ile karışır, ışınlarla gölgeler;)
      Whiston gibi, pyx veya yıldız istemek,
        Okyanus genişliğinde veya lavabolar veya saplar.

      Ama kahramanımızın umudunu ver, uzun zahmet
        Ve kapsamlı dahi taç,
      Tüm bilimler, tüm sanatları onun ganimet,
        Yine de hangi ödül veya ne ünlü?

      Kıskançlık, kaba ruhlarda doğuştan,
        Kıskançlık girer ve yükselişini durdurur,
      Zehirle Kıskançlım Keskin fauller
        Onun parlaklığı ve değeri düşüyor.

      Yabancı ya da istemekle yaşıyor,
        Üniversiteye ve eski kitaplara;
      Öğrenmek yerine, Pedant'ı aradı,
        Dunces ilerledi, geride kaldı:
      Yine de içeriği gerçek bir stoick bıraktı,
      Patron olmadan harika, Güney Denizi olmadan zengin. ' Boswell.

Bay Croker's Octavo Sürümlerinde, beşinci stanzada _arts_
_hearts_ olarak değiştirildi. J. Boswell, Jun.,
son stanzanın ilk dört satırı, _dodsley'den değil
Koleksiyon_, ama daha önce _the Grove_ olarak adlandırılan birinden.

     'Yabancı ya da istikrarlı isteklerle,
        Üniversiteye ve eski kitaplara,
      Öğreniminden bir Pedalı,
        Dunces gelişti, geride kaldı. '

[80] Bentley, _Paradise Lost_ baskısının önsözünde şöyle diyor:-

     'Sunt ve Mihi Carmina; ben quoque dicunt
      Vatem Pastorlar: Sed Ego Olmayan Credulus Illis. '

[81] Johnson ve Smith arasındaki fark, bu konuda bile açıktır.
hafif örnek. Smith, olağanüstü bir uygulamaya sahip bir adamdı ve
Zihni her türlü konu ile kalabalık; Ama güç, keskinlik,
Ve Johnson'un canlılığı orada bulunmayacaktı. Kitap yapımı vardı
Düşüncelerinde çok fazla ve neyin dönebileceğine çok daha fazla
Bu şekilde, bir zamanlar Sir Joshua Reynolds'a,
Şirketteyken asla anladıklarından bahsetmemek için bir kural yaptı.
Beauclers kısa bir süre için Smith'in oldukça yüksek bir fikrine sahipti
konuşma. Garrick, bir süre onu dinledikten sonra,
Beklentileri kimler yükseltildi, sinsice bir arkadaşa döndü ve
Fısıldadı ona, 'Buna ne diyorsun?-ha? _flabby_, sanırım. ' Boswell.
A. Carlyle (_auto_. S. 279), diyor ki:-'Smith'in sesi sertti ve
Bildirim kalın, kekeleme yaklaşıyor. Onun konuşması değildi
Konuşma dili, ama dersler gibi. Şirkette en çok yoktu
gördüğüm, dudaklarını hareket ettirdiğim ve kendi kendine konuştuğum ve gülümseyerek
Büyük şirketlerin ortası. Onu reverie'den uyandırırsan ve
konuşma konusuna katılmasını sağladı, hemen bir
Harangue ve sana bildiği her şeyi söyleyene kadar asla durmadı
en üst düzey felsefi yaratıcılık. ' Dugald Stewart (_Life of Adam
Smith_, s. 117) diyor ki 'yok olma eğiliminin bilincini
Yabancıların şirketinde biraz utanmıştı. '
Ama 'samimi arkadaşlarına, özellikleri ifade edilemez bir
En ilginç olanı sergilerken konuşmasına cazibe
Kalbinin sanatsız sadeliğini aydınlatın. ' _İb_. P. 113. Ayrıca bakınız
Walpole's _letters_, vi. 302 ve _ante_, ii. 430, Not 1.

[82] Garrick'in kendisi bir kibirdi: bkz. _Ante_, II. 85,
Not 7.

[83] _ante_, i. 181.

[84] Tempest, Yasa IV. SC. Ben. _The Rambler_, No. 127, Johnson
onlardan önce muhalefet eden ve ayrılan erkeklerin yazıyor
emülasyon arkasında nefes nefese. ' O alıntılar (_works_, vii. 261) aşağıdakiler
Dryden by Couplet:-

     Aşağıdaki acıyla acı çekti,
      Ve zafer yukarıda ayak uydurabilirdi. '

Son günde genç, kitap i, yazmıştı:-

     'Sıkıntılardan sonra boşuna pantolonda sözler.'

[85] Kraliyet toplumunun _Transactions'ında gördüğüm için üzgünüm.
Edinburgh_, cilt. ii, Hamlet_ karakteri üzerine deneme, yazılmış, i
'Rahip' olarak adlandırılsa da, çok genç bir adam tarafından varsayalım; DSÖ
ilk edebi karakterinin küstah bir şekilde konuşur.
onun yaşı. Kelimelerin bulutlu bir karışıklığının ortasında (geç saatlerde de
genellikle _metaphysicks_ için İskoçya'da geçti,) böylece
Dilimizdeki en asil satırlardan birini eleştirin:-'dr. Johnson var
Diye belirtti, "zaman boşuna zahmete girdi." Ama yakalamalıyım
bu _ _ _ _ _ _ _ _ _ checter_. Sonrası Zaman Tahliyeleri
Shakspeare'den sonra da büyük bir man_. _Workings_
Sıradan zihin _Keep Pace_, gerçekten de zamanla; Daha hızlı hareket etmezler; _Onlar
Başlangıçları, ortaları ve sonları var; Ama Supiour
Doğurlar bunları bir noktaya dönüştürebilir. Gerçekten de _suppress_
onlara; ama onlar _suspend_ ya da onları göğsünde _lock_lock_. ' .
böyle bir yaptırım altında olan toplumun altında,
dünya, keşfedecek herhangi birine prim sunmak için iyi olur
Anlam. Boswell.

[86] '29 Mayıs 1662.
harika bir süre. Eski Bahar Bahçesine ve uzun süre yürüdü. ' Pepys's
_Diary_, i. 361. Yer daha sonra sahte-salon olarak biliniyordu ve
Vauxhall. Bkz. _Ante_, iii. 308.

[87] 'İyi hizmet ve sanat yoluyla bir bawd olacak
ama bir knave, dilenci, korkak, pandar bileşimi. ' _King Lear_,
Yasa II. SC. 2.

[88] Yine de W.G. Hamilton şöyle dedi:-'Burke oyundan başka her şeyi anlıyor
ve müzik. Avam Kamarası'nda bazen onu sadece ikinci olduğunu düşünüyorum
İngiltere'de adam; Bundan her zaman ilk kişidir. 'Prior's _burke_, s.
484. Bkz. _Ante_, ii. 450. Bismarck bir kez 'çan çaldı' eski prens
Metternich. 'Sessizce dinledim' dedi, 'tüm hikayelerine, sadece
Her zaman tekrar çalana kadar zili koşu. Bu memnun
Bu konuşkan yaşlı adamlar. ' Dr. Busch, Lowe's _Prince'de alıntılanmıştır
Bismarck_, i. 130.

[89] Bkz. _Ante_, i. 470, 'çalışılan davranışları' onaylamadığı için.

[90] Johnson belki de Dr. Warton'u akılda tutmuştu. _Ante_, ii. 41, not 1.

[91] Bkz. _Ante_, i. 471 ve iii. 165.

[92] 'Oblivion bir tür imha.' Sir Thomas Browne's
_Christian Moral_, Tarikat. xxi.

[93] 'Nec te quaesiveris ekstra.' Persius, _sat_. Ben. 7. Karşılaştırabiliriz
Milton'ın çizgisi,

     'Kendi içinde kendi devletiydi.'
      _Paradise Lost_, s. 353.

[94] Bkz. _Ante, _ iii. 269.

[95] 'Bu tür bir çalışma, bir dakikalık incelemede, birçoğunu keşfetmeli
kusurlar; Ama West'in versiyonu, düşündüğüm sürece,
Büyük emek ve büyük yeteneklerin ürünü gibi görünüyor. '
Johnson's _Works, _ viii. 398.

[96] Bkz. Boswell'in _Hebrides, _ 25 Ağustos 1773.

[97] Bkz. _Ante, _ i. 82 ve ii. 228.

[98] Bkz. _Ante, _ i. 242.

[99] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 11 Kasım.

[100] Edebi bir hanımefendi, bir karakteristik fıkra ile beni tercih etti.
Richardson. Bir gün Northend'teki ülke evinde, burada büyük
Şirket akşam yemeğinde toplandı, yeni iade edilen bir beyefendi
Paris, Bay Richardson'ı memnun etmeye istekli, ona çok bahsetti
gurur verici durum,-_clarissa_'sinin üzerinde yattığını gördüğünü
Kralın Kardeşinin Masası. Richardson şirketin o bölümünü gözlemliyor
birbirleriyle konuşmakla uğraşıyorlardı, etkilendi, sonra katılmamak
BT. Ama genel olarak, genel bir sessizlik olduğunda ve bunu düşündü
övgü tam olarak duyulabilir, kendisine hitap etti
Beyefendi, 'Sanırım efendim, hakkında bir şeyler söylüyordunuz,-'
yüksek bir beklenti çırpısı. Beyefendi olağanüstü kışkırtı
Vanity, şımartmamaya karar verdi ve zarif bir şekilde kurnaz bir hava ile
Kayıtsızlık, 'Sadece bir önemsiz efendim, tekrarlamaya değmez' diye cevap verdi. .
Richardson'ın ipotekleri görünürdü ve on kelime konuşmadı
Bütün gün daha fazla. Dr. Johnson hazırdı ve zevk alıyor gibi görünüyordu
fazla. Boswell.

[101]

     Bir piskoposta çöl casusluk yapabilirim;
      Arayan iyi, Rundel'in kalbi var. '

Papa, _epil. Sat_. ii. 70. Horace Walpole 4 Ağustos'ta yazdı
(Mektuplar, v. 115):-'Papamızı kaybettik. Canterbury [Başpiskopos
Arayıcı] dün öldü. Asla Papist olmamıştı, ama neredeyse
diğer her şey. Kilise adamlarımız Katolik olmayacak; Bu stok görünüyor
oldukça düşmüş. '

[102] Belki de Corke Kontu. _Ante_, iii. 183.

[103] Garrick belki de epigramında bu sözünü ödünç aldı.
Goldsmith, kafasının dolu olduğu fikirlerden bahsetmişken, dedi:-

     'Ağzı açıldığında hepsi bir poterdeydi,
      Kapıya koştu ve birbirlerine yuvarlandı,
      Ama yakında tüm güçleriyle tekrar toplanıyor,
      Parlak dizide kaleminden çıkardılar. '

Fitzgerald's _Garrick_, ii. 363. Bkz. _Ante_, ii. 231.

[104] Bkz. _Ante_, i. 116 ve ii. 52.

[105] Horace Walpole (_letters_, ix. 318) Boswell'in _Life of _Life
Johnson: _-- 'dr. Blagden adil diyor ki, bunun yeni bir tür iftira,
ölü bir insanın böyle olduğunu söyleyerek kimseyi kötüye kullanabilirsin
canlı birinin. '

[106] Bkz. _Ante_, ii. III. _Gent. Mag._ 1770, s. 78, bir inceleme
Samuel Johnson'a, LL.D._'e mektup, '
Bay Wilkes. '

[107] 'Kelimenin tam gücünü kavruyor musunuz? Var
Yaratıcı olarak Avam Kamarası ile aynı ilişki. ' _A
Samuel Johnson'a mektup, LL.D._, s. 23.

[108] Büyük ilk davaya derin hayranlığı şöyleydi
Onu bu 'felsefe ve boşuna aldatma' [_colossians_, ii. 8]
hangi dar kavramlara sahip erkekler enfekte edildi. Duydum
O, 'Doğru olanın herhangi bir doğal değil
Fitness, ama Tanrı bunu doğru olmasını istediği için; ' Ve kesinlikle öyle,
çünkü şeylerin ilişkilerini o kadar yatkın hale getirdi
Wills haklı olmalı. Boswell. Johnson, Rev.
Bay Thwackum, tüm eylemleri ölçen filozof meydanına
Değerlendirilemez doğru kuralı ve şeylerin ebedi uygunluğu. ' _Tom
Jones_, Kitap III. ch. 3.

[109] _Rasselas_ (Ch. II.)
O, bilinçten hayatın sefaletlerinin bir teselli alması
hissettiği incelikten ve
onları şaşırttı. ' Bkz. _Ante_, 8 Nisan 1780.

[110] Umarım dilimizin büyük ustasının otoritesi durur
_critic, public_ ve c.,
_critick, publick_ ve c. Boswell. Boswell
hecelemesinde her zaman güzel olmuştu. _Corsica_'sinin önsözünde,
Johnson_'ın hayatından yirmi dört yıl önce yayınlandı, onu savunuyor
özellikler ve diyor ki:-'Bu iş gelecekte herhangi bir dönemde olmalı
Yeniden basılmış, umarım ortografime özen gösterilir. ' Bay Croker
Johnson'ın yazısında bir mutabakatta bulduğunu söylüyor
'_cubic_ feet.'

[111] 'Akıl bozuklukları,' diye cevapladı Imlac, çok daha sık olur
yüzeysel gözlemciler kolayca inanacaktır. Belki konuşursak
Titiz kesinlikle, hiçbir insan zihni doğru durumda değildir. '
_Rasselas_, ch. 44.

[112] Bkz. _Ante_, i. 397, Kit Smart'ın dua etme deliliği için.

[113] Yine de Bayan Burney ve Bayan Thrale'e Latince dersler verdi. Mme.
D'Arblay's _Diary_, i. 243. Skye'da 'Buna bağlı, kadın yok
duyu ve bilgi için daha kötüdür. ' Boswell'in _Hebrides_, 19 Eylül.

[114] Bkz. _Ante_, III, 240.

[115] No. 588, 601, 626 ve 635. _spectator_'ın ilk sayısı
Addison tarafından yazılmıştır, sonuncusu Grove. Bkz. _Ante_, iii. 33, için
Johnson'ın 626 numaralı övgüsü.

[116] Sterne doğrudan aksine. _Sentimental'i görün
Yolculuk_, 'Gizem' makalesi. Boswell. Sterne aynıydı
Johnson olarak görüş, çünkü gördüğü dilencinin hepsini karıştırdığını söylüyor
ona bir tür akıl yürütme. ' 'Benden geçti,' diye devam ediyor, '
bir şey sormak-ve yine de beş adım daha ileri gitmedi
küçük bir kadının hayırseverliği sordu-
ikisi. Şapkasını çıkardığında kadınla birlikte kıttı
Aynı şekilde gelen bir başkasına.-Eski bir beyefendi geldi
Yavaş yavaş-ve ondan sonra genç bir akıllı bir tane-her ikisinin de geçmesine izin ver ve
Hiçbir şey sormadı; Ona yarım saat gözlemleyerek durdum,
bir düzine geri döndü ve ileri doğru ve her zaman
aynı planı takip etti. ' _Sentimental Yolculuk_, ed. 1775, ii. 105.

[117] Muhtemelen Dr. Warton. _Ante_, ii. 41.

[118] Bu kötü dönüşün açıklamasında Bay Croker'dan farklılaşıyorum
cümle. Homer'ın dayanabileceği _Shield_,
Bayan Fitzherbert. Johnson'ın bir
Çok iyi. Bu bayanın anlayışına ilişkin yüksek görüşü için
_ante_, i. 83.

[119] _boswelliana_ (s. 323) Langton'un iki tane daha kaydedildi
Anekdotlar. 'Bay Beaucler, Dr. Johnson'a Dr. James'in ona söylediğini söyledi.
Bay Walmesley'den daha fazla Yunan biliyordu. "Efendim," dedi Dr. James yapmadı
Yunanca'nın dili cehaletinden duyarlı olacak kadar bilin.
Walmesley yaptı. "
Dr. Johnson hakkında gel. Doktor, onu içinde olmasının onu rahatsız ettiğini söyledi
Şirket, cehaleti çok umutsuzdu. "Efendim," dedi Bay Langton, "
Sana gelince, cehaletine yardım etmek istediğini gösteriyor. "" Efendim, "dedi
Doktor, "Cehalet çok harika, ona göstermekten korkuyorum
alt. "'

[120] Dr. Francklin. Bkz. _Ante_, iii. 83, not 3. Churchill ona saldırdı
Rosciad_ (Şiirler, ii. 4). Ne zaman, seçime geldiğinde
bir yargıç,

     Francklin için diğerleri oy verdi; Ama bilinen iki
      Kendinden başka zaferlerde hastalandı. '

[121] Bkz. _Ante_, iii. 241, Not 2.

[122] _pr. ve med_. s.190. Boswell.

[123] _ib_. 174. Boswell.

[124] 'Bay Fowke bir keresinde Dr. Johnson'a, onun görüşüne göre,
Doktorun edebi gücü, biyografi yazarken yatıyordu,
Tüm çağdaşlarını sonsuza kadar aştı. "Efendim," dedi Johnson, "
Bunun doğru olduğuna inan. Köpekler nasıl önemsiz yazacaklarını bilmiyorlar
haysiyet.

[125] Tasarımı böylece _advertisement_: '
Bir İngiliz şiirini yayınlamaya karar veren kitapçılar, ben
onlara her kimliğin eserlerine bir önsöz vaat etmeye ikna etti; BİR
daha sonra aklıma sunulduğu gibi, çok sıkıcı değil veya
zor.

`` Amacım sadece her şaire bir reklam tahsis etmekti,
Fransızca bulduğumuz [orijinal _those_] böyle
Birkaç tarih ve genel bir karakter içeren Miscellanies; Ama ben
niyetimin ötesine geçti, umarım dürüst verme arzusuyla
Yararlı zevk. ' Boswell.

[126] _Institutiones_, Liber I, Prooemium 3.

[127] 'İki yüz gine ve kitapçılar için pazarlık yapmıştı
kendiliğinden üçüncü yüz eklendi; Bu vesileyle Dr. Johnson
Bana gözlemlendi, "Efendim, her zaman kitapçıların cömert bir set olduğunu söyledim
erkeklerin. Mevcut örnekte şikayet etmek için bir nedenim yok. .
Gerçek şu ki, bana çok az para ödediler değil, yazdım
çok fazla. "_LIVES_ yakında ayrı bir baskıda yayınlandı; ne zaman,
Çok az düzeltme için ona yüz daha sunuldu.
Gine. ' Nichols _lit. Anec._ VIII. 416. Bkz. _Ante_, iii. 111. Bay
Morrison'un _ -collection of Autographs_ & c., Cilt. II, 'Johnson
100_l_.
Bu çalışmanın son baskısını gözden geçirmek için. ' 19 Şubat 1783 tarihlidir.
'Altında, Johnson'ın imzasında şu sözler: "Harika
_Johnson'ın şiirlerini Johnson'un arkasına koymaya karşı.
ne tavsiye edildi ne de revize edilmedi. Sadece Blackmore'u tavsiye etti
Yaratılış ve Watts. Öyleyse Johnson'ın nasıl? Bu ahlaksız. "'
Johnson'un önerdiği şairler Blackmore, Watts, Pomfret ve
Yalden. _Ante_, 29 Aralık 1778 altında.

[128] Gibbon, altının son beş dörtlüsünü oluşturan
_History _:-'Herhangi bir ara kopya olmadan ilk kaba makalem,
basına gönderildi. ' _Misc. Works_, i. 255. _Memoir
Goldsmith_, _misc'e ön ekti. Works_, i. 113, şöyle diyor:-'
_histories_, _animated nature_ ve c.
tek bir kelimeyi düzeltmek veya değiştirmek için. ' Bkz. _Ante_, i. 203.

[129] Waller'ın ilk görüşte sevgi dolu. Waller's _Poems,
Miscellanies_, xxxiv.

[130] Hafızasına çok güvendi. Hiçbir şey tutmadıysa
Tam olarak, kendisini aramak zorunda olduğunu düşünmüyordu. Böylece
Congreve üzerine eleştiri (_works_, viii. 31) diyor ki:-'Oyunlarından I
belirgin bir şekilde konuşamıyor; çünkü onları uzun yıllar denetlediğimden beri
geçti.' Nichols _Life of Rowe_ ile ilgili bir notla:-'Bu _life_
Dr. Johnson'ın nadir gücünün çok dikkat çekici bir örneğidir.
hafıza. Ondan MS aldığımda. Şikayetçi bir şekilde gözlemledi
Eleştiri, okumadığı düşünüldüğünde tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılmıştı
Rowe'un otuz yıl boyunca oyunlarından biri. ' _İb_. vii. 417.

[131] Böylece:-'Waller'in _Life'de, Bay Nichols bir referans bulacak
uzun bir alıntı olan _Parlamento tarihine_
eklendi. Bay Nichols kitabı kolayca bulamazsa, Bay Johnson
Streatham'dan gönder. '

'Clarendon buraya geri döndü.'

'Biraz kaza ile, dük üzerine o kadar güvenli bir şekilde not verdim, ben
Bulamıyorum. Bilgileriniz benim için çok faydalı oldu. Yapmalıyım
tekrar yalvar; Yazarlarımızın başka bir listesi ile, çünkü bunu
diğeri ile. Stepney'in kitabını gönderdim. Revize almama izin ver
En kısa sürede olabiliyor. Aralık 1778. '

`` Philips'i, kitabeleriyle birlikte eklenmeye gönderdim. Parçası
Bir önsöz izlenime değmez, ancak yapabileceğimiz gibi görünebiliriz
bir şey. Philips'in _Life'a eklenebilir. Latin sayfası
Smith_'nin _life eklenecek. İkisini revize etmek için evde olacağım
Milton tabakaları. 1 Mart 1779. '

Hughes'un _letters_'ın son baskısını almak için lütfen; Ve almaya çalış
_Dennis üzerine blackmore_ ve Calo ve aynı yazarın herhangi bir şeyi
Papa'ya karşı. Malzemelerimiz kusurlu. '

Waller, Fairfax'ı taklit ettiğini iddia ettiği gibi, birkaç sayfa
Fairfax'ın baskımızı zenginleştirir mi? Çok az okuyucu gördü ve
Onları memnun edebilir. Ama gerekli değil. '

En seçkin İngilizlerden bazılarının hayatlarının ve eserlerinin bir açıklaması
Şairler. Tarafından, & c.-"İngiliz şairler, biyografik ve eleştirel
Sam tarafından düşünülür. Johnson. "-Bay Nichols'un seçimini yapmasına izin verin veya
Aklına bir diğeri. Mayıs 1781. '

Bir şekilde yeni baskı reklamını unuttunuz. Değildi
kapalı. Gay's _letters_, herhangi bir kullanım yapılabileceğini görüyorum, çünkü
Hiçbir şey hakkında bilgi vermezler. O üyesi olduğunu
Felsefi toplum bir şeydir; Ama elbette olabilir ama bir
ilgili üye. Ancak, hayatı burada yok, nasıl olduğunu bilmiyorum
koymak ve bu çok önemlidir. '

Gent'te birkaç tane daha görün. Mag._, 1785. Bunun editörü
Johnson'ın birkaç yıldır yazdığı Miscellany,
Bu kadar büyük bir adamın her parçasının olmaya layık olduğunu düşünün
korunmuş. Boswell. Orijinal MS'de. British Museum'da _your_ in
Bu notun üçüncü paragrafı italik değildir. Johnson onu yazıyor
Muhabirin adı _nichols_, _nichol_ ve _nicol_. Dördüncü sırada
Paragraf, önce _philips_ ve sonraki _phillips_ yazıyor. Onun yazımı
bazen dikkatsizdi, _ante_, i. 260, Not 2. Mag._ için
1785, s. 10, bu notlardan bir diğeri yayınlandı:-'Rowe in okurken
benim sürümünüz, çok saygısız bir şekilde benim olarak adlandırılan, biraz gözlemledim
Doğal olmayan ve tuhaf bir şekilde müstehcen parça. Kırıldım ama hala
Rowe'nin gerçek ciltlerinde bulamadığımda daha rahatsız oldu. İle
Yanlış olduğunu itiraf et; Enterpolasyon yapmak kesinlikle daha kötüdür. Olsaydım
Tüm koleksiyonda böyle bir parça bilinen, kızgın olmalıydım.
Ne yapılabilir? ' Bir notta, Bay Nichols bu parçanın '
Sadece Rowe'nin _works_'de ortaya çıktı, ancak Papa tarafından nakledildi
kendi adıyla yayınladı _miscellanies_
Dean Swift. '

[132] 1782'de Baker's_ Biographia'nın gözden geçirilmiş bir baskısı yayınladı
Dramatik_. Baker, De Foe'nin torunuydu. _Gent. Mag._ 1782, s. 77.

[133] Hiciv şiirinin kuru yazımı, diyor ki:-'Zamanım olsaydı yapabilirim
güzel kelimelerin ve düşüncelerin güzel dönüşlerinde büyür ki
Kahraman şiirin kendisinde olduğu gibi gerekli; hiciv
Kuşkusuz bir tür. Bu güzel dönüşlerle kendimi itiraf ediyorum
Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, bir konuşmada
İskoçya'nın bu asil zekası ile vardı, Sir George Mackenzie,
Bana ayetlerimde neden taklit etmediğimi sordu, Bay Waller'ın dönüşleri ve
Sir John Denham. ... Bu ipucu, böylece mevsimsel olarak bana verildi, önce beni yaptı
Kendi isteklerimin duyulması ve daha sonra beni aramaya getirdi
bunların diğer İngiliz yazarlarda tedariki. Benim sevgilim üzerine baktım
Gençlik, ünlü Cowley. ' Dryden's _Works_, ed. 1821, xiii. III.

[134] Nichols'a mektuplarından birinde, Johnson diyor ki:-'Şimdi hepiniz var
Cowley. Ben büyük bir uzunluğa çekildim ama Cowley veya Waller asla
daha önce herhangi bir eleştirel inceleme yapmıştı. ' _Gent. Mag._ 1785, s.9.

[135] _ SHEFFIELD_. Boswell. Johnson's _Works_, vii. 485.

[136] Bununla birlikte, aynı açıklamanın yapıldığı bu cildin s.11'i bkz.
Ve Johnson orada _prose_. Malone. [137]

     'Purpureus, geç Qui Splendeat Unus et Alter
      Assuitur Pannus. '

     '... geniş parlaklık parlaklığı ile mor parçalar
     Şiirine dikildi. '

Francis. Horace, _ars şiir_. 15.

[138] Orijinal okuma tığ işi ve şimdiki
Italicks'te basılmıştır. Boswell.

[139] Kulaklarımız için daha nadir olan birkaç kelime fark ettim
Boswell'in bahsettiği üç kişiden en az ikisi; olarak, 'diller
Divaricate, '_works_, vii. 309; 'Papa'nın sayılarının Melliflluence,'
_ib._ 337; 'Konu Akı ve Geçici,' _IB._ 389; Onun düzyazı
Scrupulity olmadan saf, '_ib._ 472; `` Aldı ve barındırdı
bayanlar (tezgahın arkasında bir servis), _ib._ viii. 62; '
Bu şiirin yaygınlığı kademeli idi, '_ib._ s. 276; Onun tarzı
Bazen birleştirilmiş, '_ib._ s. 458. Boswell, bir sonraki sayfada,
Bir örnek daha sağlar-'Doğanın Ürünlükleri gibi görüntüler
kolayca malzeme. '

[140] Bkz. _Ante_, iii. 249.

[141] Varouous belki de Johnson
İngiliz diline eklediğini veya eklediğini düşündü. _Ante_, i.
221. _Dictionary_'de verir, ancak bunun için herhangi bir otorite olmadan.
Ancak zamanından daha yaşlı.

[142] Bkz. Johnson's _Works_, VII. 134, 212 ve viii. 386.

[143] Horace Walpole (_letters_, vii. 452) Johnson'ın yazıyor
'_Billingsgate üzerinde Milton_.' Daha sonraki bir mektup, birçoğu gibi
Johnson'ın eleştirmenleri, _life_ okumamıştı. _İb_. P. 508.

[144] _Works_, VII. 108.

[145] Otuz yıl önce Milton'ı 'o şair olarak yazmıştı.
İngilizlerin diğer her anıtı olduğunda eserler okunabilir
büyüklük yok edilecektir. ' _Ante_, i. 230. Bkz. _Ante_, ii. 239.

[146] Earl Stanhope (_Life of pitt_, ii. 65) bu toplumu açıklar.
1790, 'bir kulüp olarak, o zamana kadar, yıllık bir festival olan küçük nota
1688 olaylarının anısına. Yeni modellenmişti ve
Paris'teki işlemler için genişledi, ancak yine de korundu
İlkeleri arasında yakın bir bağlantı anlamına gelmesi eski adı
1688 İngiltere'de ve Fransa'da 1789 ilkeleri. ' Earl
O günün Stanhope'si 4 Kasım'da yıldönümü toplantısında başkanlık etti.
1789. 4 Kasım, William III. indi.

[147] Dr. Samuel'in hayatı, karakteri ve yazıları üzerine bkz.
Johnson_, Londra, 1787; ki bu çok iyi yazılmış, uygun hale getirmek
Kimlik dışı Demokratik bağnazlığı için ödenek; kim yapamam
Ancak ama benim konuşmada liberalliğine hayran kaldım
ünlü arkadaş:-

`` Çok fazla olan olağanüstü anlayış güçlerine sahipti
Çalışma ile yetiştirilmektedir ve daha çok meditasyon ve yansıma ile. Onun
Hafıza son derece tetikliydi, hayal gücü nadiren güçlü,
ve yargısı keskin ve nüfuz ediyor. Güçlü bir duygusu vardı
dinin önemi; Dindarlığı samimi ve bazen ateşliydi; Ve
Erdem çıkarları için gayreti genellikle onun içinde ortaya çıktı.
konuşma ve yazılarında. Gösterilen aynı enerji
Edebi yapımları da konuşmasında sergilendi.
çeşitli, çarpıcı ve öğreticiydi; Ve belki hiç kimse eşit değildi
Sinir ve sivri geri gönderiler için. '

'Onun _Dictionary_, onun ahlaki denemeleri ve yapımları kibar
edebiyat, yararlı talimatlar ve zarif eğlence iletecek,
Yazıldıkları dil olacağı sürece
anlaşıldı.' Boswell.

[148] Boswell aşağıdaki pasajı anlatıyor:-'Kral, Lenity ile
dünyanın belki başka bir örneği olmadığı,
kendi veya babasının yanlışları yargıç veya avenger; ve söz verdi
Parlamentonun kimseleri hariç, unutulma eylemini kabul edin
hariç; Ve parlamento, ölüm cezasına mahkum ama ama
Kral cinayetinde hemen işbirliği yapan sefiller.
Milton kesinlikle bunlardan biri değildi; Sadece ne olduklarını haklı çıkarmıştı
yapmıştı. ' Johnson's _Works_, vii. 95. [149]
     'Kötü günlere düşse de,
      Kötü günlerde düşmesine rağmen ve kötü diller,
      Karanlıkta ve tehlikelerle birlikte. '
                _Paradise Lost_, vii. 26.

[150] Johnson's _Works_, vii. 105.

[151] 'Siyasi kavramları acımasız ve somurtkan bir
Cumhuriyetçi. ' _İb_. P. 116.

[152] 'Milton'ın DoNestick İlişkileri'ndeki karakteri hakkında bildiğimiz şey,
şiddetli ve keyfi olduğunu. ' _İb._ s. 116.

[153] 'Teolojik görüşlerinin ilk olduğu söyleniyor,
Kalvinist; Ve daha sonra, belki de nefret etmeye başladığında
Presbiteryenler, Arminianizme yönelmiş ...
herhangi bir sapkınlık tuhaflığıyla ayrılmamıştı. ' _İb._ s. 115.

[154] Bay Malone Şeyler, hiçbir şey hissetmediğinin bir kanıtıdır
tarif ettiği neşeli hisler: bu topicks üzerinde
Yazıyor _Man_ değil _poet_. Boswell.

[155] Bkz. _Ante_, i. 427, ii. 124 ve iv. 20, Johnson's için
Boş ayetin kınanması. Bu kınamalar evrensel değildi. İle ilgili
Dryden, yazdı (_works_, vii. 249):-'
Manifest uygunluğunun yaygınlığıyla, utanmış gibi görünüyor
onları artık yapmak. ' Kendi _irene_ boş ayette; Yine de
Macaulay adil bir şekilde ifade ediyor:-'Ne hakkında en ufak bir fikri yoktu
boş ayet olmalı. ' (Macaulay'ın _Writings and Speeches_, ed. 1871,
P. 380.) Thomson'ın _Seasons_, diyor (_works_, vii. 377):-'Bir
boş ayetin uygun şekilde kullanıldığı eserlerin. ' Young's
_Night düşünceleri _:-'Bu, boş ayetin birkaç şiirinden biridir
kafiye için değil dezavantajlı olarak değiştirilemedi. ' _İb_. P. 460.
Milton'ın kendisi, şöyle yazıyor:-'Kafiye'nin avantajları ne olursa olsun, ben
Milton'ın bir Rhymer olmasını dilemek için kendime hakim olamaz; Ben için
işinin ondan başka olmasını isteyemez; Yine de, diğer kahramanlar gibi, o
taklit etmek yerine hayran kalacak. ' _İb_. vii. 142. Ne kadar hissetti
Milton'ın boş ayetinin gücü onun _rambler_, No. 90,
Nerede, bunu söyledikten sonra 'en asil ve en majestick duraklar
Çözümlerimiz dördüncü ve altıncı hecelerde, 'o
ekliyor:-'Bu durakta sonuçlanan bazı pasajlar [Milton'da]
Altıncı Heceden] Güçlü duygular olmadan asla okuyamadım
zevk veya hayranlık. ' 'Eğer,' diye devam ediyor, 'Milton şiiri
ayetlerinin duraklamaları ve her birine akışı açısından incelenmiştir
Diğer, dilimizin yapacağı her şeyi gerçekleştirdi
itiraf etmek.' Cowper, Johnson'ın Milton'ın boşluğuna yönelik eleştirisine çok öfkeli
Yazdığı ayet:-'Oh! Onu yapana kadar eski ceketini harmanlayabilirim
Emeklilik Cebinde Jingle. ' Southey's _Cowper_, iii. 315.

[156] boş ayetin etkisinin en doğal örneklerinden biri
Hopeton'un merhum Earl'ında meydana geldi. Efendisi onlardan birini gözlemledi
Milton'ın _Paradise Lost_ üzerine tarlalarda göz atan çobanlar; ve sahip olmak
Ona hangi kitap olduğunu sordu, adam cevapladı, 'Lütfen senin
Lordship, bu çok garip bir kimlik.
Ama buna ulaşamıyorum. ' Boswell. 'Çok fazla övünme çeşitliliği
Boş ayetin sevgilileri tarafından, bir İngiliz şairin önlemlerini değiştirir
bir ilancinin dönemleri; Ve sadece birkaç becerikli ve mutlu var
Milton'un okuyucuları, izleyicilerinin çizgilerin nerede olduğunu algılamasını sağlayan
bitirmek veya başlamak. "Boş ayet," dedi ustaca bir eleştiri "
sadece göze. "
Roscommon_ (_ib_. S. 171), diyor ki:-
Rhyme, nesirlere o kadar yakın ki, okuyucu bunu sadece için küçümsüyor
ayet gibi davranıyor. '

[157] Bay Locke. Mme'de sıklıkla bahsedilir. D'Arblay's _Diary_.

[158] Bkz. Vol. Sayfa 71. Boswell.

[159] Bu neredeyse bir savunma. Her neyse, o yüzden biter:-'
Kapsamlı bir şekilde, aynı şekilde yükseltilmiş bir ruhtur ve
Kim akıllısa da dürüst. Buna inanmaya hazırım
Dryden, zihnini kullanan, olduğu gibi aktif olarak
Çalışmalar ve doldurun, diğer malzemelerle olduğu gibi,
tartışmaya yol açmadı ve
onu korumak için erdemden daha doğru. Ama kalbe soruşturmalar değil
insan için; Şimdi onu hakimine bırakmalıyız. ' İşler, vii. 279.

[160] orijinal _fright_. _ Hind ve Panther_, i. 79.

[161] Bu alıntıda iki pasaj birleştirilmiştir. _Works_, vii. 339, 340.

[162] 'İnsan Dileklerinin _Vanity'nin Derin ve Acıklı Ahlakı'
diyor Sir Walter Scott, 'gözlerini sık sık gözyaşları çıkardı
profesyonelce duygusallık sayfalarında kuru. ' Croker. BT. çırpınan
Johnson'ın kendisinden gözyaşları. 'Ne zaman,' diyor Bayan Piozzi (_anec_. S. 50),
Bir bilgin hayatının boyandığı kendi hicivini okudu
Gözyaşı tutkusuna dönüştü. Aile ve Bay Scott sadece
şimdiki zaman, şaka bir şekilde, onu arkaya çırptı ve
Dedi:-"Bütün bunlar ne, sevgili efendim? Neden sen ve ben ve Herkül, sen
Bilin, hepsi melankoli ile rahatsız oldular. "Çok büyük bir adamdı ve
Johnson ve Hercules ile triumvirate'i yeterince komik bir şekilde yaptı. .
Doktor garip Sally'den o kadar çok memnun oldu ki, aniden onu kucakladı,
ve konu hemen değiştirildi. '

[163] Disraeli'nin literatürün _curiositiess_, ed. 1834, iv. 180,
'Dr. Johnson'ın Pope_ _Life için İpuçlarının Memorandumu' verildi.

[164] _Works_, VIII. 345.

[165] 'Son editörden [Warburton] konuşmak daha zordur.
Saygı, yüksek yer, yaşayan itibara karşı hassasiyet ve
Dahi ve öğrenmeye saygı duyma; Ama adil bir şekilde kırılamaz
Kendini bu kadar sık ​​bir örnek verdiği özgürlük, ne de
asla sahip olmaması gereken notların ne düşündüğü çok istekli
ciddi istihdamlarının bir parçası olarak kabul edildi. ' _Works_, s. 140. Bkz.
_Post_, 10 Haziran1784.

[166] Liberallik kesinlikle ölçülür. Çok övgü ile var
Çok sansür. _Works_, viii. 288. Bkz. _Ante_, ii. 36 ve Boswell'in
_Hebrides_, 23 Ağustos.

[167] Johnson'ın Warburton'a yönelik davranışından çok onurlu bir bildirim
Warburton tarafından _tracts editörü ve bir Warburtonian tarafından alınır, değil
kendi eserlerinin koleksiyonuna kabul edildi_. Bir yetenekli
ve 'Düşüncesiz olmasa da' düşkün 'Warburton'un dikkate alınması
Karakter, 'İki ölümsüz eserde, Johnson
hayranlarının en önde rütbesi. Böyle bir adamın ifadesiyle,
Süreksizlik iğrenç olmalı ve malignitenin kendisi yumuşatılmalıdır. İle ilgili
Edebiyat liyakati Johnson, hepimizin bildiği gibi, sagus ama en çok
şiddetli yargıç. Onun farklılığı böyleydi, en çok deldi
insan eylemlerinin gizli yayları; Ve bütünlüğü buydu, o
Her zaman arkadaşlık arkadaşlarının ahlaki karakterlerini tartıyordu.
"Kutsal Alan Dengesi." Bir rakibi teşvik etmek için çok cesurdu,
Ve bir süper için kamyonet yapmaktan gurur duyuyoruz. Warburton, bildiğim gibi biliyordu
O ve duyu ve erdem her insanın bilinmek istediği gibi,-ben
Demek ki, hem kendi yazılarından hem de
prensiplerinden muhalif veya itibarını kıskanmış. Ama
iyilikler, piskoposundan hiç almamış veya sormamış
Gloucester; Ve eğer hafızam beni başarısızlığa uğratmazsa, onu sadece bir kez görmüştü,
Neredeyse tasarımsız tanıştıklarında, fazla çaba sarf etmeden konuştukları ve
kalıcı bir nefret veya sevgi izlenimi olmadan ayrıldı. Yine de
Sempatik dahinin tüm ateşi, Johnson bunu yaptı
bazı yazarlar tarafından daha önce olan kendiliğinden ve başlıca
haksız yere ve hangisi, daha başarılı olan başkaları tarafından
Denemeler beklenmiş olabilir, _hitherto_ hiç yapılmamıştır.
Warburton'a hakaret etmeden Warburton'dan iyi konuştu.
hor görülür. Bu olağanüstü adamın kusurlarını bastırmadı,
sayısız ve aşkın olana adalet yapmaya çalışırken
Ekselanslar. Yaşarken onu savundu.
düşmanlar; ve öldüğünde övdü, onun _Silence'sinin ortasında
Arkadaşlar_.'

Bu editörün eulogy'sinden ayrılan arkadaşımdan yararlandıktan sonra
ki bu ona sıcak bir şekilde teşekkür ederim, onun parlaklığına maruz kalmama izin ver
Dürüst olmak gerekirse, derin öğrenme ve kuvvetli
bir ilgilite suçlamasıyla kararmak. O öyle
istikrarsız bir şekilde tekrar ışıklara sürüklemekle suçlandı
yetenekleri, öğrenmesi, istasyonu ve onun
uzun yıllar önce yayınlanan yaş ve o zamandan beri
dedi, onların kimlikleri tarafından sessizce vazgeçildi. Ama düşünüldüğünde
bu yazıların _sins'in değil, kasıtlı eserler olmadığını
Hayatta iyi gelişmiş bir, bir kerede övgü ile taşan bir
Kiliseye büyük ilgi duyan ve haksız ve acımasız
seçkin liyakatli iki adamın kötüye kullanılması; Ve bu, olmasına rağmen
aşağılayıcı bir geri dönüş beklemek mantıksız, ne olursa olsun özür yok
Akşamın serinliğinde, baskıcı tutkusu için
günün sıcaklığı; herhangi birinde hafif bir merhamet gösterisi ortaya çıkmadı
not veya daha sonraki yayınların herhangi bir köşesi; Anlamak adil değil mi
onu mükemmel bir şekilde sebat ediyor mu? Millerin kalmasına izin verdiğinde
yaralarda ve yumuşak bir elin yayılmayacak, yanlış mı?
Kızgın bir Avenger olmak cömert değil mi? Boswell. Boswell
16 Şubat 1789'da yazdı:-'Sadece bir yayın çıkıyor
Önemli bir gürültü yapar. Norwich'ten Ünlü Dr. Parr,
-kötü bir şekilde, söyleyelim mi?-ama kesinlikle ahlaksız-yayınlanan Warburton's
_Juvenile çevirileri ve Söylemler Üzerine Söylem_ ve Bishop Kürt's
Jortin ve Dr. Thomas Leland'a yapılan saldırılar, incelik üzerine _essay ile
arkadaşlık_. ' _ Boswell_, s. 275. 'Editör', bu nedenle,
Parr ve 'Warburtonian' hurd. Boswell Parr'a yazmıştı
10 Ocak 1791:-'Söyleyebilirsem Post'un Dönüşü ile Duyma İstiyorum veya
Dr. Parr'ın bu yolların editörü olduğunu tahmin edin. ' Parr's _Works_,
VIII. 12. Ayrıca bkz. _İb_. III. 405.

[168] Johnson's _Works_ (1787), xi. 213, bunun
Toplantı 'St. ----' s [asaph] piskoposundaydı. Boswell, onun tarafından
'Dikkatli bir soruşturma', şüphesiz bu ifadenin yanlış olduğunu göstermek anlamına geliyordu.
Johnson'ın şunları söylediği bildirildi:-'Dr. Warburton ilk başta baktı
bana homurdanca; Ama konuşmaya girdikten sonra aldı
Bir pencereye, bana bazı sorular sordu ve ayrılmadan önce öyle
Beni okşadığından çok memnun oldum. '

[169] 'Warburton'un tarzı seçim olmadan bol ve zorla
düzgünlük olmadan; Kendilerini sunan kelimeleri aldı; onun
Diksiyon kaba ve saf değildir; Ve cümleleri ölçülmemiş. '
Johnson's _Works_, VIII. 288.

[170] Churchill, _The Duellist'te (Poems_ ed. 1766, ii. 85)
Warburton olduğu gibi

     `` Erdem rezil olan bir kalp;
      Öğrenmenin boşa gittiği bir kafa. '

[171] _works_, viii. 230.

[172] 'Asla ben' yazıyor Bayan Piozzi, '
"Affetine yalvarıyorum efendim," herhangi bir insan yaratığa ama görünüşe göre
Yumuşak ve nazik Dr. Burney. ' Burney ona sahip olup olmadığını sormuştu
Bir köprü inşa etmek için L100'e abone oldu. '"Çok komik, değil mi?
Efendim? "Dedim, Dr. Johnson'a döndüm," insanlar böyle söylemeli
asılsız hikayeler. "" Öyle, "diye cevapladı," ne komik ne de ciddi,
Canım; Bu sadece dolaşan bir yalan. "Bu onun doğalında konuşuldu
Ses, bir suç düşüncesi olmadan, kendime güveniyorum; Ama zıpladı
Burney yükselen bir tutkuyla ve benim çok amaze için kahramanı giydi,
Dr. Johnson'ı ani bir af isteği için şaşırtıcı ve
arkadaşını bir
yanlışlık. ' Hayward'ın _piozzi_, i. 312.

[173] orijinalinde, '_nor_'. _Works_, viii. 311.

[174] Orijinalinde, '_either_ wise veya neşeli'.

[175] Orijinalinde, '_ _ _ _ _ _ _' dan '.

[176] _works_, viii. 316. Elbette 'söyleyecek çok şey yoktu' ima
Johnson cevabı duymuştu, ama zekâsını çok az düşündü.
Bay Croker'a göre, repartee Ruffhead'in _Life of Ruffhead
Pope_ ve Johnson'ın gördüğü bu kitap. _Ante_, ii. 166.

[177] Burada Lord Somerville'in minnettar hatırlamamı ifade etmeme izin verin
Benim için nezaket, çok erken bir dönemde. Yüksek ilk kişiydi
En gurur verici bir şekilde beni özel olarak dikkate alan rütbe
genç adam, edebi için ayırt edilmekten hoşlanıyor
yetenekler; Ve cesaretinin onuruna göre beni iyi düşündürdü
kendim ve bunu daha iyi hak etmeyi arzuluyor. Mutlu bir sanatı vardı
Kısaca açıklamalarda ve dünya hakkındaki çeşitli bilgilerini iletme ve
Sessiz bir hoş yerçekimi ile anekdotlar, son derece ilgi çekicidir.
Onunla zevk aldığım saatleri asla unutmayacağım
Kutsal-Rood House Kraliyet Sarayında ve yakınında koltuğundaki daireler
Kendisi zarif bir tada sahip olduğu Edinburgh. Boswell.

[178] _ante_, iii. 392.

[179] Boswell, sanırım Johnson'ı yanlış anlıyor. Johnson dedi (_works_,
VIII. 313) 'Papa'nın büyüklere hayranlığı artmış gibi görünüyor
hayatın ilerlemesinde. ' Onun _iliad_ Congreve'e adanmıştı, ama
'İkinci çalışmalarına, başlıklarla onurlu ek isimlere özen gösterdi,
ama seçiminde pek mutlu değildi; çünkü Lord Bathurst dışında hiçbiri
Asil arkadaşları, iyi bir adamın onun olması içindi
gelecek nesiller olarak bilinen samimiyet; O küçük onur türetebilir
Cobham, Burlington veya Bolingbroke bildirimi. ' Johnson, öyle görünüyor
açık, konuşuyor, Papa'nın genel olarak bildiği soyluların değil, ama
eserlerinden herhangi birini adadığı kişilerin. Aralarında Lord
Marchmont bulunamadı, bu yüzden üzerinde hafif bir oyuncu yok.

[180] Johnson da Lord Marchmont'un herhangi bir
Endişe, 'belki de ima ediyor. Şöyle yazıyor:-'Papa bakımı bıraktı
Makalelerinin yöneticilerine; İlk Lord Bolingbroke; Ve eğer o
Marchmont'un Kontu'na yaşamamalı: şüphesiz beklemek
Güvenle gurur duymaları ve şöhretini genişletmek için istekli. Ama hayır, hayır
İnsan hayatının ötesinde etki hayal ediyor. İyi bir zamandan sonra Dodsley
Bookseller yayıncı olarak tercih etmeye gitti ve söylendi
Parsel henüz denetlenmemişti; Ve ne olursa olsun
Sebep, dünya "
önümüzdeki yaş. "'_ib_. s. 306.
yedi yıl, Johnson'ın belirttiği şeyden, tek başına
Makalelerin bakımı ve Dodsley'e cevap verdi.
Ancak Marchmont, kağıtların içeriğini biliyordu. _İb_. P. 319.

[181] Bu ihmal, Lord'a karşı herhangi bir kötü niyetten kaynaklanmadı
Marchmont, ama dikkatsizlikten; Tıpkı düzeltmeyi ihmal ettiği gibi
Şairin Thomson ailesiyle ilgili açıklama,
hatalı olmak için (_ante_, in. 359). Malone.

[182] _Works, vii. 420._

[183] ​​Benjamin Victor, 1722'de bir _letter to Steele_ ve
1776, _Letters, Dramatik Parçalar ve Şiirler_ Brit. MUS. Katalog.

[184] Bay _wilks_. Bkz. _Ante_, i. 167, not 1.

[185] Bkz. _Post_, s. 91 ve Macaulay'ın addison_ (ed. 1974, iv.
207).

[186] 'Daha iyi ve daha Hıristiyan bir adam,
Joseph Addison. Şarap için o kadar az zayıflığı olmasaydı-neden
Onunla neredeyse bir hata bulamayabilirdi ve onu sevemezdi
Bizim gibi. ' Thackery's _English Humourists_, ed. 1858, s. 94.

[187] Bkz. _Ante_, i. 30 ve iii. 155.

[188] Bkz. _Post_, 2 Aralık 1784 uyarınca.

[189] Parnell 'aşırı içti.' _Ante_, iii. 155.

[190] Şiddetli hisseden Johnson
Parnell'in hiç iyileşmediği sıkıntı bunu koruyacaktı
pasaj. Boswell.

[191] Bayan Thrale Mayıs 1780'de Johnson'a yazdı:-'Blackmore olacak
onu sevmediğiniz için çok endişelendiren eski fikirlerden kurtarıldı; Yani,
Hıristiyanlığının sevgisi için çok az, biraz fizik sevgisi için
cesaretini sevmek için çok az-ve biraz çelişki sevgisi için
Onu kötü niyetli eleştirmenlerinden kurtaracaksın ve belki de
onu kendin yutmayı onurlandırın. ' _Piozzi Letters_, ii. 122. Bkz.
_ante_, ii. 107.

[192] 'Bu, bir ressamın bir mimara borçlu olduğu bir haraç
bir ressam gibi bestelenmiş; ve onun ödenmesi için dolandırıldı
ilkelerini anlamayan zamanının zekâsının hak ettiği
Şiirdeki kompozisyon kendisinden daha iyi; Ve kim çok az biliyordu ya da
Hiçbir şey, mükemmel anladığı şey, genel iktidar ilkeleri
mimari ve resim. ' Reynolds'un _thirteinci söylemi.

[193] Johnson _lyttelton'ın hayatını yazmak istememişti. O yazdı
Lord Westcote, Lyttelton'ın kardeşi, 'Benim arzum suçtan kaçınmak ve
Tamamen tehlikeden çıkın. Size teklif etme özgürlüğünü alıyorum
Lordship, tarihsel hesabın sizin
Kullanmaya istekli olabileceğiniz herhangi bir arkadaşın yönü ve sadece yapacağım
Şiiri incelemek için kendime alın. '-Croker's _Boswell_, s.650.

[194] _molly Aston_ (_ante_ i. 83) değil, Bayan Hill Boothby
(_ib_.) Bayan Thrale yazdı. (_Anec_. S.160) diyor:-'
Aklının saflığı, dedi Johnson ve onun tarzının bu türleri,
Lord Lyttelton ve bir
saatlik tiksinti olan ve kalıcı olarak sona eren öykünme
düşmanlık. ' Bu hesapta kesinlikle çok fazla abartı var.

[195] Okuyucularımın Johnson'ın aday olduğunu düşünmek için gülümsemesine izin vermeyin
kadın iyiliği için; Bay Peter Garrick bana bir
Leydi, ona göre Johnson 'çok _seducking man_' idi.
Entelektüel olduğu yerde insan ve tarzın dezavantajları unutulabilir
Zevk duyarlı bir zihne iletilir; Ve Johnson
en hassas ve ilgisiz bağı hissedebilme yeteneğine sahiptir,
Bayan Thrale tarafından yayınlanan aşağıdaki mektuptan görünür
[_Piozzi Letters_, II. 391], bazılarıyla aynı kişiye
mükemmellik o kadar belirgin değil:-

Boothby'yi özledim. Ocak 1755.

Sevgili Madam,

Korkarım, hastalığın seni küçük bir boş zaman bırakıyor
Havadar medeniyetlerin kabulü, ancak size ödemeyi yasaklayamam
Yeni yıl için tebrikler; Ve senin dileklerimi beyan etmek
Gelecek yıllar çok mutlu olabilir. Bu dilekte, gerçekten de dahil ediyorum
Kendim, kalbimin kimin bastırdığı senden başka hiçbir şey yok; Yine de kesinlikle ben
Durumunuz izin vermesi gerekse de, iyiliğinizi diliyorum
Sevgili, sevgili hanımefendi, senin için tatmin olmazsın
&C. Sam Johnson. ' (Boswell.)

[196] Horace, _odes_, iv. 3.2, alıntı da _ante_, i.352, not.

[197] Boswell'in kısmen alıntı yaptığı pasaj aşağıdaki gibidir:-'Ne zaman
İlk olarak yayınlandılar.
Gözden geçirenler_; [yani _critical incelemesindeki yazarlar. Bazılarında
Boswell'in daha sonraki baskıları bu kelimeler basıldı, _critical
gözden geçirenler_; Çalışmayı eleştiren tüm gözden geçirenleri dahil etmek için];
ve zavallı Lyttelton, alçakgönüllü minnettarlıkla, geri döndü,
okudum, asla uygun olamayacak olan onaylar, çünkü
ya övgü ya da adalet için ödenecek. ' _Works_, viii.491. Boswell
Birinde uygun olabilecek şeyin diğerinde uygunsuz olduğunu unutur.
Lyttelton, bu notu yazdığında, uzun zamandır yüksek bir adam olmuştu
konum. 'Muhalefetin ilk sırasında durmuştu',
Exchequer Şansölyesi ve görevini kaybettiğinde,
'Bir peerage ile yeniden telafi edildi.' Bkz. _Ante_, ii. 126.

[198] Bkz. _Post_, 12 ve 15 Haziran 1784.

[199] Onu tembellikten kabul etti. Ağustos'ta yazma. 1, 1780, sonra
Lord Westcote'a başvurusunun başarısızlığından bahsederek,
Devam ediyor:-'Bir günlük işten veya parçayı kurtarmak için ustaca bir plan var
Bir günün, tamamen yenildi. O zaman akıllı olmak için ne faydalanır? Sade
Ve sanatsal adam her ikisi de kendi işlerini yapmalı.-ama bence var
Dr. Young'ın hayatı. ' _Piozzi Letters_, ii. 173.

[200] _gent. Mag._ Vol. LV. P. 10. Boswell.

[201] daha sonraki baskılarda yayınlanan Croft'tan Johnson'a bir mektupla
_LIVES_'den, Johnson'ın sadece bir pasajdan çıktığı anlaşılıyor. Kuzgun
Diyor:-'Herhangi bir değişiklik yapmak için sana hakim olmasam da, sen
Bir pasaja çarpmakta ısrar etti, çünkü eğer öyleyse,
Senin iyiliğin için uzun süre yaşamanı istemiyorum, uğruna yaptım
ve dünya. ' _Works_ VIII.458.

[202] Rahmetli Bay Burke. Malone.

[203] See_post_, 2 Haziran 1781.

[204] Johnson's _Works_, VIII 440.

[205] _ib._ s.436

[206] 'EHEU! Fugaces, Postume, Postume, Labuntur Anni. ' Ne kadar hızlı
Uçan yıllarımızı kaydırın! ' Francis. Horace, _odes_, II.14. Ben.

[207] Rahmetli Bay James Ralph, Lord Macartney'e geçtiğini söyledi.
Lord Melcombe's (sonra Bay Dodington) 'da Dr. Young ile akşam
Hammersmith. Doktor bahçeye çıkıyor, Bay
Dodington, dönüşünde korkunç bir gece olduğunu gözlemledi.
Gerçekte olduğu gibi, şiddetli bir yağmur ve rüzgar fırtınası var. 'HAYIR,
Efendim, (doktora cevap verdi) Çok güzel bir gece. Rab
yurt dışı.' Boswell.

[208] Bkz. _Ante_, II.96 ve III.251; ve Boswell'in _Hebrides_, Eylül.
30.

[209] 'Güvenine gayret eden ateşli bir yargıç, sıcaklık verir
Cümle, ama her zaman sadece. ' Papa'nın Eleştiri üzerine _essay_, L.677.

[210] _Works_, viii.459. Young_'ın _Life croft tarafından olmasına rağmen, yine de
Eleştirel açıklamalar Johnson tarafından yapılır.

[211] _ib._ s.460.

[212] Johnson, Chambers'in Oriental Bahçecilik Üzerine DisserTation_,
_Heroic Epistle_'da alay edildi. Bkz. _Post_, 8 Mayıs altında,
1781 ve Boswell'in _Hebrides_, 13 Eylül.

[213] Boswell, _night'ın üçüncüsünde Narcissa'nın ölümünü ifade eder.
Düşünceler_. Johnson_ _Life of Bayan Boswell'i yazarken
tüketimden ölmek (Young'ın sözlerini alıntı yapmak için)

     Katı kuzey,
     Yerli yatağı, üzerinde kasvetli
     Boreas patladı. '

Life_ yayınlanmadan yaklaşık iki yıl önce öldü.

[214] _proverbs_, xviii.14.

[215] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 16 Ağustos.

[216] Bkz. Vol. Ben. Sayfa 133. Boswell.

[217] 'Ekonomisinde Swift tuhaf ve saldırgan bir
Parsimony, kılık değiştirmeden veya özür. Varlığı kurtarma uygulaması
gerektiğinde, alışılmış hale geldi ve önce gülünç ve sonunda
tespit edilebilir. Ama onun avarice, zevki hariç tutsa da asla
erdemine tecavüz etmek için acı çekti. Eğimle tutumlu idi, ama
prensibe göre liberal; Ve eğer küçüklüğünü aldığı amaç
Ara sıra dağılımı ile birikimler hatırlanacak
hayırseverlik, belki de sadece bir masraf modunu sevdiği görünecek
diğerinden daha iyi ve sadece bir şeyleri olabileceğini kurtardı
vermek.' _Works_, viii.222.

[218] _ib_. s.225.

[219] Bay Chalmers burada meraklı bir edebi fıkra kaydediyor-
Şiirlerin _LIVES'in yeni ve büyütülmüş baskısı
1783, Bay Nichols, bir önceki alıcıların adaletinde
Sürümler, eklemeleri ayrı bir broşürde yazdırdı ve reklamı yaptı
_gratis_ olabileceğini. On kopya çağrılmadı. Croker.

[220] Bkz. _Ante_, s.9 ve Boswell'in _hebrides_, 15 Ekim.

[221] _works_, vii. Önsöz.

[222] Bu itibarsız sınıftan,
Son zamana kadar görmediğim Hammond'ın tatmin edici savunması
Yetkilendirmesinin lehine, sevimli arkadaşım, Rahip Bay Bevill,
adı olmadan yayınladı. Bu bir çocuk performansı ama
zarif bir şekilde yazılmış, klasik duygu coşkusu ile ve yine de
Bir tevazu ve Dr. Johnson'a büyük saygı. Boswell. [223] Lyttelton_ _Life yayınlanmadan önce, öyle görünüyor ki,
Bayan Montagu ve Johnson arasındaki biraz serinlik. Bayan Burney,
Eylül 1778'de konuşmanın ardından. 'Şimdi Mark,' dedi Dr. Johnson,
`` Bayan Montagu ile yarınla ​​çelişirsem. Kararlıyım, söylemesine izin ver
Ne yapacak, onunla çelişmeyeceğim. ' BAYAN. Thrale. Neden Olmalı
Tabii, efendim, onu geçen seferden biraz daha fazla çıkardın
geldi.'... dr. Johnson. Neden hanımefendi, olmaya cevap vermeyeceğim
Bana tekrar çelişir, eğer bana o zaman olduğu gibi kışkırtır; Ama daha az
Provokasyona dayanacağım. İnanıyorum ki onun iyi süslemelerinde yüksek olmadığımı
çoktan; Ve başlıyorum (yürekten gülüyor) benim için titremeye başlıyorum
Yeni evine giriş. İçini asla görmeyeceğimden şüpheliyim
BT.' Yine de birkaç gün sonra tanıştıklarında hepsi arkadaş canlısı görünüyordu. Mrs.
Montagu'nun yeni evi, Dr. Johnson'dan şakak bir şekilde konuşuldu,
onu görmeye davet edilip edilmeyeceğini bilmek istedi. "Ay, elbette," diye bağırdı
Bayan Montagu, iyi görünüyor, "Yoksa da hoşlanmıyorum." 'Mme.
D'Arblay's _Diary_, I.118, 126. 'Bayan Montagu'nun yemekleri ve meclisleri, '
Wraxall yazıyor, 'esas olarak desteklendi ve düştüler,
Nucleus turunu oluşturan Johnson'un dev yetenekleri
Alt üyeler döndü. ' Wraxall's _Memoirs_, ed. 1815, I.160.

[224] yazar tarafından 'orijinal denemelerin bir organı' olarak tanımlanmıştır. 'BEN
Gözlemciyi düşünün, '_ Kibirli bir şekilde devam ediyor', adil bir şekilde kayıtlı
Ana dilimizin standart klasikleri arasında. ' Cumberland's
_Memoirs_, II.199. Bu tür bir nedenden dolayı,
Bayan Montagu'yu övüyor. Johnson'u tanıtıyor,
Kesintisiz bir adam tarafından rahatsız oldu ve ona şöyle dedi:-'
Herhangi bir şey, iyi efendim, anlamadığın? ' "Hayır, hayır," diye yanıtladı,
'Söylediğiniz her kelimeyi mükemmel bir şekilde anlıyorum.' 'Yapıyor musun
Yani efendim? ' Filozof dedi, 'Sonra yürekten affetmek istiyorum
Şirket, zamanlarını bu kadar acımasızca yanlış kullandıkları için. ' _The Observer_,
No. 25.

[225] Bayan Burney, Johnson tarafından yapılan bir saldırıyı açıklıyor.
Haziran 1781'de Streatham'da Akşam Yemeği, Bay Pepys (_post_, s. 82), '
Bayan Montagu'nun en istikrarlı abettörleri. ' 'Daha önce hiç,' diye yazıyor, '
Dr. Johnson'ın çok tutkuyla konuştuğunu gördü. "Bay Pepys," diye bağırdı bir
En çok öfkeli seslendirin, "Anlıyorum ki
Lord Lyttelton_. Buna karşı söylemen ne? Gel, adamım!
İşte ben, getirebileceğiniz herhangi bir şarjı cevaplamaya hazırım. "'
çizim odasına bile taşınmıştı, Bayan Thrale, '
ruh ve haysiyet, daha fazla duymadığı için çok mutlu olması gerektiğini söyledi
BT. Herkes susturuldu ve Dr. Johnson, bir duraklamadan sonra,
Dedi:-"Şey, hanımefendi, sen daha fazla duymuyorsun; yine de savunacağım
Kendim her bölümde ve her atomda. "... Perşembe sabahı, Dr.
Johnson birkaç gün şehre gitti, ancak Bayan Thrale onu okumadan önce değil
Böyle bir şiddete yol açtıktan sonra çok ciddi bir ders; ki o
barışından bile daha fazla bir sabır ve sessizlikle
Ben.' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 45. İki ay sonra kavga
yapılan. 'Bay Pepys bu toplantıyı bir uzlaşma yoluyla istedi;
Ve Dr. Johnson şimdi ilerledikçe eski şiddeti için değişiklik yaptı.
O'na gelir gelmez ve elini tutarak onu aldı
Ona daha önce onu hiç görmediği bir samimiyetle. Gerçekten bana söyledi
Kendisi Bay Pepys'in daha iyi olduğunu düşündüğü her şey için
geçti.' _İb._ s. 82. Bayan Burney, Aralık 1783'te kavgayı anlattı
Bay Cambridge'e:-'' Dr. Johnson'ı gerçekten bir tutkuda görmedim ama
Daha sonra; Ve gerçekten de görmekti. Kendimi binlerce diledim
kez. Korkunç bir sahneydi. O çok kırmızı, zavallı Bay Pepys çok solgun. "" Bu
Bayan Thrale'e kesinlikle evinde kavga etmek için hasta davranıyordu. "
"Evet, ama asla tekrarlamadı; ancak her şeyden olmasını diledi.
Bayan ile böyle başka bir sahneden geçti Montagu; Ve kaçınmak
kahramanca bir hoşgörü eylemiydi. Bir sabah Streatham'a geldi ve
Ona saldırmak için öldüğünü gördüm. ""
davranmak mı?
sert ve en uzak bir hava ile ve
O ve halka açık olanı korumak için kesin bir niyetle
ilan edildi-onunla asla daha fazla konuşmayacağını. Ancak,
Kendisi, başlamak için özlem duyuyor ve kabaca şöyle dedi:-"Eh, hanımefendi,
Güzel yeni evin ne oldu? Daha fazla duymuyorum. "" Ama nasıl
Bunu taşıdı mı? "" Neden, ona cevap vermek zorunda kaldı; Ve yakında
Her zamanki gibi sivil olduğu gibi-herkesin yaptığı gibi-korktu. "
Bu hesapta yürekten güldü. Ama ona Dr. Johnson'ın şimdi olduğunu söyledim
Çok yumuşatılmış. En son gördüğümde beni tanıdı
Bayan Williams'ın ölümü üzerine ona yazıldı [bkz. _Post_, 18 Eylül,
1783, not], çünkü ona yılda bir şeye izin vermişti, şimdi
durdu. "Ve ondan çok nazik bir cevabım vardı," dedi. "Peki o zaman,
Efendim, "Ağladım," Umarım barış şimdi tekrar ilan edilir. "" Neden, ben
Şimdi, "dedi," O zamana gel, tüm acıları diliyorum ve
Sonunda olmak için düşmanlık. "

[226] Ocak 1791. Boswell. Hastings'in duruşması sürükleniyordu
Johnson_'un hayatı yayınlandığında üç yıldan fazla bir süredir. Başladı
1788'de ve 1795'te sona erdi.

[227] _gent. Mag_. 1785 için, s. 412.

[228] Daha sonra Majestelerinin hakimlerinden biri Sir Robert Chambers
Hindistan. Boswell. Bkz. _Ante_, I.274.

[229] 'Pers edebiyatının ekiminin olabileceğini düşündü.
avantajlı bir İngilizcenin liberal eğitiminin bir parçası haline getirilecek
beyefendi; Ve bu görüşle bir plan hazırladı. Söyleniyor
Oxford Üniversitesi, oryantal öğrenmenin hiç olmadığı
Tamamen ihmal edilen mektupların yeniden canlanması,
düşündüğü kurum. ' Macaulay'ın _essays_, ed. 1843,
III. 338.

[230] Lord North's. Zayıf olmasına rağmen, sekiz yıl daha uzun sürdü.

[231] Jones'un _Persian Gramer_. Boswell. 1771'de yayınlandı.

[232] _ İskoçya'nın Batı Adaları'na Journey_. Boswell.

[233] Bkz. _Ante_, ii. 296.

[234] Macaulay, Hastings'in bu mektuba cevabını yazdı:-'Bu bir
Hastings'in mektuplarından birinin Dr.
Johnson Bears, nuncomar'ın ölümünden birkaç saat sonra tarih. Sırasında
Tüm yerleşim kargaşa, güçlü ve eski bir
Rahiplik, şeflerinin kalıntıları üzerinde ağlıyordu, fatih
O ölümcül çırpınma, karakteristik kendi kendine dolaylılıkla oturdu
_tour hakkında hebrides_, jones _persian gramer_ ve
Hindistan'ın tarihi, gelenekleri, sanatları ve doğal yapımları. '
Macaulay'ın _essays_, ed. 1843, III.376.

Johnson, _ante_, i.383 adanmışlığını yazdı.

[236] Bkz. _Ante_, II.82, Not 2.

[237] _copy_ yazdırma için _manuscript.

[238] Kearsley tarafından bu iyi seçilmiş sloganla yayınlandı:-'
beşik o bir bilgindi ve olgun ve iyi biriydi: ve daha büyük eklemek için
Yaşını insanın ona verebileceğinden onurlandırdı, cennetten korkarak öldü. '
Shakspeare. Boswell. Bu alıntı _henry'den yamalı bir alıntı
VIII_, Yasa IV. Sc.2. Metindeki alıntı s. 89
_ Johnson_.

[239] Bay Thrale, yani kışlık konutundan kaldırılmıştı
İlçede. Bayan Piozzi, bu pasajın karşısında yazdı.
Boswell'in kopyası:-'Tekrar kindar! Onun yönüyle gitti
En kolay olabilecekleri doktorlar ona katılıyorlar. ' Hayward'ın _Piozzi_,
Ben. 91. Belki de Boswell'in
Varsayım, 1779'da Johnson ona gördüğünü söylemişti
öfkesi, ilçede yaşama korkutucu. ' _Piozzi
Letters_, II.92. Johnson'ın yeni evde bir oda vardı. 'Düşün' diye yazdı
Hannah More, 'Johnson'ın Grosvenor-kare dairesi var! Ama o
cıvata mahkemesinin yarısı çok uygun olmadığını söylüyor. ' H. Töreler
_Memoirs_, I.2o7.

[240] Bkz. _Ante_, iii. 250.

[241] Shakspeare, Hamlet'i babasını tanımlıyor:-

     Bu kaşta ne lütuf oturduğunu görün:
      Hyperion'un bukleleri, Jove'nin önü,
      Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve komuta etmek;
      Herald, Merkür gibi bir istasyon,
      Cennetten öpüşen bir tepede yeni aydınlatılmış;
      Bir kombinasyon ve bir form, gerçekten de
      Her Tanrı'nın mührünü koyduğu yer,
      Bir erkeğin dünya güvencesini vermek için.!
      [Yasa III. SC. 4.]

Milton Böylece ilk ebeveynimiz Adam:-

     'Onun adil büyük cephesi ve göz yüce ilan edildi
      Mutlak kural; ve sümbül kilitleri
      Ayrılan forelock erkekçe asılı
      Clus'tring, ama omuzlarının altında değil. '
     [_P.L._ IV. 300.] Boswell.

[242] 'Grattan'ın amcası Dean Marlay [daha sonra Waterford Piskoposu],
Swift'in mizahı vardı. Bir kez, footman dışarıdayken
Bu arada, antrenöre kuyudan biraz su getirmesini emretti.
Buna itiraz etti, _his_ işinin sürmesi, koşmak değil
işlerde. "Şey, o zaman," dedi Marlay, "koçu ve dördünü ortaya çıkar,
sürahiyi içeri ayarlayın ve kuyuya gidin; "-
Köyün büyük eğlencesine birkaç kez tekrarlandı. ' Rogers
_Table-Talk_, s.176.

[243] Bkz. _Ante_, ii. 241, Johnson'ın Puns'a karşı saygısı için.

[244] 'Fraksiyon değil, bu kaldı.' _Absalom ve
Achitophel_, l. 568.

[245] Boswell 1779'da Gibbon'dan yazdı:-'O çirkin, etkileniyor,
İğrenç bir adam ve edebi kulübümüzü bana zehirler. ' _Letters
Boswell_, s.242. Bkz. _Ante_, II.443, Not 1.

[246] _ Okullar Bu anlamda bir üniversite anlamına gelir.

[247] Bkz. _Ante_, II.224.

[248] 1770 yılına kadar, daha önce tartışılan seçimler yargılanmıştı
Bütün evin bir komitesi. Geçilen _grenville eylemi_ tarafından
O yıl seçkin bir komite tarafından yargılandılar. _Parl. Hist._ xvi.
902.
Duruşma, diyor;-'Bu kararlar görünüşte kısmi ve
Bazen zalimce baskıcı. ' _ İşler, vi. 169._ _ in Patriot_
(1774), diyor ki:-'Tartışmalı bir seçim şimdi aynı şekilde deneniyor
diğer başlıklar gibi titizlik ve ciddiyet. ' _İb._ s.223. Görmek
Boswell'in _Hebrides_, Kasım.

[249] Bayan Burney, bu sefer Bay Thrale's'te bir akşam yemeği anlatıyor,
Johnson, Boswell ve Dudley Long ile tanıştı. Mme. D'Arblay's
_Diary_, ii. 14.

[250] Bkz. _Ante_, II.171, _Post_, 10 Nisan 1783'ten önce iki paragraf,
ve 15 Mayıs 1784.

Johnson, Mayıs 1780'de yazdı:-'Aziz Asaph Piskoposu vardı
her yere kim geliyor. ' _Piozzi Letters_, ii. 111. Hannah More, içinde
1782, bu Piskopos'larda bir meclis açıklar. Kendinize gebe kal 150
veya 200 kişi modanın ekstremitesinde giyinmiş bir araya geldi,
Bacchanals kadar kırmızı boyalı ... on veya bir düzine kart tablosu
Kalite, mezar dini ve sarı amiraller. '
_Memoirs_, I.242. Edebiyat kulübünün bir üyesi seçildi, '
Tüm hediyenin samimi onay ve hevesi, 'diye yazdı Bay
(Daha sonra Sir William) Jones; aynı gün de seçildi
Lord Şansölye Camden reddedildi (_ante_, iii. 311, not 2). İki veya
Üç yıl sonra Sir William piskoposun kızıyla evlendi. _Life
Sir W Jones_, s.240, 279.

[252] 'Görünüşe güvenmeme, ne de dışa dönük şovu kredi vermeme güveniyor; Kötü adam gizleniyor
Cassocked Beau'nun altında. ' Churchill'in _poems_ (ed. 1766), II.41.

[253] No. 2.

[254] Bkz. Vol. Ben s. 378. Boswell.

[255] Northcote, Hazlitt'e göre, bu karakterden bazılarıyla
Gerçek, 'Kneller'in portrelerinden biri gibiydi-
kimse. ' Northcote's _Conversations_, s.86.

[256] Bkz. _Post_, s.98.

[257] _london chronicle_, 2 Mayıs 1769. Bu saygın adam orada
3 Nisan'da, o yıl Cofflect'te öldüğü belirtilen
Londra'ya giderken Thomas Veale, Esq. Boswell.

[258] Dr. Harte, Bay'ın öğretmeniydi Eliot ve genç Stanhope, Lord
Chesterfield'ın gayri meşru oğlu. 'Sabah umutlarım,' diye yazdı Chesterfield
Roma'daki oğluna, 'adil bir şekilde Bay Harte ve ustalar
sana verecek; Roman bayanlardaki akşamlarım: Dua et
ikisi birden.' Chesterfield's _letters_, II.263. Bkz. _Ante_, i.163, not 1,
II.120 ve _Post_, 27 Haziran 1784.

[259] Robertson'ın _scotland_ Şubat ayında kitap listesinde yer almaktadır.
_Gent. Mag_. 1759 için; Harte's _Gustavus Adolphus_ ve Hume's _England
Mart listesinde tudor_ evi altında. Belki Hume'un
Harte'nin acı çektiği rekabet.

[260] _essays onurdy_, 1764.

[261] Bkz. _Ante_, iii. 381.

[262] 'Noel Günü, 1780.
Hava daha hafiftir, ancak evrensel ses olmasına rağmen
Bulutlardan düşen mükemmel varlık, insanın anısına
veya kadın ... Parlamento buluştuğunda,
Konuşmacı. ' Walpole's _letters_, vii. 480.

[263] Burada Johnson, doktor unvanını kullanıyor (_ante_, ii.332, not 1),
Ama belki de bunu gazetedeki paragraftan alıntı yaparken yapar.

[264] William, ilk Viscount Grimston. Boswell. Swift Böylece
onu şiirlerinde tanıtıyor, bir rhapsody _:-

     Ölüm Blackmore'un saltanatını bitirdiğinde,
     Leaden Crown sana doğru eğildi,
     İçi boş ağacın büyük şairi. '

Bay Nichols, bu konuda bir notla, Grimston'un oyunu ne zaman yazdığını söylüyor
Bir çocuk, okul arkadaşları tarafından harekete geçirilecek. ' Swift'in _works_ (1803), xi.
297. Görünüşe göre Grimston'un kendisi tarafından iki baskı yayınlandı
adını taşıyan ama tarih yok, diğeri ise 1705 tarihi ama hayır
isim. 1705'e gelindiğinde Grimston 22 yaşındaydı-daha uzun bir erkek. Eski
Baskı, Bernard Lintott tarafından Cross Keys'de yayınlandı,
Fleet-Street ve ikincisi Orta Tapınak'ta aynı kitapçı tarafından
Geçit. Bu dönemde genç bir doğum adamının brütliği,
Önsöz. Elephant'ın sıkı iple üçüncü baskı
1736'da yayınlandı. Bir eşek olduğu başka bir örnek daha var.
bir taç taşıyan temsil edildi. Grimston'un adı burada verilmedi, ancak
'Rab alevinin doğru mantıklı olduğu' bir özveri var. Üç veya
Biri çok iğrenç olan dört nota eklenir. Seçim içindi
Aziz Alban's, ilçenin üç kez geri döndüğü.

[265] Dr. T. Campbell Records (_Diary_, s. 69) 'Boswell sordu
Johnson hiç dans eden bir ustanın elinde olmasaydı. "Evet,
Ve dans eden bir metresi de, "diyor doktor;" ama sana sahibim
Bir ders aldı ama bir ya da iki; Kör gözlerim bana asla yapamayacağımı gösterdi
bir yeterlilik. "'

[266] Bkz. Vol. ii. s.286. Boswell.

[267] Bayan Burney, Şubat 1779'da yazıyor:-'O bir profilli
azınlık adamı ve muhalefette çok aktif ve gayretli. Böyle adamlar
Dr. Johnson ve Sir Philip'in çok fazla alamaması gibi farklı ilkeler
siyasi tartışmalarında samimiyet; Ancak, çok üstün
eskisinin yetenekleri ve ikincisinin dikkate değer iyi üremesi
her ikisini de iyi terimler üzerinde tuttum. ' Aralarında sıcak bir argümanı anlatıyor
onları ve devam ediyor:-'dr. Johnson onu acımasız bir canlılıkla takip etti ve
Bexterity ve uzun zaman, ikna edemese de, o kadar çok
onu şaşırttı, Sir Philip'in sessiz olduğu için kendiliğinden kendiliğinden sıkıldı-ki
Çok iyi bir lütuf, itiraf etti. Dr. Johnson daha sonra kendini hatırlıyor,
ve daha sonra sahip olduğu gibi, anlaşmazlığın çok ciddi olduğunu düşünmek,
Bir beceri ile kendi başına, aniden ve beklenmedik bir şekilde
Burlesque. ' D'Arblay's _Diary_, i. 192.

[268] Bkz. _Post_, 20 Ocak 1782.

[269] Bkz. _Ante_, II.355.

[270] Burada Johnson, _Long_ ve
_kısa_. Ama Bay Long'un rezervi nedeniyle bunu çok az biliyordu.
varlık, böylece onun arasında ayrılan bir beyefendiden bahsediyordu
zekâ keskinliği için tanıdık; Fransızca olduğunu düşünüyorum
ifade, '_il petille d'esprit_,' özellikle beni memnun etti
Dr. Johnson, 'Efendim, eğer kaybedecek olsaydım
Boswell, uzuv kesilmiş bir olurdu. ' Boswell.

[271] William Weller Pepys, Esq., Yüksek Mahkemedeki Ustalardan biri
Chancery ve kibar çevrelerde iyi bilinir. Onunla tanıdığım
O'ndan kendi yargılarımdan bahsetmemi sağlamak için yeterli değil.
Ama biliyorum ki hem Eton hem de Oxford'da samimi arkadaşı
Rahmetli Sir James Macdonald, İskoçya'nın _Marcellus_ [_ante_,
I.449], olağanüstü yetenekleri, öğrenme ve erdemleri
hayranlık ve pişmanlıkla hatırlandı. Boswell.

[272] Bkz. Not, _ante_, s. Johnson tarafından yapılan bir saldırıyı tanımlayan 65
Pepys'de bu konuşmadan iki aydan fazla.

[273] Johnson bir keresinde Bayan Thrale'e şunları söyledi:-'Neden, hanımefendi, sık sık provoke ediyorsun
Mantıksız bir övgü ile şiddetli şeyler söylemem. Yapmazsan
Övgüm için ara, sana sansürümü vermem; Ama sürekli
Uygulanacak öfkemi hareket ettirir, ben bir şeyden iyi bahsetmek için
aşağılayıcı düşünün. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, I.132. Bkz. _Ante_,
III.225.

[274] 'Bayan Thrale, 'diye yazdı Bayan Burney 1780'de,' en çok sevgili
yaratık, ama asla dilini hiçbir şeyde kısıtlamaz, ne de gerçekten de herhangi bir
duygularının. Gülüyor, ağlıyor, azarlar, spor, nedenler, yapar
eğlence-herhangi bir çalışma yapmadan yapması gereken bir eğilimi olan her şeyi yapar
İhtiyat ya da suçlama düşüncesi; Ve bu kadar saf ve sanatsız
karakter, genellikle hem kendisini hem de diğerlerini sıyrıklara çeker,
Çok az takdir kaçınır. ' _İb_. I.386. Daha sonra şöyle yazıyor:-'Bayan.
Thrale, tüm mükemmelliği ile, hiçbir fırsattan vazgeçemez
Spor, ancak mantıksız veya hatta acı verici ...
Sürkiye dönüşebileceği herhangi bir şeyle güvenle güveniyor. ' _İb_.
II.24 ve 29.

[275] Belki de sürekli Thrales'de olan Bay Seward '(_ante_,
III. 123).

[276] Bkz. _Ante_, III.228, 404.

[277] Goldsmith'in ölümünün yedinci yıldönümü idi.

[278] 'Bayan Garrick ve ben, 'Hannah More (_Memoirs_, i. 208) yazdı,'
Bayan Thrale's'de bir meclise davet edildi. Güzel bir konser olacaktı
Ve tüm güzel insanlar orada olacaktı. Tıpkı saçlarım giyinmiş gibi
Bay Thrale'in öldüğü için gelmemizi yasaklamak için bir hizmetçi geldi. '

[279] _pr. ve Med._ P 191. Boswell. Girişin geri kalanı
Verilen:-'11 Çarşamba günü, ölen sevgili arkadaşım Thrale gömüldü
4 Çarşamba; Ve onunla birlikte umutlarımın ve zevklerimin çoğunu gömüldü.
[1 Pazar günü, doktor onu Pazartesi günü tam yemeklere karşı uyardı
Onu kurallarına uymaya zorladım, ama etkisiz ve
Salı yoktu, ama karısı tekrar ona karşı korkuttu
Başarısız bir şekilde. Geceleri ona çağrıldım ve onu anlamsız buldum
Güçlü konvülsiyonlar. Mrs.'yi ziyaret etmem dışında odada durdum
Thrale iki kez.] Yaklaşık beş, sanırım Çarşamba sabahı süresi doldu; BEN
keçe & c. Veda. Merhametle memnun olan Tanrı merhamet etsin
sana. Ölümünden bir süre önce onun için sürekli dua etmiştim. .
arkadaşlıktan çok fırsat elde ettiğimden ölümü
eğlence ve sığınakla ilgili düşüncelerimi kime çevirdiğim
talihsizlikler, beni ağır bıraktı. Ama işim kendimle. ' .
Parantez içine alınmış geçit orijinal MS'den kopyaladım. Bay
Editör Strahan, hiç şüphesiz incelik duygularından atladı.
Bunda dul kadına ne kontrast, içinde bir mektup yayınlayan
Yazmıştı:-'Keşke kendi sözünüzü Bay
Daha az yemek yeme! ' _Piozzi Letters_, II.130. Baretti, bir notta
_Piozzi Letters_, II.142'de, 'Kimsenin yeterince ruhu yoktu
Bay Thrale'e uyumlarının apoplektik olduğunu söyleyin; Kutsaması böyle
Kimsenin konuşmaya cesaret edemediği zengin olmak. ' Johnson's _Works_ (1787),
xi. 203, 'Thrale'ye sonuna katılan Johnson
Anlar, "hizmetçileri bu korkunçta onu beklerdi
Dönem ve neden arkadaşı olmasın? "'

[280] Johnson'ın dul eşi mektupları Thrale'in ne kadar hissettiğini gösteriyor
ölüm. '5 Nisan 1781. Ben felaketin bir parçası olmadan değilim. HAYIR
Karımınkiden beri ölüm beni böyle ezdi. 7 Nisan. Benim
Kaybın bir kısmı üzerime asılıyor. Sınırsız bir arkadaşını kaybettim
Nezaket, başka bir yaşta bir başkasını bulmam pek olası olmadığı bir çağda.
9 Nisan. Üzüntümüzün farklı etkileri var; Sen geri çekiliyorsun
Yalnızlık ve ben şirkete yöneldim. Ne olduğumu düşünmekten korkuyorum
kaybetti. Daha önce hiç böyle bir arkadaşım olmadı. 11 Nisan. Kendimi hissediyorum
Yeni bir yaşam kursunu başlatan bir adam gibi. Kendimi iç içe geçirmiştim
Sevgili arkadaşım. ' _Piozzi Letters_, ii. 191-97. 'Çok sık var,'
Ertesi Haziran ayında Bayan Burney yazdı, 'Onlardan bahsetmeme rağmen,
Dr. Johnson ile sevgili merhumumuz hakkında uzun ve melankolik söylemler
Usta, gerçekten de aralıksız pişman. ' Mme. D'Arblay's _Diary_,
ii. 63. Bir sonraki doğum gününde şunları yazdı:-'İlk Thrale bilgim
1765'teydi. Hayatımın neredeyse dördüncü bir kısmı için lehine keyif aldım. '
_Pr. ve Med._ s.191. Bayan Thrale'in mektuplarında bir veya iki pasaj
kocasının Johnson'a olan sevgisi. 3 Mayıs 1776'da şöyle yazıyor:-'Bay.
Thrale, Roma'yı görmeden huzur içinde ölmeyeceğini söylüyor ve eminim
Sensiz yardım edebileceği hiçbir yere gitmeyecek. ' _Piozzi Mektupları_,
I.317. Birkaç gün sonra, 'olamaz sevgili efendimizden bahsediyor
bir hafta boyunca sensiz sessiz. ' _İb._ s.329. Johnson, güzel kitabesinde
Thrale'de (_works_, i.153) kendisinin sahip olduğu bir kuralı kırdı
koydu. Epitaphs_ (_ib._ v 263) üzerine _essay'da şunları söyledi:-'
Yolcu [Gezgin] 'e, bir adet, bir adet
antik çağlar için adiktirici bir venerasyon tekrar tanıtıldı
Mektupların yeniden canlanması. ' Yine de Streatham kilisesindeki anıtta buluyoruz
IV.
Fransa.

[281] Johnson'ın Bayan Thrale'e mektupları uzun zamandır iyi olduğunu
kocasının işinin durumu ile tanıştı. 1772 yılında,
Bay Thrale para zorluklarındaydı. Johnson neredeyse sanki
İş dünyasında ortaktı. Geç kalmamızın ilk sonucu
Sorun daha ucuz bir oranda demlemek için bir çaba olmalı ...
yapılabilir, hiçbir şey bize yardımcı olamaz; Ve bu yapılırsa istemeyeceğiz
yardım.' _Piozzi Letters_, I.57. Evde ekonomiyi çağırıyor ve
Devam ediyor:-'Ama ev hanımı öfkesi yakında azalacak; Ve küçük
Etki üretilecek, ancak metodik dikkat ve hatta
tutumluluk.' _İb._ s.64. Başka bir mektupta şöyle yazıyor:-'Bu yıl olacak
Kuşkusuz bir mücadele ve zorluk yılı olmak; Ama şüphesiz
içinden geçmek; Ve zorluk her yıl daha az büyüyecek.
Eski yaşam tarzımızın bizi seviyede tuttuğunu varsayarsak,
Mevcut masraf kasılmasıyla, binlerce kazanç
Yıl, davranışında herhangi bir iyileştirme yapılamasa da
ticaret.' _Piozzi Letters_, i. 66. Dört yıl sonra şöyle yazıyor:-'Günümüzde ben
İlçedeki yerlerime bakmaya gittim. Bay Perkins'i aradım
sayım evi. O kargalar ve zaferler, biz devam ederken ikiye katlayacağız
bizim işimiz. ' _İb._ s. 333. İcracılar ilk tanıştığında
Yazdı:-'Günümüzde tanıştık ve dağlık zorluklardan bahsettik,
Onlara, gerçekten yapacak çok şey olsaydı ve
Acı çekin, dünyada hiçbir idareci olmazdı. Kendin acı çekmeyin
dehşete kapılmak. ' _İb._ ii. 197. Boswell diyor (_ante_, ii. 44L):-'Ben
Genellikle açıklama fırsatı vardı, Johnson işi sevdi, sahip olmayı sevdi
Bilgelik aslında gerçek hayatta çalışıyor. ' Boswell bir satın aldığında
Çiftlik, 'Johnson,' yazıyor (_ante_, iii. 207), 'birkaç
gider ve kârın hesaplanması; Egzersiz yapmaktan çok memnun oldu
Sayı bilimi üzerine zihni. ' Mektup (_ante_, ii. 424)
Boswell'in sözlerini kullanmak için 'sergiler' kitabı hakkında, onun
olağanüstü hassasiyet ve keskinlik. ' Boswell Tapınak'a şöyle yazdı:-'Dr.
Taylor, Dr. Johnson'a Londra'ya gelmesi için ona yardım etmek için yalvardı.
bazı ilginç işler; Ve Johnson bu kadar danışılmayı çok seviyor,
Ve böylece geliyor. ' _Ante_, iii. 51, Not 3.

[282] Johnson, irade okunmaz, Bayan Thrale'e yazdı:-'Siz
Acil masraflarınız için L500 ve her ikisi ile yılda L2000
evler ve tüm mallar. ' _Piozzi Letters_, ii. 192. Beattie yazdı
1 Haziran:-'Herkes Bay Thrale'in Johnson L200'ü bırakması gerektiğini söylüyor
yıl; ki, onun gibi bir servetten çok
dikkate alınamaz kesinti. ' Beattie's _life_, ed. 1824, s. 290.

[283] Bayan Burney böylece satış gününün yazıyor:-'Bayan. Thrale gitti
Kasabaya erken, tüm yöneticilerle ve Quaker, Bay Barclay ile tanışmak için
teklif veren kimdi. Zihnin büyük bir ajitasyonu içindeydi ve bana
Her şey yolunda gitti, beyaz bir mendil sallayacaktı
Koç penceresi. Saat dört geldi ve akşam yemeği hazırdı ve Mr.
Thrale. Queeny ve ben çimlerin üzerine çıktık, burada istekli
Beklenti, altıya kadar ve sonra koç görünürde ortaya çıktı ve
Beyaz mendil ondan sallandı. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 34.
Bira fabrikası L135.000 için satıldı. Bkz. _Post_, 16 Haziran 1781.

[284] Bkz. _Post_, 22 Haziran 1784'ten önceki paragraf.

[285] Baretti, bir MS'de. _piozzi harfleri_, i. 369, diyor ki
Thrale'in son iki yılı hayatının bira fabrikası ona yılda L30.000 getirdi
temiz kar. '

[286] 1773'te yayınlanan _Dictionary_'in dördüncü baskısında,
Johnson _patriot _:-'bazen
Hükümetin gerçek bir rahatsızlığı için kullanılır. ' Gibbon (_misc. Works_,
ii. 77) 21 Şubat 1772'de yazdı:-'Charles Fox Patriot'a başladı ve
zaten kelimeleri telaffuz etmeye çalışıyor, _country_, _liberty_,
_CROSTRICT_, & C.; Hangi başarı zamanıyla keşfedecek. ' Kırk yıl
Johnson Patriots ile tanışmamaya yalvarmadan önce, Sir Robert Walpole şöyle dedi:-'A
Vatansever, efendim! Vatanseverler neden mantar gibi yayılıyor. Elli yetiştirebilirim
dört ve yirmi saat içinde. Birçoğunu büyüttüm
bir gece. Mantıksız veya küstah bir memnuniyetle tatmin olmayı reddetmek
Talep ve UP bir vatansever başlar. Yapmaktan hiç korkmadım
Vatanseverler; Ama tüm çabalarını küçümseyip hor görüyorum. ' Coxe's
_Walpole_, i. 659. Bkz. _Ante_, ii. 348 ve iii. 66.

[287] 5 ve 6 Şubat 1781'de yargılandı. _Ann. Reg._ xxiv. 217.

[288] Hannah More (_Memoirs_, i. 210) Salı günü bir akşam yemeği kaydediyor
bu yıl. (Bayan Thrale ve Bayan Burney gibi
Tarihler.) Thrale'in ölümünden sonraki hafta oldu. Bu olmalı
Burada Boswell tarafından bahsedilen akşam yemeği; çünkü bir piskoposundaydı (
Aziz Asaph) ve Sir Joshua ve Boswell konuklar arasındaydı. Neden
Boswell, Johnson'un konuşmasının hiçbirinin ne olduğu tahmin edilemeyeceğini kaydetti.
Söylüyor. 'Yüreksel olarak tiksiniyordum' diyor, 'Bay Boswell ile
Akşam yemeğinden sonra şarapla düzensiz olan merdivenlerden çıktı. ' (Bkz. _Post_, s.
109). Ertesi sabah Johnson onu aradı. 'Beni kınadı', o
Yazıyor, 'okumak için taklit keskinlikle _les pensees de pascal_,
İyi bir Protestan olarak yazılı kitaplardan kaçınmam gerektiğini iddia etmek
Katolikler tarafından. Beni aldığında savunmamın üzerinde durmaya başlıyordum
Her iki eliyle ve yanaklarından aşağı akan bir gözyaşı ile "çocuk" dedi
O, en etkili ciddiyetle "
Dindar kitapları okuyun.

[289] İyi Cuma günü, 1778'de Johnson kaydetti:-'Bu oldu
Hafta, daha önce hiç tutku haftasında olmadığı gibi
evde dined ve bu nedenle ne yoksulluk ne de
Tuhaf bağlılık '_pr. ve Med._ s. 163.

[290] No. 7. [291] Bkz. _Ante_, iii. 302.

[292] Richard Berenger, Esq., Uzun yıllar at beyefendi ve
İlk Majesteleri'ne ilk Equerry. Malone. Bayan Piozzi'ye göre
(_Anec._ s. 156), Johnson'un 'gerçek zarafet standardıydı'.

[293] Bkz. _Ante_, iii. 186.

[294] Johnson (_works_, vii. 449) bu nedenle Addison'ın tanıdık
Gün, 'Papa'nın Otoritesi hakkında:-' Bütün sabah okudu; Sonra dinlendi
bir taverna; ve daha sonra Button'ın [kahve evi] 'e gitti. Ondan
Kahve evi tekrar sık ​​sık geç oturduğu bir tavernaya gitti ve
Çok fazla şarap içti. ' Spence (_anec._ s. 286),
Papa, o 'Addison her gün hem de çok geçti
Dryden yaptı. Dryden sabahlarını yazılı olarak kullandı; Dined _en famille_;
ve sonra Wills'e gitti; Sadece eve daha erken geldi A'nights '

[295] Bay Foss, Blackstone'dan şunları söylüyor:-'
İçinde bulunduğu çalışkan alışkanlıkların kötü etkilerini yaşadı.
Erken yaşamına ve onun ihmalini almayı ihmal etti.
özel olarak kaçındığı gerekli egzersiz miktarı. ' O öldü
56 yaşında. Foss's _judges_, viii. 250. Çok acı çekti
onun cesurluğu. Bodleian'daki portresi, onun çok olduğunu
şişman adam. Malone, Scott'un (daha sonra Lord Stowell) yazdığını söylüyor.
Blackstone'un ailesi Boswell'in fıkrası için özür dilemek. Prior's
_Malone_, s. 415. Scott, daha da kötüsü düşünmezdi
Port şişesi için Blackstone; hem o hem de kardeşi
Şansölye, çok şey aldı. Lord Eldon düz limanı sevdi; .
Daha güçlü olur. ' Twiss _eldon_, iii. 486. Bazıları ona sordu
Lord Stowell'in çok fazla egzersiz yapıp yapmadığı. 'Yok,' dedi, 'ama
Yeme ve içme egzersizi. ' _İb._ s. 302. Yine de her iki adam da geçti
86 yaşında Eldon ve öldü.
90 Stowell.

[296] Bkz. Boswell.

[297] Bkz. _Ante_, ii. 7.

[298] William Scott, çağda bir üniversite kolejinin öğretmeniydi
On dokuz. Ofisi on yıl boyunca tuttu-1775-.
1772'de küçük kardeşi John (daha sonra Lord Eldon) hakkında baba,
Kim bir koşu maçı yaptı:-'Nişan olduğum iş
Kendi içinde çok son derece hoş olmayan ve sağlık için çok yıkıcıdır (eğer
bunu önemli ölçüde kaydetebilecek kadar başarıyla devam etti
kâr noktası) beni başarmak için isteksizliğini merak etmiyorum
içinde. ' Twiss _eldon_, i. 47, 74.

[299] John Wesley tarafından bir mektupta verilen evliliğinin hesabı
Kayınbiraderi için Bay Hall merak ediyor. 22 Aralık'ta yazdı,
1747:-'On iki yıldan fazla bir süre önce bana Tanrı'nın bunu size açıkladığını söyledin
En küçük kız kardeşimle evlenmelisin ... sordun ve onu kazandın
rıza ... Birkaç gün içinde bir karşı vahiy yaşadınız,
Onunla evlenmek için, ama kız kardeşi. Bu son hata,
Birinci. Ama sen tam bir mahkumiyetin üzerinde değildiniz. Yani, fakirine rağmen
şaşkın ebeveynler, kardeşleri, tüm yeminleriniz ve vaatlerinizden
Kısa bir süre sonra gençleri sarsıldı ve abla ile evlendi. ' Wesley's
_Journal_, ii. 39. Bayan Hall, bir sefil ile evlenmek için çok acı çekti
o kadar acımasızca kendi kız kardeşi Southey's _wesley_, i. 369.

[300] Bkz. _Ante_, iii. 269.

[301] Orijinal 'Robinhood'
Tapınak-bar. Bu zamandan yaklaşık yirmi yıl önce Goldsmith ona aitti,
Ve söylendi, Burke. Forster'ın _Goldsmith_, i. 287 ve prior's
_Burke_, s. 79. Başkan ticaretle bir fırıncıydı. 'Goldsmith, sonra
onu duymak, güçlü ve ustaca akıl yürütmenin bir trenine söz veriyor,
Derrick'e bağırdı, "O adam bir Rab için doğa kastediyordu
Şansölye. "Derrick," Hayır, hayır, çok yüksek değil; O sadece amaçlanıyor
_rolls_.
1752, _The Covent-Garden Journal_, No. 8 ve 9, bunu çıkarıyor
Toplum ve Baker. Tartışmalarının bir raporunun bir parçası
keşfetmiş gibi davranıyor, şöyle başlıyor:-'
Robinhood'da, Relidgin'in bir sosyaty için herhangi bir sense olup olmadığı;
BAKEN BIFOR MEE TO'MMAS MEE WHYTEBRED, Baker. ' Horace Walpole (_letters_,
IV. 288), 1764'te bir Fransız beyefendinin İngiltere'ye ziyaretini yazdı,
'O _SEEN_ ... Yahudiler, Quakers, Bay Pitt, Kraliyet Topluluğu,
Robinhood, Lord Chief-Adalet Pratt, Sanat ve Bilgiler, & c. ' Romilly
(_Life_, i. 168), 22 Mayıs 1781 tarihli bir mektupta,
Geçen kış bu Pazar dini tartışma toplumlarının birkaçı
kuruldu. 'Denetçiler', emin oldu, 'çoğunlukla zayıftı,
Metodizme meyilli olan iyi niyetli insanlar; ' Ama
Konuşmacılar 'bazı tasarımlar ve birkaç coxcombs, daha fazlası
anlayıştan ziyade. ' 'Hiçbir şey,' devam ediyor, '
Bu toplumların panikistleri ama son zamanlarda ne oldu, bir girişim
onları bastırmak için. Avukat-General bir fatura getirdi
Bu amaçla Parlamento. Tasarı yeterince ustaca çizildi; çünkü
Bu toplumlar Pazar günleri yapılır ve insanlar giriş için ödeme yapar,
Onlara ünlü bir çay içme evi [Carlisle House] ile katıldı,
ikisini de aynı kadere dahil etmek ve faturasına hak kazanmak, _a faturası
Rab'bin gününün belirli istismarlarını ve küfürlerini düzenleyin. ' Fatura
taşındı; bir bölümde hiçbiri noes arasında bulunamıyor ama ikisi
anlatıcılar. Bir toplantı düzenleme cezaları, ustası için L200 idi.
Ev, toplantı moderatörü için L100 ve her biri için L50
Kapıdaki hizmetçiler. _Parl. Hist._ xxii. 262, 279.

[302] _st. Matthew_, xxvii. 52.

[303] i _corinthians_, xv. 37.

[304] Bu konu bu ciltlerde sık sık tekrarlanırken, okuyucu olabilir
Dr. Johnson'ın böyle olduğunu varsayalım.
Tartışmalar, onları tanıtmak için sık sık. Ama gerçek şu ki,
Hayaletler ve sahip olduğu hakkında konuşmaktan çok memnun
Sık sık mezhep _ gizemli_; Ve bu yüzden her şeyi aldı
_Leading_ Johnson'ın bu tür konularda sohbet etme fırsatı. Malone.
Bkz. _Ante_, i. 406.

[305] MacBean (Johnson'ın Eski Amanuensis, _ante_, i. 187)
Boswell'in konuk listesi; Ama Pemb'de. Coll. MSS.,
16 Nisan Pazartesi günü girişin ardından:-'Dün akşam yemeğinde Mrs.
Hall, Bay Levet, MacBean, Boswel (sic), Allen. Sonra konuşmaya geçti
akşam yemeği. Yedi yaşında Bayan Hall ile kiliseye gittim ve geri döndüm
çaya. '

[306] Bayan Piozzi Records (_anec_. S. 192) 'Uzun zamandır' dedi
Zavallı annemin ölümünden sonra sesinin _sam_ aradığını duydum. ' O öyle
büyük olasılıkla bu sadece onun hikayesinin versiyonudur
Boswell yukarıda kaydetti. Ayrıca bkz. _Ante_, i. 405. Lord Macaulay yaptı
Bu sesin bu hikayesinden iyi taşıyabileceğinden daha fazlası-'
Hastalığının etkisi, duyuları morbid bir şekilde torpid hale geldi ve
hayal gücü morbid olarak aktif. Bir zamanlar göz atmaya devam ederdi
Saati anlatmadan kasaba saati. Diğerinde,
çok kilometrelerce uzakta olan annesini, onu
isim. Ama bu en kötü değildi. ' Macaulay'ın _Writings and Speeches_,
ed. 1871, s. 374.

[307]

     Bir eşin çoğu için çok fazla
     Kocalar taşıyacak,
     Ama her seferinde iki tane yok
     ölümlü taşıyabilir. '

     Yasa III. SC. 4.

[308] 'Bence hayaletlerin hayal gücü ile dehşete kapılmış bir kişi
ve raporların aksine,
tüm tarihçilerden, kutsal ve küfür, eski ve modern ve
Tüm ulusların gelenekleri, ruhların görünüşünü muhteşem ve
Topraksız. ' _ SPECTATOR_, No. 110.

[309] _st. Matthew_, Chap. xxvii. VV. 52, 53. Boswell.

[310] Garrick 20 Ocak 1779'da öldü.

Garrick ona _nine_ (dokuz Muses) adını verdi. 'Dokuz' dedi, 'sen
bir _sunday kadın_. ' H. More's _Memoirs_, i. 113.

[312] Bkz. Vol. III. P. 331. Boswell.

[313] Bkz. _Ante_, ii. 325, Not 3. [314] Boswell, Johnson'ın Eulogium'dan Garrick'ten alıntı yapıyor _life
Edmund Smith. Works_, vii. 380. Bkz. _Ante_, i. 81.

[315] O ve kocasının ne kadar düşkün olduğu bir mektupta
Bir davetiye cevap olarak şöyle diyor:-'Mrs.'den ayrılmadığım için
Garrick, evlendiğimizden bir gün, yirmi sekiz yıla yakın, yapamam
Şimdi onu bırak. ' _Garrick Corres._ II. 150. 'Garrick'in dul eşi gömüldü
onunla. Kırk üç yıl hayatta kaldı-"Biraz eğilmiş yaşlı
Altın başlı bir bastona yaslanmış, derin giyinmiş kadın kadın
dulun yas tutuyor ve her zaman sevgili Davy'den bahsediyor. "(_pen ve mürekkep
Sketches_, 1864). ' Stanley's _Westminster Abbey_, ed. 1868, s. 305.

[316] _Love'nin İşçi Partisi Lost_, Yasa II. SC. Ben.

[317] Bkz. _Ante_, ii. 461.

[318] Horace Walpole (_letters_, vii. 346) Hollis'i 'en çok
Mükemmel adam, en tertemiz bir whig, ama her zamanki gibi basit bir zavallı ruh
Emlaktan alıntı veren editörü dışında var oldu
Ashmole kadar anile çok yakın olan yaratık günlüğü. Var
Tanrı'ya her doğum gününe ulaştığı için teşekkürler ... ve cennet sayesinde
Majesteleri üçüncü veya dördüncü bir prens teslim ediliyor ve _god gönder
İyi bir insanı kanıtlayabilir_. ' Ayrıca bkz. Walpole's Saltanatı
George III_, i. 287. Dr. Franklin ondan çok daha fazla yazdı.
Yaptıklarından bahsetmişken, şöyle dedi:-'Miktar müthiş
bir adam tarafından yapılabilecek iyi, bir iş yapacaksa
BT_.' Franklin'in Anıları, ed. 1818, iii. 135.

[319] Bkz. S. Bu cildin 77'si. Boswell.

[320] Bkz. _Ante_, iii. 97.

[321] Gelecek yıl 6 Nisan'da bu beyefendi,
Hazine, tıpkı Cowper'ın olduğu gibi, kendisini yok etti, bunalmış
üzerine itilen bir ofisin sorumluluğu duygusu
o. Bkz. Hannah More's _Memoirs_, i. 245 ve Walpole's _letters_,
VIII. 206.

[322]
bir anlatım için ne olursa olsun sağlar; Ama gerçek şu ki, en çok
Çalışkan yaşam büyük bir kısım çalışmadan geçer. Bir yazar
insanlığın ortak durumu; Bir başkası gibi doğar ve evlenir
Adam; Umutları ve korkuları, beklentileri ve hayal kırıklıkları, kederleri var
ve neşeler, arkadaşlar ve düşmanlar, bir saray ya da bir devlet adamı gibi; ne
İşlerinin neden merak uyandırmaması gerektiğini düşünebilir miyim?
Bir çizim odasının fısıltısı veya bir kampın fraksiyonları. ' _
Idler_, No. 102.

[323] Hannah More Bu Günü Yazdı (_Memoirs_, i. 212):-'Dr.
Johnson _allegro_ ve _penseroso_ için adalet yapmamış. O
İkisinden her ikisinden de konuştu. Kesinlikle
İstismar etti, ekledi, "Milton _paradise Lost_ yazmamış olsaydı,
sadece küçük şairler arasında yer alıyordu. O kesebilen bir Phidias'dı
bir kayanın bir dev, ancak kafaları kesemedi
kiraz taşları. "
_Penseroso_ Johnson 'hayal gücünün iki asil çabası' olarak tanımlandı. İle ilgili
_Lycidas_ şunu yazdı:-'Kesinlikle hiç kimse okuduğunu düşünemezdi
Zevkle, yazarı tanımasaydı. ' _Works_, vii. 121, 2.

[324] Murphy (_Life of Garrick_, s. 374) 'Garrick's'ten kısa bir süre sonra
Ölüm Johnson'a büyük bir şirkette söylendi:
_ Şiirlerin Lives_; Neden arkadaşınız Garrick'i numaraya eklemiyorsunuz? "
Johnson'ın cevabı, "Görevli olmaktan hoşlanmıyorum; ama Bayan
Garrick bunu yapmamı isteyecek, bunu ödemeye çok istekli olacağım
Sevdiğim bir adamın anısına son haraç. "'Murphy,
Kendisi Bayan Garrick'in Johnson'ın sahip olduğu hakkında bilgilendirildiğine dikkat etti
dedi, ama hiç cevap alınmadı.

Bayan Burney Mayıs ayında yazdı:-'Dr. Johnson büyüleyici, ikisi de içinde
ruhlar ve mizah. Gerçekten her gün eşcinsel ve gey büyüdüğünü düşünüyorum ve
Daha fazla _Ductile_ ve Hoş. ' Haziran ayında şöyle yazdı:-'Onu içeride buldum
takdire şayan iyi bir humour ve [Streatham'a] yolculuğumuz son derece
güzel. Ona şairlerinin son partisi için teşekkür ettim ve konuştuk
onları neredeyse sonuna kadar. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 23, 44.
Beattie, bir ya da iki hafta sonra şunları yazdı:-'Johnson o gibi lütufla büyüyor
yıllar içinde büyür. Sadece daha iyi sağlığı ve daha taze bir ten rengi değil
daha önce hiç olmadığı kadar (en azından onu tanıdığımdan beri), ama
herkesi memnun eden bir şekilde nazikçe sözleşme yaptı. ' Beattie's
_Life_, ed. 1824, s. 289.

[326] Bkz. _Ante_, iii. 65. Wilkes o zamana kadar City Chamberlain'di. 'BEN
Onu şu anda gördüğümü düşünüyorum, 'dedi Rogers (_table-talk_, s. 43),
'Chamberlain olarak şehrin kalabalık sokaklarında yürürken
Guildhall'a giden yolu, kırmızı bir ceket, askeri botlar ve bir çanta perukunda-
Hackney-koçları boşuna ona "Bir koç, onurun" çağırıyor.

[327] Bkz. _Ante_, ii. 201, Beattie'nin _essay üzerinde hakikat için.

[328] Thurot, 1759-60 kışında küçük bir filo ile yapılmış
Bazı Hebridler ve kuzeydoğu kıyısında inişler
İrlanda. İrlanda'daki deniz kavgasında öldürüldü ve gemileri
alınmış. _Gent. Mag_. xxx. 107. Horace Walpole, alarmda bunu söylüyor
İrlanda'da 'oradaki bankacılar ödemeyi durdurdu'. _Memoirs
George II_ Saltanatı, iii. 224.

[329]

     'Bazıları DOAT öğrenme hurdalarında ünlü,
      Ve alıntı yaparken ölümsüz büyüdüklerini düşünüyorum. '

Young _Love of Fame_, SAT. Ben. Cumberland (_Memoirs_, ii. 226) diyor
Bay Dilly, 'bazı alıntılardan bahsetmişken
Yazarlar etkilenen bir Presbiteryen bildiğini gözlemlediler.
on sekiz pens için herhangi bir broşürle birlikte verecek olan papaz
Birçok Yunan ve Latince hurdası,
başarılı klasik. '

[330] Cowley oldukça modası geçmişti. Richardson (_corres._ II. 229)
Otuz yıldan fazla bir süre önce yazdı:-'Acaba Cowley kesinlikle çok
ihmal edildi. ' Papa, Richardson'dan bir düzine yıl önce sordu,

     Şimdi Cowley'i kim okuyor? Henüz memnun olursa,
      Ahlakı memnun oluyor, sivri zekası değil. '

_ Horace_, Epis. ii. Ben. 75.

[331] Bkz. _Ante_, ii. 58 ve iii. 276.

[332]
Kibirle kendini dünya olarak adlandırdı. Lord Stanhope (şimdi Lord
Chesterfield) üye oldu. Epigramların yazılması önerildi.
Akşam yemeğinden sonra her üyenin gözlükleri. Dr. Young davet edildiğinde bir kez
o da, doktor yazmayı reddedecekti çünkü yoktu
Diamond, Lord Stanhope ona ödünç verdi ve hemen yazdı ...

     "_Accept_ bir mucize," & c. '

Spence'ın _anecdotes_, s. 377. Dr. Maty (Chesterfield _Memoirs_, i.
227) Çizgileri Papa'ya atar ve Lord Cobham'ın sahnesini koyar.
Ancak Spence, Young'a otoritesi olarak kendisini verir.

[333] 'Ağustos. 1778. "Merak ediyorum," dedi Bayan Thrale, "
saçmalık. "" Hayır, hanımefendi, asla saçmalık konuşmazsın; Çok mantıklısın
Ve tanıdığım herhangi bir kadından daha zekâ. "" Oh, "diye bağırdı Bayan Thrale, kızarma,
"Bu sabah masanın altına girme sırası, Bayan Burney." "Ve
Yine de, "Doktora devam etti, en komik görünümle,"
Bayan Montagu'dan Bet Flint'e kadar tüm fikirler. "" Bahis Flint! "Diye bağırdı
Bayan Thrale. "Dua et, o kim?" "Ah, iyi bir karakter hanımefendi. O öyleydi
alışkanlık olarak bir sürtük ve bir sarhoş ve bazen bir hırsız ve
Harlot .... Bayan Williams, "diye ekledi," Bet Flint'i sevmedi, ama bahis
Flint bu konuda kendini çok kolaylaştırdı. "
Ben. 87, 90.

Hafızası harika bir şekilde tetikleyici olan Johnson [bkz. _Ante_, i.
39], bu meraklı prodüksiyonun ilk dört satırını hatırladı.
Tanıdığının genç bir hanımı tarafından bana iletildi:-

     İlk zaman hayati nefesimi çizdim,
     Biraz minikin geldi
     toprak;
     Ve sonra karanlıktan geldim
     mesken,
     Bu eşcinsel ve şatafatlı dünyaya. '
     Boswell.

[335] 1758 için Old Bailey Denemelerinin _Sessial Raporları, s. 278,
duruşmanın bir raporunu içerir. Baş Adalet Wiles
Komisyon, ancak _report_'a göre, kayıt cihazından önceki
Bu bahis Flint denendi. Bununla birlikte, ya
Muhabir veya yazıcı güdüldü. Sadece karakterler tarafından *
ve Baş Adalet ve Kayıt Merkezi'nden önceki duruşmalar
seçkin. Bahis sadece karşı kutuyu değil, beş tane daha çalmıştı
makaleler. Savcı, makalelerin onun olduğunu kanıtlayamadı,
ve bir kaptan değil, kim olduğunu söyledi ve
şimdi yurtdışında. Bu yerde mahkum beraat etti. Baş Adalet
Willes, Horace Walpole şöyle yazıyor:-'Hiçbirini gizlemeyecekti.
Tutkular. Oyun için kötü şöhretli; Sınırsız kadınlar için. ' O
zekâsının ve ruhsatının bir fıkrasını ilişkilendirir. Walpole's _Reign
George II_, i. 89. Johnson'ın okul arkadaşıydı (_ante_, i. 45).

[336] Burke kastediliyor. Bkz. _Ante_, ii. 131, Johnson Burke
çok tanıdık bir şekilde konuştu; ve _post_, 15 Mayıs 1784, burada 'Ne zaman
Burke kendini köpek kulübesinde olduğu gibi bırakır. '

[337] Wilkes, aşağıdaki pasajı akıl almaz bir şekilde hatırladı
Plutarch:-'[Yunanca: Euphranor Ton Thaesia Ton Heatou'dan Parrhasiou'ya
Parebale, Legon Tor Erkekler Ekeinou Hroda Bebrokenai, Tor de Eautou Krea
Boeia.] '' Euphranor, kendi Theseus'u Parrhasius'unkiyle karşılaştırarak dedi.
Parrhasius'un gülleri beslemişti, ama sığır eti. ' _Plutarch_, ed.
1839, iii. 423.

[338] Portekiz, Brezilya'dan ev için gerekenden daha fazla altın alıyor
kullanır, İngiltere'ye büyük miktarda gönderilir. Muhtemelen söylendi
Lizbon'dan haftalık paket teknesi olan abartı ile bir tane getirdi
Hafta, İngiltere'ye alt 50.000'den fazla Altın. Smith'in _wealth
Nations_, Kitap IV. ch. 6. Portekiz parçaları bizim
ve kuşkusuz kendilerine Londra'dan gönderildi. Oldu
Bu nedenle, bu yasal kurgu için seçilmeleri gerektiği doğaldır.

[339] Bkz. _Ante_, ii. III.

[340] 'Dış ticaret ve tüketimimizin tamamı aştığında
Emtia ihracatımız, paramız borçlarımızı ödemeli
eridi veya eritilmemiş, sözleşmeli. Yasa yaparsa
Madeni para cezamızın ihracatı, eritilecek; Eğer ayrılırsa
Madeni paramızın ihracatı, Hollanda'da olduğu gibi,
madeni para. Şu ya da bu şekilde, İspanya'da gördüğümüz gibi gitmesi gerekir ....
Para veya külçe ihracatına karşı boşuna olacak. Kısıtlama
ya da bu konudaki özgürlük hiçbir ülkeyi zengin veya fakir yapmaz. ' Locke's
_Works_, ed. 1824, iv. 160.

[341] 'Kasım. 14, 1779. Bay Beauclerk harika bir kütüphane kurdu
Highgate'in yarısına ulaşan Russellstreet. Herkes görmeye gider
BT; Müzenin burnunu oldukça eklemden çıkardı. ' Walpole
_Letters_, vii. 273. 30.000 hacimden daha fazla ve
Satış elli gün boyunca uzandı. Çalışmalara iki günlük satış yapıldı
İlahiyat, katalogun sözleriyle, 'heterodox! ET
İnanılmaz. Angl. Freethinkers ve rakipleri. ' _Dr. Johnson: Onun
Arkadaşlar ve Eleştirmenleri_, s. 315. L5,011 için satıldı (ante, In. 420,
Not 4). Wilkes'in kendi kütüphanesi-büyük bir tane-1764'te satıldı,
_Auctioner's Catalogue_ tarafından Shewn gibi beş günlük satış
Bodleian'da.

[342] 'Kendi dilimiz reformdan günümüze kadar
esas olarak onurlu ve ilahi olanların eserleri tarafından süslendi,
Yorumcular, Kontroveristler veya vaizler olarak kabul edilir
Kuşkusuz diğer tüm ulusları arkalarında bıraktı. ' _The Idler_,
91.

Bay Wilkes muhtemelen bir İngilizcede olduğunu bilmiyordu
Bu eğlenceli olan en kapsamlı ve canlı açıklamayı vaaz
Fakülte, kendisi çok hayran. Dr. Barrow's'ta
İlk cilt ve on dördüncü vaaz, _'against aptal konuşma ve
Jesting. '_ Eski tanıdık, merhum Corbyn Morris, ustaca
_Say zeka, mizah ve ridicule_, buna 'bolca açıklama
Zekâ;' Ama dışarı çıkmadan nasıl kısıtlanabileceğini görmüyorum
Bazı iyi ayrımcılık durumları. Genel olarak bilinmediği için,
ve belki de bazılarını okumak için elden çıkarabilirler,
Gerçek avantaj elde edin, sadece eğlence ararken,
Burada alt katılın:-'ama önce (öğrenilen vaiz diyor) olabilir
talep etti, bahsettiğimiz şey ne? Veya bu yüzeysellik (veya
_wit_ daha önce çağırdığı gibi) doth ithalat? Hangi sorulara yapabilirim
Cevap, Demokritus'un yaptığı gibi, bir adamın tanımını soran,
"Bu hepimizin gördüğü ve bildiği şey." Herhangi biri daha iyi olan daha iyi
tanıdık, onu açıklama ile bilgilendirebileceğimden daha. Gerçekten de
Çok yönlü ve multiform, pek çok şekilde görünen bir şey, birçok
Duruşlar, çok fazla Garb, çok çeşitli gözler tarafından yakalandı ve
net ve kesin bir şekilde yerleşmenin daha az zor görünmediği yargılar
bir Proteus portresi yapmak veya tanımlamaktan ziyade
Kısa havanın figürü. Bazen Pat Allusion'da bir
bilinen bir hikaye veya önemsiz bir sözün mevsimsel uygulamasında veya
Aposit bir masal oluşturmak; Bazen kelimeler ve ifadelerle oynar,
duygusunun belirsizliğinden veya yakınlığından yararlanmak
Sesi: Bazen mizahi bir ifade elbisesine sarılır:
Bazen garip bir benzerlik altında kalıyor: bazen
Akıllı bir cevapta, tuhaf bir sebeple, kurnaz bir
Bir itirazı kurnazca yönlendirirken veya akıllıca bir şekilde itme:
Bazen cesur bir konuşma şemasında, bir tart ironisinde, içinde
Şaşırtıcı bir metaforda şehvetli bir abartı, makul bir uzlaşmada
çelişkiler veya akut saçmalıklarda: bazen bir manzara
Kişilerin veya şeylerin temsili, sahte bir konuşma, bir mimik
Bak ya da jest, bunun için geçin: bazen etkilenen bir basitlik,
Bazen küstah bir küntlik bunu görür: Bazen yükselir
Sadece garip olana vuran şanslı bir şekilde: Bazen bir kurnazdan
Belli meseleyi amaca gürlemek. Genellikle bilen bir kişiden oluşur
Ne değil, ve bir kişi nasıl olduğunu söyleyemez. Yolları
hesap verilemez ve açıklanamaz; Sayısız'a cevap verilebilir
Fantezi ve dil sargıları. Kısacası bir şekilde
basit ve sade bir şekilde konuşmak, (sebep öğretmek ve
kibir içinde oldukça şaşırtıcı bir açıksızlık ile şeyleri kanıtladı
veya ifade, doth, fantezi etkiler ve eğlendirir, içinde biraz karıştırarak
Merak ediyorum ve buna biraz zevk veriyor. Hayranlık uyandırdı
Bir endişenin çevik bir sagaklığının, özel bir sadakatin
buluş, ruh canlılığı ve zekanın kaba olmasından daha fazlası; BT
Nadir bir parça çabukluğunu tartışıyor gibi görünüyor, kişi uzaktan getirilebilecek
uygulanabilir kibirler; Dikkatli bir şekilde uyum sağlayabileceği kayda değer bir beceri
onlar önündeki amaca; canlı bir tempolu
Mizah, bu sportful hayal gücünü nemlendirmeye yatkın değil. (Nereden
Aristoteles'de bu tür kişiler [Yunanca: _hepidexioi_], becerikli erkekler olarak adlandırılır.
ve [Yunan: _eustrofoi_], kolay veya çok yönlü görgü adamları,
Kendilerini her şeye kolayca çevirin veya her şeyi kendilerine çevirin.)
Ayrıca, meraklılığını nadiren tatmin ederek zevk alıyor,
Zorluk Sonrası: (Canavarlar olarak, güzellikleri için değil, ama onların
nadirlik; hokkabazlık hileleri olarak, kullanımları için değil, onların soyutsuzlukları,
Zevkle tutulur :) Zihni yolundan yönlendirerek
ciddi düşünceler; Kafe ve Ruh'un havasını aşılayarak; ile
öykünme yolunda bu tür ruh eğilimlerine kışkırtmak veya
şikayet; Ve baharat konularında, aksi takdirde tatsız veya
Alışılmadık ve bundan sonra minnettar bir tang ile tatsız. ' Boswell. Morris'in
_Essay_ 1744'te yayınlandı. Hume şunu yazdı:-'Dua et düşünmüyor musun
benim için sakıncalı olan için uygun bir özveri
Diyaloglar '! Ben arkadaşım Corbyn Morrice'in zihninin çoğu oldum
tüm kitaplarını adanmışlık uğruna yazdığını söylüyor. ' J.
H. Burton'ın _hume_, ii. 147.

Kavga II. George'un yıkımdan kaynaklandı. George
I.'nin iradesi (_ante_, ii. 342). Prusya Kralı, Büyük Frederick,
George I.'nin torunuydu. 'Belirsiz söylentiler, büyük bir mirastan bahsetti
Prusya Kraliçesi [Frederick'in annesi]. Bu miras talepleri
daha sonra oğlu tarafından sık sık ve kabaca yapıldığı söyleniyor,
Prusya'nın büyük kralı, aralarında ve amcası çok geçti
Inveteracy. ' Walpole's _letters_, i. CXX.

[345] Bunu Killaloe Piskoposu'ndan 'Keçi ile' bahsettiğimde,
dedi efendisi. Ancak, ilgi çekici nezaket ve
Bay Wilkes'in zevkleri ve Piskoposun Sosyal İyi Mizahı,
Bay Dilly's'de birlikte yemek yediklerinde, ben de
karşılıklı olarak kabul edilebilirdi. Boswell. Aslan değil, leopar,
Bu çocukla yatacak. _İsaiah_, xi. 6.

[346] Bay Benjamin Stillingfleet, doğal ile ilgili yolların kimliği
tarih, & c. Boswell.

[347] Bayan Montagu, 1757 kadar erken, Bay Stillingfleet'i yazdı:-'Ben
Filozofumuzun çok zevkli bir adam olduğunu garanti et, o kaldı
eski arkadaşları ve mavi çorapları ve operalarda ve diğer eşcinsel
Her gece meclisler. ' Montagu's _letters_, iv. 117.

[348] Bkz. _Ante_, In. 293, Not 5.

[349] Bayan Burney onu şöyle anlatıyor:-'Otuz ve
kırk, çok kısa, çok şişman ama yakışıklı; muhteşem ve fevkalade
Giyinmiş, tatsız bir şekilde değil, açık bir şekilde ve palpsi bir şekilde arzu edilen
bildirim ve hayranlık kazanmak. Havasında kolay bir levies var,
İçeride konuşan (sic) olan tarz, ses ve söylem
rahat .... o en başta hepsini toplamada duranlardan biri
Londra konuşmalarına olağanüstü veya meraklı insanlar, ki
Bayan Vesey gibi, rütbeyi ve literatürü karıştırın ve hariç tut
Hepsi yanında .... partileri şehirdeki en parlak. ' Bayan Burney
Daha sonra Johnson olan bu partilerden birini anlatıyor,
Burke ve Reynolds. Şirket genel olarak daha fazlası ile giyinmişti
Çoğu gittiğim gibi, şimdiye kadar bulunduğum herhangi bir rotadan daha parlak
Cumberland'ın Düşesi. ' Bayan Burney kendisi çevriliydi
Yabancılar, hepsi mükemmel giyinmiş ve hepsi saully görünüyor ... Dr. Johnson
Ateşin yanında duruyordu ve dinleyicilerle çevriliydi. ' Mme.
D'Arblay's _Diary_, ii. 179, 186, 190. Leslie, Lady Corke'dan yazdı
1834 (_AUTOBIOGRAFİK REVOLECTESS_, i. 137, 243):-'Buna rağmen
Büyük yaşı, çok animasyonlu. Aslan avcısı olan yaşlı kadın
Gençliğinde, şimdi her zamanki gibi. ' Bir Boston Negro'nun peşinden koştu
Hıristiyan ismini "Prens" i koyarken Prens Saunders adlı
Bay eklenmeden kartların yerli bir Afrikalı olduğuna inanılıyordu
Prens ve kısa süre sonra moda olan ilk büyüklüğün aslanı oldu
daireler. ' 1840 yılında öldü.

[350] 'Bir bayan bir keresinde Dr. Johnson'a Yorick's
[Sterne] _sermons_. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum Madam," diye cevaptı.
Ama bir süre sonra kendini unutarak, onları ciddi şekilde sansürledi.
Bayan şöyle dedi:-"Sizi anladım, efendim, asla
Onları okuyun. "" Hayır, hanımefendi, okudum, ama bir sahne koçundaydı; BEN
Ben büyük olsaydım onlara bakmak için dehşete bile girmemeliydim. "
Cradock'un _Memoirs_, s. 208.

[351] Bkz. _Ante_, iii. 382, Not 1.

Ertesi gün en çok olanları vermeye çalıştım
Müstehcen dönüş, aşağıdaki ayetlerle yapabilirim:-

Onurlu Bayan Monckton'a.

     'Mükemmel Montrose ile değil'
        Yemekten mutluluk duydum;
      Masadan geç kaldığım için değil,
        Graham'ın zekâsından, cömert şaraptan. Yalnız bu değildi
        Kutsal tavırlarda tecavüz etmek için;
      Ve en çok korktuğumu hissettirdi
        Johnson sadece kaşlarını çattı ve kendini aldı.

      Ama girdiğimde, iğrenç değil,
        Parlak gözlerin böyle ışınlar vuruldu,
      Bir kerede sarhoşluk flaşı,
        Ve tüm çerçevem ​​bir yangıydı.

      Ama sahip olduğum parlak bir yangın değil,
        Sıkıcı dumandan henüz asam'ım vardı;
      Ben kasvetli bir kalıntıydım
        Ve iltihaplansa da aydınlanmadı.

      Bir kerede şarap ve sevgiye kurban,
        Umarım Maria, affedeceksin;
      Yukarıdaki güçleri çağırırken,
        Bundan böyle canlı yaşayabilirim. '

Bayan cömertçe affediyordu, bana zorunlu bir cevap verdi ve ben
böylece bir _ACT oblivion_ elde etti ve asla rahatsız olmaya özen gösterilmedi
Tekrar. Boswell.

[353] Bkz. _Ante_, ii. 436 ve iv. 88, Not I.

[354] 22 Mayıs'ta Horace Walpole yazdı (_letters_, viii. 44):-'Boswell,
Geçen hafta beni çağırdı ve içeri girdi,
ki olmamalıydı, öngörebilir miyim? Dokunduktan sonra
Bulaşmamış bir kehanet kadar kuru cevaplar yaptığım birçok konu, o
işini havalandırdı. "Dr. Johnson'ın şiirlerin _Lives'i gördüm müydü?" BEN
Dedi, "Hayır, henüz değil;" Ve böylece tüm kararsızlığını kapladı. '

[355] Bkz. _Ante_, iii. 1.

[356] Bkz. _Ante_, ii. 47, not 2; 352, not i; ve iii. 376, için
Boswell'in ihmali gibi örneklerin açıklamaları.

[357] Bkz. _Ante_, i. 298, Not 4.

[358] 'Bazen zafer için konuştu.' Boswell'in _Hebrides_,
Açılış sayfaları.

[359] Geç sağ hon. William Gerard Hamilton. Malone.

[360] Dr. Johnson, olduğu için minnettar olan bir adamdan söyleniyor
ona tanıtıldı, 'uzun bir anlaşmazlıkta ikna olduğu için
Yerleşmiş bir gerçek olarak benimsediği görüş,
kaba hata, "nay," dedi, "minnettar olmasına izin verme, çünkü
Doğru ve ben yanılmışım. "Amcası Andrew gibi ringde
Smithfield, Johnson, bir muhalif çemberinde hiçbiri belirlenmedi
atılmak ne de fethedilmek. ' Murphy's _Johnson_, s. 139. Johnson, içinde
_ Maceracılık_, No. 85, kendi konuşmasını anlatıyor gibi görünüyor. Şöyle yazıyor:-'
Çeşitli konuşma fırsatları bizi her şeyi denemeye davet ederken
tartışma modu ve duygularımızı tavsiye etmenin her sanatı
Sık sık kendi içlerinde olmayanların kullanımına ihanete uğramış
savunulabilir; Konuşmada ısınan ve zafer istekli bir adam avantaj sağlar
düşmanının hatalarının veya cehaletinin, tavizleri tutar
Haklı olduğunu bildiği ve hakim olabilecek kanıtları çağırıyor
Rakibi, ancak kendilerini güçleri olmadığını biliyor. ' J. S.
Mill, kendi babasının aynı hesabını verir. Ben eğilimliyim
'Yazıyor' diye düşünmek için, kendi görüşlerine adaletsizlik yaptı.
bir aklın bilinçsiz abartı kesin olarak kimyasal olarak; Ve
bir düşman olmadan düşünürken,
İnkar ettiği gerçeklerin büyük bir kısmı için oda. ' Değirmen
_Autobiography_, s. 201. ayrıca bkz. _Ante_, ii. 100, 450, in. 23, 277,
331; ve _post_, 18 Mayıs 1784 ve Steevens'in Johnson'la ilgili hesabı Just
22 Haziran 1784'ten önce.

[361] Thomas Shaw, D.D., _travels to Barbary ve Levant_ yazarı.

[362] Bkz. Ante, iii. 314.

[363] Arkadaş büyük olasılıkla Boswell'in kendisiydi. O 'bunlardan biriydi
_tanti_ erkekler. ' Paoli'ye, gençliğin çok sıcaklığında hissettiğimi söyledim
_Nom est tanti_, _omnia vanitas_
Varlığının tatlıları ve sıkıcı tekrarla yorgun. Ona bunu söyledim
Neredeyse aktif yaşamda yer alamamıştım. '
Boswell'in _corsica_, ed. 1879, s. 193.

[364] _ İngiliz Milleti Üzerine Konumlar: Batista Angeloni, bir Cizvit,
Londra'da uzun yıllar ikamet etti. Orijinal İtalyancadan tercüme edildi
Evlilik Yasası'nın yazarı. Bir roman_. 2 cilt. Londra [Yazıcın yok
İsim verilen], 1755. SHEBBEARE, altı _Letters'ın yanında yayınladı.
İngiltere halkı_ 1755-7 yıllarında, sonuncusu olduğu için
Boyalama mahkum edildi. _Ante_, iii. 315, Not I. Horace Walpole
(_Letters_, iii. 74) onu 1757'de 'kırık bir Jacobit olarak tanımladı
kendini bir yere yazmakla tehdit eden doktor veya
Boyası. '

[365] Gazetelerde gülünç bir paragrafı hatırlıyorum,
hem _he_-bear hem de _she_-bear emekli oldu. Boswell. Bkz. _Ante_,
ii. 66 ve _Post_, 28 Nisan 1783.

[366]

        Tanık, tren seçtiniz
     Satürn saltanatının tatlılarını nefes alan;
     Tanık Ye Hills, Ye Johnsons, İskoçlar, Şebremler,
     Benim çağrıma girin, bazılarınızın kulakları var. '

_Heroic Epistle_. Bkz. _Post_, 16 Haziran 1784 uyarınca.

[367] Bu konuda Horace Walpole yazan kralın farkındaydı, '
Sadece Chambers'e bir saldırı beklemek, onu alay etmek için satın aldı ve başladı
onu okumak, O'na; Ama kendini daha acı bulmak, fırlattı
Bir tutkuyla yerde ve daha fazla okumaz. ' _
George III_ Saltanatı, i. 187.

[368] 1773 yılında 16 sayfalık bir broşürde yayınlandılar ve
Peerage'da bir ilham perisine katılan iyi şans, üçte birine ulaştı
Yılda baskı. Aynı Earl'e Byron'ın ikinci baskısı
_ Hours of Idleness_, zorunlu koğuşu ve sevecen tarafından adanmıştı
Kinsman, yazar. ' _English Bards ve Scotch hakemlerinde_, o
başlayan pasajda istismar edildi:-

     'Muse Yenileyen Gülümseme ile neşelenmeyecek,
      Carlisle'nin paralitik platin. '

Bir notta Byron şunları ekliyor:-'Carlisle Earl'ü son zamanlarda bir
Sahnenin durumunda on sekiz parçalı broşür ve planını sunuyor
yeni bir tiyatro inşa etmek için. Lordluğunun olacağı umulmalı
Sahne için herhangi bir şey getirmesine izin verildi-kendi hariç
trajediler. ' Üçüncü _childe Harold_ Byron'un değişiklikleri yapar. İçinde
Waterloo'daki Lord Carlisle'nin en küçük oğlunun ölümünün yazılması,
Diyor ki:-

     `` Övgüleri benimkinden daha loftier arplar tarafından ilahidir;
      Yine de bu gururlu tahttan seçerdim
      Kısmen beni çizgisiyle harmanladıkları için,
      Ve kısmen onun efendisini yanlış yaptım. '

Lordship'in trajedisi için 19 Kasım 1783 uyarınca bkz. _Post_.

Bununla birlikte, rütbe ve servet adamları,
Yazarlar olarak Publick'in onaylanması için gerçek bir iddiaya sahip olmak,
öne çıkmaya çalışmadan önce. Dryden, önsözünde _all için
Love_, böylece kendini ifade eder:-

'Hoş konuşma adamları (en azından öyle sayılır) ve bir
bir tür fantezi, belki de bir saçma ile yardımcı olur
Latince, kendilerini sürünün ayırt edilmesi için iddialı
Beyler, şiirleriyle:

     _ "Rarus enim ferme sensus communis Ilia
             Fortuna, "---- [Juvenal_, viii. 73.]

Ve bu sefil bir etki değil, ne ile memnun olmayacak
Fortune onlar için yaptı ve mülkleriyle sessizce oturdu, ama
Söz konusu fikirlerini aramalı ve gereksiz yere ortaya çıkarmalı
Publick görünümüne çıplaklık? Beklemediklerini düşünmüyor
Aynı onay, ayık erkeklerden buldukları
Üçüncü şişeden sonra övünenler: Söylemde biraz parıldıyorsa
esprili erkekler için onları bize aktardı
Dünyayı mı çözüyorsunuz? Bir mülk için kötü unvanı olan bir adam mı?
ama yine de sahip olmak, onu kendi isteğine getirir mi?
Westminster'de denenecek mi? Yetenekleri [yetenek] istiyorsak yazan biz yazıyoruz,
Yine de bunu kötü bir geçim için yaptığımız için mazeret edin; Ama ne yapabilir
Yoksulluk mesleğine sahip olmayan savunmalarında çağırılacak
karalama, sadece ahlaksızlıktan kendilerini yapmak için acı çekiyor
saçma? Horace kesinlikle sağdaydı, "Hayır
İnsan kendi durumundan memnun. "Bir şair memnun değil, çünkü
Zengin değil; Ve zenginler hoşnutsuz çünkü şairler
Onları numaralarını kabul et. ' Boswell. Boswell, görünmeli, vardı
Swift'in tavsiyesini takip etti:-

     Dryden'ın tüm önsözlerini okuyun,
      Bunlar için eleştirmenlerimiz çok güveniyor;
      Sadece ilk başta doldurmak için yazsa da,
      Hacmin fiyatını yükseltmek için bir şilin. '

Swift'in _Works_, ed. 1803, xi. 293.

[370] Bkz. _Ante_, i. 402.

[371] Wordsworth, bu konuda Johnson ile tutulmalıdır. O zaman
Lord Byron'un erken şiirleri üzerine _eninburgh incelemesinde makaleyi okuyun,
'Byron'un ayetlerinin muhtemelen yeterince fakir olmasına rağmen
Böyle bir saldırı iğrençti--
Şiir, teşvik edilmeyi hak ediyor, alay edilmedi. ' Rogers
_Table-Talk_, s. 234, not.

[372] Dr. Barnard, daha önce Derry Dekanı. Bkz. _Ante_, iii. 84.

[373] Bu bana çok büyük bir zevk verdi, çünkü bir zamanlar güzeldi
Dr. Barnard ve O'nun arasındaki akıllı tartışma, bir soru üzerine,
Bir adam kırk beş yaşından sonra kendini geliştirebilir; Johnson içeri girdiğinde
Aceleci bir mizah, kendini oldukça sivil olmayan bir şekilde ifade etti. Dr.
Barnard, onu He Pleasant Ayetlerin bir kopyasına konu yaptı.
farklı erkeklerden farklı mükemmellikler öğrenmesi gerekiyordu. Onlar
hassas ironi ile sonuçlandı:-

     Johnson bana nasıl yerleştirileceğini öğretecek
      En adil ışıkta her ödünç lütuf;
        Ondan yazmayı öğreneceğim;
      Net tanıdık stilini kopyalayın,
      Ve dosyasının pürüzlülüğüyle
        _Him kendisi gibi büyümek, Polite_. '

Johnson'ın şiiri hiç görüp görmediğini bilmiyorum ama bulma fırsatım vardı
Dr. Barnard ve birbirlerini daha iyi tanıyor, karşılıklı saygıları
artırılmış. Boswell. Bkz. Ek A.

[374] Bkz. _Ante_, ii. 357, iii. 309 ve _Post_, 23 Mart 1783.

[375] 'Sir Joshua bir keresinde Lord B ---- Dr. Johnson ve
dinlen, ama rütbe ve aynı zamanda iyi bilgi sahibi olmasına rağmen, görünüyordu
Onu birine zorlamaya çalışmış gibi bu fikre kadar endişe duyuyordu
Exeter-Change'deki kafesler. ' Hazlitt'in Northcote_conversations_,
P. 41.

[376] Yine de karşılaştığında çok saygıyla karşılaştı. Alnwick'te
O yazıyor, 'Dükü tarafından büyük bir medeniyetle muamele edildi
Northumberland. ' _Piozzi Letters_, i. 108. Inverary'de dük ve
Argyle Düşesi ona büyük ilgi gördü. Boswell'in _Hebrides_, Ekim.
25. Aslında, tüm Scotch Turu boyunca en kibarca memnuniyetle karşılandı
'Büyük' ​​ile. Chatsworth'ta, 'dürüstçe kalmak için bastırıldı'
Devonshire Dükü ve Düşesi (_Post_, 9 Eylül 1784). Bkz. _Ante_, iii.
21. Öte yandan, Bayan Barbauld diyor ki:-'İnanıyorum ki
İngiltere dehasında ve öğrenme, çoğundan daha az kişisel bildirim alır
Avrupa'nın diğer bölümleri. ' O,
Lady Wortley Montagu Richardson'dan bahsetti:-"Büyüklerin Kapıları,"
"Asla ona açılmadı" diyor. CLXXIV.

[377] Lord Elibank yetmiş yaşındayken şöyle yazdı:-'Ben olacağım
Şirketinin bir gününün tadını çıkarmak için beş yüz mil gitmekten memnunum. ' Boswell's
_Hebrides_, 12 Eylül.

[378] _romans_, x. 2.

[379] i _peter_, iii. 15.

[380] Horace Walpole üç yıl önce yazdı:-'Whig ilkeleri
Sense üzerine kuruldu; Bir Whig aptal olabilir, bir Tory öyle olmalı. '
_Letters_, vii. 88.

[381] Robert Barclay'ın soyundan gelen Bay Barclay, Ury,
Quaker adlı insanların ünlü özürü ve dikkat çekici
saygın progenitörünün ilkelerini korumak,
ilkel ile tutarlı olduğu gibi modern görgü kurallarının zarafeti
Basitlik, Boswell.

[382] Şimdi Llandaff Piskoposu, _poorest_ piskoposluklardan biri
Krallık. Lordship, uygunluğu göstermek için çok gayretle yazdı
piskoposların gelirlerini _ eşitleme. Bize sahip olduğunu bildirdi
Tüm kimyasal kağıtlarını yaktı. Mükemmelimizin Dostları
Anayasa, şimdi her tarafta yenilikçiler ve leveller tarafından saldırıya uğradı,
Bu lordluğun bazılarının bastırılmasından daha az pişman olurdu
diğer yazılar. Boswell. Boswell başpiskoposa mektubu ifade eder
Canterbury'den Richard, Landff Piskoposu, 1782. Gelirler ise
Piskopos daha eşit hale getirildi, 'fakir piskoposlar' yazıyor '
dini tercihleri ​​tutmanın gerekliliğinden kurtuldu
Commendam_ piskoposluklarıyla, 's. 8.

[383] De Quincey, Sir Humphry Davy'nin ona 'Yapabileceğini söyledi.
Bilimin bir zamanını veya bir durumunu neredeyse hayal etmez,
Bishop'un _essays_ emekli olurdu. ' De Quincey's _Works_, II.
106. De Quincey, piskoposu 'her zaman hoşnutsuz bir
Adam, hükümette ve yaşta bir demiryolu şirketi,
onun en alçaktan birinde iğrenç bir şekilde çamaşması
Piskoposluk. ' _İb_. P. 107. O ekliyor, 'gerçek bir whig' ve
York Başpiskoposu yapıldı, partisi iktidara biraz durdu
1807'de daha uzun. '

[384] _Rasselas_, Chap. xi.

[385] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 30 Eylül.

[386] 'Rab Tanrı'nın bahçede yürürken sesini duydular.'
_Genesis_, iii. 8.

[387]

     ... 'Vivendi recte qui prorogat horam,
     Rusticus dum defluat amnis beklemek; Ille'de
     Omne Volubilis Aevum'da Labitur et Labetur. '

     'Ve elinden gelen adam onun gücünde
      Erdem pratiği yapmak ve saati uzatır,
      Nehir kurutulana kadar rustik gibi bekler;
      Hala nehri süzüyor ve kayacak. '

Francis. Horace, _epist_. Ben. 2. 41.

[388] Bkz. _Ante_, s. 59.

[389] Bkz. _Ante_, iii. 251.

[390] Bkz. _Ante_, iii. 136.

[391] Bu iddia, tarihlerin karşılaştırılmasıyla reddedilir. Birincisi
1725'te dört hiciv genç yayınlandı; Güney Denizi Programı
(ki) 1720'de idi. Malone. Croft'un _life'sinde
Johnson'un benimsediği Young_, şunları ifade eder:-'
Passion_ L3000'den fazla kaba bir servet kazanmadı. Önemli
Sum zaten Güney Denizi'nde yutulmuştu. ' Johnson's _Works_,
VIII. 430. Young'ın şiirlerinden bazıları 1720'den önce yayınlandı.

[392] Crabbe, Johnson'u şiirini revize etmesini sağladı, _ Village_ (_Post_,
23 Mart 1783 uyarınca). O, 'Doktor kolayca
onun görüşü taleplerine uymak; hiçbir isteksizlikten değil
yükümlülük, ama zihninde bir arzu arasındaki acı verici bir tartışmadan
zevk ve gerçeği konuşma kararlılığı. ' Crabbe's _Works_,
ii. 12. Bkz. _Ante_, ii. 51, 195 ve iii. 373.

[393] Papa'nın Man için _essay, iv. 390. Bkz. _Ante_, iii. 6, not 2.

[394] Son yedi hafta içinde en az iki kez sarhoş oldu,
Bir hanımın çizim odasına. _Ante_, s. 88, not 1 ve 109.

[395] Bay Croker, herhangi bir otorite olmasa da _uncincious_ yazdırır.

Ben Korintliler, ix. 27. Bkz. _Ante_, 295.

[397] 'Görüşle değil, inançla yürüyoruz.' 2 Korintliler, s. 7

[398] Dr. Ogden, ikinci vaazında Hıristiyan'ın makaleleri
Faith_, takdire şayan bir keskinlikle bunun muhaliflerine hitap eder
Karışıklığı, günahı ve sefaleti açıklayan doktrin
Bu hayatta bulun: 'Tanrı'da şiddetli olurdu.
İlk ebeveynlerimizin suçu için böylelikle bu kadar üzücü bir duruma göre:
Ancak, herhangi bir teşvik olmadan bizi içinde _place_ için izin verebilirsiniz. Var olan
felaketlerimiz Adam'a atfedilmediği için azaldı mı? Eğer senin
Durum mutsuz, hala mutsuz değil mi, ne olursa olsun
fırsat? Bu yansımanın ağırlaştırılmasıyla,
İlk başta tasarlandığı gibi, biraz daha az görünüyor
Değişikliğini aramak için sebep. ' Boswell.

[399] 'günahı çeken' & c. St. John, i. 29.

[400] Bkz. Boswell'in Hebrides, 22 Ağustos.

[401] Tam adı Thomas Fysche Palmer olan bu talihsiz kişi,
Daha sonra İskoçya'daki Dundee'ye gitti ve burada bakan olarak görev yaptı
kendilerini _Unitarians_ adını veren mezhep cemaatine bir
Bir Tanrı'ya belirgin bir şekilde ibadet ettikleri fikri, çünkü onlar
Üçlü Birlik Gizemli Doktrini. Büyük olanı reklam vermiyorlar
Hıristiyan kilisesinin bedeni, bu gizemi korurken,
Godhead'in _unity_; 'Birlikte Üçlü Birlik!-Üç kişi ve
Bir tanrı. ' Kilise alçakgönüllülükle kutsal olarak sergilenen ilahi vasiyete bayılıyor
Kutsal Yazılar. Unitarian mezhebi boşuna, kavramak ve tanımlamak için
Yüce. Bay Palmer zihnini siyasi olarak ısıtmış
spekülasyonlar, mükemmelimizden çok memnun kalmadı
Anayasa, yazıları oluşturacak, yayınlayacak ve dolaşacak
o kadar baştan çıkarıcı ve tehlikeli bulundu, bu da suçlu bulunduktan sonra
Bir jüri, İskoçya'daki Justicery mahkemesi onu cezalandırdı
On dört yıldır ulaşım. Bu cümleye karşı yüksek bir istiridye
her iki Parlamento Meclisi'nin bazı üyeleri tarafından yapıldı; Ama her iki ev
büyük bir çoğunluk tarafından onaylandı; Ve o
Yeni Güney Galler'de hükümlüler için yerleşim. Boswell. Önce bu not
Üçüncü baskıda görünür. Bay Palmer yedi hapis cezasına çarptırıldı (değil
On dört) 1793 Ağustos'ta ulaşım.
On dört yıl hapis cezasına çarptırılan bir avukat Bay Muir. _Ann. Reg._
1793, s. 40. Bu cümleler evinin önüne getirildiğinde
Commons, Bay Fox bunun 'Lord-Advocate'in ateşli dileği olduğunu söyledi
Yerel adalet ilkeleri bu ülkeye getirilmelidir;
ve İngiltere'nin ortak hukukunun kalıntılarında inşa edilmelidir.
İskoç zulmünün meşhur kumaş. ... eğer o gün asla
Var, İskoçya'nın zalim yasaları tanıtılmalı
İngiltere'nin insancıl yasalarına muhalefet, o zaman yüksek zaman olurdu
benim tatlım. arkadaşlarımızı çözmek ve bazılarına emekli olmak
en azından Tanrı'nın sahip olduğu haklardan zevk alabileceğimiz daha mutlu clime
insana verilir ve doğası ona talep etme hakkına sahip olduğunu söyler. '
_Parl. Hist._ xxx. 1563. _UnitaroS_ için bkz. 408, Not I.

[402] Herodot'tan alınmıştır. [Bk. ii. ch. 104.] Boswell.

[403] 'Mumyalar' diyor Blakesley, 'düz saçları var ve
Resimler Mısırlılar siyah değil kırmızı olarak temsil edilir. ' _İb_. Not.

[404] Bkz. _Ante_, i. 441 ve _post_, 28 Mart ve 3 Haziran 1782.

[405] Bay Dawkins 1751'de Palmyra'yı ziyaret etti.
Hassia'nın en iyi Arap atlılarından. ' Johnson belki de şaşırmıştı
Karavanlarının büyüklüğü, 'yaklaşık 200 kişiye yükseltildi.' .
Yazar tüm konuyu büyük bir kısalıkla ele alıyor. Wood'un _ruins
Palmyra_, s. 33. Dönüşlerinde gezginler bir parti keşfetti
Onlara alarm veren Arap atlıları. Mutlu bir şekilde bu Araplar hala
onlardan daha fazla korkuyor ve bir keresinde eskort tarafından yağmalandı, '
adaletsizliklerine karşı yapılan açıklamalarımıza güldü. ' Wood'un _ruins
Balbec_, s. 2.

[406] Johnson'un alıntıladığı bir watts_ _Life yazdı. _Works_, viii.
382.

[407] Bkz. _Ante_, iii. 422, Not 6.

[408] ilk iki baskada _formal_.

[409] Johnson bunu _The Idler_, No. 74'te sürdürüyor. 'Birkaç,' diyor,
'Doğadan şikayet etmek için bir nedeniniz var
Hafıza ... Gerçek hafızanın sanatı dikkat sanatıdır. ' Görmek
_ante_, iii. 191.

[410] Johnson tarafından _to Remember_ tarafından verilen tanımların ilki
_ herhangi bir şeyi akılda tutmak için; unutmamak için. REVOLECT_ _to'yu tanımlar
Memory'ye Kurtarın_. Belki de Boswell'in 'yaptım
sandalyenin kırıldığını hatırlamamak; ' Ve Johnson, 'Sen
Yani, hatırlamadın. Hatırlamadığın kendi hatan.
Aklınızda kırıldı ve bu nedenle sahip olmalısın
hatırladım. Bu bir hatırlama vakası değildi; Anladığımız için
hafızaya geri dönün, aklımızda olmayan şey. ' Pasajda _ante_,
Ben. 112, ki 'Gerçekten hatırlayabilirse şüpheliyim', biz
_Remembered_ değil, ancak _recollected_ ilk iki baskıyı bul.
Belki de bu değişiklik Euphony'den kaynaklanıyor, çünkü _collected_ birkaç satır geliyor
önce. Horace Walpole, _letters_ (i. 15), ayırt eder
İki kelime, eski okulunu tekrar ziyaret etmesinde Eton:-'Bu arada,
Saat eski çatlamış sesi vuruyor-çok hatırlıyorum ve hatırlıyorum
çok az. '

[411] Aziz Andrews'te aynı övünmeyi yaptı. Bkz. Boswell'in _Hebrides_,
19 Ağustos. İnanıyorum ki, Courayer'ın çevirisinden bahsetti.
_ Paul Sarpi ve Notes_, bazı sayfalar basılmıştır.
_Ante_, i. 135.

[412] Horace Walpole, George III'ün annesinden bahsettikten sonra
1772'de öldü, en azından değerinde olduğu düşünüldüğünde L27.000'i bıraktı
L300.000, ekliyor:-'Evrensel inanç haline gelmesi şaşırtıcı değil
Lord Bute'ye hepsini boşa harcadığını. Bu hala daha olası hale geldi
Luton'da mülk satın almıştı.
L114.000, görünür bir şekilde L20.000 değerinde olmadan önce; orada bir saray inşa etmişti
kasabada bir diğeri ve birincisini en pahalı olarak döşemişti
tarz, resim ve kitap satın aldı ve geniş bir park ve göl yaptı. '
_ III. 19.

[413] Ona Boswell _thesis_'sini _excelsae familiae de olarak adadı
Bute spei alterae_ (_ante_, ii. 20). 1775'te ona yazdı:-'O
Sıcak bir arkadaşım ve benim için yapmakla nişanlandı. ' _ Boswell_,
P. 186

[414] Bu konuda yanılmıştı. Bkz. _Ante_, i. 260; Ayrıca iii. 420.

[415] İngiltere'de benzer şekilde ve belki de aynı nedenden dolayı
Avukatlar avukatlara dönüştürüldü.

[416] 'Edinburgh'da bir toplum veya iş kurumu var,
Geceleri sokaklarda kağıt lanthorns ile katlanan cawdies denir,
ve mesaj taşımada çok servis edilebilir. ' _Humphrey klinker_.
8 Ağustos mektubu.

[417] Bu anlamda hizmetleri aynı mektupta fark edilir.

[418]

     'Resmi süreç spora dönüştürülecek,
     Ve mahkeme tarafından onur duydunuz. '
     Francis. Horace, _Satires_, II.I.86.

[419] Bay Robertson bu kelimeyi _jocandi_ olarak değiştirdi,
Blackstone, tahriş etmek eyleme geçirilebilir. Boswell.

[420] alıntılanan Johnson, _ante_, ii. L97.

[421] Tanrı kızı. Bkz. _Post_ 10 Mayıs 1784.

[422] Bkz. _Post_, 20 Aralık 1782

[423] Bkz. _Ante_, i. 155

[424] Bu mektupta Kral Alfred'in iradesi,
Orijinal Sakson, Bay Astle'ın kütüphanesinde,
Oxford Üniversitesi masrafı. Boswell.

[425] Bu küçük Norfolk kasabasında bir cerrahtı. Dr. Burney's
_Memoirs_, i. 106.

Burney, 1758'de Gough'da yaşarken Johnson'u ilk kez ziyaret etti
Kare. _Ante_, i. 328.

[427] Mme. D'Arblay, Dr. Johnson'ın Dr. Burney's'e gönderdiğini söylüyor.
ev, 'Süpürge Beyefendi için' yönetildi. Dr. Burney's _Memoirs_,
ii. 180.

[428] 'Eylül. 14, 1781. Dr. Johnson gerçekten çok iyi değildi. Bir kez ben
onun için oldukça korkmuştu; Ama garip devam ediyor
Disiplin-Başarma, Merkür, Afyon; Ve bir süre yarısı olsa
Şiddetiyle yıkılan, her zaman sonunda her ikisi de
Hastalık ve ilaç, yaygın olarak en endişe verici olan
iki.' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 107. 18 Eylül'de doğum günü, o
Yazdı:-'[kiliseden] eve geldikçe, hiç başlamadığımı düşündüm
Yaşam süresi bu kadar sakin bir şekilde. Her zaman buna izin vermeye alışkındım
Day Pass fark edilmeden, ama bu sefer aklıma geldi
Şenlik uygunsuz değildi. Bir akşam yemeği yedim ve Allen'ı davet ettim ve
Levett. ' _Pr. ve Med._ s. 199.

[429] Bu söz, hiç şüphem yok, (_life_, s.
553) bu geziyi hesaba katıyormuş gibi yapıyor.

[430] _pr. ve Med._ s. 201. Boswell.

[431] Lichfield'den önceki 27 Ekim'de yazdı:-'Hepsi burada
kasvetli; Zamanın sıkıntısı ile hafif bir mücadele; Bir Doleful
Mevcut sefaletin itirafı ve neyin görülen ve hissettiği yaklaşım
En korkunç ve en çok kaçmış. Ama çok insan. ' _Piozzi
Letters_, ii. 209.

Bunun gerçeği üzücü deneyimle kanıtlanmıştır. Boswell. Bayan.
Boswell 4 Haziran 1789'da öldü. Malone.

[433] Bkz. Mag_. 1785 Şubat. Boswell, bkz.
Ante, i. 243, Not 3.

[434] Bayan Piozzi (_Synonymy_, ii. 79), bu ayetten alıntı yapmak
_Officious_, diyor;-'Johnson, her zaman en kötüsünü ihmal etmeyi düşünmek
bir erkeğin başına gelebilecek talihsizlik, bunun bir karakterine baktı
Benden daha az isteksizlik ile açıklama. '

[435]

     'İçerik _obscurely iyi_.'

Adisons _cato_, hareket. IV. SC. 4.

[436] Sir John Hawkins'in Dr. Johnson_ _Life'in her iki baskısında,
'Letter'd _ignorance_' yazdırılır. Boswell. Bay Croker (_boswell_, s. İ)
'Bay Boswell, Sir J. Hawkins'e alışkanlıkla haksız. ' Bazıları gibi
Sanırım bir tür denge, bu adaletsizlik için bu notu bastırıyor.

Johnson bu çizgiyi bana tekrarladı:-

     "Ve emek ölmek için bir saat çalıyor."

Ama daha sonra şimdiki okumaya değiştirdi. Boswell. Bu şiir
_Ann'da basılmıştır. Reg_. 1783 için, s. 189, aşağıdakilerle
Varyasyonlar:-l. 18, 'Hazır Yardım' 'Yararlı Bakım' için: l. 28, 'Single
yetenek, '' tek yetenek '; l. 33, 'Ateşli acı çekmez', hayır
Ateşli ağrı zonklar '; l. 36, 've serbest bırakıldı' 've zorlandı. Sonraki
sayfa basılmıştır _John gilpin_.

[438] Bay Croker, bu çizginin 'Gray'in bazı mutlu olduğunu gösterdiğini söylüyor
Johnson'ın hafızasında konuşulan ifadeler '
Vicissitude üzerinde _ode _-- 'Yoğun günden itibaren huzurlu
gece.' Bu çizgi Gray değil, Mason.

Johnson, 14 Ağustos 1780'de Bayan Thrale'e yazdı:-'İsterseniz
Etkinlikler, işte Bay Levett, bir yürüyüşten Fourscore'da geliyor
Hampstead, Ağustos ayında sekiz mil. ' _Piozzi Letters_, ii. 177.

[440] Orijinalde, _March_ 20. 20 Mart öğleden sonra Lord
Kuzey, Avam Kamarası'nda Majestelerinin Bakanlarının
artık yoktu. ' _Parl. Hist_. xxii. 1215.

[441] _pr. ve med_. P. 209 [207]. Boswell.

[442] Bkz. _Ante_, ii. 355, iii. 46, iv. 81, 100. Bay Seward
onun _Biographiana_, s. 600-ancak yılı vermeden-bu
'Johnson'a karşı çıkan konuşmalarıyla muhalefetin ne anlama geldiğini soruyor
ve Lord North'un yönetimine karşı şiddetli broşürler, cevap verdi:
"Demek istedikleri efendim, isyan; o ülkeyi yok etmek demek istiyorlar
yönetmelerine izin verilmiyor. "'

[443] Bir önceki Aralık ayında Londra şehri bir adreste yazıyor
Horace Walpole, 'Kralı hem halkını ve
_Private_ Danışmanlar ve bu çarpıcı ve unutulmaz kullandı
Kelimeler: --_ "Ordularınız yakalandı;
Naveler imha edildi, hakimiyetleriniz kayboldu. "_
başka hiçbir kral için kullanılmadı; Hiçbir kral hepsini kaybetmeden bu kadar kaybetmemişti.
II. James ise. Tacını kaybetti, ama taç hakimiyet kaybetmedi. ' _Journal
George III_ Saltanatı, ii. 483. Adres _ann'da verilmiştir.
Reg._ xxiv. 320. Bu yılın 4 Ağustos'ta Johnson Dr.
Taylor:-'Belki de kesinlikle fethedilmeyen hiçbir ulus düşmedi
Çok kısa bir zamanda. Biz batıyor gibi görünüyoruz. İrlandalıları varsayalım
zaten serbest ticaret ve bağımsız bir parlamento almış olmak,
Diyelim ki Bourbon Evi ile kendimiz bir kral ve müttefikimiz olacak,
Onları engellemek veya devirmek için ne yapılabilir? ' Bay Morrison's
_Autographs_, cilt. ii.

[444] Şubat ve Mart 1771'de Avam Kamarası sekiz emretti
Yazıcılar, ayrıcalık ihlali suçlamasıyla barda katılacaklar,
tartışmaların yayınlanması. Sekiz kişiden biri, _evening
Post_, evin elçisi onu tutuklamaya çalıştığında, adama verdiğinde
kendisi saldırı suçlamasıyla gözaltına alınır. Elçi getirildi
Lord Mayor Crosby ve Aldermen Wilkes ve Oliver'dan önce ve bir emir
taahhüdü için yapıldı. Kefalet teklif edildi ve kabul edildi
Bir sonraki oturumlarda görünmesi için. Lord Belediye Başkanı ve Oliver
Ev tarafından kuleye gönderildi. Wilkes'in 8 Nisan'da görünmesi emredildi;
Ancak bakan, görünüşüyle ​​yüzleşmeye cesaret edemeyen evi erteledi
9'a kadar. Oy pusulası tarafından bir komite atandı.
Meclis Emirlerinin icra edilmesine geç engeller. BT
Ev siparişinin uygunluğunun dikkate alınması önerildi
Miller'in gözaltına alınması gerekir. Rapor, okuduğunda
bir kahkaha kükreme ile alındı. Hiçbir şey yapılmadı. Böyleydi, alıntı yapmak
Burke'ün _annual Register_ (xiv. 70), 'sefil
Bakanlığın tüm iddiasının sonucu. ' Bkz. _Parl. Hist._
xvii. 58, 186.

[445] Lord Cornwallis'in ordusu, beş gün önce York Town'a teslim oldu
Sir Henry Clinton'un filosu ve ordusu Chesapeak'ten geldi. _Ann.
Reg._ xxiv. 136.

Johnson 30 Mart'ta yazdı:-'
dışarıda durmak için çaba gösterdi; Ama umarım onlardan daha iyisini yaparlar
selefler; Daha kötü yapmak kolay olmayacak. ' Croker's _boswell_,
P. 706.

[447] Bu not,
Chatterton'un sahteciliği konusunda en eski broşürler
_ Thomas Rowley_ ve c. Bay
Thomas Warton'un çok yetenekli _inquiry_ yaklaşık üç ay göründü
daha sonrasında; ve Bay Tyrwhitt'in ekinin takdire şayan _vindication_
Aynı işiten yaz aylarında inananları bu cesur bıraktı
'Söylenenleri tekrar söyleme kararından başka hiçbir şey yapmaz
önce.' Malone.

[448] _pr. ve Med._ s. 207. Boswell.

[449] Ona Latince'de _ad Thomam Laurence başlıklı bir övgüde bulundu.
Medicum Doctissimum, Quum Filium Peregre Agentem Desiderio Nimis Tristi
Prosequeretur. Works_, i. 165.

[450] Bay Holder, Strand'da, Dr. Johnson'ın Eczacı. Boswell.

[451] 'Johnson, "İmparatum Est." Ama
Kelimelerin anlamı çok açıktır. "Evet dersen, elçi
bana sahip olduğunu bana getirme emirleri var. "Bay Croker kelimeleri olarak tercüme ediyor
Aşağıdakileri takip eder:-"Eğer rıza gösterirseniz, dua edin.
Ben. "Bay Croker klasik öğrenme noktalarına yazmaya karar verilirse,
Her sabah eskimize bir saat vererek başlamasını tavsiye ederiz.
Arkadaş Corderius. ' Macaulay'ın _essays_, ed. 1843, ben 366. Cevaplarda
Bay Macaulay'ın eleştirisine_, Croker'ın _boswell_, s. 13,
Johnson'ın _imperetur_ veya _imperator_ yazması önerildi. .
Mektup tercüme edilebilir: 'taze bir soğutma, taze öksürük ve taze
Nefes almada zorluk yeni bir kan izin verilmesi çağrısında bulunur. Senin olmadan
Ancak tavsiye, operasyona boyun eğmem. İyi gelemem
Sana da gelmene gerek var. Evet ya da hayır deyin tek kelimeyle ve ayrılın
geri kalanı tutucuya ve bana. Evet dersen, haberci olsun
Tutucuyu bana getirmek için bidden (emperetur). 1 Mayıs 1782. _You_ ne zaman
Sol, nereye dönelim? '

Yukarıdaki mektuptan kısa bir süre sonra Dr. Lawrence Londra'dan ayrıldı, ancak
Palsi, onu yapamayacak kadar büyük bir ilerleme kaydetmeden önce
Kendisi için yaz. Folio kanadı,
Dr. Johnson kızlarından birine:-

Duyduğun memnuniyeti okuduğumla kolayca inanacaksın
Bir kez daha, hepimizin katılmaktan çok memnun olduğumuz bu ses.
Sık sık duysun. Aklımız ve dili olsaydı, yapabilirdik
gerisini yedekleyin.

`` Güçlü değilim, ama sevgili Dr. Lawrence'ın tuttuğundan çok daha iyi
Son kez nabız. Küçük birden bana bildirecek kadar nazik ol
Bir diğerine, vücudunun durumu. O memnunum
Beni hatırlıyor ve umarım unutmamın asla mümkün olamayacağını umuyor
o. 22 Temmuz 1782. '

'Sevgili Dr.
Lawrence iyileşmeye yöneliyor. Eğer tekrar alabilseydik, onun zihni,
Ve dili aklında ve sağ elinde, çok fazla olmamalıyız
gerisini ağıt yakar. Şişmiş elin yardım etmesine umutsuzluğa kapılmamalıyım
Elektrik, sık sık ve özenle sağlanmışsa.

Her ne olursa olsun zaman zaman bana bildirin; Ve umarım gerekmez
Söyleyin, her değişiklikle ne kadar ilgilendiğimi söyleyin. 26 Ağustos 1782. '

Son mektubunuzda beni tercih ettiğiniz hesap olabilir
Bana dilediğim zevki vermemek, ama almaktan memnun oldum;
Sevgili arkadaşımla olan sevgim için beni bilmeyi arzu ediyor
Devlet, ne olursa olsun. Bu yüzden bana izin vermeye devam etmene yalvarıyorum
Bilin, zaman zaman gözlemlediğiniz her şeyi bilin.

`` Şiddetli hastalıkların birçok uyumu, yaklaşık üç ay boyunca zorla
Nazik doktorum sık sık aklımda. Şimdi daha iyiyim; ve umut
Minnettarlık ve sıkıntı, anmak için bir sebep olabilir.
Bolt-Court, Fleet-Street, 4 Şubat 1783. ' Boswell.

[453] Bay Langton şu anda Rochester'da görev yapıyor,
askeri unvanı ile ele alındı. Boswell.

Sekiz gün sonra kaydetti:-'On gün içinde yazıyorum
Aston, Lucy, Hector, Langton, Boswell; belki de herkese mektuplarım
istenen. ' _Pr. ve Med._ 209. Bayan Thrale'e de yazmıştı,
Ama onun sevgisi, bundan böyle görünüyordu, şüphe etmeye başlamıştı.

[455] Bkz. _Ante_, s. 84.

[456] Bkz. _Ante_, i. 247.

[457] Bkz. _Post_, s. 158, Not 4.

Johnson burada içerilene benzer bir duygu dile getirdi.
Shenstone'un stanzalarından birinde, o şairin hayatında o
yüksek övgü verdi:-

     'Geçen her saat ödüllendirdim
     Beni daha önce memnun eden her şeyin ötesinde;
     Ama şimdi gittiler [geçmiş] ve iç çekiyorum
     Onları artık ödüllendirmediğimi üzüyorum. '

J. Boswell, Haziran.

[459] O onun tanrısı kızıydı. Bkz. _Post_, 10 Mayıs 1784.

[460] 'Dr. Johnson, Bay'ın çocuklarını çok açık bir şekilde verdi.
Langton, "Kim," dedi, "İzin verildiyse çok iyi çocuklar olabilir
yalnız; Ama baba yapmadığı zaman asla kolay değildir
yapamayacakları bir şey; Bir masal veya bir konuşmayı tekrarlamalılar,
veya İbranice alfabe ve ne için yirmi sayabilirler
Konuyu biliyorlar; Ancak baba yarısı diyor, çünkü
diğer her kelime. "
20, not 2.

[461] Bu mektubun bir kısmı yırtılmıştı, ben de
Belirgin bir anlam, uçlarında birkaç kelime ve yarım kelime sağladı ve
Çizgilerin başlangıcı. Boswell.

[462] Bkz. Vol. ii. P. 459. Boswell. Hector'un dul kız kardeşiydi ve
Johnson'ın ilk aşkı. Bir önceki Ekim ayında, bir ziyaretin yazılması
Birmingham, dedi ki:-'Bayan. Dikkatsiz beni bakımı altına aldı ve bana söyledi
Yeterince çay yaşadığım zaman. ' _Piozzi Letters_, ii. 205.

Bu mektup bu yıla ait olamaz. İçinde Johnson onun
Sağlık, 'En azından daha kötü değil.' Ama 1782 onu çok kötü buldu
sağlık; neredeyse yılın tamamını geçti
bozukluklar (_post_, s. 156). Arkadaşlık hakkında söylediği şey onu yapar
Mektubun hala Thrale'ında yazıldığından neredeyse kesin;
Ve Nisan 1781'de kaybetti. Haziran 1779'dan sonra yazılmış olsaydı,
Fakat Thrale'in ölümünden önce, sağlık verilen hesabı
olduğundan daha iyi (_ante_, iii. 397). Belki de
1777 veya 1778 yılı.

[464] 'Gençliğinin tüm yoldaşlarından kurtulan bir adama ...
Bu tam peopled dünya kasvetli bir yalnızlık. ' _Rambler_, No. 69.

[465] Bkz. _Ante_, i. 63.

[466] Bu günlerde 1772, 3, 5, 6, 8, 9, 81 ve
3.

Bakanlık 20. sırada istifa etmişti. _Ante_, s. 139, not 1.

Otuz iki yıl önce _The Rambler_, No. 53:-'
Yoksulluk ihtimali, kasvet ve melankolikten başka bir şey yoktur; .
Zihin ve beden birlikte acı çeker; Sefaletleri hiçbir hafifletme getirmez; öyle
Her erdemin gizlendiği ve hiçbir davranışın olamayacağı bir durum
sitemden kaçının. ' Ve yine 57 numaralı:-
O kadar kasvetli ve dehşet verici ki, ona bakan her adam
bundan kaçınmak için çözün; ve genellikle bilimi tarafından önlenmelidir
Kaçınma. ' Bkz. _Ante_. 441.

[469] Bkz. _Ante_, s. 128.

[470] Hannah More, bu yılın Nisan ayında yazdı (_Memoirs_, i.
249):-'Zavallı Johnson kötü bir sağlık durumunda. Korkarım
Anayasa parçalandı. (Yine de bir hafta içinde dört kez yemek yedi.
_Piozzi Letters_, ii. 237.) Bu akşam yemeklerinden birinde, 'Onu çağırdım',
_little_ şarabı almak için devam eder (_ib_. s. 251) '. "Yapamam
Bir _Little_ için, çocuk; Bu nedenle, asla dokunmam. Yoksunluk
Temperance zor olacağı için bana kolay. "Çok iyi mizahtı
ve eşcinsel. Şirketten biri şiir hakkında bir kelime söyledi, "Hush,
Hush, "dedi," ondan önce bir şiir kelimesi söylemek tehlikelidir; BT
Hannibal'dan önce savaş sanatından bahsediyor. "'

[471] Bu kitap 1781'de yayınlandı ve Lowndes'e göre,
1787'ye kadar yedinci baskısına ulaştı. Bkz. _ante_, i. 214.

[472] Din adamının mektubu 4 Mayıs tarihli. Mag._ 1786, s. 93.
Johnson, onu kabul etmedeki gecikmesinin nedenini açıklıyor.

[473] 29 Mayıs'ın _morning chronicle_'da neler ortaya çıktı,
1782:-'
12 Aralık, aşağıdaki paragrafın son maddesi, göründüğü gibi
intihar; tüm pasajı yazdırmamız istenir, bunun
İntihar değil, egzersiz önermek için gerçek anlam ortaya çıkabilir.

'Egzersiz bizi bulunduğumuz bu çözünmeden koruyamaz
Karar verdi: Ama ruh ve beden birleşmeye devam ederken,
dernek hoş ve olabilecekleri olası umutlar vermek
kolay bir ayrılık ile ayrıldı. Kadimler arasında bir prensipti,
akut hastalıkların cennetten ve kendimizden kronik olduğunu; .
Ölümün dart, gerçekten de cennetten düşer, ama bunu kendimizle zehirleriz
Suistimal: Ölmek insanın kaderidir; Ama devam eden acı ile ölmek
genellikle onun çılgınlığıdır. ' [_The Rambler_, No. 85.] Boswell.

Yazışmalar _gent'te uzun süre görülebilir. Mag._ Şub.
1786. Boswell. Johnson, Dr. Taylor'a 'kadar egzersiz yapmasını tavsiye ediyor
O dayanabilir 'diyor:-' Egzersizin gerçek tanımını işçi olmak için alıyorum
yorgunluk olmadan. ' _Notes ve Queries_, 6. S. v. 461.

[475] Burada Hannah ile daha fazla tanıştı. 'Hayal edemezsin,' diye yazıyor
(_Memoirs_, i. 261), 'Bana her bir parçasını gösterdiği zevkle
kendi koleji. Dr. Adams çok güzel bir cesaret parçasını yapmıştı.
Gündüz ve akşam evinde geçirdik. Akşam yemeğinden sonra Johnson yalvardı
beni koleji görmem için; Kimsenin bana göstermesine izin vermezdi ama
kendisi. "Burası benim odamdı; bu shenstone." Sonra, işaret ettikten sonra
Üniversitesinde olan şairlerin tüm odaları, "kısaca" dedi
O, "Şarkı söyleyen kuşların yuvasıydık." Biz geldiğimizde
Common oda, Johnson'ın güzel bir baskısını casusluk yaptık, bunu çok kapattık
Sabah, bu sloganla: --_ ve Johnson bizim değil, kendisi bir ev sahibi? _
Miss More'un "duyarlılığı_" dan yüzüne baktı.
Bu küçük olay bizi eğlendirdi; Ama ne yazık ki! Johnson çok hasta görünüyor
Gerçekten de-ruhsuz ve wan. Ancak neşeli olmak için çaba sarf etti. '
Bayan Adams 14 Haziran 1782'de yazdı:-'Çarşamba günü burada bir
Keyifli mavi stoklama partisi. Dr. ve Bayan Kennicott ve Miss More,
Johnson, Bay Henderson & c., Burada dined. Zavallı Dr. Johnson çok
kötü sağlık, ama kendini olabildiğince uyguladı ve çok
Bayan daha çok düşkün, iyi bir anlaşma yaptı ve söylediği her kelime
kayda değer. Her parçayı daha fazla özlemekten büyük zevk aldı
Pembroke College ve kendi odaları & c. ve bize birçok şey anlattı
burada kendisi hakkında. .. 19 Haziran 1782. Dün yemek için yemek yedik
Johnson ile şirkette son kez; Günümüze gitti. Sıcak
anlaşmazlık ortaya çıktı; Elma şarabı veya şarap dondurmasıyla ilgiliydi ve tüm ruh
Merkeze geri çekilme. ' _Pemb. Coll. MSS._

[476] 'Asla dinlenmek için emekli olmadım.
İspanyol Atasözü, "Çok fazla uyuyan bir yastığı ödünç alsın
Borçlu. "

[477] Bkz. _Ante_, i. 441.

Edinburgh'daki İngiltere Kilisesi Şapeli'nde kutladığım [478],
Saygın ve Dindar'dan Lord Chief Baron Smith tarafından kuruldu
hafıza. Boswell.

[479] Bkz. _Ante_, s. 80. [480] Rahip Bay Tapınağı, St. Gluvias Vicar, Cornwall. Boswell.
Bkz. _Ante_, i. 436 ve ii. 316.

[481] 'En büyük oğluna yerleşmişti' diyor Dr. Rogers
(_Boswelliana_, s. 129), 'ataların arazisi,
LL kiralama, yılda 600. ' Kiralama, her neyse, değildi
Tutulmamış, Johnson'ın mektubundan _post_, s.
155, not 4. Boswell 1791'de Malone'a yazdı (Croker's _Boswell_, s.
828):-'Malımdan hesaba katabileceğim açık para
yılda neredeyse hiç l900. '

[482] Cowley'nin Liberty'ye _ode, Stanza VI.

[483] 'Boswell yazdı Boswell, tüm sonraki tüm varisleri yalvarıyorum
onun iradesiyle, 'kiracılara karşı nazik olmak ve eski çıkmamak
sahipler biraz daha kira alacak. ' Rogers'ın _boswelliana, s. 186.

[484] MacLeod, Rasay Laird. Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 8 Eylül.

[485] Skye Adası'ndaki bir çiftlik, Johnson'ın Latin ode'sini yazdığı bir çiftlik
Bayan Thrale. _İb._ 6 Eylül.

Johnson 4 Ekim'de Dr. Taylor'a yazdı:-'Boswel'in (sic) babası
öldü ve Boswel bana Londra'ya geleceğini söyleyen bir kelime yazdı.
tavsiye. Ona gönderdiğim tavsiye evde kalmak ve [meşgul]
Kendisi kendi işleriyle. İyi bir es [tate] var, oldukça
Yerleşimler tarafından gömüldü ve kendisi borçlu. Ama karısı ise
Yaşıyor, bence ihtiyatlı olacak. ' _Notes ve Queries_, 6. S.
v. 462.

[487] Bayan Burney, Aralık ayının ilk haftasında yazdı:-'Dr. Johnson
en mükemmel iyi mizah ve ruhlarda. ' Daha sonra bir
8. Miss Monckton's'a katıldığı parlak parti
insanlar 'mükemmel giyinmiş' ve nerede çevrelediler
dinleyiciler. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 186 ve 190. Bkz. _Ante_, s.
108, not 4.

[488] Bkz. _Ante, _, iii. 337, Boswell olduğunda Johnson 'ısındı'
bunu sürdürdü.

[489] Bkz. _Ante_, in. 395.

[490] Kopyanın en büyük kısmı veya el yazması _
Poets_ Johnson tarafından Boswell'e verilmişti (_ante_, iv. 36).

On iki çocuğundan [491] ama bu üçü yaşıyordu. O idi
kırk bir yaşında.

[492] 'Aile', yazıyor Dr. Burney, Kütüphanede Yaşadı,
salon olmak. Orada kahvaltı ettiler. Kitaplıkların üzerinde asıldı
Sir Joshua'nın Bay Thrale'in arkadaşlarının portreleri-Baretti, Burke, Burney,
Chambers, Garrick, Goldsmith, Johnson, Murphy, Reynolds, Lord Sandys,
Lord Westcote ve aynı resimde Bayan Thrale ve en büyüğü
kız çocuğu.' Bay Thrale'in portresi de oradaydı. Dr. Burney's _Memoirs_,
ii. 80 ve Prior's _Malone_, s. 259.

[493] _pr. ve Med._ s. 214. Boswell.

[494] Boswell bu duayı izleyen bir çizgiyi atlıyor:-'Ey Rab, şimdiye kadar
as, & c.,-Thrale. ' Bu, bence, 'Yasal olabileceği kadar,
Thrale için dua ettim. ' Ertesi gün Johnson girdi:-'
erken. Paketlerimi paketledim ve yukarıdaki duayı ile kullandım
Sabah özetleri, biraz, bence genişledi. Daha erken olmak
Aile, _ACTS_ [xx. 17-end] ve sonra
İncil'de tesadüfi oku, bu da ayrılık kullanmam
kütüphane. '

Johnson, şüphesiz Streatham'dan ayrılıyordu çünkü Bayan Thrale
onu bırakmak. 'Streatham,' diye yazdı Bayan Burney, bu yılın 12 Ağustos'ta, 'benim
diğer ev ve uzun süredir ikamet ettiğimi düşündüğüm yer
Sadece kendi zevkime bağlı olarak, üç yıldır zaten izin veriyor
Lord Shelburne. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, II.151. Johnson henüz değildi
Thrale ailesini terk etmek, çünkü onlara Brighton'a katıldı ve
Argyll-Street'te onlarla birlikte yaşamak. Yine de,
Bayan Thrale'in tüm arkadaşlarının güçlü bir şekilde tutulduğu gibi, ikinci evliliği
Suçlu olan Boswell'in sözleri savunmayı kabul ediyor. Bayan Burney
Günlük ve mektuplar, Bayan Thrale'in kendisine güvendiği sırrı tutar
Bay Piozzi'ye olan bağlılığının; Ancak Dr. Burney'in _Memoirs'de,
hangi, mme olarak. D'Arblay, uzun zaman sonra yazdı, çok az bırakıyor
Streatham'ın ikinci evliliğe doğru bir adım olarak vazgeçildiğinden şüphe. 1782'de oradaki bir ziyarette, babasının ve hepsinin
Diğerleri-DR. Johnson hariç değil-aynı körfeze girdi
Genel ihmal. Bayan Thrale gittikçe daha fazla memnun kalmadıkça
Kendi durumu ve rahatlaması için sabırsızlanıyor, Johnson'ın
danışmanlık ve toplumundan kaçındı. ' Mme. D'Arblay çarpıcı bir
Babası, 'Üzgün ​​ve Değiştirilmiş
Streatham, 'bir gün gözlerinde yaşlarla bıraktı. Başka bir gün, Johnson
ona Londra'ya eşlik etti. 'Görünüşü sertti, kederli olsa da, ama
ne kadar dar görüşlü ne olursa olsun, zihinsel olan gözü
algı, ne kadar rahat göründüğünü gördü, tüm sertlik azaldı
en güçlü duygunun gizlenmemiş bir ifadesine girerken
El sallayarak ve parmağını işaret ederek görünüşünü konuma yönlendirdi
sürüyorlardı; Ve onunla yüzleştiklerinde
Koç-Window, Streatham Common'a dönüştüklerinde, muazzam bir şekilde
diye bağırdı, "O ev ... sonsuza dek _Me _...'ye kayboldu."
20 Mart 1782 tarihli Langton'a mektup (_ante_, s. 145),
'Bayan Thrale's'deki odasında musallat olduğunu', bunu
Bu tarihin başlarında bir değişikliğin geldiğini öngördü. Boswell's
'Bayan Thrale, Johnson'ı memnun etmek için daha az güvenilir hale geldi, '
Çok daha güçlü bir şekilde ifade edilmiş olabilir. Bkz. Dr. Burney's _Memoirs_,
ii. 243-253. Başbakan olarak barış müzakere eden Lord Shelburne
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İspanya ile Bayan Thrale'in evini işe aldı
sürekli Londra yakınlarında olma emri. ' Fitzmaurice's _shelburne_,
III. 242.

[496] Bay Croker, _rose mss_.:-- `Ct. 6,
Die Dominica, 1782. Pransus Sum Sheathamiae Agninum Crus Coctum cum
Herbis (ıspanak) comminutis, farcimen farinaceum cum uvis passis, lumbos
Bovillos, ET Pullum Gallina: Turcicae; ET Post Carnes Missas, Ficus,
Uvas, Admodum Olmayan Maturas, Ita Voluit Anni Inperties, Cum Malis
Persicis, iis Tamen Duris. Laetus olmayan Accubui, Cibum Modice Sumpsi, NE
Intempertantia AD Extremum Peccaretur. Si recte memini, mentem
Exequiis Hadoni Celebatae'de Venerunt Epulae. Sheathamiam
Quando Revisam? '

[497] 'Bay Metcalfe, Dr. Johnson ile çok fazla, ancak bir
Asla konuşmadığı Bayan Thrale'e sayılmaz hoşnutsuzluk ....
kurnaz, mantıklı, keskin ve çok zeki bir adam. ' Mme. D'Arblay's _Diary_,
ii. 172, 174. O, Burke ve Malone Sir Joshua'nın idarecileriydi.
Northcote's _reynolds_, ii. 293.

[498] Boswell, onu bilmesi gerektiğini göstermeliydi, Johnson
Bayan Thrale'in Brighton'daki konuğu oldu. Bayan Burney de partiydi.
Onun hesabı melankolik bir açıklama:-'Ekim. 28. Dr. Johnson
bizi bir topa eşlik etti, onu gören herkesin evrensel şaşkınlığına
Orası; Ama oldukça yalnız olmayı çok donuk bulduğunu söyledi
Akşamdan önce, bizimle gittikten sonra karar verdi; "için," dedi
O, "Yalnız olmaktan daha kötü olamaz." 'Mme. D'Arblay's _Diary_, ii.
161. 'Ekim 29. Bay Pepys, içine girdiği Dr. Johnson'a katıldı.
Kabaca çok fazla karıştığı ve çok ciddi olduğu bir tartışma
Tüm kılık değiştirmiş gücün ötesinde incinmiş ve pikişlenmiştir,
Ve söylemin ortasında, aniden ondan döndü ve,
Bayan Thrale iyi geceler diliyorum, çok aniden geri çekildi. Dr. Johnson
Kesinlikle argüman ve akıl konusunda doğru; ama onun
Muhalefet o kadar sıcaktı ve onun zekası o kadar hicivli ve cesur ki, ben
ne kadar samimi göründüğünü ve nasıl
Büyük ölçüde kendini herkes tarafından korkuttu ve birçoğu nefret etti. ' _İb_. P.
163. 'Ekim. 30. Akşam hepimiz Bayan Hatsel'e gittik. Dr. Johnson
davet edilmedi. ' _İb_. P. 165. 'Ekim. 31. Hepimizi davet etmek için bir not geldi,
Johnson hariç, Lady Rothes's. ' _İb_. P. 168. 'Kasım 2. Gittik
Lady Shelley's. Dr. Johnson davette tekrar hariç. O
Neredeyse sürekli olarak ya çok fazla saygı veya çok fazla
korku. Yalnız olmaktan nefret ettiği için bunun için üzgünüm. ' _İb_. P. 160. 'Kasım.
7. Bay Metcalfe Dr. Johnson'ı aradı ve onu bir yayın yaptı. Bay
Hamilton gitti ve Bay Metcalfe şimdi bundan tek kişi
Doktorla gönüllü olarak iletişim kuran ev. O bir
Korkunç şiddetli mizah geç kaldı ve tümü gerçekten korkuttu
İnsanlar, neredeyse ondan kaçana kadar. Bana göre ben sanırım şimdi
kibar, Bayan Thrale için herkesten daha kötü. ' _İb_. P. 177.

[499] '"Dr. Johnson bana sordu," dedi Bay Metcalfe, "
Chichester, katedrali görmek için ve ona kesinlikle gideceğimi söyledim
Memnun oldu; Ama neden hayal edemiyorum, çünkü kör bir adam nasıl görecek
Katedral? "" İnanıyorum, "Quoth I [yani Bayan Burney]" Körlüğü
sakatlık olarak yokluğun etkisi, çünkü
Times. "'_ib_. s. 174. Johnson'ın görme yeteneği için bkz. _ante_, i. 41.

[500] İkinci harf 28'dir. Johnson diyor ki:-'Baktım
_often_, '& c.; Ama 'o _Much_ bilgilendirildi' demiyor, ama
sadece 'bilgilendirilmiş'. Her iki harf de _gent. Mag._ 1784, s. 893.

[501] Referans Rawlinson MS içindir. Bir devam için koleksiyonlar
Wood'un _athenae_ (MacRay'in _annals of the Bodleian_, s. 181).

Jortin'in vaazları Johnson tarafından 'çok zarif' olarak tanımlanır.
_Ante_, In. 248. O ve Thirlby onun tarafından _Life
Papa. Works_, viii. 254.

[503] Markland 1693 doğdu, 1776'da öldü. Bazı Euripides hakkındaki notları '
_Plays_ Dr. Heberden pahasına yayınlandı. Markland vardı
Daha önce başka birçok notu yok etti; 1764'te yazıyor He
dedi:-'Muhtemelen bu türden önce uzun zaman alacak (eğer varsa)
İngiltere'de öğrenme canlanacak; bunu öngörmek kolay
Birkaç yıl içinde bir rahatsızlık olmalı ve tüm kamu bozuklukları
Bu tür literatüre düşmanlar. ' _Gent. Mag._ 1778, S. 3L0. 'BEN
Unutmayın, 'Bayan Piozzi (_anec_. s. 252)' diye yazıyor, '
Büyük bir filolog olan Jeremiah Markland'a gösterilen ihmalden yapılmıştır.
Bazıları ona çağırmaya cesaret etti: "Kuşkusuz bir bilim adamı, efendim,"
Dr. Johnson'a cevap verdi, "ama onun dünyadan kaçacağını unutma ve
Onun peşinden koşmak dünya işi değil. Bir adamdan nefret ediyorum
Gurur, korkaklık ya da tembellik bir köşeye girer ve [kim]
orada bulunduğunda hiçbir şey yapmaz ama otur ve _glowl_; Bırak benim gibi çıkmasına izin ver
yap ve _bark_ "'_Ann'da kısa bir hesabı verildi. Reg._
xix. 45.

[504] Nichols, 1784'te Thirlby'nin kısa bir açıklamasını yayınladı, neredeyse yarısı
Johnson tarafından yazılıyor. Thirlby 1692'de doğdu ve öldü
1753. 'Çok yönlülüğü,
öğrenilmiş meslekler. ' Hayatı içki ve küstahlık ile gölgelendi. ' Onun
Zihin çalkantılı ve arzuar gibi görünüyor ve mutlu oldu
Endişe olmadan dikkat çekebilecek herhangi bir istihdamı yakalamak; çok
Dr. Battie'nin gözlemlediği gibi istihdam deliler için gereklidir. ' _Gent.
Mag._ 1784, s. 260, 893.

[505] Saldırıya uğradı, diyor Northcote (Reynolds_ _Life, II. 131), '
Neredeyse kesintisiz bir yoldan sonra hafif bir paralitik sevgi
uzun yıllar boyunca sağlık. ' Bayan Burney 28 Aralık'ta onlardan birine yazdı
Kız kardeşler:-'Efendim hakkında herhangi bir dilek [evlilik dilekleri] nasıl diliyorsunuz?
Yeşu ve ben? Palsi iki sallanan bir adam! ' Mme.
D'Arblay's _Diary_, ii. 218.

[506] Dr. Patten Eylül 1781'de (Croker's _Boswell_, s. 699) Bilgilendirildi
Wilson'ın amaçlanan özveri Johnson. Johnson, cevabında,
Dedi:-'Bir bilgin olduğunda dünya ne yapacak ve bakacak ve gülüyor
bir başkasına mı adanmak mı? '

[507] Aynı gün Dr. Taylor'a yazdı:-'Bu sevgili efendim,
Çok hasta ve melankolik bir yılın son günü. Dualarınıza katılın
Benim, bir sonraki ikimiz için daha mutlu olabilir. Umarım mutluluk
bu dünyada bulamadığım sonsuz merhametle verilecek
diğerinde. ' _Notes ve Queries_, 6. S. v. 462.

[508] 'Ocak 4, 1783. Dr. Johnson o kadar geç geldi ki hepimiz vermiştik
onu yukarı; Çok hasta ve sadece aşırı bir nezaketten
hiç gel. Onu bulmak için ne kadar üzüldüğümü söylemek için ona gittiğimde
Çok iyi, "Ah" diye bağırdı, elimi alıp öpüyor, "
Cecilia bu kadar yakın olduğunda bir şey var mı? Yine de ne kadar kötü olduğumu düşünmüyorsun. "

Tüm akşam yemeği zamanı ağzını açmadı ama bana tekrarladı:-"Ah!
Ne kadar hasta olduğumu çok az biliyorsun. "
tüm acısı. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 228. _Cecilia_ addı
ikinci romanından (_post_, 26 Mayıs 1783). 10 Ocak'ta bir
Bay Nichols'a Mektup:-
nezaket. Ilness (sic) ile uzun zamandır sınırlı kaldım ve hastalık
ve yalnızlık sıkıcı akşamları yapar. Bazen gel ve gör efendim,

`` Mütevazi hizmetçiniz

'SAM. Johnson. '

_Ms_. British Museum'da.

[509] 'Dr. Johnson burada [Auchinleck] Baxter'ın Anacreon'da bulundu
Bana uzun zamandır boşuna sorduğunu söyledi ve orada şüphelenmeye başladı
Böyle bir kitap değildi. ' Boswell'in _Hebrides_, 2 Kasım. Bkz. _Post_, Alt
29 Eylül 1783.

[510] 'Erkeklerin popülerlik, şöhret, onur, sahip olduğu zevk,
diğer erkeklerin zihinlerinin, vasiyetlerinin veya duygularının boyun eğmesi ve boyun eğmesi,
Bunlar diğer amaçlar için isteniyor olsa da, bir
Kendi içinde bir şey, sonuçları düşünmeden, minnettar ve
insanın doğasına uygun. ' Bacon'un _NAT. Hist._ deney. 1000 numaralı.
Bkz. _Ante_, ii. 178.

[511] Bu yılın 21 Ocak'ta Dr. Taylor'a bir mektupta saldırdı.
Eşit temsil şeması. ' Pitt, 7 Mayıs 1782'de ilkini yaptı
reform hareketi. Johnson böylece mektubunu sona erdirdi:-'Şema daha fazla olsaydı
Makul, bu inovasyon zamanı değil. Bir sivilden korkuyorum
savaş. Her bilge insanın işi şimdi onun yerinde tutmak için görünüyor. '
_Notes ve Queries_, 6. S. v. 481.

[512] Bkz. _Ante_, i. 429, _post_, 170 ve Boswell'in _Hebrides_, Eylül.
30.

[513] Bu konuşmadan sonraki yıl 1784'ün genel seçimi
Koalisyon bakanlığının devrilmesini takip eden ve
Aralık 1783'te Pitt Bakanlığının Oluşumu. 'Kralın Arkadaşları'
eskisinin son büyük bölümünde bir azınlıktaydı
Parlamento; Yeni parlamentodaki adres üzerindeki harekette
168'in çoğunluğu. _Parl. Hist._ xxiv. 744, 843. Bayan Burney,
Kasım 1788, kral deli olduğunda, doktorlarından birinin hareket ettiğini söylüyor
Bana kendi hayatlarının hiçbirinin olmayacağını söyleyerek gözyaşlarım bile
Kral iyileşmediyse güvenli, bu kadar müstehcen bir şekilde yüksek
sevgi ve sadakat. Tüm doktorlar tehdit edici mektuplar aldı
Her gün, hükümdarlarının güvenliğini hayatlarıyla cevaplamak için! Sayın
G. Baker, mafya tarafından arabasında durdurulmuştu, bir
Kralın hesabı; Ve bunun kötü olduğunu söylediğinde, vardı
Öfkeli, "Senin için daha fazla utanç" diye bağırdı. Mme. D'Arblay's _Diary_,
IV. 336. 1789'da İngiltere'nin batısında bir kraliyet turunu anlatıyor, o
'Kalabalıklar, Sevgililer, Hallooing ve Şarkı Söyleme ve
Bu eski şehrin tüm sakinlerinin çelenk ve dekorasyonu
[Exeter] ve geçtiğimiz tüm ülkenin. ' _İb._ v. 48.

[514] Bayan Palmer, Sir Joshua'nın yeğeni, 'Dr. Johnson'ın bunları tekrarladığını duydu
Gözyaşları yanağının üzerine düşen ayetler. ' Taylor'ın _reynolds_,
ii. 417.

Gibbon, 'Bay' Fox kesinlikle söylemekten çok utangaçtı
Johnson'ın varlığında herhangi bir şey. ' _Ante_, iii. 267. Bkz. _Post_, Alt
9 Haziran 1784'te Johnson 'Fox arkadaşım' dedi.

[516] Bay Greville (_journal_, ed. 1874, ii. 316) aşağıdakileri kaydeder
Lord Holland'ın otoritesinde:-'Johnson Fox'u sevdi çünkü o
emekli maaşını savundu ve bunun sadece büyük olmamaktan suçlanacağını söyledi
yeterli. "Fox," dedi liberal bir adam; Her zaman _aut caesar olurdu
Aut nullus_; Onu ne zaman görsem _Nullus_ oldu. Lord Holland
Fox'un Johnson'ın varlığında asla konuşmayı bir kural yaptığını söyledi, çünkü o
Tüm konuşmalarının yayınlanması için kaydedildiğini biliyordu ve
Onları anlamayı seçin. ' Fox ne olmadığını bilemezdi
hakikat. Boswell yanındayken sessizliğinin bir nedeni vardı; ama başka türlü
Konuşmuş olabilir. 'Bay Fox, 'yazıyor Mackintosh (_life_, i. 322)
'United, en dikkat çekici derecede, görünüşte iğrenç karakterler
en hafif erkeklerin ve en şiddetli hatiplerin. Özel hayatta
Geçit töreninden ve dogmatizmden biraz acımasızdı
konuşma.' Gibbon (_misc. Works_, i. 283) Fox'un bir gün nasıl geçirdiğini anlatıyor
Onunla Lausanne'de:-'Belki bir daha asla olmaz, yapmalıyım
O gün yaptığım gibi, sabah ondan ondan ona kadar tadını çıkar
gece. Konuşmamız asla bir an işaretlemedi. ' Londra'da karışık
toplum, 'dedi Rogers (_table-talk_, s. 74),' Fox çok az konuştu; Ancak
Ülkedeki kendi evinde, samimi arkadaşlarıyla birlikte
Bir çocuğun tüm açıklığı ve sadeliği ile sonsuza dek konuşun. '

[517] Sec _ante_, ii. 450.

[518] Büyük olasılıkla 'yaşlı Bay Sheridan'.

[519] Bkz. _Ante_, ii. 166.

[520] Yarışmalardan bahsedilen tüm hikayeleri ekleyecek miydim
Onunla cesurca baktı, onun üzerinde elde edilen hayali zaferler
onu susturmaya indirgemek ve onu antagonistinin sahip olduğu
Tartışmada onun daha iyi olursa, hacimlerim bir ahlaksızlığa şişer
boyut. Bir örnek, hem sohbette hem de içinde dolaştı.
baskı; Scotch yazarlarının liyakat etmesine izin vermeyeceği zaman,
Chiswick'ten merhum Dr. Rose, bir Scotch adını verebileceğini iddia etti
yazar, Dr. Johnson'ın kendisinin daha iyi yazmasına izin vereceği
çağın herhangi bir adamı; Ve Johnson'ın kim olduğunu sorduktan sonra cevap verdi,
'Lord Bute, emekli maaşınız için emri imzaladığında.' Ki
Johnson, repartee ile vurdu, bu _was_ true olduğunu kabul etti.
Johnson'a bahsettiğimde, 'Efendim, (dedi) Rose bunu söylerse
Hiç duymadım. ' Boswell.

[521] Bu yansıma, iyi bir kalbi olan bir adamda çok doğaldı.
İnsanlığa kötü niyet bilincinde değil, ancak keskin sözler
bazen ayrımcılığı ve canlılığı tarafından üretildi,
Belki hatırlamadım, korkarım, çok sık hatırladım
kızgınlık. Boswell. Üç ay sonra,
Palsi, Bayan Thrale'e yazdı:-'Bu hala hayat sahnesinde var
Nefret etmek için çok az sebep verdiğimi yansıtmanın büyük rahatlığı
Ben. Umarım neredeyse herhangi bir adam beni yakından tanıyordu ama onun yararına ya da
Masum eğlencesi için imleç gibi. Söyle bana, beni tanıyan
En iyisi, bu doğru olsun, cevabınıza göre devam edebilirim
benim pratiğim ya da tamir etmeye çalış. ' _Piozzi Letters_, ii. 287. Bkz. _Post_,
19 Mayıs 1784. İkili gibi pasajlar onu
Neden düşmanları vardı. 'Pürüzlülük için, bu gereksiz bir nedendir
hoşnutsuzluk; Şiddet korkusunu yaratır, ama pürüzlülük nefret eder. '
Bacon's _essays_, No. Xi. '' Erkekler bu kadar baskıcı olabilir
kendi güçleri olarak. ' _ Dil Hükümeti_, Tarikat.
vii. Bkz. _Ante_, i. 388, Not 2.

[522] 'İngiltere'de genellikle atlara verilen bir tahıl, ancak
İskoçya insanları destekliyor. ' _Ante_, i. 294. Stockdale kayıtları
(_Memoirs_, ii. 191) Bir Scotch bayan duyduğunu, bunu alıntıladıktan sonra
Tanım, Johnson'a şunu söyleyin, 'Sizi İskoçya'da verdiğimizi garanti edebilirim
Atlarımıza yulaf. O
cevap verdi:-'Çok mutluyum, bayan, atlarınıza şöyle davrandığınızı bulmak için
Kendinize davrandığınız gibi. '

[523] Sir Joshua Reynolds şunları yazdı:-'Ülkelere sahip olduğu önyargılar
bireylere uzanmadı. İçeri girdiği baş önyargı
Kendisi İskoçya'ya karşıydı, ancak en samimi dostluğa sahip olmasına rağmen
bireylerle. Bu bir görev olarak haklı çıkardı. ... Karşı
İrlandalı hiçbir önyargı eğlendirmedi; Kendilerini birleştirdiklerini düşündü
Bizimle çok iyi; Ama Scotch, İngiltere'de, birleştiğinde ve
Parti sadece Scotch hizmetçileri ve Scotch esnafları çalıştırarak. O tuttu
İngilizlerin kendilerine karşı bir partiye karşı çıkmaları için haklı. ' Taylor's
_Reynolds_, ii. 460. Bkz. _Ante_, ii. 242, 306 ve Boswell'in _Hebrides,
Post_, s.20.

[524] _ante_, ii. 300.

Bayan Piozzi (_anec_. S. 85) 'Dr. Johnson, genellikle
Haftanın ortasını evimizde geçirmek, sayısız ailesini tuttu
yerleşik bir ödenek üzerine filo-sokakta; Ama onlara geri döndü
Cumartesi, gelmeden önce onlara üç iyi akşam yemeği ve şirketi vermek için
Pazartesi gecesi bize geri dön. '

[526] Lord North'ın bakanlığı 1770'den Mart 1782'ye kadar sürdü.
ardından Rockingham Bakanlığı ve Shelburne Bakanlığı
Bu sırada koalisyon bakanlığına yol açtı,
Pitt Bakanlığı tarafından çok yakında takip edilecek.

[527] Hebrides'e bir tur turumda bulundum_ [s. 200, Eylül.
13], bu konudaki duygularımı tam olarak ifade etti. Devrim
_nekili_, ancak _glory_ için bir konu değil; çünkü uzun süre
_loyalty_ cömert duygularını patlattı. Ve şimdi, ne zaman
Mevcut kraliyet ailesi, zamanın iyi niyet etkisi,
_affection_, kutlamalarla canlandırmak ne kadar akıllıca bir
Anayasamızın sahip olması kesinlikle daha iyi olurdu
gerekli değil. Boswell. Bkz. _Ante_, iii. 3 ve iv. 40, not 4.

Johnson bu kitabı 1756'da inceledi. _Ante_, i. 309.

[529] Johnson, dört ay sonra Bayan Thrale'in birine yazdı
Kızları:-'Asla düşünmeyin, tatlı, yeterince aritmetik var;
Efendinizi tükettiğinizde kitap satın alın. ... bin hikaye
hangi cahil söyler ve inanan bir anda ölürken
onları tutkununa götürür. ' _Piozzi Letters_, ii. 296. Bkz. _Post_,
18 Nisan 1783.

[530] Bkz. _Ante_, s. 116; Ayrıca iii. 310, aynı konuyu taşıyordu
Dr. Scott'la sabırsızlıkla.

[531] Bkz. _Ante_, ii. 357.

[532]

     `` Milletleri bkz. Yavaşça akıllıca ve ortalama olarak,
     Gömülü liyakat, gecikme büstünü yükselt. '
     Johnson'ın insan dileklerinin canlılığı_.

Belki de Markland'ı düşünüyordu. _Ante_, s. 161, Not 3.

[534] 'Dr. Johnson, 'yazıyor Bayan Piozzi,' şikayetçi değildi
kötü kullanım. Gösterilen saygısızlığı bile duymadım
_İrene_. ' _Piozzi Letters_, ii. 386. Bkz. _Ante_, i. 200.

[535] İskoçya halkına azalma girişimine karşı mektup
Oturum Lordlarının Sayısı, 1785. Boswell. Bay Burke's tarafından
Ofisten kaldırma Kral yönetimi,
O kadar evrensel olarak zengin olan o varlıklı zihnin yardımı ki
İngiliz edebiyatı ve İngiliz siyasetleri dayanacağı sürece,
Edmund Burke, _regum Equabat [sic] opes animis.'_ s.71.

[536] _GEORGICS_, IV. 132.

[537] Bkz. _Ante_, iii. 56, not 2.

[538] Muhtemelen Boswell.

[539] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 22 Eylül.

Johnson şöyle demişti:-'Lord Chesterfield bu gün en gururlu adam
mevcut.' _Ante_, i. 265.

[541] Lord Shelburne. Şu anda sadece bir
Yeni bakanlık kuruldu. 5 Nisan'da dükü başarıldı
Portland. 'Kaba davranışları' ihmal edilmiş bir çocukluğundan kaynaklanıyordu. İçinde
_AUTOBIography_ 'nin yerli vahşeti ve
Evde yaşadığı kötü kullanım, 'İrlanda'nın güneyinde. Maliyeti
Ben, 'Devam ediyor', alışkanlıkları, görgü kurallarını ve ilkeleri öğrenmek için daha fazlası
ki bu daha sonra bana herhangi biri için hak kazanmaya hizmet ederdim
_Role_ Hayattan ne olursa olsun. ' Fitzmaurice's _shelburne_, i. 12, 16.

[542] Bentham, bildirildi, ona 'kendi başına yalnız
Zaman, o "insanlardan korkmayan bir bakan" idi. '_ib._ iii. 572. [543] Bir Cizvit olan Malagrida, 1761'de Lizbon'da nominal olarak öldü.
sapkınlık suçlamasıyla, ama gerçekte sahip olduğu şüphesiyle
komploculardan birine itiraf eden olarak yaptırım uygulandı,
Portekiz Kralı Joseph'e suikast. Voltaire, _siecle de louis xv_, ch.
xxxviii. 'Adı,' diye yazıyor wraxall (_memoirs_, ed. 1815, i. 67), '
Çipi ifade etmek için aramızda meşhur olun. ' İlk uygulandı
Wilkes'e atfedilen bir squib'de Lord Shelburne'a
bir maskeli balo vizyonu. Yazar, onu maskeli olarak tanımladıktan sonra
'Loyola ve tüm kolejin varisi olarak' devam ediyor:-'A
Şeytanın biraz daha fazlası, Rabbim, eğer istersen, kaşlar hakkında;
Bu yeterli, mükemmel bir Malagrida, protesto ediyorum. ' Fitzmaurice's
_Shelburne_, ii. 164. 'George III. alışkanlık olarak Shelburne'dan
"Malagrida" ve "Berkeley Meydanı Cizvimi". 8.
Emeklilikten önce Shelburne'a karşı yineleme suçlaması yapıldı
1763'te Fox'un (ilk Lord Holland).
Holland House Bute, Shelburne'un davranışını haklı çıkararak,
Fox "dindar bir dolandırıcılık". "Sahtekarlığı yeterince açıkça görebiliyorum,"
Fox'un imbik olduğu söyleniyor, "Ama dindarlık nerede?" '_ib_. Ben.
226. Reynolds'un Shelburne resmini inceleyen herhangi biri,
Özellikle 'Kaşlar Hakkında', bir kerede Cizvit adının nasıl
verildi.

[544] Beauclerk 20 Kasım 1773'te Lord Charlemont'a yazdı:-'Goldsmith
Geçen gün, Rab'bin Övgüyle Gazetelere Bir Paragraf koydu
Belediye Başkanı Townshend. [Shelburne Wilkes'e karşı Townshend'i destekledi
Lord Mayor'un seçilmesinde. Fitzmaurice's _shelburne_, ii. 287.]
Aynı gece Drury Lane'deki Lord Shelburne'un yanında oturduk.
Ona paragrafın durumundan bahsettim; dedi
Malagrida hakkında hiçbir şey söylemediğini umduğu kuyumcu
BT. "Biliyor musun," diye cevapladı Goldsmith, "
Sana Malagrida demelerinin nedeni, _for_ Malagrida çok iyi bir çeşit
insanın. "Söylemesi ne demek istediğini açıkça görüyorsun
İfade kendine özgüdür. Bay Walpole, bu hikayenin bir
Goldsmith'in tüm hayatının resmi. ' _ Charlemont_, i. 344.

[545] Büyük olasılıkla Crabbe'yi Johnson'a tanıtan Reynolds. Crabbe
_Works_, ed. 1834, ii. 11.

[546]

        Karyolayı boyarım
     Gerçeğin boyayacağı ve Bards'ın yapamayacağı gibi.
     Ne de sen, zavallı, mektup küçümseme şikayette bulunuyorsun,
     Size en pürüzsüz şarkı boşuna pürüzsüzdür;
     O'ercome emekle ve zamanla eğildi,
     Bir kafiyenin çorak övgülerini hissediyor musun?
     Şairler seni yatıştırabilir, ekmek için çamurken,
     Myrtles'i yıkık kulübenizin etrafına sararak mı?
     Işıkları ağır kederlerinizi masallar mı?
     Ya da havadar neşe ile sevinçli mi? '

     _The Village_, kitap i.

Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 6 Ekim.

[547] Orijinali Roma tarafından işaretleyen bir örnek vereceğim ve
Johnson'un Italick karakterlerindeki ikamesi:-

     Huzurlu zevklerin bahar olduğu adil sahnelerde,
     Mantuan Swains'in gururu olan Tityrus şarkı söyleyebilir:
     Ama onun tarafından büyülenmiş veya görüşleriyle vurulmuş,
     Modern şairler Mantuan Muse'u mahkemeye çıkaracak mı?
     Gerçek ve doğadan yaygın olarak başıboş olabiliriz,
     Süslü kurşunlar veya Virgil nereden yola çıktı? '
     '_On Mincio'nun bankaları, Caesar'ın cömert saltanatında,
     Tityrus Altın Çağ'ı tekrar bulursa,
     Yenilen rüyayı uzatmalı, uykulu ozmalı,
     Mantuan şarkısının Mechanick yankıları? _
     Gerçek ve doğadan yaygın olarak başıboş olabiliriz,
     _ Where Virgil, fantezi değil, yol açar mı? ._

Burada Johnson'ın şiirsel ve eleştirel güçlerinin bozulmamış olduğunu görüyoruz. BEN
Ancak, bu şiire verdiği yardımların _The'ye gelince
Traveller_ ve _Deserted Goldsmith'in köyü_
Authour'un seçkin değerini bozmak anlamına gelir. Boswell.

[548]. Mag._ 1763, s. 602, 633, onun bir incelemesidir.
_ Ordu Hastalıkları Üzerine Observations_. Kayıt olduğunu söylüyor
Askeri erkeklerin ölümleri sekiz kattan fazla erkeğin
Gaol Ateşi olarak adlandırılan şeyle düşer. Onun önerileri
son derece akıllıca. Lord Seaford, 1835'te Leslie'ye hatırladığını söyledi
Dr. Johnson ile Dr. Brocklesby's'de,
On iki ya da on üç çocuk. Üstünlüğünden etkilendi
Johnson ve onun herkesi tartışmada deviriyor. ' C.R. Leslie's
_Recollections_, i. 146.

[549] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 28 Eylül.

[550] Bkz. _Ante_, i. 433 ve ii. 217, 358.

[551] "Swift_ (_works_, viii. 205) _Life'de konuşuyor
Bu _journal _:-'gücünün ve politikalarının ortasında,
Ziyaretleri, yürüyüşleri, bakanlarla yaptığı röportajlar ve
hizmetkarıyla kavgalar ve Bayan Johnson ve Bayan'a iletti.
Dingley, O'nun ne olursa olsun ilginç olduğunu bildiği ve
Hiçbir hesap çok dakika olamaz. Bu günlük önemsizler olup olmadığı
hiç zevk almayan gözlere uygun şekilde maruz kalan
Dekanın varlığı, makul bir şekilde şüphe duyulabilir: ancak
Biraz garip cazibe: okuyucu, isimlerden sık sık bahsediliyor
Önemli olarak düşünmek için kullanıldı, umuduyla devam ediyor
bilgi; Ve yorgunluk gösterecek hiçbir şey olmadığı için, eğer öyleyse
Hayal kırıklığına uğradı, zorlukla şikayet edebiliyor. ''

[552] Elli beşinci doğum gününde kaydetti:-'Bir
hem istihdam hem de masraflar dergisi. Hesapları tutmak için. ' _Pr. Ve
Med_. 59. Bkz. _Post_, 25 Ağustos 1784, Langton'a yazdığı:-'Ben
Kendi dakikalarınızı tutmadığınız için sana biraz kızgın
Expensum_ ve aristofanlardan biraz zaman kaçınabileceğini düşünün
_res tanıdıklar_. '

[553] Bu Bay Chalmers, George Steevens olduğunu düşündü. Croker. D'Sraeli
(_ Literatürün Kruriosities_, ed. 1834, vi. 76) Steevens'i olarak tanımlar
Eşsiz bir dizi kemer aldatmacasından ve kötü niyetli bir
yaratıcılık. ' Edebiyat emirlerinin meraklı örneklerini verir. Görmek
_ante_, iii. 281 ve _Post_, 15 Mayıs 1784.

[554] Bu Lord Mansfield ise, Boswell _late_ kullanmalıdır.
_in emeklilik_; Çünkü Mansfield, Johnson_ _Life'ın yaşadığı zaman yaşıyordu.
yayınlandı. 1788'de emekli oldu. 1772'de Johnson, asla
şirketinde (_ante_, ii. 158). Mansfield'ın
Önceki paragrafta bahsedilen olasılıkla
kastediliyor.

[555] Bkz. _Ante_, ii. 318.

İskoçya'da Johnson, Mansfield'ın 'muhteşem yeteneklerinden' bahsetti.
11 Kasım altında Boswell'in _Hebrides_.

[557] 'Ben sadece kendimde esprili değilim, aynı zamanda zekâın diğerinde olmasının nedeni
erkekler. ' 2 _ Henry IV_, Yasa i. SC. 2.

[558] Healing'in hassasiyetini ve zarafetini de bildiğim kadarıyla onun
Lordship sergileyebilir, onun olumsuz olduğundan şüphelenemem
Bu tür animasyonları üzerine çeken sosyal bir çemberde ortaya çıkıyor,
ayrılmaktan, sonucun soğuk bir etkisi nedeniyle olmalıdır
ve sert. Eğer öyleyse, ve eğer yapsa hoş bir adam olabilir, biz
Amaçını özlediği için üzgün olamaz. Boswell. Wedderburne, daha sonra
Lord Loughborough, bahsedildi (_ante_, ii. 374) ve yine Murphy's'de
_ Johnson_, s. 43, Johnson ve Foote ile birlikte olduğu gibi.
Boswell ayrıca daha önce (_ante_, i. 387) onun zarafetini övdü
hitabet. Henry Mackenzie (John Home_, i. 56) diyor ki
Wedderburne, İngiliz kahve evinde bir kulübe aitti.
Garrick, Smollett ve Dr. Douglas üyelerdi.

[559] Boswell, İskoçya halkını mektupta bilgilendirdi.
1785'te onlara hitap etti (s. 29), 'şimdi Dr. Johnson gitti
Daha iyi bir dünya, o (Boswell) entelektüel dizini _lord'a eğdi
Thurlow_. ' Bkz. _Post_, 22 Haziran 1784.

[560] Boswell'in _Hebrides_, 27 Ekim.

[561]

     'Işık yaz halkalarıyla suçlandı Parmakları terliyor,
      Bir ağırlık taşını destekleyemiyor. '
     Dryden. Juvenal, _Satires_, i. 29. [562] Başlık altında yetmiş _essays_ seri yayınlamıştı.
1777'den 1783'e kadar _london dergisi_ hipokondriakk_.

Juvenal, _Satires_, x. 365. Ancak ortak okuma
'Nullum Numen _habes_,' & c. Bayan Piozzi (_anec._ s. 218) bunu kaydeder
Söylüyorum, ama bir varyasyonla. "" İçin, "diyor Bay Johnson,"
Atasözü ile oldukça katılıyorum, _nullum numen adest si oturuyor
Prudentia_, yine de çok iyi söyleyebiliriz, _nullum numen adest, ni oturmak
Prudentia. "'

O zamandan beri ortaya çıktı. Boswell.

Bayan Burney, 1780'de Bath'ta Dr. Harington ile tanışmaktan bahsediyor. 'Bu
Oğlu, 'yazıyor', bu çok meraklı kalıntılarını yayınladı
ata [Sir John Harington] _nugae antiquae_ başlığı altında
Baba ve hepimiz daha önce çok düşkündük. ' Mme. D'Arblay's
_Diary_, i. 341.

[566]

     Çünkü onlar ama önemsiz olmalarına rağmen sen
      Onlara bir miktar değer izin verdi. '

      Martin'in _catullus_, s. 1.

[567]

     -bu kaba, kaba kılık değiştirmiş,
     Kapsamlı bir bilgi dehası yatıyor. '

     Francis. Horace, _Satires_, i. 3. 33.

[568] Hiçbir yerde zahmetli bir hasta olmazdı,
Bayan Piozzi'ye (_anec_. s. 275) göre, 'daha az katılım gerektirdi,
Hasta ya da iyi, her zamankinden daha fazla insan yaratık gördüm. '

[569] 'Her insanı izin vermek istemeyen doğal kıskançlık
Bir başkasında çok mükemmellik, her zaman inanmak için bir eğilim üretir
zihnin bedenle yaşlandığını; Ve şimdi olduğumuzu
Supiour'un her gün bir seviyeye kadar acele ettiğini itiraf etmeye zorlanan
kendimizi.' Johnson's _Works_, vii. 212.

[570] Sözlerin aşağıdaki açıklanmasıyla _QUOS DEUS_ (
daha çok olmalı-quem jüpiter) vult perderere, prius dementat_-mr.
Boswell Bay Pitts tarafından döşenmişti:-
bundan daha fazla alıntı yapıldı. Bazen bunlardan bile düşer
Latinity'lerinde bilgiç için bile titiz olanlar ve olmayacak
Bestelerine bir kelime kabul edin, bu da yaptırımları olmayan
Birinci yaş. _Demento_ kelimesi, bir fiil olarak otoritesi yok
aktif veya nötr.-uzun bir aramadan sonra
Bahse girerim, bazı Cambridge beyleri bunu parçaları arasında buldu
Euripides, hangi sürümde hatırlamıyorum, nerede
Bir Yunan Iambick'in Çevirisi: [Yunanca: theos thelei apolesoi '
Apophreuai.]

'Yukarıdaki hurda, bir moda intiharının el yazısında bulundu,
Sir D. O., birkaç yıl önce, sahip olduğu odanın masasında yatıyor
kendini yok etti. İntihar klasik edinimlerden oluşan bir adamdı:
Arkasında başka bir kağıt bırakmadı. '

Bu meşhur sözlerden bir diğeri,

     _İncidit skyllam, cupiens vitare charybdim, _

Ben, Venedik Tüccarı_ [Act III. SC. 5],
kaynağına kadar izlendi. İçinde meydana gelir (hafif bir varyasyonla)
Philip Gualtier'den _alexandreis_ (on üçüncü yüzyılın bir şairi),
1558'de Lyons'ta basıldı. Darius ele alınan kişidir:-

     -Quo Tendis ATERTEM,
     Rex Perite, Fugam? Nescis, Heu! Perdite, Nescis
     Quern Fugias: Hostes Incurris Dum Fugis Hostem;
     _İncidis in scyllam, cupiens vitare charybdim._

Daha az sık alıntı yapılmayan bir satır, bir notta sorgulama için önerildi.
_ Lucrece'nin tecavüzü:-

Solamen Miseris Socios Habuisse Doloris --_:

Ama bu ayetin yazarı inanıyorum, keşfedilmedi.
Malone. Yukarıdaki nottaki 'Yunan Lambick' Yunanca değil. Öğrenilmiş
Arkadaşım aşağıdaki notu borçluyum. 'Quem Jüpiter Vult Perderere_, & c.,
Joshua tarafından _euripides_ parçasının bir çevirisi olduğu söyleniyor
Barnes. Sanırım böyle bir parça yok. Barnes's
_Euripides_, Cantab. 1694, fol. P. 515, Euripides'in bir parçası
Boswell'in muhabirinin karmaşasını açıklayabilecek bir not:-

"[Yunanca: Otau de Daimonn Handri Porsunae Kaka Ton İsim Proton,]"

Barnes'ın yazdığı:-"
Edward III'te tamamlanmamış şiir.] L. 3. _Certe ille deorum hakem
Ultricem cum vult extendere Dexstram Dementat Prius._ "'Bkz. _ante_, ii.
445, Not 1. Sir D. O., belki de ölümü olan Sir D'Avers Osborne
_gent'te kaydedildi. Mag._ 1753, s. 591. 'Sir d'Avers Osborne, Bart.,
Oraya geldikten kısa bir süre sonra New York Valisi; _ Bahçesi. '
Solamen Miseris, & c._, Stella'nın üzerindeki _Verses'lerinde Swift tarafından taklit edilir
Doğum günü_, 1726-7:-

     'Önerdikleri tek rahatlık,
     Sıkıntılarında yoldaşlara sahip olmak. '

Swift'in _Works_, ed. 1803, xi. 22. _lucrece_ ile ilgili not, ben
varsayım, 1111 satırında:-

'Keder en iyisi keder toplumundan memnun.'

[571]

      'Faustus--
     "Tu Quoque, UT hic Video, Nones Ignarus Amorum."
       Fortunatus--
     "Id Commune Malum; semel insanivimus omnes." '

Baptistae Mantuani Carmelitae _Adolesgia, Seu Bucolica_. Ecloga I,
1498'de yayınlandı.
'Mantuan'ın bucolick'lerinin okullara alındığından şikayet etti ve
klasik olarak öğretildi. ... en azından bazı inferiour'da okundu
Bu krallığın okulları, günümüzün başlangıcına kadar
[on sekizinci] yüzyıl. '

[572] Bkz. _Ante_, i. 368.

[573] Bkz. _Ante_, i. 396.

[574] Bununla birlikte, onun hoş bir örneğinden bahsettiğim için mutluyum
En çarpıcıından birini duymak için büyük bir yumuşaklıkla kalıcı
Özellikler:-Miss Hunter, arkadaşının yeğeni
Christopher Smart, çok genç bir kız, olağanüstü bir şekilde vurulduğunda
Hareketler, ona, 'Dua et, Dr. Johnson, neden bu kadar garip yapıyorsun
jestler? ' `` Kötü alışkanlıktan, '' diye yanıtladı. 'Sen, canım, dikkat et
kötü alışkanlıklara karşı koruyun. ' Bu bana genç bayanın kardeşi tarafından söylendi
Margate'de. Boswell. Boswell, Johnson'a bazılarına söylemişti,
en azından yazılı olarak. Johnson, bir turun journal'ı el yazmasında okudu
Hebrides_. Boswell 12 Ekim'deki bir notta diyor:-'Dikkat çekici
Dr.
konuyla ilgili hiçbir şey söylemeden tuhaf alışkanlıklar
Yapardı. '

[575] Bkz. _Ante_, ii. 42, not 2 ve iii. 324.

Johnson, Milton'ın bazı el yazmalarının kanıtladığını belirttikten sonra
'Hayatının başlarında çok dikkatli yazdı',
Devam ediyor:-'Bu tür röleler mükemmelliğin nasıl elde edildiğini gösterir; Ne umuyoruz
Her zaman kolaylıkla, önce gayretle yapmayı öğrenmeliyiz. '
_Works_, vii. 119. Lord Chesterfield (_letters_, iii. 146)
Johnson ile aynı kural:-'Ben,' yazıyor ', erken ikna etti
Eloquence önemi ve güçleri; Ve o andan itibaren başvurdum
kendime. Ortak olarak bile bir kelime söylememeye karar verdim
En etkileyici ve en zarif olmaması gereken konuşma
dilin bana bu amaçla sağlayabileceğini; hangi yollarla
Bu kadar belirli bir dereceye kadar alışkanlık duygusu edindim, yapmalıyım
Şimdi kendimi çok sakin bir şekilde ifade edersem gerçekten biraz acı çekiyor. '

[577] 'Dr. Johnson, 'Malone'u 1783'te yazdı', doğru ve zarif
Yazılarında olduğu gibi ortak konuşması. Asla çalışmıyor gibi görünmüyor
ya düşünceler ya da kelimeler için. İlk tanıtıldığında çok gençtim;
Yine de konuşmasında sanki konuşuyormuş gibi doğruydu
İngiltere'deki ilk bilgin. ' Prior's _Malone_, s. 92. Bkz. _Post_,
29 Ağustos 1783'te.

[578] Bkz. _Ante_, iii. 216.

[579] Bkz. _Ante_, ii. 323.

[580] Bu açıklamanın adilliği aşağıdaki hikaye ile doğrulanmıştır,
Lord Eliot'a borçluyum:-
Vaazlarında Latin artıklarının alıntılanması için dikkat çekici, öldü
Parishioners'ın halefini nasıl sevdiğini sordu. O çok
İyi vaiz, 'Cevabıydı', ama _latiner_. ' Boswell. İçin
Lord Eliot'un hikayesinin orijinali bkz. Twells'in Dr. E. Pocock_, ed.
1816, s. 94. Reynolds, 'Johnson her zaman her zaman pratik yaptı
vesilesiyle, en iyisi konuşmanın kuralı, isterse
Kendisine hitap etti, onu anlama yeteneğine sahipti ya da olamadı. "Eğer,"
"Ben anladım, emeğim kaybolmaz. Eğer onların üzerindeyse
Anlama, bazı memnuniyet var, ancak hayranlık
cehaletin; "ve bunların en samimi hayranlar olduğunu söyledi ve
alıntı yapılan Baxter, bir vaaz vaaz etmemeye asla kural koymadı
bildiği bir şey, izleyicilerinin anlaşılmasının ötesinde
hayranlıklarına ilham verme emri. ' Taylor'ın _reynolds_, ii. 456.
Addison, _the Spectator_, No. 221, bir ülkede bir vaiz anlatıyor
Arada ve o zaman alıntı yaparak daha cahil bir rakibi geride bırakan kasaba
Babalardan birinden Latin cümle. Diğeri onu buluyor
Cemaat her Pazar kalıplama ve uzun süre dinlemek
Vesilesiyle, cemaatine sırayla biraz Latin vermeye karar verildi;
Ancak babalardan herhangi biriyle tanışmadan, onun içine sindirdi.
Ancak _quae cinsinin tüm kitabını vaazlar, ancak
Halkının yararına olabileceğini düşündüğü gibi açıklamalar.
Daha sonra praesenti_'de _as'a girdi, ki
cemaatlerinin kullanımıyla aynı şekilde. Bu çok az zamanda
İzleyicilerini kalınlaştırdı, kilisesini doldurdu ve antagonistini yönlendirdi. '

[581] Bkz. _Ante_, ii. 96

[582] '"Şey," dedi, "iyi konuştuk." Boswell. "Evet efendim; sen
Birkaç kişiyi fırlattı ve yönetti. "'_ante, _ ii. 66.

[583] Dr. J. H. Burton Hume (_life, ii. 31 _) diyor:-'Scotsman yok
Yüksek sesle çağırmadan saygın bir yetenek kitabı yazabilir
ve sıcak eulogiumlar. Wilkie homer olacaktı, pindar kara vur,
ve evinde Shakespeare veya hala daha büyük bir şey. ' Görmek
_ante_, ii. 121, 296, 306.

[584] _ Fransa ve İtalya'da mevcut müzik durumu, _ i cilt. 1771 ve
_ Almanya'da mevcut müzik durumu, & c., _ 2 cilt. 1773. Johnson
Dr. Burney'e rağmen, bu ciltleri okurken geniş bir şekilde atladı
Seyahatlerini anlatıyor, ancak esasen müzik yazıyor.

[585] Boswell'in oğlu James, babasından duyduğunu,
Bu güçlü duyguyu heyecanlandıran pasaj aşağıdakilerdi:-

     'Bu gece ve manzara artık çok güzel:
       Yas tutuyorum, ama siz ormanlık alanlar, senin için değil, yas tutmuyorum;
     Sabah yaklaşıyor, cazibeleriniz geri yüklemek için,
       Taze koku ile parfümlü ve çiy ile parıldayan;
     Ne de kışın yıkımı için yas tutuyorum;
       Nazik Doğa Embriyo Çiçeği Kurtaracak:
     Ama bahar ne zaman kalıplayan urn'u ziyaret edecek?
       O Mezar gecesi ne zaman şafak olacak? '

[586] Horace Walpole (_letters_, vii. 338) bu kitaptan bazılarından bahsediyor
uzunluk. 13 Mart 1780'de şunları yazdı:-'Dün yayınlandı
Octavo, Hackman ve Bayan Ray'in yazışmalarını içeriyormuş gibi yapıyormuş gibi
öldürdüğünü. ' Bkz. _Ante_, iii. 383.

[587] Hawkins (_life_, s. 547), Johnson'ın nasıl buluştuğunu kaydederek
Bir Ale-House'da Mezmurmanzar, Johnson'ın bir gün olduğunu söylüyor
insan zihni, iyileştirme eğilimi olduğunu ve
Sık sık talimatı beklerdi. "Efendim," dedi bir yabancı
"İnkar ettiğim; ben bir terziyim ve çok şeyim var
çıraklar, ama ben harika alana kadar asla ceket yapabilecek biri
Ona öğretirken ağrılar. "'Bkz. _ante_, iii. 443. Robert Hall
çalışmalarında 'sadece çocukluktaki yakın ilişkisi tarafından etkilendi
Terzi ile, akut olan babasının cemaatlerinden biri
metafizikçi.' Hall's _Works_, VI. 5.

Johnson hiç Grub-caddede bulunmamıştı. _Ante_, i. 296, not 2.

[589] Onurlu Horace Walpole, Orford'un geç Earl'ü, böylece
Bu beyefendinin yazar olarak değerinin ifadesi:-'Bay. Odalar
_ Sivil Mimarlık'ta Treatise_ En mantıklı kitap ve en çok
Önyargılardan muaf, bu bilime yazılmıştır. '-Önsöz
İngiltere'de Resim _anecdotes_. Boswell. Odalar
Somerset House mimarı. Bkz. _Ante_, s. 60, not 7.

[590] Giriş çizgileri bunlar:-'Kaçınmak zor
Çok az veya çok fazla övgü. Sahip olan sınırsız panyricks
Çin'in öğrenmesi, politika ve sanatları üzerine sevildi,
Hangi güç yeniliğinin dikkat çektiği ve doğal olarak saygının nasıl şiştiğini
hayranlık. Abartörler arasında numaralandırmak istemekten çok uzakım
Çin mükemmelliği. Onları harika ya da bilge olarak görüyorum
onları çevreleyen uluslarla karşılaştırma; ve niyetim yok
onları antientlerle veya modernlerle rekabete yerleştirin
dünyanın bu kısmının; Yine de bildirimimizi talep etmelerine izin verilmelidir
farklı ve çok tekil bir erkek ırkı olarak:
Bölge, durumuna bölünmüş, tüm medeni ülkelerden
kendi davranışlarını oluşturdu ve kendi sanatlarını icat etti,
Örneğin yardımı. ' Boswell.

[591] Tyburn'deki son infaz 7 Kasım 1783'teydi, bir adam
asıldı. Newgate'teki birincisi, on sonraki 9 Aralık'taydı.
asıldı. _Gent. Mag._ 1783, s. 974, 1060.

[592] Bu 'gevşek konuşma' Johnson'un gerçek görüşü ile karşılaştırabiliriz.
_The Rambler_, No. 114,: --_
Suçlara orantılı cezalar_. Şöyle yazıyor:-'Öğrenilen,
mantıklı, dindar boerhaave asla bir suçlu görmediğini anlatıyor
Kendisine sormadan infaza sürüklendi, "Bu adamı kim bilebilir?
Benden daha az suçlu değil mi? "Bu şehrin hapishanelerinin olduğu günlerde
mezara boşaltılır, bu korkunç her seyirci olsun
Alay aynı soruyu kendi kalbine koydu. Bunlar arasında çok az
Yasal katliamın binlerce kalabalığı ve dikkatsizlikle bak,
Belki de zaferle, insan sefaletinin en üst düzey alevlenmesiyle
O zaman korku ve dejeksiyon olmadan geri dönebilir. ' Devam ediyor:-'
katiller dışındaki herkesin son saatlerinde
İnsanlığın ortak duyumları onların lehine yalvarıyor ...
Bir hırsızın düzeltilmesinde sevin, henüz düşüncede şok oldu
onu yok etmek. Suçu, sefaletine kıyasla hiçbir şeye küçülmez,
Ve ciddiyet heyecan verici bir acıma ile yener. '

[593] Richardson, _familiar mektuplarında_, No. 160, bir ülkeyi yapar
Kasabadaki Beyefendi, Tyburn'a beş suçlunun alayını anlatıyor,
ve infazları. Duymalıydı, dedi ki, '
Aziz Sepulcher Kilise Yard Duvarından Bell-Man tarafından konuşuldu;
Ama memurların ve çetenin gürültüsü çok harikaydı ve aptalca
ayrılmak için arabaya tırmanan insanların merakı
Suçlular o kadar karışık bir gürültü yaptılar ki onları duyamadım. Onlar
aşağıdaki gibidir: "Bu fakirler için tüm iyi insanlar Tanrı'ya yürekten dua eder
şimdi ölümlerine giden günahkarlar; Bu harika çan için
Doth Toll. Ölmek için kınanan sen, ağıtla tövbe et
Gözyaşları .... Tanrım sana merhamet et! Mesih sana merhamet et! "
Son kelimeler Bell-Man üç kez tekrar eder. Holborn'a kadar
kalabalık o kadar harikaydı, her yirmi veya otuz metrede her biri
pasaj; ve şarap, buna karşı geç iyi bir emire rağmen
Uygulama, açgözlülükle içen malefaktörlere getirildi. Sonrasında
Bu, ilk başta yeterli görünmeyen üç düşüncesiz genç adam
Endişeli, en utanç verici ve ahlaksız büyüdü. Yemin ettiler, güldüler
ve müstehcen bir şekilde konuştu. İnfaz yerinde sahne hala büyüdü
daha şok edici; ve katılan din adamları daha çok
ciddi dikkatlerinden daha fazla alay. Mezmurlar arasında söylendi
En terk edilmiş ve en terk edilmiş yüzlerce lanet ve kavga
insanlığın. Zavallı yaratıklar yarı ölü olur olmaz çok ben
Halikanın karkasları çekmeye ve çekmeye düştüğünü görünce şaşırdım
Birkaç sıcak rencounter ve
Kırık kafalar. Bunlara, insanların arkadaşları olduğu söylendi
yürütülen ya da timült uğruna böyle görünmeyi seçti; ve bazıları
Diseksiyon için cisim almak için özel cerrahlar tarafından gönderilen kişiler. '
Mezmurlar _Thead_, i. 4l, '
Hyming Tyburn'un Elegiac Hatları: '-' Eski bir İngilizce geleneği, '
Papa diyor ki, 'Malefaktörlerin infazında bir mezmur söylemesi için
Tyburn'de. '

[594] Bu çeşitli sözlerin geri kalanı ilk olarak
_ Dr. Johnson'ın Life_ için Vol. Ben
İkinci Baskı.

[595] Hume (_auto_. S. 6) Hurd'dan ona saldırdığı için 'tüm
Illiberal Petulans, Kibir ve Scurrilite
Warburton okulu. ' 'Hurd,' diye yazıyor Walpole, harika bir isim almıştı
Birkaç ince liyakat eseri ile, nazik, makul bir adamdı,
onu istemek için çok seven tekil bir dekorum
bayanlar. ' _ III. George saltanatının journal, ii. 50. En çok bilinir
Addison'un _works_ hakkındaki belirsiz notlarıyla şimdiki nesle.
Onları yeniden yazdırarak, Bay Bohn, aksi takdirde bir şey yapmak için çok şey yaptı.
Bu yazarın mükemmel baskısı. Bkz. _Ante_, s. 47, not 2.

[596] Dr. Burney'nin arkadaşlarından Rev. T. Twining,
1779:-'Tutulduğum bir referans biçimi kullanıyorsunuz, yani ikincisi,
eski. "Dilinizi ve kaleminizi kullandığınız sürece,"
dedi Dr. Johnson, Dr. Burney'ye, "Asla, efendim, bu değişime indirgenmeyecek" dedi.
_ Xviiith'in bir ülke din adamının
Century_, s. 72.

[597] 'Şimdi bir amaç ya da başka bir şey için bir şilin istendi ve hiçbiri
Bir tane vardı; Bir tane ödünç verebileceğim için yalvardım. "Ay, yap,"
Doktor dedi ki, "Senden ödünç alacağım; yazarlar özel kişiler gibi,
her zaman birbirleri için adil oyun. "

[598] Bkz. _Ante_, i. 129, not 3.

[599] Bkz. _Post_, 3 Haziran 1784, neredeyse aynı kelimeleri kullanıyor.

[600] Bu dönemin Boswell'i kasıtlı olarak belirsiz kalıyor gibi görünüyor.
Johnson, Lord Shelburne'u en az 1778 gibi erken tanıyordu (_ante_, iii.
265). 22 Temmuz 1782'de Dr. Taylor'a yazdı:-'Shelburne
Burke büyük maligniteyle özel. ' _Notes ve Queries_, 6. S. v.
462. Evinde yaygın olarak toplanan şirket
Johnson'a hoşnutsuz. Shelburne ile yedi yıl yaşayan Priestley,
(_auto_. s. 55), şirketin büyük bir kısmının orada gördüğünü söylüyor
Fransız filozoflar gibi, Hıristiyanlıktaki inançlar ve hatta
Ateistler:
Hıristiyanlık ve ne olduğunu gerçekten bilmiyordum. ' Johnson samimi idi
Lord Shelburne'nin kardeşi ile. _Ante_, ii. 282, Not 3.

[601] Johnson'a bu makale hakkındaki görüşü soruldu, 'Neden,
Efendim, adamın tekrar ortaya çıkmasını sağlayacağız; Ve kanıtladığı gibi
Falstaff korkak olmayacak, Iago'nun çok iyi olduğunu kanıtlayabilir
karakter.' Boswell.

[602] _European Magazine_, xxx. 160, diyor Johnson
Bowood'da Lord Shelburne'u ziyaret etti. Akşam yemeğinde bir kısmını tekrarladı
Lord Chesterfield'a mektup (_ante_, i. 261). Bir beyefendi geç geldi.
Shelburne, ona neyi kaçırdığını anlatan, devam etti:-'
Doktor bize tekrar verecek kadar nazik olacak. ' Gerçekten efendim, ben
olmayacak. Önce kendi eğlencem için durumu söyledim ama yapacağım
bir şirkete hikaye anlatıcısı olarak sürüklenmez. ' Bir tartışmada kullandı
Rakibinin farkına varmadığı bazı güçlü ifadeler
Sabah 'büyük iyi doğa ile beyefendiye gitti ve dedi ki,
"Efendim, hem sıcak hem de yanlış olduğumu düşündüm.
dün gece seninle argümanım; ilki için yalvarıyorum
Pardon ve ikincisi için beni doğru ayarladığınız için teşekkür ederim. "'
Bu fıkraların ikincisinin Bay tarafından söylenenlerle aynı olduğu açıktır.
Johnson ve kendisi Morgann ve sahne yanlış
Wickham'dan Bowood'a aktarıldı. Aynı yazar bunun olduğunu söylüyor
Derrick ve Boyce arasında-Derrick ve Akıllı değil-Johnson,
Takip eden hikaye, öncü çözemedi.

[603] Bkz. Ante, i. 124, 394.

[604] Bkz. Ante, i. 397. [605] Büyük Twalmley'nin icat etmekten gurur duyduğu şey
Düzeltme için ne daha fazla ne de bir tür kutu demir
keten. Boswell.

[606]

     'Hic Manus OB Patriam Pugnando Vulna Passi,
     Quique Sacerdotes Casti, Dum Vita Manebat,
     Quique pii vates et Phoebo Digna Locuti,
     Enventas aut qui vitam Artes başına excoluere. '

     _Aeneid_, vi. 660.

     'Lo, ülkelerinin savaşında kimler
       Kılıç yaralı bedenler deldi;
     Lo, kutsal yaşam ve iffet rahipleri,
       Hayatta onlar bir parçası vardı;
     Lo, Tanrı sevilen şairler, Spake
       Phoebus'un kalbine layık şeyler
     Ve yeryüzünde hayatı iyileştirenler
       yeni bulunan ustalık tarafından. '

Morris. Virgil, _aeneids_, vi. 660. Büyük Twalmley olabilir
Rambler_, No. 9:-'Her insandan kendini haklı çıkardı.
En düşük istasyona en yüksek, kalbini ısıtmalı ve onu canlandırmalı
dünyaya faydalı olma umuduyla uğraşarak,
onun egzersiz yapması çok fazla olan sanat; Ve bu amaç için yapmalı
zorunlu olarak başvurusunun tüm derecesini ve
öneminin ağırlığı .... her insan Eminence'da çaba göstermelidir,
Başkalarını aşağı çekerek değil, kendini yetiştirerek ve tadını çıkararak
hayali veya gerçek olmadan kendi üstünlüğünün zevki
aynı sadakatte başkalarını kesintiye uğratmak. ' Bütün bunlar twalmley
yaptı. Bir sanatı süsledi, Eminence'da çaba sarf etti ve
Kendi üstünlüğünün zevkinden zevk aldı. Ayrıca savunabilirdi
Kendisi, kendini tanıtan Aeneas örneğiyle şunları söyledi:-

     'Toplam Pius Aeneas .....
     ... Fama Super Aethera Notus. '

_Aeneid_, i. 378. Korkarım Twalmley'nin ihmali ile karşılaştığı
Genellikle mucitler. _Gent. Mag_. 1783, s. 719, buluyorum
Warwick'in 'B-NK-TS', Josiah Twamley, Josiah Twamley listesi
hırdavatçı.

[607] 'Efendim, Hume bir Scotchman olarak şans eseri bir Tory; Ama değil
Bir görev ilkesi, çünkü ilkesi yoktur. Eğer bir şeyse, o bir
Hobi. ' Boswell'in _Hebrides_, 30 Eylül. Horace Walpole'nin görüşü
çok farklı. Ateizm ve bağnazlık ilk kuzenleri değil mi? Değildi
II. Charles. Ateist ve bağnaz mı? Ve Bay Hume bir taş mı attı?
bir kilise ama bir sunak zulme oluşturmak için mi? ' _Letters_, s. 444. Hume
1756'da yazdı:-'_things_ görüşlerim Whig için daha uygun
ilkeler; Tory önyargılarına _persons_ temsillerim. ' J.H.
Burton'ın _hume_, ii. 11. Hume'un Toryizmi yıllarca arttı. İçinde diyor
_autobiografisi/_ (s. xi.) Yaptığı tüm değişikliklerin
Stuarts _History_'in sonraki baskıları, 'her zaman
Tory tarafına. ' Dr. Burton bunların örneklerini verir; _Life of hume_,
ii. 74. Hume, 1763'te 'çok fazla enfekte olduğunu yazdı.
İşe başladığında Whiggism'in Plaguy önyargıları. ' _İb_. P. 144. İçinde
1770 şöyle yazdı:-'Birçok kötü, baştan çıkarıcı yumuşatıyorum ya da çıkarıyorum
İçine girmiş olan Whig vuruşları. ' _İb_. P. 434. Bu büyüyen nefret
Whiggism, belki de Pique nedeniyle idi. John Home, notlarında
Hume, hayatının son haftalarında konuşması, diyor ki: '
Konu onunla yetersiz değil-yani onu bir olarak mahvetmek için tasarım
yazar, ilk yayınında bakan olan insanlar tarafından
onun _History_ ve kendilerini Whigs olarak adlandırdı. ' _İb_. P. 500. İle ilgili olarak
Amerika, Hume, Johnson'ın belki de öğrendiği gibi Whigs ile birlikteydi
Ortak arkadaşları Bay Strahan. 'O öyleydi' diyor Dr. Burton, 'çok daha fazlası
Bireylerin sayıları üzerinde sallanmasına toleranslı, baktığı
Düzen ve medeniyeti koruma aracı olarak,
bir bölgenin diğerine karşı baskın olması,
boyun eğdirme. ' _İb_. P. 477. Mücadelenin başlangıcında
içeri girmedikçe Amerikalıların bastırılmayacağını öngördü
kendi aralarında parçalar. _İb_. P. 482.
Üstünlüğümüzün kaybı beklentisi. Adam Smith'e yazdı:-'Benim
Fikir, konunun yaygın olarak hayal edildiği kadar önemli olmadığıdır.
Navigasyonumuz ve genel ticaretimiz
üretir. ' _İb_. P. 484. Johnson'ın Hume'a karşı suçlaması
Hiçbir prensip, şüphesiz, brüt olanıdır; Yine de Hume'un tavsiyesi
Tercih etme umudu olan şüpheci genç din adamları,
Bu nedenle emirlere devam etmeli, yeterince prensipsizdi. 'Öyle'
'Kılavalanmaya ve onlara çok büyük saygı göstererek
Batıl inançları, kendilerine karşı samimiyetle ilgili olarak kendini pike etmek. Yapmış
Hiç biri çocuklara veya delicilere gerçeği söylemek için bir onur noktası haline getiriyor mu?
Eğer şey ağır muamele görmeye layık olsaydı, ona bunu söylemeliyim
Xenophon'un onayıyla Pythian Oracle, herkese tavsiyede bulundu
Tanrılara ibadet etmek-[Yunanca: Nomo Postos]. Keşke hala benim
Bu özel ikiyüzlü olma gücü. Toplumun ortak görevleri
genellikle gerektirir; ve dini meslek sadece biraz ekliyor
masum bir geyikleme veya daha doğrusu simülasyon için daha fazlası
Dünyadan geçmek imkansız. ' _İb/_. P. 187.

[608] Bayan Piozzi (_anec_. S. 48), Johnson'ın bunu ona söylediğini söylüyor
Zavallı Bilgin (_idler_, No. 75) Gelaleddin'in hikayesini yazmak,
öğrenmesi ve zekasıyla şöhret yoluyla savaşmayı düşündü, '
Gözünde hayata başlayın. ' Gelaleddin nasıl olduğunu anlatıyor
Bazen Viziers tablolarına itiraf etti, burada
bilgisini zekâ ve yaydı; Ama bunu nerede, çaba ile gözlemledi
ya da dikkat çekici bir şekilde mükemmelleştiği kaza, nadiren bir saniye davet edildi
zaman.' Bkz. _Ante_, s. 116.

[609] Bkz. Ante, s. 115.

[610] Bar. Boswell.

[611] Nard. Boswell.

Barnard. Boswell.

[613] _gent'te gözden geçirildi. Mag_. 1781, s. 282, burada söyleniyor
İspanya Kralı'nın üçüncü oğlu Don Gabriel tarafından yazılmıştır.

[614] Geçen yüzyılın yazarlarında 'sensin' çok yaygındır.
Bir kişi ele alındığında, Johnson'ın böyle olup olmadığından şüpheliyim
kendini ifade etti.

[615] Bkz. _Ante_, i. 311.

[616] Horace Walpole (_letters_ v. 85), 'Boswell, Cambridge gibi,
konuşulan birini tanıma öfkesi var. ' Bayan Burney
Bay Cambridge'in oğlu George'a eski bir hilesi dinlerken
Sıkıcı bir hikayeye, Relator'a "Bunun geri kalanını söyle
George. "'Mme.

[617] Virgil, _ECLogues_, i. 47.

[618] 'Bay Johnson, 'yazıyor Bayan Piozzi (_anec_. S. 21),'
aşırı derecede çocukların genel hoşgörülerine atılmış ve hatta
Tutarlık ve törenle onları rahatsız etmemeye özenle. O vardı
Kendisini insanların her zaman silmek için buldukları zorluktan şiddetle ikna etti
ya nezaket ya da kızgınlık erken izlenimleri. '

_Ante_, II.171, IV.75; Ayrıca _Post_, 15 Mayıs 1784.

[620] Johnson, 1 Mayıs 1780'de sergi yemeğini yazdı:-'
Daireler gerçekten çok asil. Resimler,
Gökyüzü ışığı, evin tepesinde; Orada yemek yedik ve oturdum
York Başpiskoposu'na karşı. Altında olmadığımda nasıl yaşadığımı gör
evde kadının sözünün geçmesi.' _Piozzi Letters_, ii. 111. Başpiskoposdu
Tanıştığı Markham; Boswell tarafından _Hebrides, Post_,
v. 37.
özgürce bir başpiskopos. Tuam başpiskoposunu 'bir adam olarak nitelendirdi
Sesli ve dilin küstahlığı. ' _Piozzi Letters_, ii. 300.

[621] Lord Perceval tarafından, daha sonra Earl'ün Earl'ü. Taşıdı, yazıyor
Horace Walpole (_letters_, ii. 144), 'Westminster seçimi
Babamın bakanlığının sonu, tarihinde çok fazla tanımladığı
Kendi ailesi, evin _istorisi adı verilen soybilimsel bir eser
Yvery_, ona üç bin liraya mal olan bir çalışma; Ve hangisi
O zamandan beri tüm kopyaları bastırmaya çalıştığı saçma. BT
Westminster seçimlerinin açıklamasıyla, bunlarda veya
Bu tür bazı sözler:-"Ve burada bu genç asilzade mücadele ediyor
Ülkesinin ölmekte olan özgürlükleri için. "'

Beş gün önce Johnson, aşağıdaki girişi yaptı.
Günlük:-'1783, 5 Nisan. Bayan Thrale'den ayrıldım. Çok etkilendim. BEN
Onunla bazı ekspostlamalar yaptım. Aynı şekilde olduğunu söyledi
etkilenen. Thral'ları Tanrı'ya büyük iyi niyetle övdüm; Mayısım
dilekçeler duyuldu. ' Hawkins'in _life_, s. 553. Bu bir
Hawkins'in dediği gibi, resmi izin alıyor '. Banyo yapacaktı (Mme.
D'Arblay's _Diary_, ii. 264). Mayıs gününde ona ölümü üzerine yazdı
Küçük kızlarından biri:-'Onu sevdim, çünkü o Thrale ve seninkiydi,
Ve sevgili babasının randevusu ile, bir çeşit benimki: Seni seviyorum
hepsi ve bu nedenle pişmanlık duymadan falanks kırıldı ve
Siz ve diğer sevgili kızlarımın birinden yoksun olduğunuzu yansıtın
Arkadaşın doğdu. Onlara sahip olan her birine böyle arkadaşlar için
Sonunda, keşfedilip keşfedildiğinde nadiren başarısız olur,
eğilim veya makyajın tesadüfi dostluklarının
Bin kazanın merhameti. ' _Piozzi Letters_, ii. 255. Ne yazık ki
Onun için arkadaşlığının nasıl hızla vefat ettiğini düşünmek.

Johnson, tura ilişkin hesabını mütevazı bir şekilde sonlandırdı:-'Ben
ulusal davranışlar hakkındaki düşüncelerimin
çok az gören birinin düşünceleri. ' _Works_, ix. 161. Bkz.
Boswell'in _Hebrides_, 22 Kasım.

[624] Bkz. _İb_. 21 Ekim.

[625] 'İlk cildin gerçek yazarı olduğunu söylüyor. Bir
ustaca doktor, 'devam ediyor', birkaç kişinin yardımıyla
Diğerleri, sekizinci cilde kadar çalışmaya devam etti. ' Bayan Manley's
_ Kendi hayatının ve Times'ın tarihi_, s. 15-Brüt, değersiz bir kitap.
Swift onu _corinna, bir ballad_'da hüzünlü hale getirdi. Swift'in _works_ (1803),
X. 94.

[626] Gerçek kimlik.
1693.
Dr. Midgeley'den alınan kırk şilinlerden alındı.
_turkish spy_; Ama onun herhangi bir yerden bahsettiğini bulamıyorum _sault_
bu işe girdiği gibi. Malone.

[627] Bkz. _Ante_, ii. 355, iii. 46 ve iv. 139.

[628] Bu Haziran 1783'teydi ve Bay Windham'ın Özel Günlüğünde buluyorum
(ki bu konuşma onu tutmaya teşvik etti) aşağıdakileri
Dr. Johnson'ın tavsiyesinden muhtıra: 'Kendi başıma büyük bir çekingenliğim yok
eğilim ve başkalarında cesaret verici değilim. Asla korkma
Kendinizi arkadaşlarınızın uygun olduğunuzu düşündüğü herhangi bir şeye uygun düşünün.
_ Yetenekli bir müzakereci olacaksın-çok güzel bir rascal_. Kimse
İrlanda bozulma maskesini bile giyiyor; Kimse yapmak istemiyor
Sixpence yapmak için ne yapabileceği. Yelken ayarlayın ve nerede olduğunu görün
Rüzgarlar ve dalgalar sizi taşıyacak. Her gün bir başkasını geliştirecek.
_Dies diem docet_, gündüz başarısız olduğunuz geceleri gözlemleyerek,
Ve daha fazla başarısız olmaya karar vererek. ' Croker. Whigs yaptığını düşündü
Çok farklı bir şekilde 'çok güzel bir rascal'. Muhalefetiyle
Whitbread'in parochial okullar kurma faturası, Romilly yazdı
(_Life_, ii. 2l6), 'Windham olarak aydınlanan bir adamın alması gereken bir adam
Aynı taraf (ki en ciddiyetle yaptı) harika heyecanlandırır
Şaşırtıcı, eğer birkaç ay istekli muhalefetini hatırlamadıysa
önce köle ticaretinin kaldırılması. ' O da 'en yorucudu
Romilly'nin faturasına, eylemi yürürlükten kaldırdığı için muhalefet
Sermaye suçu, kırk şilin miktarına göre
konut evi, _ib_. P. 316.

Buna göre, programımızı Ekim ayında yürütmeye taşıdık,
1792; Ama modern zamanlarda, bir tekdüzelikten,
büyük ölçüde, metropolün her bölümüne veya bizim
Yeterli efor istiyorum, biz hayal kırıklığına uğradı. Boswell.

[630] Piozzi'nin _anecdotes_, s. 193. Bkz. _Post_, 30 Haziran 1784 uyarınca. [631] Northcote (_Life of Reynolds_, ii. 139-143) resmi,
İnancın ötesinde yürütülebilen, boş bir odada sergilendi. Lowe,
1769'da (1771'de Northcote'un dediği gibi değil),
En iyi tarihi resim için Akademi. (_Gent. Mag_. 1770, s. 587.)
Northcote, ödülün adil olmadığını söylüyor. O Lowe'yi ekliyor,
Akademinin himayesi ile Roma'ya gönderilmek memnun değildi
toplam ona izin verildi. Sir Joshua, bildiğini söylediğinde
yeterli olduğu deneyim, Lowe önemli "
Bir erkeğin cesaret ve çöp üzerinde yaşaması mümkün. "'Belirsiz bir şekilde öldü
1793'te Westminster'de konaklama. Bayan Burney, 'Bir kesin
Dr. Johnson'ın kötü bir ressam olan bir Bay Lowe'nin zavallı seferi
Onların için oturmayı göze alabileceğini düşündüğü tüm insanlara önerir.
resim. Bunlar arasında Bay Crutchley [Bay Thrale's'den biri de başvurdu
yöneticiler]. "Ama şimdi," dedi Bay Crutchley bana, "Bir fikrim yok
Resmim için oturuyor-kim istiyor? Ben de adama verebilirim
Para olmadan; Ama hayır, hepsi bunun pek iyi olmayacağını söyledi ve
Johnson benden _him_ resmimi vermemi istedi. "" Ve seni temin ederim efendim, "
"Çok iyi bir şirkete koyacağım, çünkü portrelerim var
Yemek odamdaki bazı çok saygın insanlar. "Sonuçta söyleyebilirim
ressamlara gitmek zorunda kaldı. Ve onu böyle bir durumda buldum!
Bir oda tüm kir ve pislik, veletler fırlatıyor ve boğuluyor ... "Oh!" diyor
Ben, "Bay Lowe, kaçmak için affediyorum, ama sadece var
başka bir katılımı hatırladı; Bu yüzden elinde üç Gine'yi soktum,
ve ona tekrar başka bir zaman geleceğimi söyledi ve sonra
tüm gücümle ev. "
28 Mayıs 1873'te _Examiner_ Yazma Muhabiri,
Lowe'nin kızlarından biriyle tanışmıştı, 'hatırlayan' dedi, ne zaman
Bir çocuk, Dr. Johnson'ın dizinde oturuyor ve onu tekrar ediyor
Rab'bin Duası. ' Johnson'ın tanrı kızıydı. Bir komite tarafından
Milman, Thackeray, Dickens, Carlyle ve diğerlerinden oluşan bir yıllık gelir
Onun ve kız kardeşi için fon yetiştirildi. Lord Palmerston büyük bir
abonelik.

[632] Bkz. _Post_, 15 Mayıs 1783.

[633] Bkz. Boswell'in _hebrides_, _post_, s. 48.

[634] Bkz. _Ante_, s. 171.

[635] Boswell, _ante_, iii. 324.

[636] İşimle ilgili anonim bir ek açıklayıcı tarafından bana öneriliyor,
Dr. Johnson'ın sıkılmış portakal kabuklarını toplamasının nedeni olabilir
Bayan Piozzi'nin _Collection_, 58. [358.] mektubunda bulunabilir, nerede
Görünüşe göre 'kurutulmuş turuncu tepe, ince toz haline getirildi'
bir ilaç. Boswell. Bkz. _Ante_, ii. 330.

[637] Bu hesaplamada, belki de her ikisi de
Boswell. _Eighty-four_ _eighty-eight_ olmalı ve kare yardalar
_YARDS SAHİT_. Bir duvar maliyeti L1000 bir mil, L100 176 inşa ederdi
44 yarda bir kare oluşturacak ve bir
1936 metrekare alanı; ve L200 352 yarda duvar inşa edecekti.
88 yarda bir kare oluşturacak ve 7744 kare bir alanı içerecekti
yarda. İkinci durumda duvarın maliyeti,
Bu nedenle alan kapalı, bu nedenle yarıya indirilir. ' _Notes ve
Sorgular_, 1. S. x. 471.

[638] Bkz. _Ante_, i. 318.

[639] 'Davies, İrlanda hesabında hiçbir İrlandalı'nın olmadığını gözlemliyor.
Hiç bir meyve bahçesi dikti. ' Johnson's _Works_, IX.7. 'Fochabars'ta [
Highlands] İskoçya'da hiç görmediğim bir meyve bahçesi var
önce.' _İb._ s. 21.

[640] Bayan Burney bu yıl 'Bay Walker, öğretim görevlisi.
Bilimde mütevazı olmasına rağmen, konuşmada kaba. ' Mme. D'Arblay's
_Diary_, ii. 237. Johnson ona alıntı yapar, _works_, viii. 474.

[641] 'Yaşlı Bay Sheridan' Johnson'dan on iki yıl daha gençti. Onun için
Hitabet, bkz. _ante_, i. 453 ve _Post_, 28 Nisan ve 17 Mayıs 1783.

[642] Bkz. _Ante_, i. 358, Johnson Sheridan'a söylediğinde:-'Sesi
Süzüldüğünde memnuniyetsiz olduğunda ve düşük her zaman duyulmadığında. '

[643] Bkz. _Ante_, iii. 139.

[644] 'Londra'da daha muhteşem bir cenaze töreni hiç görülmedi' diye yazdı
Murphy (_Life of Garrick_, s. 349). Horace Walpole (_letters_, vii.
169), cenaze gününde yazdı:-'Sanırım
Garrick'in cenazesi mükemmel saçma. Muazzam olanı karıştırıyor
hoş yetenekler ve ulusal hizmetler arasındaki alan. ' '
Lord Chatham'ın müdahalesi, asil koçların yarısı yoktu
Garrick's'e katıldı. ' _İb_. P. 171.
George III_ (ii. 333), diyor ki:-'Mahkeme daha fazlasını görmekten çok memnun oldu
bir komedyenin müdahalesinde asil ve muhteşem bir görünüm
Chatham'ın büyük Earl'ünün kalıntılarını bekledi. ' Piskopos Horne
(_Essays ve düşünceler_, s. 283)
vay, 'hangi başlıyor:-

     Londra'nın kalabalık sokaklarını ağlatan,
        Garrick'in cenazesi geçerken,
      Zorluk ve soylular
        Onu en son kim bırakmalı.
      Dünya _him_
        O dünyayı kurtarmak için kim geldi
      Yalnız Joseph Borne tarafından
        Mezarına karşı karşılanmamış. '

Johnson 30 Nisan 1782'de yazdı: 'Zavallı Garrick'in cenaze masrafları
Yine de ödenmemiş, ancak Undertaker kırılmış. ' _Piozzi Letters_, ii. 239.
Garrick 1 Şubat 1779'da gömüldü ve dul eşi büyük bir
talih. Chatham Mayıs 1778'de öldü.

Boswell, Johnson'ın bunu sürdürdüğünü duymuştu; _ante_, ii. 101.

[646] Bkz. _Post_, s. 238, Not 2.

[647] Bu düello, 21 Nisan'da Bay Riddell arasında yapıldı.
Horse-Grenadiers ve İskoç Grays'dan Bay Cunningham. Riddell vardı
İlk ateş ve Cunningham'ı göğsünden vurun. İki duraklamadan sonra
Dakikalar Cunningham ateşi geri verdi ve Riddell'e bir yara verdi
Ertesi gün öldü. _Gent. Mag._ 1783, s. 362. Boswell'in büyükbabası
Büyükanne bir Bayan Cunningham'dı. Rogers'ın _boswelliana_, s. 4. Yapıyorum
Daha yakın bir bağlantı olduğunu bilmiyorum. İskoçya'da sanırım,
Bu iki adamı 'yakın ilişkiler' yapar.

[648] 'Bir yanak teklifinde seni vuran ona da
diğer.' _St. Luke_, vi. 29. Bayan Burney bu metni düşünmüştü, o
onu eleştiren Johnson'a karşı yürürlüğe girerek alıntı yapmış olabilir
_EVELINA_, dedi:-'Scotch yazıyorsun, "tek" diyorsun-canım,
Bu İngilizce değil. Bu ifadeyi bir daha asla kullanmayın. ' Mme. D'Arblay's
_Diary_, i. 84.

[649] 'Döndürmedin.' _St. Matthew_, s. 42.

[650] Bence okuyucularımı bunun sonucuna varmak için uyarıda bulunmamız gerektiğini düşünüyorum.
Bu veya Dr. Johnson'ın başka herhangi bir konuşmasında,
ve düello konusu hakkında kasıtlı görüş. Benim _journal
Hebrides'e tur tur. 3 ed. P. 386 [s. 366, 24 Ekim], görünüşe göre
Bu açık itirafı yaptı:-'Zaman zaman hiç kimse,
Evet;' ve _ib_. P. 231 [Eylül. 19, 1773], '
Düello rasyonalitesini açıklayın. ' Bu nedenle,
bunun haklı olduğunu düşünemedim, bu da çok tutarsız görünüyor
İncil'in ruhu. Aynı zamanda itiraf edilmelidir,
Bir meydan okuma alan bir beyefendi, yaygın onur kavramları
korkunç bir alternatife indirgendi. Bunun dikkat çekici bir örneği
Rahmetli Albay Thomas'ın iradesinde bir maddeyle döşenmiş
Gardiyanlar, bir düelloda düşmeden önceki gece yazdı, 3 Eylül 1783:-'
Birincisi, Ruhumu Yüce Tanrı'ya, onun merhametini umarak taahhüt ediyorum
ve şimdi dinsiz adım için affın (
bu kötü dünyanın kabul edilemez gelenekleri) kendimi altına koyun
almanın zorunluluğu. ' Boswell. Bkz. _Ante_, ii. 179.

[651] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 24 Ağustos ve 20 Eylül. Dr. Franklin
(_Memoirs_, i. 177), Philadelphia'daki meclis olduğunda
çoğunluğu Quaker olan New England tarafından tedarik etmesi istendi
Biraz garnizon için toz, 'Toz almaya para vermezler,
Çünkü bu bir savaş bileşeniydi; Ama L3000 yardımına oy verdiler
ekmek, un, buğday veya başka bir alım satın almak için tahsis edilebilir
tahıl_.' Vali, Grain_'i barut olarak yorumladı,
şimdiye kadar herhangi bir itiraz.

[652] 'Atından düşen bir beyefendi boynunu fren yapıyor, aniden
Hap eski hayatının çok fazla konuşması ve bazılarının bu vesilesiyle
Dünyayı yargılamak en kötüsünü yargıladı. Bu bakımdan iyi bir arkadaş bunu yaptı
İyi bir epitaph, Saint Augustine'nin olduğunu hatırlamak, _misericordia domini
Inter Pontem ve Fontem_.

     "Arkadaşım yargıç ben değil
      Seni değil seni yargıladığımı görüyorsun;
      Strarop ve zemine göre,
      Mercy ben sordum, merhamet buldum. "'

_Camden'in Kalıntıları_, ed. 1870, s. 420.

[653] 'Kesinlikle ve ebedi yaşama diriliş umudu.'
_Prayer-Book._

[654] Bu itiraz üzerine Rahip Bay Ralph Churton,
Oxford, Braznose College, aşağıdakilerle beni tercih etti
Tatmin edici gözlem:-'Mezar hizmetindeki pasaj değil
müdahale eden kişinin dirilişi anlamına gelir, ancak general
diriliş; Kesinlikle ve _The_ Diriliş umudu; Olumsuz
_his_ Diriliş. Ölen kişinin gerçekten konuşulduğu yer
İfade çok farklı, "Umudumuz bu bizim kardeşimiz"
[Mesih'te dinlen]; her şeyle tutarlı bir konuşma şekli ama
Kişinin Mesih'te Doth _Not_ Dinlenmesi Mutlak Kesinlik,
kimsenin emin olamayacağı, hemen vahiy olmadan
Cennet. Bu yerlerin ilkinde "Ebedi Yaşam"
mutlaka mutluluğun sonsuzluğu, ancak sadece sonsuzluğu
Mutlulukta ister sefalet içinde olsun,
diriliş; muhtemelen "sonsuz yaşam" duygusu
Havariler Creed. Bkz. _ Buğday ve Ortak Bennet
Namaz_.' Boswell.

Altı gün önce Lord-Advocate Dundas bir fatura getirmişti
Hindistan Hükümeti'nin düzenlenmesi için. Hastings, dedi, yapmalı
hatırlanın. Onun yeri 'bağımsız bir kişi tarafından doldurulmalı
Hindistan'daki mülkünün onarımı için olmayan Fortune,
Uzun zamandır harap ve çürümüş servetlerin kreş olmuştu. ' _Parl.
Hist_. xxiii. 757. Johnson, 22 Kasım'da Dr. Taylor'a yazdı
Yıl:-'Yolsuzluk ve baskının Hindistan'da muazzam olduğuna inanıyorum
yükseklik, ancak asla terfi ettikleri ortaya çıkmadı
Yönetmenler, inanıyorum ki, kendilerini dolandırdı, ülke
yağmalanır; Fakat mesafe memurlarını ulaşılamıyor. ' _Notes
ve queries_, 6. S. v. 482. Bkz. _ante_, s. 66.

[656] Bkz. _Ante_, s. 113.

Stockdale (_memoirs_, ii. 57), 1770 yılında ödemenin
_Critical Review_'daki yazarlar iki gine bir sayfaydı, ancak bazıları
_ Monthly Review_'daki yazarların dört gine bir sayfa aldılar. Gibi
Bu incelemeler Octavos'du, her bir sayfa on altı sayfa içeriyordu. Lord
Jeffrey, _eninburgh incelemesindeki yazarların ilk başta olduğunu söylüyor
on gine bir sayfa ödedi. _Minimum_ yükseltildikten kısa bir süre sonra
Saltanatım sırasında kaldığı on altı gine, üçte ikisi olsa da
Makalelerden çok daha yüksek ödendi-akaryAbing, düşünmeliyim ki,
Yirmi ila yirmi beş gine tüm sayı üzerinde bir sayfa. ' Cockburn's
_Jeffrey_, i. 136.

[658] Bkz. Ante, II. 344.

[659] Bkz. _Ante_, III.32.

[660] Bkz. _Ante_, s. 206.

[661] _Monday_, şüphesiz yanlışlıkla _Tuesday_ için
29. Boswell 28 Pazartesi günü önemli bir bölümünü geçirmişti.
Johnson (_ante_, s. 211).

[662]

     Cennet ve duadan kaçak,
      Tüm dini korku ile alay ettim. '
Francis. Horace, _odes_, i.34. 1.

[663] Boswell'e (_ante_, i. 68) Bir çeşit gevşek olduğunu
Oxford'a gitmeden önce birkaç yıl boyunca dine karşı konuşmacı, ama
orada hukukun _serious çağrısını aldı ve onu oldukça buldu
onun için overmetch. "Bu," dedi, "
rasyonel yapabildikten sonra dinin ciddiyetinde düşünmek
sorgu.' 1729 tatili sırasında ciddi bir hastalığı vardı (_ante_,
Ben. 63), büyük olasılıkla 'dini geri getiren hastalık' idi.

[664] Bkz. _Ante_, i. 93, 164 ve _post_, 2 Aralık 1784'te.

Bay Langton. Bkz. _Ante_, ii. 254.

[666] Bkz. _Ante_, ii. 249.

[667] Malloch adını yazmaya devam etti.
Londra_. Ayetleri Thomson's _winter_'ın ikinci baskısına ön ekledi
çok abone olmuştur. Malone. 'Takma ad. Aksi belirtilen bir Latince kelime;
Mallet, _Alias_ Malloch; Bu _otherwise_ Malloch. ' Söz
Mallet'in ilk olarak Johnson'ın kendi _Dictionary_ 'in kendi kısaltmasıyla gelir.
Daha önceki kısaltılmamış baskılarda tanım, 'Sıklıkla kullanılır
Tehlikesi onları değiştirmeye zorlayan suçluların duruşmalarında
isimleri; Simpson _Alias_ Smith, _Alias_ Baker, & c. ' Mallet için,
Bkz. _ante_, i. 268 ve ii. 159.

[668] Belki Scott, Johnson'ın bu sözünü yaptı.
Earl Douglas Aglaim:-

     'İlk başta kalpte beni sevdi,
     Kral katip yeteneğini övdüğünde.
     Oğlum St. Bothan'a teşekkürler,
     Gawain'i kurtar, ne'er bir hatta kalamadı. '
_Margion_, Canto VI. 15.

[669] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 10 Eylül.

Johnson sık sık bu öğrenme yayılımını sürdürdü. Böylece
Yazdı:-'Kitap çağrısı Milton'ın yaşında değildi.
Sunmak. O zaman okumak genel bir eğlence değildi; ne tüccar ne
Genellikle beyler, cehaletten hoşlandıklarını düşündüler. Kadınlar
o zaman literatüre arzulamamıştı ve her evin
bilgi dolabı. ' _Works_, vii. 107.
Şimdi ülkeyi tüm safları boyunca kaplayan genel literatür. '
_Works_, s. 108. 'Şu anda ortak dolaşan genel bilgi
Konuşma, Addison'un nadiren bulunması zamanındaydı. Profesör olmayan erkekler
Öğrenme cehaletten utanmadı; Ve kadın dünyasında herhangi bir
Kitaplarla tanışmak sadece sansürlenecek şekilde ayırt edildi. ' _İb_.
s.470. 'Eleştiri üzerine _essay_, Papa onun yapmadığını ilan etti
Satışın hızlı olmasını bekleyin, çünkü "altmış bir beyefendi değil, hatta
Liberal eğitimin anlayabileceği. "Beyler ve
O zamanın eğitimi, onlardan daha düşük bir karaktere sahip gibi görünüyor
bundan. ' _İb_. VIII. 243. Bkz. _Ante_, iii. 3, 254. Yine de
İngiltere'de 'öğrenme azaldı, çünkü öğrenme
Bir adam için eski gibi çok fazla şey yapmayacak. ' Boswell'in _Hebrides,
Post_, s. 80.

[671] Malone, bu yılın kışında Johnson'a bir çağrı anlatıyor:-'Ben
Onu ateş tarafında koltukta buldu, daha önce birkaç elma
atıldı. Okuyordu. Ona hangi kitaba sahip olduğunu sordum. O dedi
_ Birmingham'ın Historisi_. Gözlemlediğim yerel tarihler genellikle
sıkıcı. "Bu doğru, efendim; ama bunun benimle tuhaf bir değeri var; için ben
İlk yıllarımın bir kısmını geçti ve karımla evlendi. "[Bkz. _ante_,
Ben. 96.] Elmaların ilaç olarak hazırlandığını sanıyordum. "Neden hayır, efendim;
Sadece orada olduklarına inanıyorum çünkü bir şeyler istiyorum. Bunlar
Hastalıktan kaynaklandığımız bazı yalnızlıklar. BEN
Geçmişte bu hafta sınırlandı; Ve işte beni kavururken buluyorsun
ve Birmingham _History'nin okunması. "'Prior's _malone_, s. 92.

[672] 19 Nisan'da şunları yazdı:-'Kitaplara yapabileceğimden daha iyi başvurabilirim
Hayatımın daha güçlü kısımlarında-en azından ben _did_; Ve ben
okumak için bir neden daha var-bu zaman, benim
arkadaşlar, bana daha az konuşma fırsatı bıraktı. ' Croker
_Boswell_, s. 727.

[673] Bay Windham'a _odyssey_ ile hiç okumadığını söyledi.
orijinalinde. Windham'ın _Diary_, s. 17. 'Fox,' dedi Rogers (_Table
Talk_, s. 92), 'Homer'ı her yıl bir kez okurdu. Sorduğum için
O, "hangi şiir yazmayı tercih etmişsindir, _iliad_ veya
_Odyssey_? "" Hangisini okuduğumu biliyorum "diye yanıtladı (yani
_Odyssey_). '

[674] 'Kompozisyon, çoğunlukla, yavaş gayret etme çabasıdır
ve zihnin zorunlulukla sürüklendiği sabit azim veya
çözüm ve dikkatin her anı başlayan
daha keyifli eğlence. ' Johnson's _Works_, iv. 145. Papa Johnson
yazdı (_ib_.
Onları onların sonuncusuydu. ... emeği olan birkaç kişiden biriydi
onların zevkleri. ' Thomas Carlyle, 1824'te yazıdan bahsetmişken, şöyle diyor:-'Ben
Her zaman tekrar onunla etkileşime girerek geri tepme. ' Froude's _Carlyle_, i. 213.
Beş yıl sonra şöyle yazdı:-'Yazma korkunç bir emektir, ancak öyle değil
_idleness_ olarak korkunç. ' _İb_. ii. 75. Bkz. _Ante_, iii. 19.

[675] Bkz. _Ante_, ii. 15.

[676] Bayan Burney, 1780'de Bayan Thrale'e yazdı:-'Sir Joshua'nın ile tanıştım
Çok fazla şey yapan genç Burke, ama onun için yeterince görmedim
Nedenini bil. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, i. 416. Bayan Thrale yanıtladı:-'Ben
Burke ile ilgili fikriniz olduğunuz için kendimi tebrik edin
Bir zamanlar tanıştığım ve hiçbir şey yapamadığım minör. ' _İb_. P. 418. Bayan
Hawkins (_Memoirs_, i. 304), Langton'un otoritesi hakkında bu Burke
dedi:-'Ben ve Lord Chatham ve Lord ne kadar olağanüstü
Holland, her birinin kendimizden çok daha üstün bir oğlu olmalı. '

[677] Cruikshank değil, Cruikshanks değil (bkz. _Post_, 18 Eylül 1783 ve
4 Eylül 1784). Hunter'ın ortağı olmuştu; O seçilmedi
(_Gent. Mag._ 1783, s. 626). Northcote, bu mektubu alıntılarken,
'Efendim Joshua'nın Akademi'deki etkisi her zaman cevap verilmedi
onun arzusu. "Başka her yerde önemli olanlar" dedi.
"Akademiye geldiklerinde kendilerini kimseyi bulamayın." 'Northcote's
_Reynolds_, ii. 145.

[678] William Hunter, bir doktor olarak çok az ünlü
En küçük erkek kardeşi John Hunter, cerrah olarak.

[679] Dr. Johnson'ı suçlayanlar tarafından hatırlanmasına izin verin.
Her ikisi de _scotchmen_. Boswell.

Ertesi gün Bayan Garrick's'e yemek yedi. 'Zavallı Johnson,'
Hannah More (_Memoirs_, i. 280) yazdı, 'kendini aştı, ama
Çok hastaydı ve o kadar korkunç görünüyordu ki beni oldukça üzdü. O
eskisinden daha hafif ve şikayetçi. Hastalığı görünüyor
hiç zayıflamadan zihnini yumuşattı. Ben vuruldum
Bu batan güneşin hafif ışıltısı ile. '

[681] 1788-9 kışında Boswell kendi ilçesinin bir kancasına başladı,
Ayrıca, koltuklardan birini alma umuduyla Lord Lonsdale'i de mahkum etti
Hediyesinde, önce onu kandırdı ve sonra ona harika davranan
vahşet, _ boswell_, s. 270, 294, 324.

[682] 6 Nisan 1780-'Günde', yazdı Horace Walpole (_letters_, vii.
345), 'Kırmızı bir gün olmak için sonsuza kadar bu olmalı'-Bay. Dunning Made
Bu hareket. 233 ila 215. _Parl. Hist._ xxi. 340-367.

[683] Bkz. _Ante_, i. 355 ve ii. 94 Johnson'ın yemeklere hitap etmesi için
sıkıntı ölçüsü.

Johnson _cant_ 'olarak tanımlar' 1. Dilenciler tarafından kullanılan yozlaşmış bir lehçe
ve vagabonds. 2. Bazı belirli bir konuşma biçimi
erkeklerin sınıfı veya bedeni. 3. Resmi ve
etkilenen terimler. 4 Barbarca jargon. 5. Müzayede. ' Ben kaydettim
Kelimeyi kullanmasının örneklerini takiben:-'Kendimi bir
Kısa sürede öğrendiğim Wits tarafından sık sık kahve evi
Eleştirinin _cant_. ' _The Rambler_, No.123. Her toplumun her sınıfı
_cant_ ağıtları var. ' _İb_. No.128. 'Milton'ın icadı
Şiirin ortak _cant_'sinden yardım gerektirmedi. ' _İb_. No.140.
'Dilimizi _cant_ ile istila edilmesini sağlayacağız.
Düşük terimlerle kalabalık, çılgınlığın veya etkinin ortaya çıkması. ' _Works_, v.
İi. 'Bu kaçak _cant_, her zaman bir artış durumunda veya
çürüme, bir
dil.' _İb_. s.45. I _Henry Vi_, Yasa III hakkında bir not. Sc.1, o
diyor ki: 'to _roam_, vagabonds'un _cant_' dan türetilmelidir,
Sık sık Roma'ya hac gibi davrandı. ' Bkz. _Ante_, iii. 197, için
'Modern _cant_.'

[685] 'Gelenek,' yazdı Sir Joshua 'veya nezaket veya mahkemeli görgü kuralları
böyle bir doğu hiperbolik iltifat tarzı, bu kısım
Dr. Johnson'ın görgü kurallarına yönelik karakterinin
gerçeğe titizlikle bağlılığın açıklaması. İnatçı sessizliği
Bütün şirket raptures içindeydi, birbirleriyle yarışıyordu
Biber en yüksek, kabalık veya kötü doğa olarak kabul edildi. ' Taylor's
_Reynolds_, ii. 458.

[686] 'Utanç, kendimize veya başkalarına fikirler için kelimeler dayatmaktır.'
Johnson's _Works_, VI. 64. Bkz. _Ante_, s.122, burada şöyle diyor: 'Bir
Mahkumiyet ve ikiyüzlülük arasındaki orta zihin durumu. ' Pastırma, içinde
_Say of true_, diyor ki: '
Zihin, ama içeri giren ve içine yerleşen yalan, o doth
acı. '

[687] Bkz. _Ante_, s. 204.

[688] `` Onunla aldığım Harrison's'ta yemek yedim ve yattım
Bir kerede çok onurlu olan eski moda üreme ve
zahmetli. ' Gibbon'un _MISS. Works_, i. 144. Bay Pleydell, _Guy'da
Faring_, ed. 1860, iv. 96, diyor ki: 'Eski moda mazeret edeceksin
İthalat. Bir Scotchman'ın düşünüldüğü bir zamanda doğdum
Uyuduğu zamanlar dışında bir an tek başına bir misafir bırakırsa elverişsiz. '

[689] Bkz. _Ante_, ii. 167.

[690] Bkz. _Ante_, i. 387.

[691] Johnson's _Works_, ed. 1787, xi. 197, kaydedildi
Johnson, 'Sheridan'ın Eocution hakkındaki yazıları sürekli
Umudun yenilenmesi ve hayal kırıklıklarının değişmez bir ardıllığı. '
_Gent'e göre. Mag._ 1785, s. 288, devam etti:-'Biz
Bu yıl kötü bir hasat geçirmeli, Bay Sheridan şöyle derdi:-"
Hitabet ihmali nedeniyle. "'Bkz. _ante_, s. 206.

Burke, şüphesiz, bu 'dipsiz Whig' idi. Johnson '
onlar şimdi, 'belki de koalisyon bakanlığını düşünüyordu
Lord North ve arkadaşlarının yerleri vardı.

Kuşkusuz, Kuvvetlerin Paymaster olan Burke. O Boswell'in
'Seçkin arkadaş.' Bkz. _Ante_ II.222 ve _Post_, 24 Aralık 1783 ve
8 Ocak 1784. Bu iki ardışık paragrafta, iki kişi görünse de
Konuşmak, ancak sadece bir tanesi gerçekte.

[694] Burke'ün kendisinin zamanın bir parçası olduğuna inanıyorum ve
_Retiring_'den bahseden beyefendi olduğunu. 19 ve 21 Mayıs'ta o
Parlamentoda, iki katip ofise geri dönme eylemini savundu,
Selefi tarafından reddedilen Powell ve Bembridge ve
Paymaster'ın ofisinde reformlarını haklı çıkarmıştı. 'Bekledi', o
dedi, 'evin yargısı. ... eğer şimdiye kadar farklıysa
Duygu, sadece söylemek zorunda, _Nunc dimittis servum tuum. ' Parl. Hist._
xxiii.919.

Bodleian'a _evelina_'nin bir kopyası yerleştirilmişti. Johnson
'Bayan Burney yazdı' diyor Oxford'a gittiğinde yazacak
Kitaplarda isim ve onları yazdığım yaşım ve sonra 'diyor,'
Dünya, çalışmalarımızı karıştırdığımızı ve böylece şöhretimize katıldığımızı bilebilir.
Gelecek nesillere el ele gideceğiz. ' Mme. D'Arblay's _Diary_,
I.429. _Evelina_'nin şimdi Bodleian'daki en eski kopyası bir sürümdedir
Johnson'ın ölümünden sonra yayınlandı. Bayan Burney, 1793'te General ile evlendi
D'Arblay, Fransız bir mülteci.

Macaulay, Johnson'un kompozisyonunda bir eli olduğunu iddia etti.
_Cecilia_. Ondan bir pasajdan alıntı yapıyor ve diyor ki:-'Diyoruz
Güven, ya Sam. Johnson veya Şeytan. ' (_Essays_, ed. 1874, iv.
157.) Yanıldığı Mme tarafından gösterilir. D'Arblay'ın _Diary_ (ii. 172).
'Ay,' diye bağırdı Dr. Johnson, 'bazı insanlar bana biraz kredi vermek istiyor
Little Rogue'un kitabından. Bu sabah bir beyefendi tarafından söylendi
Hepsi kendi olsaydı, çok güzel bir kitaptı. ' "Hepsi o
kendi, "dedi," benim için, eminim, çünkü daha önce hiç bir kelime görmedim
basıldı. "
"Gibbon günde beş cildin tamamını okuduğunu söylüyor." "'Bu
İmkansız, "diye bağırdı Bay Burke," bana üç gün mal oldu; Ve biliyorsun
İlk açtığım günden itibaren hiç ayrılmadım. "'Bkz. _Post_,
Johnson tarzının taklitçileri, 6 Aralık 1784.

[697] Bay Barry'nin basılı analizinde veya bu resimlerin açıklamasında,
Johnson'ın karakterinden en yüksek terimden bahsediyor. Boswell. Barry,
resimlerinden birinde Johnson'ı iki güzel arasına yerleştirdi
Rutland ve Devonshire Düşeleri, Mrs.
Montagu örnek olarak. Tutarlı bir şekilde saygısını ifade ediyor,
erkeksi ve iyi bir yaşam. ' Barry's _Works_, II. 339. Johnson, içinde
Dön, 'Barry'nin tasarımının kavrayışını' övüyor. _Piozzi Mektupları_,
ii. 256. Resimler oluşturduğu için bunu anlama olasılığı daha yüksekti
Seri, 'ahlaki gerçeğin büyük bir maksimunu göstermek anlamına geliyordu, yani. O
Mutluluğun elde edilmesi insan fakültelerinin geliştirilmesine bağlıdır.
Rahatsızlık, kusurla dolu bir vahşi durumda insanla başlıyoruz.
ve sefalet ve onu birkaç kültür ve birkaç kültür ile takip ediyoruz
burada denetimli serbestlik durumumuzdan sonra nihayet
Beatitude veya sefalet ile katıldı. ' Barry's _Works_, II. 323. Horace
Walpole (_letters_, viii. 366) Barry'nin kitabını bir '
Tutku ve benlikle dolu olsa da mantık istemiyorum ve
ve kibir. '

[698] Boswell, Johnson arasında üçüncü bir toplantı getirmeye çalışmıştı
ve Wilkes. 21 Mayıs'ta şöyle yazdı:-'Bay. Boswell'in Bay'a iltifatları
Wilkes. Johnson'ın yemek yemenin tatsız olmayacağını buluyor
Bay Wilkes'in. Şey çok merakla canlandırıcı olurdu,
Yazık olmamalıdır. Bay Boswell'den başka hiç kimse istenmemelidir
Doktorla tanış. ' Bir davet gönderildi, ancak aşağıdaki cevap
Geri döndü:-'24 Mayıs 1783. Bay Johnson, Bay ve Miss sayesinde geri dönüyor
Wilkes, nazik davetleri için; Ama Salı günü efendim ile nişanlandı
Joshua Reynolds ve Çarşamba için Bay Paradise'a. ' Boswell'in
İskoçya'ya dönün, başka bir gün düzeltilemedi. Almon'un _wilkes_,
IV. 314, 321.

[699] 'Ağaç güneye doğru veya kuzeye doğru düşerse
Ağacın düştüğü yer, orada olacak. ' _ECCLesiastes_, xi. 3.

[700] 'Bir ağaç düşerken, işçileri önemsiz bir şekilde gördüm
bir ip ile sarsın, istedikleri noktaya atması gerektiğini
yalan. İlahi, bu metni tam anlamıyla anlamak, taklit etmek,
Bir kişinin
sonsuz mutluluk. İmalattan hoşlanmayacak
onların varsayımı. ' Shenstone'un _Works_, ed. 1773, ii. 255.

Hazlitt, 'Old Baxter ilk kez Kidderminster'e gittiğinde
vaaz edin, kadınlar tarafından neredeyse sürdürüldüğü için
O zaman moda ve ortodoks doktrini, "cehennem döşenmiş
Bebeklerin kafatasları ile.

[702] _ACTS_, XVII. 24.

Şimdi ünlü Bayan Crouch. Boswell.

[704] Bay Windham şu anda Dublin'de, Earl'ün sekreteri
Northington, o zaman İrlanda Lord Teğmen. Boswell. Görmek
_ante_, s.200.

Bay Samuel Paterson'ın oğlu. Boswell. Bkz. _Ante_, iii.90 ve
_Post_, 5 Nisan 1784.

Kraliyet Akademisi'nin geç kaleci. 23 Ocak'ta öldü
yıl. Reynolds ona yazdı:-'Her anlamda gerçekten söylenebilir
şimdiki sanatçı ırkının babası oldu. ' Northcote's
_Reynolds_ II.137.

Bay Allen, ev sahibi ve bir sonraki komşusuydu.
_Ante_, iii. 141. [708] Cowper ondan _Retement _:-

     'Erdemli ve sadık Heberden! kimin becerisi
      İyi yerine getiremeyeceği bir görevi denemeler,
      Melankoli doğanın bakımına verir,
      Ve hastayı daha saf havaya gönderir. '

      Cowper's _poems_, ed. 1786, i. 272.

Ayrıca Priestley (_auto._ ed. 1810, s.66) tarafından kendisinden biri
Baş hayırseverler. Lord Eldon, neredeyse kısa bir avukat olduğunda,
ona danıştı. Elimi cebime koydum, yani ona
ücret; Ama beni durdurdu, "Sen kazanan genç beyefendi misin
Oxford'daki makale ödülü? "Dedim." Hiçbir ücret almayacağım
"Sık sık ona danıştım; ama asla bir ücret almazdı."
Twiss _eldon_, i. 104.

[709] Kendini ne kadar fizik yaptığını 8 Mayıs'taki bir mektupla gösteriyor.
`` Perşembe günü aldım '' diye yazdım, "
kalomel. Küçük şeyler bana iyi değil. Geceleri çok daha iyiydim. Sonraki
Günü yine Cathartick ve öksürüğüm için üçüncü gün afyon. Yaşadım
üç gün boyunca etsiz. ' _Piozzi Letters_, II.257. O öyleydi
o yıl en az dört kez kanadı ve yaklaşık elli ons kaybetti
kan. _Ante_, s.142, 146. 3 Ağustos 1779'da şunları yazdı:-
Elli gün Mercurial Physick'i aldım, Kırk. ' _Notes ve
Sorgular_, 6. S. V.461.

[710] Bu mektubun tam bir baskısı Profesör Belediye Başkanı tarafından
_Notes ve Queries_, 6. S. V.481. İhmaller ve tekrarlar
`` İhanet, '' diyor, 'yazarın ajitasyonu.' Postscript Boswell'in sahip olduğu
ihmal edildi. Aşağıdaki gibidir:-'dr. Brocklesby Dr. ile tanışmak için benimle olacak
Heberden ve daha önce (sic) davanın ustasını yapmış olacağım
Elimden geldiğince. '

[711] Cilt. ii. S.268, Bayan Thrale'in _collection_. Boswell. .
Mektubun başlangıcı çok dokunaklı:-'Hayır
Bir zamanlar etkileyecek bir anlatı yazmak için neşeli yalnızlık
hassasiyet ve üzüntü ile, ama belki de şimdi geçeceksin
Dikkatsiz Kayıtsızlığın dikkatsiz bir bakışıyla. Bu küçültme için
Ancak, sizi suçlamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, kimin
bilemediğim nedenler ve kendimi suçlamıyorum,
İnsan hayatının büyük kısmı sana ne kadar iyi yapabileceğim ve hiç yapmadım
sen kötülük. ' _Piozzi Letters_, ii. 268. 'Seni sevdim,' diye devam etti,
'erdemli sevgiyle; Seni samimi bir saygıyla onurlandırdım. İzin vermek
Tüm sevgililerimiz unutulmaz, ama bu harika
Yazık ve dualarınızı üz. Görüyorsun henüz sana dönüyorum
yerleşmiş ve devredilemez bir arkadaş olarak şikayetler; Yapma, beni sürme
Sizden, ya ihmal ya da nefret hak etmedim. '
_İb._ s.271.

[712] 20 Ağustos'ta şunları yazdı:-'Dün Bayan Reynolds'a oturdum.
resim, belki de onuncu zaman ve ben üç saat yakın oturdum
Bear to Bear_ 'nin sabrı; Sonunda oldukça ilan etti
Bitti ve iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ona bunun _Johnson's olduğunu söyledim
korkunç hayalet_. Kazınmış olacak ve bence _in glured_ & c.,
iyi bir yazıt olun. ' _Piozzi Letters_, ii. 302. Johnson alıntı yapıyor
Mallet'in _Margaret'in Hayalet Ballad'ından _:-

     Sessiz Ciddi Saatte Twas,
      Gece ve sabah buluştuğunda;
      Kaymış Margaret'in korkunç hayaletinde,
      Ve William'ın ayaklarında durdu. '

      _Percy ballads_, in. 3, 16.

Northcote'a göre, Reynolds kız kardeşinin yağ boyamalarını söyledi,
'Diğer insanları güldürdüler ve ağladılar.' 'Genel olarak', Northcote
'Onları gizlice yaptı' diye ekliyor. _ Reynolds_, ii. 160.

[713] 'Nocte, Inter 16 et 17 Junii, 1783.

     Summe Pater, Quodcunque Tuum de Corpore Numen
       Hoc Statuat, Precibus Christus Adesse Velit:
     Ingenio Parcas, Nee Sit Mihi Culpa Rogasse,
       Qua Solum Potero Parte Placere Tibi. '

     _Works_, I.159.

[714] _gent'e göre. Mag_. 1783, s.542, Dr. Lawrence'da öldü
Bu yılın 13 Haziran'da Canterbury, ikinci oğlu 15'te öldü.
Ancak, Munk'ın Doktorlar Koleji'ne güvenebilirsek_, ii. 153,
Babanın mezar taşında, 6 Haziran ölüm günü olarak verilir. Bay
Croker 17 Haziran'ı tarih olarak ve 19 Haziran'ı oğlunun günü olarak veriyor
ölüm ve buna göre şaşkın.

Ancak zavallı Derrick, kendisi beni tanıtmadı
Dr. Johnson vaat ettiği gibi, beni Davies ile tanıştırmanın değerini aldı,
Hemen giriş. Boswell. Bkz. _Ante_, I.385, 391.

[716] Bayan Burney, ertesi sabah ona çağırarak onu yapmayı teklif etti
çay. Ona çok ağır olan kendi büyük koltuğu vermişti
masaya taşınmak için. "" Efendim, "Quoth She," Ben yanlış sandalyedeyim. "
"Çok zor," diye bağırdı hızlı bir şekilde, "her şeyin yanlış olması için
bu size aittir, sadece yanlış sandalyede olduğum için ben olabilirim
Sizi doğru olandan saklayın. "'Dr. Burney's _Memoirs_, ii. 345.

[717] Lordship, kısa bir süre sonra seçildi ve şimdi
Kulüp. Boswell. Gelecekteki ana bakanının babasıydı,
Ertesi yıl.

[718] 23 Haziran'da şöyle yazdı:-'İnsan için ne yapabileceği için ne yapıldı?
Ben.' _Piozzi Letters_, II.278. Murphy (_life_, s. 121) diyor ki,
Hastalık sırasında onu ziyaret ederek onu Dr. Watson'ın okurken buldu
_Chymisty_ (_ante_, s. 118). Zorluk ile ifade etmek
Dedi:-"Bu kitaptan hiçbir şey bilmeyen çok şey öğrenebilir ve
bilen, bilgisinin aklına hatırladığını bulmaktan memnuniyet duyacak
çok hoş bir şekilde. "'

[719] ', bayanlarımdan birinin göç etmesiyle evde daha fazla barış var;
Ama Romalıları harika bir şekilde söyleyen eski bir vahşi şefi hatırlıyorum
Redignation -_ubi Solitudinem faciunt pacem Appellant_ [_Tacitus,
Agricola_, c. xxx]. _Piozzi Letters_, ii. 259.

[720] '23 Temmuz. Rochester'da on üç gün oldum ve şimdi
geri döndü. Yirmi mil ortak bir teknede su ile geri döndüm
Shilling ve Billingsgate'e indiğimde bütçemi kendim taşıdım
Bir koç almadan önce Cornhill'e ve çok rahatsız edilmedi '
_İb_. II.294. Rochester'dan bahsetmek için bkz. _Ante_, iv.8, 22.

[721] Murphy (_life_, s. 121) Johnson'ın Oxford'u ziyaret ettiğini söylüyor
yaz. Belki de _piozzi mektuplarında bir pasaj tarafından yanıltıldı (ii.
302) Johnson'ın yazdığı yer:-'Oxford'da yeni ayrıldım
Wheeler. ' _LEFT_ Şüphesiz okunmalı _LOST_. Wheeler öldü
Bu yılın 22 Temmuz. _Gent. Mag_. 1783, s. 629.

[722] Bu ev, II. Charles'da olduğu gibi Johnson için ilginç olurdu,
'Olağanüstü Partinity'ye sahip olduğu için' (_ante_, ii. 341),
Worcester savaşından birkaç gün sonra. Clarendon (vi. 540)
Bunu 'komşulardan ve herhangi bir
otoyol. ' Charles, yapılan küçük bir odaya yerleştirildi
suçluların gizlenmesi için sıkıntıların başlangıcından beri. '

[723] 'Dr. Johnson'a Bay Bowles'ın çok fazla olduğunu duyduğumu söyledim
onu görme beklentisinden memnun oldu ve bana cevap verdi:-"
o kadar çok şok edici. Nasıl olduğunu görmek gerçekten şok edici
Beklentileri yüksektir. "Ona nedenini sordum ve dedi ki:-" Neden, eğer varsa
İnsanın yirmi yarda bir sıçrama alması bekleniyor ve aslında
Ondan biri, herkes hayal kırıklığına uğrayacak, ancak on metre daha fazla olabilir
diğer tüm adamlardan daha fazla sıçradı. "
9 Ekim, şöyle yazdı:-'İki gece önce Bay Burke benimle uzun süre oturdu.
İkimiz de bu yaz Stonehenge'i ilk kez görmüştük. ' _Piozzi
Letters_, II.315.

[724] Salisbury, eski koç yoluyla Cornhill'den seksen iki mil uzaklıktadır.
Johnson yolculukta yaklaşık on beş saat gibi görünüyor.

[725] 'Ağustos. 13, 1783. Şimdi hastalıkla kırıldım,
tanıdık dostluğun veya yerli toplumun hafifletilmesi. Ortam yok
Genel konuşma ve
Kendi kendini taşıyan yalnızlık. Levett öldü ve zavallı Williams yapıyor
Ölmek için acele. ' _Piozzi Letters_, II.301. 'Ağu. 20. Bu bir gün oldu
büyük bir duygu; Hasta Cemaati Ofisi
zavallı Bayan Williams'ın Odası. ' _İb_. 'Eylül. 22. Zavallı
Williams, umarım, ızdıraplarının sonunu gördü. O ile davrandı
İhtiyat ve Fortitude ile taşıyordu. Beni terk etti.

     "Sen yorgun [dünyevi] görevin bitti
      Ev Sanatı Gitti ve Ta'en senin ücret. "

      [_Cymbeline_, Yasa IV. SC. 2.]

İyi mizah ve hızlı bir şekilde, evrensel merakına sahip olsaydı
ve kapsamlı bilgi onu tüm bunların zevkine dönüştürürdü
onu tanıyordu. ' _İb_. P. 311.

1756'da tarif edilen Johnson (_works_, viii. 354)
Bayan Williams'ta buldu. Papa'nın Bayan Corbet_ üzerindeki _epitaph'ını alıntılardan alıntı yapıyor,
ve devam ediyor:-'Bunu her zaman en değerli olarak gördüm
Tüm Papa'nın kitabeleri; Bunun konusu ayrımcılığa uğramayan bir karakterdir
herhangi bir parlayan veya seçkin özelliklerle; Yine de gerçekten yapan
ihtişam olmasa da, hayatın sadakati ve her biri
Bilge adam, son ve kalıcı arkadaşı için seçecek
yaş, gizlilik sessizce, ayrıldığında, yorgun ve tiksinti,
gösterişli, uçucu ve boş. Böyle bir karakterin
hangi donuk gözden kaçan ve eşcinsel hor görme, değerin uygun olması
Bilinmeli ve haysiyet kuruldu. ' Bkz. _Ante_, I.232.

[727] _pr. ve med_. P. 226. Boswell.

[728] Bay Bowles'ın arkadaş olduğunu tahmin ediyorum. Hesap takip ediyor
evini ziyarete kapatın ve Johnson'ın
Salisbury'deki bir konferansa katılım.

[729] _Notes and Queries_ 'de bir yazar, 1. S. xii. 149, diyor ki:-'Bay.
Bowles, Viz. Dinah,
Sir Thomas Frankland'ın dördüncü kızı ve kendisine çok değer verdi
Koruyucu ile bu bağlantı. ' Bay Bowles'ın bir
Aktif Whig.

[730] Bay Malone, 'Ancak bu kesinlikle bir hataydı.
Bay Noble tarafından yayınlanan _Memoirs_'den görünür. Johnson olsaydı
o beyefendinin endüstrisinin sahip olduğu malzemelerle döşenmiş
tedarik edilen ve inanılan diğerleriyle, henüz korunmuş
El yazması, şüphesiz, en değerli ve
Cromwell'in hayatının meraklı tarihi. ' Boswell.

[731] Bkz. _Ante_, II.358, Not 3.

[732] _SSHORT Sivil Konuşma Notları_. Spedding's _bacon_, vii.109.

[733] '_Life of Cowley_'i aldığımda,
konuşmak. Onun yazısına ne kadar gibi olduğunu hatırlatmaya yardım edemedim ve
onu duymak veya okumak ne kadar aynı şeydi; Ama hiç kimse
bunu Streatham'a gelmeden söyleyebilirdi, çünkü onun dili
Genellikle sadece çalışmak ve incelenmek için hayal ediliyor,
düşüncelerinin ortak akışı. "Çok doğru," dedi Bayan Thrale, "diye yazıyor
ve aynı kolaylıkla ve aynı şekilde konuşuyor. "'Mme. D'Arblay's
_Diary_, i. 120. Bu, verilenden ne farklı bir hesap
Macaulay:-'Konuştuğunda zekasını ve duygusunu zorla giydirdi
ve doğal ifadeler. Yazmak için kalemini eline tutar alır almaz
Halk için tarzı sistematik olarak kısır hale geldi. ' Macaulay
_Essays_, düzenleme. 1843, I.404. Bkz. _Ante_, II.96, not; IV.183; Ve
_Post_, Vol.

[734] Bkz. _Ante_, II.125, III.254 ve Boswell'in _Hebrides_, 14 Ekim.

[735] Hume dedi ki:-'Fransızların daha gerçek nezaketleri var ve İngiliz
onu ifade etmenin daha iyi yöntemi. Gerçek nezaketle yumuşaklık demek istiyorum
temper ve zorunlu ve hizmet verilebilir olmak için samimi bir eğilim
bu ulusta çok göze çarpıyor, sadece yüksek değil, aynı zamanda düşük; içinde
o kadar çok ki buradaki hamallar ve antrenörler sivil ve sadece değil
Beyler için, ama aynı şekilde kendi aralarında. ' J.H. Burton'ın _hume_,
Ben. 53.

[736] Bu, Johnson'un bu uygulamadaki tiksinmesi üçüncü kez
kaydedildi. Bkz. _Ante_, II.403 ve III.352.

[737] Bkz. _Ante_, III.398, Not 3.

[738] 'Eylül. 22, 1783. Kemik filozoflar bir beden keşfettiler
(unuttum, ama soracağım) hangisi, bir asit ile çözünmüş,
Atmosfer havasından daha hafif bir buhar yayar. Bu buhar
diğer yolların yanı sıra, vücuda sıkıştırılmış bir mesane bağlayarak yakalandı
çözünmenin yapıldığı; Buhar yükselen şişer
mesane ve doldurur. _Piozzi Letters_, II.310. 'Beden'
Demir filtreler, asit sülfürik asit ve buhar azotu. .
Diğer 'yeni hava türleri' Priestley tarafından keşfedilen gazlardı.

[739] Dr.
Priestley'den bahsedildi; Çünkü acı çeken hiçbir yazar bilmiyorum
Daha zararlı doktrinler yayınlayın. Sadece üç örnek alacağım. Birinci,
_Materialism_; _Mind_'in insan doğasına reddedildiği; Hangi, eğer
inanılan, bizi her yükseltilmiş ilkeden mahrum etmelidir. İkincisi,
_NEsicity_; veya iyi ya da kötü olan her eylemin
değişmez ve kaçınılmaz bir sisteme dahil; Tamamen bir kavram
ahlaki hükümetin yıkıcısı. Üçüncüsü, düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
_future_ dünyasının (_inform_ bize memnun olduğu için,
_merely geliştirilmiş_ doğamıza uyarlanın,) maddi olarak
_this_'den farklı; ki inanılırsa, sefil ölümlüleri batırırdı
umutsuzluğa, çünkü artık 'kalan dinlenme
Tanrı'nın halkı için '[_hebrews_, iv.9] veya bu mutluluk için
bize mevcut kavramlarımızın ötesinde bir şey olarak açıklandı; ama
Kendilerini, tedirgin olan huzursuz devletin devamına mahkum hissediyorum
Şimdi inliyorlar. O,
ülkesinin saygıdeğer kuruluşlarına hakaret etmeye cesaret ediyor.

Yazılarının bir örneği olarak, aşağıdaki pasajdan alıntı yapacağım,
bana eşit derecede saçma ve zorlayıcı görünen ve
yaktığı için yargılanan erkekler tarafından ona ithal edildi
ev. 'Yapamam, (diyor ki) _nectarian_, [yani
_NESTERIAR_] NEFRET _AY MAN_; Çünkü onu _being_ olarak görüyorum
Her saygılar, sadece Tanrı'nın O'nu Olması için Yaptı; ve ayrıca _doing olarak
Me_ ile ilgili olarak, hiçbir şey değil, o _Eppressly tasarlanmıştı ve
_Appointed_ yapmak; Tanrı _only Soal_ ve Erkekler'den başka bir şey
_Instruments_ elinde tüm zevkini _.'-
_ Felsefi zorunluluktan oluşan birikim_, s. 111.

Rahip Dr. Parr, geç bir yolda, _'dr.
Johnson sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda Dr.
Priestley_. Dr. Johnson'a adalet içinde, onun.
Asla yapmadım. Ünlü arkadaşım özellikle vermeme konusunda kararlıydı
yazıları zararlı olarak düşündüğü erkeklerin yüzünü
toplum. Oxford'da Dr. Price'da bile vardı,
Fransızlara olan gayretiyle kendini çok iğrenç hale getirdi
Devrim, Johnson'ın olduğu bir şirkete geldi, anında ayrıldı
oda. Dr. Priestley'i çok daha fazla yeniden düzenlerdi. Kimse
Bu _ -literary krikosunun mükemmel bir tasvirini görmek istiyor
Trades_, 'küçük bir başlıklı ustaca bir yolda bulabilir
Dr. Rivingtons için basılmış, St. Paul's'ta
Kilise-avlu. Boswell. Bkz. Ek B.

[740] Burke, 'İnsanlığın _better_' ı düşünmeyi öğrendim 'dedi. _Ante_,
III.236.

[741] L6 Eylül'de Heale'den hizmetçisine Frank'e yazdı:-'
Perşembe [18.] doğum günüm küçük bir akşam yemeği yedim ve
Bayan Desmoulins'i davet eder misiniz, Bayan Davis, Bayan
Williams ve Bay Allen ve Bayan Gardiner. ' Croker's _Boswell_, s.739.
Bkz. _Ante_, III.157, Not 3.

[742] Dr. Burney, Bay Bewley, 'Süpürge Beyefendisi' kaybetmişti.
(_ante_, s. 134) ve Bay Crisp. Burney's _Memoirs_, II.323, 352.
Bay Crisp için bkz. Macaulay'ın Mme'nin _Review_. D'Arblay'ın _Diary.
Essays_, ed. 1874, IV.104.

[743] Onu Bayan Montagu'ya yazdı:-'Merakları evrenseldi,
Bilgisi çok genişti ve kırk yıl sürdü
Sabitlik ile sefalet. Otuz yıl ve daha fazlası benim
Arkadaş ve ölümü beni çok ıssız bıraktı. ' Croker's _boswell_,
P. 739. Bu mektup Bayan Montagu ile kavgasını kapattı
(_ante_, s. 64).

[744] 22 Eylül'de Bayan Thrale'e yazdı:-'
Gecikmeli, bir kangren tehlikesi var. Bana korku için sahip olmazsın
Putreseless'te acı yok. Umarım ebedi güvenle yapacağım
Merhamet, henüz kalan yaşam olasılığını ele geçirdi. ' _Piozzi
Letters_, II.312.

[745] Yedi yıl önce. _Ante_, II.82, Not 2.

[746] Bayan Anna Williams. Boswell.

[747] Bkz. _Ante_, s. 163 ve Boswell'in _Hebrides_, 2 Kasım.

[748] 27 Ekim tarihli _Piozzi Mektupları_, II.321.

[749] Bayan Piozzi'ye (_letters_, II.387) göre, Bayan'a dedi.
Siddons:-'Görüyorsunuz, hanımefendi, nereye gidersen gidin koltuk yok
var. ' Sir Joshua da ona iyi bir iltifat ödedi. Asla onu işaretlemedi
kendi adı [bir resimde], 'diyor Northcote,'
Bayan Siddons'un trajik ilham perisi olarak portresi, adını yazdığında
giysisinin etek. "Kaybedemedim," dedi.
Adımın yanında gelecek nesillere inmek için bana teklif edilen fırsat
Giysinizden. "
ed. 1787, xi. 207, bunu okuduk 'dedi Bayan Siddons'a
İkisinin büyük birkaç kişiden biri gibi görünüyordu
İnsanlığın, para ve itibarın bozucuları şımarık olmamıştı. '

[750] 'Gerçekten, Dr. Johnson,' dedi Bayan Monckton, 'Siz _Must_ Bkz. Bayan
Siddons. ' `` Hanımefendi, eğer istersen, gideceğim. Onu göreceğim
değil, onu duymaz; Ama gideceğim ve bu yapacak. ' Mme. D'Arblay's
_Diary_, ii. 198.

[751] 'Bayan Trajedi Porter, onun favorisiydi
zaman, onu yardımıyla karşıladığı sahnede karşılandı.
bir sopa. ' _Piozzi Letters_, ii. 319.

[752] Dedi ki:-'Bayan. Clive, gördüğüm en iyi oyuncuydu. ' Boswell's
_Hebrides, Post_, s. 126. Bkz. _Ante_, s. 7. Uzun yıllardır
Horace Walpole komşusu ve arkadaşı.

[753] Kahramanı _irene'de harekete geçirdi. Ante_, i. 197. 'Harika
Ne kadar az zihni vardı 'dedi. _Ante_, ii. 348. Bkz. Boswell
_Hebrides, Post_, s. 126.

[754] Bkz. _Ante_, iii. 183.

[755] Bkz. Ante, iii. 184.

Johnson, 'Garrick'in büyük ayrımı onun evrenselliği' dedi.
'Hayatın tüm modlarını temsil edebilir, ancak kolay, iyi yetiştirilmiş bir
beyefendi.' Boswell'in _Hebrides, Post_, s. 126. Bkz. _Ante_, III. 35.
Horace Walpole 1765'te Garrick'i yazdı (_letters_, iv. 335):-'Birkaç
Aktörler beni daha çok memnun etti, ancak çok fazla bölüme izin vermiyorum. Quin
Falstaff'ta _lear_'daki Garrick kadar mükemmeldi. Eski Johnson çok daha fazlası
denediği her şeyde doğal; Bayan Porter onu aştı
Tutkulu trajedi. Cibber ve O'Brien, Garrick'in asla yapamayacağı şeydi
Reach, Coxcombs ve Moda Adamları. Bayan Clive en azından mükemmel
düşük komedi. '

[757] Bkz. _Ante_, ii. 465.

Bay Kemble, Bay Croker'a 'Bayan Siddons'ın sonundaki pathos
Stranger_ sahnesi onu oldukça aştı, ama her zaman çabaladı
önceki çalışmasına müdahale edebilecek herhangi bir dürtü kısıtlamak
onun parçası. ' Croker's _Boswell_, s. 742. Diderot, yazma
Büyük bir aktörün nitelikleri, diyor ki:-'Je Lui Veux Beaucoup De
Jugement; Je Le Veux Spectateur Froid ve Tranquille de la Nature
Humaine; qu'il ait par, Beaucoup de Finesse, Mais Nulle
sensibilite, ou, ce qui est la meme seçti, l'Art de tout imiter, et une
eGale Yetenekleri A Toutes Simes de Caracteres et de rolleri; S'il etait
Duyarlı, il lui Serait imkansız de jouer dix fois de suite le mem
rol avec la meme chaleur et le meMe succes; Tres Chaud a la prömiyeri
Temsil, Il Serait Epuise et Froid Comme Le Marble A La
Troisieme, '& c. Diderot'un _works_ (ed. 1821), iii. 274. Bkz. Boswell
_Hebrides, Post_, s. 46.

[759] Değerli arkadaşım Bay John Nichols, Bay Bay
Aktör Henderson, Dr. Johnson'ı ziyaret etti; ve bir
Çok nazik bir şekilde. Bkz. _Gent. Mag_. Haziran 1791.

Dr. arasında buldum Johnson's Papers, ona aşağıdaki mektup,
Ünlü Bayan Bellamy [_ante_, i. 326]:-

'Dr. Johnson.

'SAYIN,

Beni onurlandırdığınız kısmi bir hatırlama, bazıları
Yıllar önce, sahip olduğunuz insanlığın yanı sıra,
beni benim yararımdan benim ambalajınızı istemeye teşvik etti.

'Uzun bir Chancery kıyafeti ve talihsiz olayların karmaşık bir treniyle,
En büyük sıkıntıya indirgendim; bu beni bir kez daha zorluyor
Publick'in hoşgörüsünü isteyin.

'Şirketinizin onurunu talep etmek ve sizi temin etmek için izin ver,
İsteğimi verirseniz, hissedeceğim memnuniyet, olmaktan
Dr. Johnson tarafından korunan, herhangi bir avantaj için sonsuz bir supiour olacak
bu fayda sağlayabilir; Benim gibi, en derinlerle
Saygı efendim,

'En itaatkar, mütevazı hizmetçiniz G. A. Bellamy. No. 10 Duke-Street,
St. James, 11 Mayıs 1783. '

Bu ayrıntıları kaydetmekten mutluyum, bu benim
Yerli arkadaş, oyunculardan çok daha olumlu düşünmek için yaşadı
Hayatının başlarında yapmış gibi görünüyor. Boswell. Bay
Henderson'ın Johnson'a ziyaretini anlatan Nichols, şöyle diyor:-'
belirli bir dramatik yazarın esasını açan konuşma, Johnson
dedi: "Adamın yaralanmadım; ama okumaya devam ederdi
Bana trajedisi. "'_gent. Mag_: 1791, s. 500.

[760] _Piozzi Letters_, cilt. ii. P. 328. Boswell.

[761] _Piozzi Letters_, Cilt. ii. P. 342. Boswell. Kaçırılacak mektup
Thrale 18 Kasım tarihli. Johnson L3'te yazdı:-'Hepiniz tahmin etmelisiniz
Yine arkadaşım. 31 Aralık'a kadar ismini anlatmadı.

[762] Bu gün onu ziyaret eden Bayan Burney, kayıtlar:-'
Olası, daha öğretici, eğlenceli, iyi mizahlı ve zarif bir şekilde
her zamankinden daha verimli. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 284. Ondan bir gün önce
Bayan Thrale'in küçük kızlarından birine yazdı:-'Burada kendi başıma yaşıyorum
benlik ve çok kötü geceler vardı; Ama sonra bir domuzum vardı
Bay Perkins'in bana verdiği akşam yemeği. Böylece hayat damalı. ' _Piozzi
Letters_, ii. 327.

[763] Bkz. _Ante_, i. 242.

[764] Bkz. _Ante_, i. 242.

[765] No. 26 ve 29.

[766] _Piozzi Mektuplar_, i. 334. Bkz. _Ante_, s. 75.

[767] Amerika ile savaşa şiddetle karşı çıktı ve Dr.
Franklin'in arkadaşları. Franklin'in _Memoirs_, ed. 1818, iii. 108.

[768] Bu trajediden aşağıdaki hikaye anlatıldı
Rogers'ın _Table-Talk_, s. 177:-'Lord Shelburne en çok söyleyebilir
Bir şeyleri kışkırtmak ve yine de onların varlığından oldukça bilinçsiz görünmektedir. İçinde
Lord Carlisle ile ilgili konuşmalarından biri, dedi ki:-"Asil
Lord bir komedi yazdı. "" Hayır, bir trajedi. "" Ah, affediyorum; BEN
Bunun bir komedi olduğunu düşündüm. "'Bkz. _ante_, s. 113. Papa, Bay
19 Ağustos 1709'da Cromwell, diyor ki:-'Biri aynı soruyu sorabilir.
Modern yaşam, bu zengin modern bir oyun yaptı: "Dua bana iyilik yap,
Efendim, beni bilgilendirmek için bu trajediniz mi yoksa komediniz mi? "
ed. 1812, vi. 81.

Bayan Chapone, Bayan Mulso'yken 'dört kütük yazmıştı
_The Rambler_, No. 10. ' _Ante_, i. 203. Edebiyattan biriydi
Richardson'ın ayaklarına oturan bayanlar. Wraxall (_Memoirs_, ed. 1815, i.
155) 'Herhangi bir kadının en itici dış mekanlarından biri altında
hiç sahip oldu çok üstün kazançlar ve geniş
bilgi.' Tıpkı Bayan Carter'ın sık sık 'öğrenilmiş Bayan
Carter, 'Bayan Chapone' takdire şayan Bayan Chapone 'olarak biliniyordu.

[770] Bkz. _Ante_, iii. 373.

[771] Sadece bu trajedinin birkaç kopyası basıldı ve
Yetkilinin arkadaşları. Boswell.

[772] Dr. Johnson, trajedi ilk gönderildiğinde çok hasta oldu
Ona göre, onun değerlendirilmesini reddetmişti. Boswell.

Johnson, sanırım Dryden'da alıntı yaptığı bir pasaja atıfta bulunuyor.
_Mechanick _:-'Pek çok şiirde adil bir kural
Mathematicks'te görünen bir gösteri gibi,
Diyagram, ancak Mechanick işleminde başarısızlık. '

[774]

     `` Sorumlarımı doğurabilirdim; O yabancı sevinç
      Gülümserken yaralar:-Uzun hapis cezası,
      Nemli hücresinin gecesinden ortaya çıkıyor,
      Güneşin parlak kirişlerinden küçülür; Ve flört eden
      Hepsine sevinç, ona acıdır. ' Boswell.

[775] Lord Cockburn (_ Lord Jeffrey_, i. 74)
İskoçya'nın geçen yüzyılın sonuna doğru temsili ve
gerçek 1832 Reform Yasası'na kadar, şöyle diyor:-'Muhtemelen yukarıda yoktu
Tüm İskoçya'da 1500 veya 2000 İlçe Seçmenleri; Olmak için çok büyük olmayan bir vücut
Hükümetin elinde tutuldu, umut dahil. Her ikisinin de seçimi
kasaba veya ilçe üyesi,
insanlar, genellikle sadece bir zilin çalmasıyla veya
Ertesi gün bir gazetede bahsetti. '

Altı yıl sonra, çeyrek oturumların _praeses_ olduğu zaman,
Londra'ya Galler Prensi'ne sunulacak bir adres taşıdı.
'Bu,' diye yazdı, '_ -conspatuarness_'e bir şeyler ekleyecek. O
kelime yapmak? ' _ Boswell_, s. 295.

[777] Bu mektubun bu kısmı, Johnson'ın dediği gibi yazıldı.
Sonuçtan önce önemli bir süre. Koalisyon bakanlığı
19 Aralık'ta kral tarafından aniden reddedildi, bu nedenle hala içerideydi
güç. Boswell'in 'arkadaşları' arasında Burke vardı. Bkz. _Ante_, s. 223.

[778] 22 Kasım'da Dr. Taylor'a yazdı:-'Yalnızlığın ağırlığını hissediyorum
çok baskı; Kırık ve rahatsız edici bir uyku gecesinden sonra yükseliyorum
Yalnız bir kahvaltıya ve akşamları hiçbir arkadaş olmadan oturun.
Ancak bazen daha fazla okumaya çalışıyorum. ' _Notes ve Queries_,
6. S. v. 482. 27 Aralık'ta Bayan Thrale'e yazdı:-'
Bir zamanlar yalnızlık şikayetimi merak ettim, olduğumu duyduğunuzda
Ziyaretlerle kalabalık. _İnopem me copia fecit_. Ziyaretçiler uygun değil
Hastalık Odasında Yoldaşlar. Uyuyabildiğim zaman geliyorlar ya da
Oku, ben yorgun olana kadar kalırlar .... eğlence ve teselli
Langour ve Depresyon tanıdık ve ikametgah tarafından verilir
Yoldaşlar, ziyaret edilebilen veya istediği gibi çağrılabilen .... Böyle bir toplum I
Levett ve Williams ile vardı; Hiç sahip olmadığım yerde vardı
daha fazla. ' _Piozzi Letters_, ii. 341.

[779] Bir bakanlığın ani işten çıkarılmasından kaynaklanan karışıklık
Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluğa komuta etti
22 Aralık'ta Earl Tapınağı'ndan istifa ile arttı, üç gün
Dışişleri Bakanı olarak atanmasından sonra. _Parl. Hist_. xxiv. 238.

30 Aralık 1783'te Horace Walpole yazdı 'Haberler Yok Bence'
(_Letters_, viii. 447), 'ama
Barrows'daki sokaklar ve hiçbirini kaldıramaz. ' Otuz üç eş
Önümüzdeki üç yıl içinde yapıldı. (_Whitaker's Almanac_, 1886, s. 463.)
Macaulay, bu Aralık ayının nasıl bir Bedchamber Lordları Birliği,
Tercüme etmek isteyen piskoposlar ve isteyen viski akranları
Yeniden seçilecek tarafları değiştirmek için acele et. ' Macaulay'ın _Writings ve
Konuşmalar_, ed. 1871, s. 407.

[781] Bkz. _Ante_, ii. 182. 28 Ekim 1788'de öldü.

[782] 'Prens Henry, uzak navigasyonun ilk teşvikçisiydi. Ne
insanlık bu prensin dehası ve tasarımları tarafından kaybetti ve kazandı
Karşılaştırılması uzun ve tahmin edilmesi çok zor olurdu. Çok bilgi
edinildi ve çok zulüm işlendi; inancı
Din çok az yayıldı ve yasaları
aşırı ve muazzam bir şekilde ihlal edildi. Avrupalılar neredeyse hiç
Herhangi bir kıyı ziyaret etti, avarice'yi tatmin etmek ve yolsuzluğu genişletmek; ile
Dominyonu haksız olarak ve teşvik olmadan zulüm uygulayın.
Henry'nin tasarımları olsaydı, o zamanlar ezilenler için mutlu olmuştu
koynunda uyudu ve zalimler için kesinlikle daha mutlu. ' Johnson
_Works_, s. 219. Bkz. _Ante_, ii. 478.

[783] 'Yazarın kendisi,' diye yazdı Gibbon (_misc. Works_, i. 220), '
kendi performansının en iyi yargıcı; Kimse bu kadar derin meditasyon yapmadı
konu; Kimse etkinlikle içtenlikle ilgilenmiyor. '

[784] Mickle, üçüncü kişide çevirmen olarak konuşur:-
Dr. Johnson'ı bunların sayısına eklemekten mutluluk duyuyor.
Adam için nezaketi ve çeviri için iyi dilekler
En içten şükranları için. ' Mickle's _Lusiad_, s. CCXXV.

[785] Kısa bir kayıt, _ante_, iii gibi görünmektedir. 37.

[786] Bkz. _Ante_, iii. 106, 214.

[787] _Memoirs of the Life ve Writings of dr, Johnson_
(s. 153) Shaw'u bunu üstlenmeye karar veren Johnson olduğunu söylüyor
iş. 'Efendim,' dedi, 'eğer dünyaya bunun bir kelime dağarcığı verirsen
Dil, Büyük Britanya Adası Atlantik Okyanusu'nda durur
Adınızdan bahsedilecek. ' S. 156 Johnson'ın bir mektubu
Shaw'u bir arkadaşa tanıtmak.

[788] 'Orijinal neden bazı Publick kütüphanelerine yatırılmıyor?' O
sordu. Boswell'in _Hebrides_, 10 Kasım.

[789] Bkz. Ante, i. 190.

[790] Bkz. Ek C.

[791] 'Aralık 27, 1873. Uzun akşamların yorgun yalnızlığı
Gerçekten de bana mahallemdeki bir kulübün rahatlığını öner, ama
Nefes almak isteyerek katılmak için engellendim. ' _Piozzi
Letters_, ii. 340. 'Aralık 31. Eğlenceye çok ihtiyacım var;
Ruhsuz, sakat, uykusuz ve yalnız, üzüntüyle geriye dönüp bakıyor
ve terrour ile ileri. ' _İb_, s. 343.

[792] '"Sanırım," dedi Bay Cambridge, "daha çok bir kulüp gibi geliyor
Bu, bu konudaki gerçek bir kulüp gibi _the spectator_
kez; Bir yılın kaybedilmesi için bir yılın
diğer kulüplerde tek gece. "
Cambridge iki parçalı kulübü düşünüyordu. _Spectator_, No. ix.

[793] Bu kulüp kurulduğunda İskoçya'daydım ve tüm
kış. Ancak Johnson, üye olmam gerektiğini ilan etti ve bir
Bu vesileyle söz: 'Boswell (dedi) çok _clubable_ adam.'
Kasabaya geldiğimde Bay Barrington tarafından önerildim ve seçildim. BEN
daha iyi sohbetin olduğu veya
Daha fazla dekorum. Birçoğumuz büyükümüzden sonra devam etmeye karar verdik
Kurucu ölümle kaldırıldı. Diğer üyeler eklendi; Ve şimdi, yukarıda
Bu kayıptan bu yana sekiz yıl, mutlu bir şekilde devam ediyoruz. Boswell. Bay Croker diyor
'Johnson, Sir J. Hawkins için _unclubable_ icat etmişti' ve
Dr. Burney (_ante_, i. 480, not i) tarafından yapılan bir nota atıfta bulunur.
Johnson, hala üye iken Hawkins'i söylerken temsil ediliyor
Edebiyat kulübünden:-'Sir John, efendim, çok sarkamaz bir adam.' Ancak,
Bay Croker'ın belirttiği gibi (Croker's _Boswell_, s. 164), 'Hawkins
Kulübü terk ettikten kısa bir süre sonra şövalye. ' Anekdot, varlık
Bir noktada yanlış olduğu kanıtlandı, diğerinde yanlış olabilir ve
Bu nedenle daha sonraki bir tarihe ait olabilir.

[794] Bkz. Ek D.

[795] Ben Jonson, mermerde oyulmuş olan _leges convivales_ yazdı
Eski Şeytan Tavern, Temple Bar'ın Apollo'sundaki baca üzerinde; O
onun kulüp odası olmak. ' Jonson'un _Works_, ed. 1756, vii. 291.

[796] Kurallar.

     Benimle günümüzde derin düşünceler sırılsıklamaya karar ver
     Tövbe ettikten sonra, Mirth'de. '-Milton.

     ['Günümüzde derin düşünceler _ brench için me_ ile
      Mirth _that_, & c. ' _Sonnets_, xxi.]

Kulüp dört ve yirmiden oluşacak.

'Toplantılar Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi günleri
hafta; Ancak Paskalya'dan önceki hafta toplantı olmayacak.

'Her üye haftada bir arkadaşını tanıtmakta özgürdür, ancak
sık sık.

İki üye kendilerini her gece sırayla katılmaya zorlayacak
sekizden ondan ya da odalarına katılmak için iki tane temin etmek.

'Kulüpte bulunan her üye en az altı pens harcayacaktır; Ve
Uzaklaşan her üye üç peni kaybedecektir.

'Evin Efendisi, eksik üyeleri açıklayacak;
ve gece başkanına bir listenin bir listesi
meydana gelen kaybediyor. 'Herhangi bir üye devamsızlıktan sonra geri döndüğünde, hemen
onun kaybı; Hangi yapmayı atlarsa, cumhurbaşkanı gerektirir.

'Genel bir hesaplama olmayacak, ancak her insan kendi başına
Masraflar.

'Tesis edilemez katılım gecesi bir kez her üyeye gelecek
ay. Birlikte üç ay boyunca kendisine katılmayı atlarsa,
veya ikame ile, dördüncü ayda herhangi bir özür dilemeyecek,
kulübü terk ettiği düşünülür.

'Bir boşluk doldurulacaksa, adayın adı ve
Üye onu tavsiye eder, üç gece kulüp odasında durur. Açık
Dördüncüsü oy pusulası ile seçilebilir; En azından altı üye
şimdiki zaman ve oy pusulasının üçte ikisi onun lehine; veya
Çoğunluk, sayılar üçe bölünemezse.

'Evin efendisi, altı gün önce, her birine bildirimde bulunacak
Gerekli katılım sırası gelen üyeler.

'Bildirim şu sözlerle olabilir:-"Efendim, açık ---- ----- --------
Essex-Head'de başkanlık sırası olacak. Şirketin
Bu nedenle ciddiyetle talep edildi. "

'Bir kuruş garson için her üye tarafından bırakılacaktır.'

Johnson'ın bu anlamda bir kulüp tanımı, onun _Dictionary_
'Belirli koşullar altında buluşan iyi arkadaşların toplantısı.' Boswell.

[797] Onu yaz aylarında bırakmıştı (_ante_, s. 233), ama belki de
geri dönmüştü.

[798] Dış arkadaşlardan birçok nezaket eylemi aldı. 31 Aralık'ta
Şöyle yazdı:-'Şimdi sülün, geyik eti, hindi ve jambon evinde var,
hepsi özgür. Dikkat ve saygı zevk verir, ancak geç veya
Ne kadar işe yaramaz. Ama geç kaldıklarında işe yaramazlar; öyle
gün düştüğü gibi sevinmek için makul, olduğunu bulmak
insanlığın onaylanmasıyla geçirildi. ' _Piozzi Letters_, ii. 343.

[799] 'Aralık 16, 1783. Öğleden sonra gerçekten Dr. Johnson ile geçirdim.
çok hasta ve nasıl ayrılacağımı pek söyleyemeyeceğim. O çok,
çok nazik. Ah! Ne acımasız, ağır bir kayıp olacak! 30 Aralık. Gittim
Johnson ve akşamı onunla geçirdi. Çok kayıtsızdı
Aslında. Onunla çok hoş olmayan bazı insanlar vardı; Ve o bir kez
aniden bana dönerek ve elimi kavrayarak beni çok etkiledi
Ve şöyle diyor:-"Nefesim için denediğim blister biraz ihanet etti
çok kötü jetonlar; Ama onlardan bahsederek kendimi korkutmayacağım. Ah!
_Priez Dieu Pour Moi_. "
Snatch, 'Birkaç hafta sonra yazdı,' her berrak aralık ve animasyon
Kendim zamanın sunduğu eğlencelerle. ' _Piozzi Mektupları_,
ii. 349.

[800] 10 Kasım'da ona yazmıştı. Bkz. Croker's _Boswell_, s. 742.

[801] Hawkins (_life_, 562), bu Kasım Johnson'un
O:-'Üç hastalıktan daha iyi olan ne adamım,
palsi, gut ve astım ve şimdi konuşmanın tadını çıkarabilir
Arkadaşlarım, zayıflık veya acı kesintileri olmadan. '

[802] 'Evler düşmeden önce [Londra Köprüsü'nde] sokak
oldukça düzenli olarak inşa edilmiş yakışıklı yüce yapılardan oluşan çürüme
20 feet genişliğinde ve her iki taraftaki evler genellikle 26-1/2 feet derinliğinde. '
1746'dan sonra daha fazla kira verilmedi ve evlerin
mahvetmek için koş. 1756-7'de hepsi indirildi. Dodsley's _london ve
Environs_, ed. 1761, iv. 136-143.

[803] Lowndes'in _bibl. Adam_. Ben. 328'e yaklaşık elli bir liste verilir
Bu kitapların. Bazıları Stace tarafından 1810-13'te 6'da yeniden basıldı.
Vols. Quarto. Franklin, onun içinde satın aldığı kitapların yazılması
Boyhood diyor ki:-'İlk satın alımım Bunyan'ın eserleri ayrı
küçük ciltler. Daha sonra R. Burton'ı satın almamı sağlamak için onları sattım
_Historik Koleksiyonlar_; Onlar küçük Chapmen'in kitapları ve ucuzlardı.
Toplamda kırk cilt. ' Franklin'in _Memoirs_, i. 17.

[804] Bu gün Bayan Thrale'e yazdı:-'Ne yazık ki, en son uyumadım
Gece ve şimdi kağıdımın üzerinde nefes nefese otur. _Dabit onun quoque finem. '
['Bu da tanrılar bitecek. 'Morris, Virgil, _aeneids_, 1.199.]
_Piozzi Letters_, ii. 347.

[805] Boswell'in bu _letter_ içindeki amacı, Scotch'u tavsiye etmekti.
Doğu Hindistan'ın memnuniyetlerini ifade etmek için krala hitap edin
Şirket Billleri Lordlar Kamarası tarafından reddedilmişti. _İb_. P. 39. 'Let
biz, 'o yazıyor', bu korkunç vesileyle sadece _property_ ve
_constrital_; ' P. 42.
Portland yönetiminin reddedilmesi muhtemelen bir
en çok yürekten olan nesne; ' P. 42. Hayır düşünüyordu
O zaman seçkin bir kişinin çıkarından beklentilerinden şüphe duyuyor
güçte '(ante, s. 223.)

[806] s. 4 Boswell, parlamentonun vergilendirme iddiasını kınıyor
Amerikan kolonileri 'haksız ve yoksul' olarak. 'Bu iddia,' diyor,
Neredeyse evrensel olarak İskoçya'da onaylandı, burada dikkate alındı
alayları yükseltme avantajı vardı. ' O devam ediyor:-'ne zaman
Avam Kamarası'nın barında bir soru ile ilgili bir soru
vergilendirme, bu görüşü başardım, dünyadaki adamın
En yüksek saygıya sahip olduğum (Dr. Johnson)
Beni _Taxation'ın zulüm olmadığına ikna et. '

[807] Boswell 6 Şubat'ta Reynolds'a yazdı:-'Londra'da olmayı planlıyorum
Gelecek ay, esas olarak Dr. Johnson'a saygılı
alaka.' Croker's _Boswell_, s. 748.

[808] '21 Ocak'ta yazdı' diye yazdı 've
Almanzor gibi, güneşe _fly swiftly_ ve _leave haftalar ve
Onun arkasında aylar_. Güneş altı bin yılı aradı
Hasta bir adamın neredeyse
bir sevgili kadar sabırsız. ' _Piozzi Letters_, ii. 347. Almanzor'un konuşması
Dryden'in Granada _Conquest _:-

     'Hızla hareket et, güneş ve bir sevgilinin hızını uçurun;
     Yarışında senin arkasında haftalar ve aylar bırakın. '

Bkz. _Ante_, i. Johnson, 'Bu mevsimlerin bu ayrımı
Sadece lüks üzerinde faaliyet gösteren hayal gücü tarafından üretilir. Her şeyi temperlemek için
Gün parlak, 've _post_, 2 Ağustos 1784.

[809] Ertesi Ağustos ayında Dover'da eve dönerken öldü.
Walpole's _letters_, viii. 494. Bkz. _Ante_, iii. 250, 336 ve _post_,
19 Ağustos 1784.

[810] Eski yılın son gününde şunları yazdı:-'uzatan herhangi bir adama
Ulusal düşünceye yönelik düşünceleri, zamanlar kasvetli ve kasvetli.
Ama hasta bir adama, publick nedir? ' _Piozzi Letters_, ii. 344.

Aşağıdaki notun orijinali,
Arkadaşım Bay M. M. Holloway'a ait imzalar:-

'Rev. Dr. Taylor,

Ashbourne'da,

Derbyshire.

'SAYIN BAY,

'Hala evle sınırlıyım ve eğlendirmelerimden biri yazmak
Arkadaşlarıma mektuplar, yine de, ortak sahnelerde meşgul olmak
Hayat, bana yazılı olarak eşit derecede gayretli değil. Dr. Heberden ile birlikte
Ben iki ya da üç gün önce ve bana hiçbir şeyin beni rahatsız etmediğini söyledi, ki
Duyduğuma sevindim, ancak doğru olmadığını biliyordum. Gecelerim huzursuz
Nefesim zor ve alt parçalarım tamamen devam ediyor.

Mücadele, görüyorsunuz, hala iki set arasında devam ediyor
Bakanlar: _out_ ve _in_ olanlar, onları kıt olarak arayabilir, çünkü
kim _out_ veya _in_ günde dört kez yeni bir sorudur. .
Hükümetteki kargaşa, inanıyorum ki, aşırı ve her birinin çabaları
Herhangi bir ulusal hakkında çok az düşünülen parti, aşırı derecede şiddet içeren parti
faiz, düşmanlarımız için tüm dünyaya sahip olduğumuz bir zamanda
Kral ve Parlamento, Amerika'nın Titular Dominion'u bile kaybetti ve
Hükümetin gerçek gücü başka her yerde. Böylece imparatorluklar kırıldı
Yönetim karı çok büyük olduğunda, bu hırs
onları elde etmekten memnun ve büyüklük ihtiyaçlarını isteyen o
Kendini önemi söylemekten başka bir şey yok. O zaman tüm
Tehlike ve fetihin daha önce vermesi için kullandığı güç; Yükseltebilir
aile ve takipçilerini ödüllendir.

'Bay Burke bana konuşmasını Hindistan'ın işlerine gönderdi,
Yüz sayfanın üzerindeki hacim yakından basılmıştır. Ben ona bakacağım;
Ama düşüncelerim nadiren büyük mesafelere gidiyor.

Ne zaman gelmeyi düşündüğünüzü ve bunun olup olmadığını memnuniyetle bilirim
Yıl gelecek ya da hayır. Hayatım devam ederse, nasıl olduğumu bilmiyorum
kendime ihraç edeceğim.

Ben efendim,

Sevecen & c.,

'SAM. Johnson. '

'Londra, 24 Ocak 1784.'

[811] Bkz. _Post_, s. 48.

[812] Bkz. _Post_, s. 271.

[813] Bay Pitt'e, bu şekilde ifade ettiğim bir mektupla gönderdim.
Kendim:-'İlkelerim de size monarşik görünebilir: ama biliyorum
ve ikna oldum, gerçek prensiplerle tutarsız değiller
özgürlük. Bu olabileceği gibi, sen, efendim, şimdi başbakansınız,
Taç haklarını ve bunların haklarını korumak için egemen tarafından
halkın, şiddet içeren bir fraksiyona karşı. Bu nedenle,
Her departmandaki her iyi konunun en sıcak desteği. ' O
Cevaplandı:-'Bana yaptığınız duygular için size son derece mecburum
ifade etme onuru ve büyük bir zevkle gözlemledim
_Terous ve yetenekli destek_
Bana iletmek için çok iyiydin. ' Boswell. Beş yıl sonra ve iki
Yıllar önce Johnson_'un Yaşamı yayınlanmadan Boswell şöyle yazdı.
Tapınak:-'Pitt'e gelince, o küstah bir adam, ama o kadar mümkün ki,
bütün onu _coalition_ karşısında desteklemeliyim; Ama yapacağım _work_
O, çünkü bana çok hasta davrandı. Dileğimi merak edebilir mi
İngiltere'deki ilk ailenin ve servetin erkekleri mücadele ettiğinde tercih
bunun için? ' _ Boswell_, s. 295. Warburton, Helvetius'u söyledi.
Onunla tanışmış olsaydı, 'onu _worked_' idi.
Walpole's _letters_, iv. 217.

[814] Bu tekliften ve 1779'da yapılan benzer bir doğadan biri (_ante_,
III. 418), Bay Croker, saçma şüphelerden oluşan geniş bir ağ örüyor.

[815] Prestonfield'daki bahçesinden, o bitkiyi yetiştirdi
Böyle bir başarı ile, ona altın madalya ile sunuldu.
Sanat, üreticiler ve
Ticaret. Boswell.

[816] Orijinal _effusion_. Johnson's _Works_, vii. 402.

Ona çok nazik bir mektup yazmış olan [817]. Boswell.

[818] 12 Ocak'ta bakanlık, 39'luk bir azınlıktaydı.
425; 8 Mart'ta azınlık 381'lik bir evde birine indirildi.
Parlamento 25'inde feshedildi. Yenideki ilk bölümde
Parlamento Bakanlığı 369 kişilik bir evde 97 büyüklüğündeydi.
_Parl. Hist._ xxiv. 299, 744, 829.

[819] Bkz. _Ante_, s. 241.

[820] 'Old Aberdeen'de birincisi Kralın Koleji
Başkan, Hector Boece veya Boethius'du.
Zarif öğrenmenin canlılarından biri. ' Johnson's _Works_, ix. 11.

[821] Bkz. _Ante_, iii. 104.

[822] Yemek odasında, şüphesiz, 'çok saygın insanlar' arasında
Portreler orada asıldı. _Ante_, s. 203, not.

[823] Horace Walpole (_letters_, viii. 466) 30 Mart'ta yazdı:-'
Ulus sarhoştur ve şükreten adreslere dökülmüştür.
Ayrıcalığını uyguladığı için taç _Against_ Palladium
insanlar. '

[824] Seçim 1 Nisan - 16 Mayıs tarihleri ​​arasında sürdü. Fox iade edildi
Ankette ikinci. _Ann. Reg._ xxvii. 190.

[825] Kirkwall için de iade edildi, hangi yer için oturdu
Yaklaşık bir yıl, Westminster seçimlerinin incelemesi
sürükleme. _Parl. Hist_. xxiv. 799.

[826] Hannah More 8 Mart'ta yazdı (_Memoirs_, i. 310):-'Eminim sen
Bay Langton'u onurlandıracak, size kalmayı amaçladığını söylediğimde
Johnson ile ve hastalığı sırasında. Biraz aldı
Yakınında olmak için Fleet-Street'te kendisini adamak.
Öğrenme kadar iyiliği var ve bu cesur bir şey söylüyor
Sahip olduğumuz ilk Yunan akademisyenlerinden biri. '

[827] Floyer, Johnson'un tavsiyesi olan Lichfield doktoruydu.
Kraliçe Anne tarafından '_touched_'. _Ante_, i. 42, 91 ve _Post_, 20 Temmuz 1784.

Johnson'un bu cevabı geri verdiği [828]:-

'Portmore'un onurlu Earl'üne.

'Dr. Johnson, Lord'un onurunu büyük saygı ile kabul ediyor
Portmore'un bildirimi. O olduğundan daha iyidir; Ve Will, onun efendisi olarak
Yönlendirir, Bay Langton'a yaz.

'Bolt-Court, Fleet-Street,

13 Nisan 1784. '

Boswell. Johnson burada Boswell'in söylediği doktor unvanını üstleniyor.
(_ante_, ii. 332, not 1), bildiği kadarıyla asla yapmadım. Belki de
Mektup yanlış kopyalandı, ya da belki de Johnson,
Başlıklı bir adama yazarak,
kendisi vardı.

[829] seçkin ressam, eski ailenin temsilcisi
İngiltere'nin batısında Homfrey (şimdi Humphry); kim, onların
her zaman kullandıkları kollar, (gördüğüm gibi
en iyi otorite tarafından kimlik doğrulandı,) Şövalyeler arasındakilerden biri ve
Holinshed tarafından yayınlandığı gibi temsil edilen onur esquires
Londra Kulesi'nden Coursers'daki Justes için göründü,
Onur bayanlar eşliğinde, her birini bir şövalyeye götürmek,
Londra sokaklarından Smithfield'a geçen altın zinciri
Pazar, öğleden sonra üçte, sonraki ilk Pazar
Michaelmas, Kral Richard'ın on dördüncü yılında. Bu
Aile bir zamanlar büyük eşyaların tadını çıkardı, ancak diğerleri gibi onları kaybetti
Çağların ilerlemesinde. Ancak kanları onlara iyi kalır
tespit edildi; ve olayların devriminde, iyileşmeyi umabilirler
Modern zamanlarda servetin bir
vazgeçilmez bir gereklilik. Boswell.

[830] Bay Samuel Paterson'ın oğlu. Boswell. İlk iki baskıda
'Paterson' 'kitap bilgisi için seçkin' eklendikten sonra. Görmek
_ante_, iii. 90.

[831] Humphry, Londra'ya ilk gelmesi, fakir ve arkadaşsız,
Reynolds tarafından yardım. Northcote's _reynolds_, ii. 174.

[832] 21 Nisan'da şunları yazdı:-'129 günlük bir hapsetmeden sonra,
Bir yılın üçüncü kısmı ve insan yaşamının dikkate değer bir parçası yok, ben
Bu gün St. Clement'in kilisesinde Tanrı sayesinde geri döndü.
iyileşmek.' _Piozzi Letters_, ii. 365.

[833] 26 Nisan'da şunları yazdı:-'Cumartesi günü kendimi tekrar gösterdim.
sergide yaşayan dünya; Çok ve muhteşem şirketti, ama
Paris'teki Doge of Cenova gibi [Versailles, Voltaire, _siecle de louis
XIV_, CHAP, XIV.], Kendimden başka hiçbir şeye hayran kalmadım. Merdivenlerden çıktım
dinlenmeyi veya nefes almayı bırakmadan resimler,

     "Gereksiz sağlığın tüm deliliğinde."

[Papa _Say üzerinde Man_, iii. 3.] Galler Prensi olacağına söz vermişti
Orası; Ama bir buçuk saat beklediğimizde, bize onun
gelemedi. ' _Piozzi Letters_, ii. 367. 'İlk beyefendi
Avrupa 'Johnson gibi erkeklere davrandığında yirmi bir yaşındaydı ve
Reynolds bu küstahlık ile. Bay Forster (_Life of Goldsmith_, ii. 244)
Bu akşam yemeğinde 'Johnson koltuğunu bıraktığını söylüyor
Galler Prensi'nin arzusu ve masanın başına gitti
tanıtıldı. ' İfade için yetkisini vermiyor.

[834] Bay Croker, 1847'de son zamanlarda çerçevelendiğini gördüğünü yazdı.
ve sıralı, ele alındığı bayanın elinde. '
Croker's _Boswell_, s. 753.

[835] Bayan Thrale'in kızlarından birine asla yalvarmadan kısa bir süre önce
Yeterince aritmetik olduğunu düşünüyorum. ' _Ante_, s. 171, not 3. Bkz.
_ante_, iii. 207, Not 3.

[836] Cowper, 10 Mayıs'ta Rev. John Newton'a yazdı:-'
Bize Dr. Johnson'dan verdiğiniz hesap. Onun dönüşümü gerçekten bir
lütufun her şeye gücü yetkinliğinin tekil kanıtı; Ve daha tekil,
daha karar verdi. ' Southey's _cowper_, xv. 150. Johnson, bir duada
11 Nisan'da yazdı, şöyle dedi:-'Beni etkinleştir, Rab, seni yüceltmek için
Yolsuzluğumun bilgisi ve bu gazap duygusu, benim
Aklımda hastalık ve zayıflık ve tehlike uyandı. ' _Pr. ve Med._
P. 217.

[837] Bay Croker _immediate_. [838] 'Doğru bir adamın etkili ateşli duası çok fazla boşuna.'
_St. James_, s. 16.

[839] Bu konuda çok adil ve mantıklı bir açıklama var.
_Biographia'nın ilk baskısında Dr. Abernethy'nin Yaşamı
Britannica_, hayatında görmekten memnun olmalıydım
Bu değerli çalışmanın ikinci baskısı için yazılmıştır. İnkar etmek için
tanrının hükümetinde belirli bir hükmün kullanılması
Dünya kesinlikle zorlayıcı: Yine de hiçbir şey Scorner'ın nedenine hizmet etmiyor
belirli bir şekilde belirlenmede temkinli bir ileri gayretten daha fazlası
bunun örnekleri. '

Duygularımın onaylanmasında, bu mantıklı alıntı yapmaktan da mutluyum
ve zarif yazar Bay _Melmoth_ [bkz. _ante_, iii. 422], VIII. Mektupta.
_fitzosborne_ adı altında yayınlanan koleksiyonunun. Yapabiliriz
Belirli bir Providence inancının kurulduğunu güvenle iddia edin
Bu tür olası nedenler üzerine, onayımızı haklı çıkarabilir. Olurdu
Bu nedenle, bu kadar sağlam bir görüşten vazgeçmek akıllıca olun
en çok ihtiyaç duyduğu mevsimlerde ruha bir destek
sadece mümkün olmadığı için, bunun sorularında yardım
nazik, onlara katılan her zorluğu çözmek için. ' Boswell.

[840] Lord Monboddo'nun herhangi bir iletişimden kaçınmasını gözlemlediğim için üzgünüm
Dr. Johnson. Onları çok iyi arkadaşlar edindiğim için kendimi gururlandırdım
(Bkz. _ Hebrides için bir turun journal_, üçüncü düzenleme. s. 67, _post_, v.
80), ama mutsuz bir şekilde efendisi devam etti ve şiddet içeren bir
Adalet yapmam gereken ünlü arkadaşımın önyargısı
Söylemek gerekirse, onun için en az öfke değil, iyi mizahlı bir
Sportiflik. Hayır, lordluğunun tartışmasının olduğunu bilmesine rağmen
Ona doğru, hatta nazikti; beni sorduğu gibi göründüğü gibi
Ondan sonra, adının kısaltmasıyla, 'Peki, nasıl _monny_?'
Boswell. Boswell (_Hebrides, Post_, s. 74) diyor:-'Lord Monboddo'yu tanıyordum
Ve Dr. Johnson birbirini sevmedi; Yine de yapmamak istemiyordum
Lordship'i ziyaret edin ve onları birlikte görmeyi merak ediyordu. '
Buna göre bir toplantı getirdi. Dört yıl sonra, 1777'de
(_ante_, iii. 102), Monboddo, Johnson'dan yolculuğunun bir kopyasını aldı
Hebrides'e. 1780'de Londra'da tekrar bir araya geldiler (Piozzi Mektupları, II.
İii) ve belki de daha sonra yeniden kavga etti. Dr. Seattle 28 Şubat'ta yazdı,
1785:-'Lord Monboddo'nun Johnson'a olan nefreti tekil; Yapmazdı
Latin dilbilgisi dışında bir şey bilmesine izin ver, "ve bu" diyor, "Ben
O kadar iyi bilin. "Johnson'ın şiddetli bir şey söylediğini hiç duymadım
O, adından bahsettiğinde, genellikle "korkunç bir şekilde sırıttı
Korkunç gülümseme, "'[' sırıttı, '& c. _Paradise Lost_, ii. 846.]
Forbes's _Beattie_, s. 333. Kısaltma kullanımı _monny_
Johnson'ın kısmı nadiren bir nezaket kanıtı gibi görünüyor. Bkz. _Ante_, i. 453,
Dedi ki:-'Neden, efendim, _sherry_ donuk, doğal olarak donuk' & c.; Ve
III. 84, not 2, burada şunları söyledi:-'Düşünmeliydim _mund_ Burke
daha mantıklı olurdu; ' Ayrıca bkz. Rogers's _boswelliana_, s. 216,
Dedi:-'_ Derry_ [Derrick] çok iyi yapabilirken çok iyi yapabilir
onun karakteri; Ama karakterinin onunla kalktığı an o
gitti. '

[841] 13 Mayıs'ta şöyle yazdı:-'Şimdi kırıldım, arkadaşlarım görünüyor
Beni görecek kadar istekli. ... Ama şimdi dünyayı kullanmıyorum;
Dünya beni sürüyor veya çekiyor. Ben çok zayıfım. ' _Piozzi Mektupları_,
ii. 369.

[842] Bkz. _Ante, _ III, 443.

[843] Bkz. _Ante, _ s. 197.

Boswell'in kendisi, muhtemelen yeterince.

[845] Bay Levett'in ölümü üzerine ayetler. Boswell. _Ante, _ s. 138

[846] Bu tavsiyenin verildiği Boswell olsaydı,
İhtiyacı olması pek olası değil. Johnson'ın kaydının en önemlisi
Bu sezonda konuşmak, daha önce olduğu gibi, vakitmiş olabilir,
çok fazla içmek için. _Ante, _ s.88, not 1.

_Ante, _ ii. 100.

George Steevens. Bkz. _Ante, _ iii. 281. [849] Kırk altı yıl önce Johnson bu bayanı yazdı:-
Eliza'ya bir Yunan epigramı oluşturdu ve kutlanması gerektiğini düşünüyorum
Lewis Le Grand kadar farklı dilde. ' _Ante_, i. 122. Bayan
Burney onu 1780'de 'gerçekten asil görünümlü bir kadın olarak nitelendirdi; Asla ben
Kadın cinsiyetinde yaş kadar zarif gördüm; Bütün yüzü ışın gibi görünüyor
iyilik, dindarlık ve hayırseverlik ile. ' Mme. D'Arblay's _Diary_,
Ben. 373.

[850] 'Bayan Thrale, Bayan Lennox'un kitaplarının genellikle
Onaylandı, kimse onu sevmiyor. ' _İb._ s. 91. Bkz. _Ante_, i. 255 ve
IV. 10.

[851] 'Eylül. 1778. Bayan. Thrale. "Bayan Montagu ilk kadın
İngiltere'de edebi bilgi ve İngiltere'de ise, umarım söyleyebilirim
dünya. Daha çok yayıyor
konuşmasında tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla bilgi edin, ya da gerçekten
herhangi bir adam. "Bayan.
Kendiniz ve Burke, bu sanat için. "
Bayan Thrale ve Boswell'in her ikisinin de Burke'ü örneklemesi gerektiğini merak ediyorlar.
Bayan Burney onu çok daha ılımlı terimlerle yazıyor:-'Bir
Zenginlik ve sırada yer alan geçit töreni ve gösteriş için çok az
Edebiyat için bir mazeret sunuyor, konuşması çok hoş;
Her zaman makul ve mantıklı ve bazen öğretici ve
eğlenceli.' _İb._ s. 325. Bkz. _Ante_, ii. 88, not 3. bu beş
Bayanlar büyük bir yaşta yaşıyordu. Bayan Montagu öldüğünde 80 yaşındaydı; Bayan.
Lennox, 83; Bayan Burney (Mme. D'Arblay), 87; Miss More ve Bayan (Bayan)
Carter, 88. Hostesleri Bayan Garrick 97 veya 98 yaşındaydı.

[852] Bayan Burke, Burke'ü nasıl ilk gördüğünü açıklayan şöyle diyor:-
Burke'ün beklenmediği söylendi; Yine de bunu sonuçlandırabilirim
Beyefendi başkası olmayacak. Açık, çarpıcı bir üstünlük vardı
tavrında, gözünde, hareketlerinde, ona ortak olmadığını açıklamadı
Adam.' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 145. Bkz. _Ante_, ii. 450, nerede
Johnson Burke'den şunları söyledi:-'Zihin akışı sürekli;' Ve Boswell'in
_Hebrides Post, _, s. 32 ve prior's _Life of Burke_, Beşinci Baskı,
P. 58.

[853] _Kennel_, Burke'e uygulanacak güçlü bir kelimedir; Ama onun içinde
Jokülerlik, bazen hikayeleri donatmak için 'kendini hayal kırıklığına uğrattı'. İçinde
Birine-ve çok aptal bir tane de söylediği Avam Kamarası-
yıl önce. _Parl. Hist_, xxiii. 918. Horace Walpole Burke'ten bahsediyor
'Pueriliteye bile zekâ peşinde.' _ George saltanatının journal'ı
İii_, i. 443. Ekliyor (_ib_. II. 26):-'Burke her zaman hedeflenen Burke
zekâ, ama kamu ve özel olarak eşit derecede mutlu değildi. Öncekinde,
Hiçbir şey bu kadar aydınlık, çok çarpıcı, çok bol değildi; Özel olarak
Zorla, doğal olmayan ve bomba. ' Bkz. _Ante_, s. 104, Wilkes dedi
hitabetinde 'garip bir tat isteği vardı.'

[854] _ Hebrides'e bir turun journal_, Üçüncü Baskı, s. 20 [_post_,
v. 32.] Boswell. Ayrıca bkz. _Ante_, i. 453 ve iii. 323.

[855] O zamandan beri raporun iyi kurulmadığını duydum; ama
Johnson tarafından bunun doğru olduğu inancında keşfedilen bir
Edebi şöhret için asil ardor. Boswell. Johnson 9 Şubat'ta yazdı:-'Bir
Az önce duyduğum şey, beklentiyi aşmayı düşüneceksiniz. .
Petersburgh'daki fabrikanın papazlığı _rambler_
Şimdi, İmparatoriçe'nin komutası ile, Rusça'ya çevirerek ve
basıldığında bana bir kopya göndermek için söz verdi. ' _Piozzi Mektupları, _ II.
349. Stockdale kayıtları (_memoirs, _ ii. 98) 1773'te imparatoriçe
Rusya, 'onun eğitmenleri için altı İngiliz edebi beyefendi
Petersburgh'daki akademisinde genç asalet. ' Ona teklif edildi
gönderiler. Gayreti daha ileri gitmiş olabilir ve
İngilizce okuyamayanlara İngiliz edebiyatı açmak.
Beauclerk Kütüphanesi Rus büyükelçisine satışa sunuldu.
_Ante, _ iii. 420. Bayan Burney, 1789'da bir gazetenin bildirildiğini söyledi.
'Angelica Kauffmann, _evelina_' dan çizim yapıyor.
Rusya İmparatoriçesi. Mme. D'Arblay's _Diary, _ v. 35.

[856]

     '-me peritus
      Iber, Rhodanique Potoru Disect. '

     Hızlı Rhone'u içen ona
      Horace, Ölümsüz Bard, bilinecek. '

      Francis. Horace, _odes_, ii. 20. 19.

[857] Bkz. _Ante_, iii. 49.

[858] Bkz. _Post_, 12 Haziran 1784.

[859] Bkz. _Ante_, s. 126.

[860] H. C. Robinson (_Diary_, i. 29) onu 'bir yazar olarak tanımlıyor
deneklerin sonsuzluğu; Kitapları hukuk, tarih, şiirdi,
Eski eserler, tanrısallık, siyaset. ' Ekliyor (_ib_. S. 49l):-'Godwin,
Lofft ve Thelwall tanıdığım sadece üç kişi (Hazlitt hariç)
geç etkinliklerde üzüntü '-Napolyon'un Waterloo'da yenilgisi. O
Ölümünden çok sonra bulundu 'A MS. Bu sözlerle:-"Rousseau,
Euripides, Tasso, Racine, Cicero, Virgil, Petrarch, Richardson. Olsaydım
Bu dünyada yaşamak için beş milyonlarca yıl, bunlar her gün okurdum
artan zevkle. "'_ib_. III. 283.

Dunciad, iv. 394, not.

Kral bu gün Parlamentoyu açtı. Hannah sırasında daha fazla
Seçim, çeteyi Fox için elverişli buldu. Bir gece, bir sedan sandalyesinde,
Covent'ten geçmenin güvenli olmadığı haberi ile durduruldu
Bahçe. 'Yüz silahlı adam vardı,' dedi, 'kim şüpheli
Her Başkan Brookes'e aitti, üzerimize düşecekti. Çok büyük bir sayı
İnsanların beni takip ettiği, "Bayan Fox;
Karısı bir sandalyede Covent Garden'a gelmeye cesaret ederdi; O gidiyor
Karanlıkta tuval. "'H. More's _Memoirs_, i. 316. Horace Walpole
11 Nisan'da:-'Gerçekte Bay Fox, Westminster'daki tüm popülerliğe sahip.'
_Letters_, viii. 469.

[863] Bkz. _Post_, 9 Haziran 1784 uyarınca, Johnson Fox'u 'A'
Krallığı Sezar ile bölen adam. '

[864] Bkz. _Ante_, s. 111.

[865] Bkz. _Ante_, ii. 162.

Boswell iki kez W. G. Hamilton'dan 'seçkin bir arkadaş' olarak konuşuyor
Johnson. Boswell'in arkadaşı değildi. (Ante, s. 111 ve _post_,
20 Aralık 1784.) Fakat Boswell burada 'bir arkadaş _ bizimks_' demiyor. İle
'seçkin arkadaş' Burke genellikle kastedilir ve muhtemelen,
Burada. Boswell, doğru, onun 'düzenli ve sevimli yerli yerlerinden bahsediyor
alışkanlıklar '(_ante_, iii. 378); Ama sonra Boswell buradaki kişiden bahsediyor
'erdemli bir adam olarak.' Burke kastediyse, Johnson'ın şüpheleri gibi görünüyor
temelsiz olmak.

[867] Bkz. _Ante_, s. 168, burada Johnson neden sahip olması gerektiğini merak ediyor
düşmanlar. '

Sonuçta, Bay Langton olarak
Dr. Johnson tarafından ona ne göründüğünden bahsetmesini ciddi şekilde talep etti
Arkadaşının karakterinde hatalı, dürüst olarak bağlıydı
Adam, gerçekten ne düşündüğünü samimi olmak için, kesinlikle
en hassas bir şekilde; böylece Johnson'ın kendisi, sessiz bir çerçevede
Zihin, bundan memnun kaldı. Önerilen metinler şimdi benden önce ve ben
birkaçını alıntı yapacak. Mübarek uysaldır, çünkü miras alacaklar
Dünya. ' _Mat._ v. 5.-'Bu nedenle, Rab'bin esirleri,
sana yalvarır, bu mesleğe layık yürümeniz
isminde; Tüm alçakgönüllülük ve uysallık ile, uzun acı çeken, rahatsız edici
birbirleri aşık. ' _Ephes._ v. [İv.] 1, 2.-'ve tüm bunların üstünde
Mükemmelliğin bağı olan hayırseverlik üzerine konan şeyler. ' _Col._ iii.
14.-'Hayırseverlik uzun süre acı çekiyor ve nazik; hayır kurumu yok, hayırseverlik
Vauntreth kendisi değil, şişirilmez: doth kendini görünmez davranmaz,
kolayca kışkırtılamaz. ' 1 _cor._ xiii. 4, 5. Boswell. Johnson, _The
Rambler, _ No. 28, ne olacağını neredeyse önceden haber vermişti. Kaçmak için
Bunlar ve binlerce insanın birçok takımı önerilmiştir.
Bazıları bilge bir arkadaşın sık sık konsültasyonunu önerdi,
samimiyete kabul edildi ve samimiyetle cesaretlendirildi. Ama bu bir
hiçbir şekilde genel kullanıma adapte edilmemiştir; çünkü güvence altına almak için
Birinin erdemi, ikisinde daha fazla erdem, genellikle olacağından
kurmak. Birincisinde, böyle bir doğruluk ve değişiklik arzusu
onu kendi suçlamasını duymaya meyilli
Esteems ve kim tarafından her zaman hatalarının
keşfedilmedi; ve ikincisinde, yapacağı gibi gayret ve dürüstlük
Arkadaşının nezaketini kaybetme avantajından memnun. '

[869] Dumfries üyesi.

[870] Malone, pasajın pastırmada değil, Boyle'da olduğunu belirtiyor,
ve Johnson'ın _Dictionary_ 'de alıntılandığını (sonraki baskılarda
sadece), _cross-bow._ altında şu şekildedir:-'Tanıklık atış gibidir
atıcının gücüne etkinliğini borçlu olan uzun bir yay;
Argüman, çapraz yayın çekimi gibidir, aynı derecede zorlanabilir
bir dev veya cüce tarafından taburcu edildi. ' Bkz. Smollett's _Works_, ed. 1797, i.
Cliv, Dr. Moore tarafından söylenenlerden biraz daha dolgun bir hesap için
Johnson bu akşam.

[871] Bu çok yetenekli devlet adamı, Shelburne Kontu tarafından yapılan barış,
Şimdi Lansdown'un Marquis'i, oldukça kabul edilebilecek
O zamandan beri Büyük Britanya'nın tüm refahının temeli.
Boswell. 1782-83 kışında, barışın ön antlaşmaları
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İspanya ile yapılmıştır; ve bir silah süspansiyonu
Hollanda ile. ODE, aşağıdakiler gibi çizgilerden oluşur:-

     Meek felsefesi araştırırken
     Yaratılışın geniş muazzam turu,
     Piercing bakış sublime ile yükseliyor,
     Ve sistemin uzak sınırını patlatıyor. '

_Gent. Mag._; 1783. S. 245.

[872] Çalışmamın ilk baskısında epithet _amiber_ verildi.
Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm; Ama adalet içinde olamadım
Bu genç bayan sadece yazmadıktan sonra
Fransa'nın ziyaret edildiği vahşi anarşinin lehine, ancak
(iyi otorite tarafından bilgilendirildiğim gibi), korkmadan yürüdü,
Onaylarda yeryüzünde, çıplakla sarıldığında
barbarca katledilen sadık İsviçre gardiyanlarının bedenleri
cesurca savunmak, bir ruffians ekibine karşı, hükümdar
Savunmak için yemin etmişlerdi. Dr. Johnson'dan şimdi bekleyebilirdi
sevme değil, itme. Boswell.

[873] Rogers (_table-talk_, s. 50) onu 'çok büyüleyici bir
kişi, 've ondan duyduğu meraklı bir fıkra anlattı
Terör saltanatı.

[874] Bu yıl, tam olarak çeyrek yüzyıldan beri oluşuyor
Handel'in ölümü ve doğumundan bu yana tam bir yüzyıl arandı, diyor
_gent. MAG._ (1784, s. 457) ilk kamu periyodik vesilesiyle
İngiltere'de müzik sanatçılarını bir araya getirmek için. Dr. Burney yazıyor
(_Ann.
çok sayıda bir grup, bu şekilde tam olarak hareket eden, yardım almadan
Zamanı yenmek için bir Coryphaeus. Rousseau "ne kadar çok zaman dövülürse
Daha az tutulur. "'500'den fazla sanatçı vardı.

[875] Bkz. _Ante_, iii. 242.

[876] Lady yanlış, Myrtilla'ya işaret ederek Bayan Motherly'yi fısıldar.

'_Bayan. Anne_. Benimle yaşayan sadece bir yeğenim, hanımefendi; o
Ladyship'inize gücünde herhangi bir yardım vermekten gurur duyacaktır.

'_Lady haksızlığı_. Oldukça genç bir kadın-Jenny, ikiniz
tanışın.

'_Jenny_. Ey Mamma! Asla garip bir yerde garip değilim. _Salutes
Myrtilla_. ' _ Provoke kocası; veya Londra'ya Yolculuk_, Yasa II. SC.
1, Vanbrugh ve Colley Gibber. Bu nedenle Squire Richard değildi
Johnson'dan alıntı yaptı, ama kız kardeşi.

[877] Bkz. _Ante_, s. 191.

[878] Bakınız Macaulay'ın _essays_, ed. 1843, i. 353, uygulaması için
Bu hikaye.

[879] O da öğrenildi; Hannah More'a göre (_Memoirs_, i.
292) İbranice öğrenmişti, sadece kocası için yararlı olmayı.

[880]

     Bu gün o zaman söylenmeyelim,
      Hasta olduğunuzu ve yaşlandığımı;
      Ne de yaklaşan hastalıklarımızı düşünün,
      Ve gözlük ve haplardan bahsediyor. '

Swift'in Stella'nın Doğum Günü'nde _Lines, 1726-27. İşler, ed. 1803, xi. 21.

[881] Dr. Newton, kendi hayatının _Account'unda, animadving yaptıktan sonra
Bay Gibbon'un _history_ üzerine, 'Dr. Johnson's _Lives of the Poets_
daha fazla eğlence sağladı; Ama Candor çok incindi ve kırıldı
her parçada baskın olan kötülük. Bazı pasajlar, olmalı
izin verilen, mantıklı ve iyi yazılmıştır, ancak yeterli değildir
Çok fazla dalak ve hasta mizah için tazminat. Asla biyografi yazarı değildi
övgüsünden daha fazla korunmak veya sansürlerinde daha fazla. O
Görünüşe göre lekeleri ortaya çıkarmaktan daha fazla memnuniyet duyuyor
güzellikler; Ekselanslardan biraz geçer, büyür
Kusurlar ve kendi şiddetli yansımalarından memnun değil, canlandırıyor
eski skandal ve unutulmuş eserlerden büyük alıntılar üretir
eski eleştiriler. Mektupların republickinde itibarı çok yüksekti,
Başkalarının kalıntılarına yükseltilmemesini istemedi. Ama bunlar
_Essays_, daha önce eğlenmekten daha yüksek bir fikir yükseltmek yerine
onun anlayışından, kesinlikle dünyaya daha kötü bir görüş verdi
onun öfkesi.-Piskopos bu nedenle daha şaşırmıştı ve endişe duyuyordu
Kasabası için, çünkü ona sadece dehası için değil ve
öğrenmek, ama ona daha sevimli bir kısmı için ona çok daha fazla değer verdi
karakter, insanlığı ve hayır kurumu, ahlakı ve dini.'_
Son cümle, genel ve kalıcı görüş olarak düşünebiliriz
Piskopos Newton; ondan önce gelen açıklamalar, okumuş herkes tarafından
Johnson'ın takdire şayan çalışması, tiksinti ve peevnessishness'e empoze edilebilir
yaşlılık. Keşke ortaya çıkmamışlardı ve Dr. Johnson
onlar tarafından, saygılı terimlerle değil, kendilerini ifade etmek için kışkırtıldı
İşçileri kesinlikle her ikisi de önemli bir avantajlı olan prelate
edebiyat ve din. Boswell.

[882] Newton 1 Ocak 1704'te doğdu ve 1761'de piskopos yapıldı.
_Account kendi hayatı_ (s. 65) diyor ki:-'O ​​büyük bir kazanç değildi
onun tercihi; çünkü o
Westminster, York Öncesi, St.
George's, Hanover Meydanı ve Alt-Almoner_ _Genteel Ofisi. ' O
1781'de öldü. Onun _works_ 1782'de yayınlandı.
Newton'un saldırısına karşı kendisi diyor (_misc. Works_, l. 24l):-'
Yaşlı adam gayretini yanlış ve zayıf bir suçlamada şımartmamalıydı
tarihçiye karşı, '& c.

_ Hebrides'e bir turun journal, _ 3. baskı. P. 371 [Ekim. 25].
Boswell. Bkz. _Ante_, ii. 216.

[884] Rev. Bay Agutter [_Post, _ 20 Aralık altında] beni tercih etti
Bay John Henderson [_Post, _ 12 Haziran] arasında bir diyalog notu ve
Bay Henderson ile ilgili olarak bu topick'te Dr. Johnson ve
Açıkçası o kadar özendir ki, buraya ekleyeceğim:-Henderson. 'Ne
Sizce William Law'dan efendim? ' Johnson. William Law, efendim, yazdı
Parenetick ilahi vasiyetinin en iyi parçası; Fakat William Yasası akıllıca değildi. '
Henderson. 'Jeremy Collier, efendim?' Johnson. Jeremy Collier savaştı
rakip olmadan ve bu nedenle zaferi iddia edemedi. ' Bay
Henderson Kenn ve Kettlewell'den bahsetti; Ancak bazı itirazlar yapıldı:
Sonunda 'Ama efendim, Leslie hakkında ne düşünüyorsunuz?' Dedi. Johnson.
`` Charles Leslie unutmuştum. Leslie _was_ bir akılcı ve _a
.'_ Boswell'e karşı akıl yürütmeyecek olan akılcı.

Hukukun 'Parenetick İlahiyatının' Johnson üzerindeki etkisi için bkz. _Ante_, i.
68. 'Şaşırdım' diye yazıyor Macaulay, Johnson
Belirgin Yasa Yok gerekmiyor. Yasa gerçekten büyük hatalara düştü; Ancak
Mantığın güvenlik sağlamadığı hatalardı. Sadece
Diyalektik Beceri Çok az amir vardı. ' Macaulay's _England_, ed.
1874, s. 81, not. Jeremy Collier'in oyun yazarı Johnson'a saldırısı
congreve_ (_works_, viii. 28) _Life'de anlatılır ve
Devam ediyor:-'Şairler için hiçbir şey kalmadı, ancak direnmek ya da uçuyor.
Dryden'in vicdanı ya da onun ihtiyatlılığı, olduğu gibi kızgın, onu
Çatışma: Congreve ve Vanbrugh cevapları denedi. ' Leslie, Lord
Bolingbroke böylece yazıyor (_works_, in. 45):-'Hiçbir kimyasal olsun
Leslie becerisi veya Bedford'un antika bilgisi bizi ikna etmek
Yanlış hukukun, yanlış akıl ve sahte olan eski prangaları tekrar takın
devrimden önce dövülen ve parçalara ayrılan müjde
BT.' Leslie, İngiltere'nin _history_, s. 81.

[885] Burnet (Kendi Zamanının Historisi_, ed. 1818, iv. 303) 1712'de
Hickes ve Brett'ten hem kilisede olduğu gibi, ama
'Poperiye Bir Eğilim.' Hickes, diyor ki,
Jacobite Partisi. Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 25 Ekim.

[886] 'Yedi kişiden sadece beşi yargılama dışı; Ve Boswell dışında kimse
Bir erkeğin keyfi güce direnebileceğini ve yine de bir
iyi bir akılcı. Hayır, Sancroft ve diğerinin direnişi
Yatak olmayan piskoposlar keyfi güce teklif ederken,
dirençli olmayan doktrini tutun,
Akıl yürütmüyorlardı. ' Macaulay's _England_, ed. 1874,
v. 81.

[887] Bkz. _Ante_, ii. 321, Johnson'ın haksız olmayan tahmini için ve
Ben. 429 Jacobitizmi için.

[888] Savage'ın _Works_, ed. 1777, ii. 28.

[889] Bkz. _Ante_, s. 46.

[890] Bkz. Boswell'in _Hebrides, Post_, s. 77.

Johnson hafızadan tekrarladığı için stanza yerleştirdim; Ancak
O zamandan beri şiirin kendisini buldum, Wit_ Foundling Hastanesinde,
1749'da Londra'da basılmıştır. Aşağıdaki gibidir:-

     'Epigram, _ Bath'da dini bir anlaşmazlık tarafından dolduruldu_.

     'Akıl, İnanç ve Gizem Yüksek,
        Masa iki zekâ harangue;
      B ---- Y, nedenini bilmediğine inanıyor.
        N ----, bir masalın yemin eder.
      Barış, coxcombs, şeftali ve ikisi de aynı fikirde,
        N ----, öpüştükleri ağabeyi öp:
      Din senin gibi düşmanlara gülüyor
        Ve T'Other gibi bir arkadaşı korkutuyor. '

Boswell. Müdürlerin Beau Nash ve Bentley olması gerekiyordu,
Doktorun oğlu ve Walpole'nin arkadaşı. Croker. John Wesley
onun _journal_, i. 186, Nash'i nasıl susturduğunu söyler.

[892] Bkz. Ante, II. 105.

[893] Waller, _divine poesie_, Canto'da önce aynı düşünceye sahip
İnce ifade edildi:-

     'Kilise muzaffer ve aşağıdaki kilise,
      Şimdiki sendika şovları övgü şarkılarında;
      Sevinçleri dolu; Beklentimiz uzun,
      Hayatta farklıyız, ama şarkıya katılıyoruz;
      Melekler ve bu sanat tarafından yardım ettik,
      Birlikte şarkı söyleyebilir, ancak biz de parçalansak. '

      Boswell.

[894] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, Post, s. 45.

[895] Orijinalinde, _flee_.

[896] Vaaz böylece:-'Melekler ve ruhlar iyi
ve kötü; bu sonun başında bir tane daha var
ve diğerlerinden daha malign, formda veya adı altında
_serpent_, insanın sonbaharında derinden endişeliydi ve _head_,
Peygamberlik dili, insanın oğlu bir gün _bruise_; O
Bu kötü ruh, bu kehanet kısmen tamamlanmış olsa da, henüz
Ölümünün yarasını aldı, ancak yine de izin veriliyor
bizim için aranamaz ve özellikle açıklayamayacağımız şekillerde
bu dünyada erdemine düşmanca bir dereceye sahip olmak ve
mutluluk ve bazen çok fazla başarı ile uygulandı; Bütün bunlar
Kutsal Yazılardan temiz, her şeyden önce değilse, inanan yok
_ Felsefe ve boşuna aldatmacaya ait [Kolosyalılar_, ii. 8], Can
Muhtemelen bir şüphe eğlendirin. '

_Possess_'e davrandıktan sonra, lordship, 'Ben yokken
_ARE_ şimdi böyle olduğunu doğrulama yetkisi, bu yüzden ben de
Güvenle söylemek gerekirse, _not_ herhangi bir var. '

Ama sonra bu gün kötü ruhların etkisi ile ilgili olarak
Erkeklerin ruhları, çok daha fazla olmak için izin alacağım
kalıcı.-(o zaman, çeşitli kanıtları belirttikten sonra, ekliyor)
Bu, kutsal metinleri okuyan herkes için çok tezahür ettiriyor,
Otoritelerine saygı duyarsak, gerçeğiyle ilgili soru
Demoniack erkeklerin zihinleri üzerindeki etkisi açıkça belirlenir. '

Hatırlanmasına izin verin, bunların bir antika veya
belirsiz meraklı, ama şimdi canlı ve kibar bir prelat; Ve
kaba bir cemaat için değil, onurlu topluma konuşuldu
Lincoln's-inn. Bu vaazdaki efendisi kelimeleri açıklıyor,
Rab'bin duasında 'bizi kötülükten teslim edin',
'Kötü olandan' korunmak, şeytan budur. Bu iyi
Kısa ama mükemmel bir yorumla resimli geç değer
Arkadaş, Rahip Dr. Lort, gerçekten söylenebilir, _multis
ille bonis flebilis occidit_. Waller'ın onun içinde
_ Birkaç dilekçede, bu kutsal adanmışlık biçiminde
bunu aynı anlamda anladı;-

     'Bizi düşmanın tüm cazibelerinden koru.'

Boswell. Dr. Lort genellikle Horace Walpole's _letters_'da belirtilmiştir.
Multis ille _quidem_ flebilis occidit, 'horace, _odes_, i.
xxiv. 9, Francis tarafından çevrildi,-

     İyi, erdemli yas tuttu. '

Dr. Hurd için bkz. _Ante_, s. 189.

[897] Bu doktorun meraklı bir fıkrası var. Mag._
1772, s. 467.

[898] Bkz. _Ante_, s. 166.
İnişinden dolayı Beauclerk'e (_ante_, i. 248) alınmıştır.
II. Charles. Fox, o kralın büyük büyük torunuydu. Onun Hıristiyan
İsimler Stuart soyunu hatırlıyor.

[899] Horace Walpole 11 Nisan'da yazdı (_letters_, viii. 469):-'
Gerçek Bay Fox, Westminster'deki tüm popülariteye sahip; Ve gerçekten de öyle
sevimli ve kazanan, her yerde bizzat durabilirdi
İngiltere, Parlamentoyu taşıyamayacağını sorguluyorum. '
Hannah More (_Memoirs_, i. 316) aynı ayda şunları yazdı:-'Şaşırtıcı olmayan bir şekilde
İlkelerim Fox'un geçen gün Canvassing ile tanıştım ve öyle görünüyordu
Mantıklı ve hoş, gözlerimi başka bir şekilde çevirmemiş olsaydım, ben
İnanıyorum ki benimle her şey olurdu. ' Bkz. _Ante_, s. 279.

[900] 1714'te ölen Dr. John Radcliffe, iradesinden ayrılan, aralarında
Oxford Üniversitesi'ne diğer büyük faydalar, 'L600 Yıllık
iki kişi, sanat ustası olduklarında ve
on yıllık alan için bakımları için fizik hattı; yarısı
Hangi zamanlarda en azından deniz ötesinde parçalar halinde seyahat edecekler
daha iyi gelişme. ' _Radcliffe'nin hayatı ve Will_, s. 123. Papa
Horace, Epistles_, II. Ben. 183:-

     'E'en Radcliffe'nin doktorları önce Fransa'ya seyahat ediyor,
      Ne de dans etmeyi öğrenene kadar pratik yapmaya cesaret edemezler. '

[901] Aşılama ile bile risklerin yürütülmesi Dr.
Warton'ın mektupları. Kardeşine şöyle yazdı:-'Bu an sevgili
Çocukların hepsi aşılandı, asla kişiler daha iyi davranmadı, hayır
Hiç fısıldayan, umarım Tanrı'da başarı için, ama içinde olmaktan kaçınamıyorum
çok endişe. ' Birkaç gün sonra şöyle yazdı:-'Asla
Hayatımda böyle bir gün geçti! Kendimi ölümüne kınan
çok tatlı bir çocuk kaybı, ama duygularımı kadar bastırmaya zorlandı
Zavallı karım uğruna mümkün. Ancak o isabet etmez veya
üzerinde durun, en çok kesme durumu, zavallı dadı ölüyor,
Kendi yollarımızla, gerçekten iyi amaçlanmıştı. Wooll's _warton_,
Ben. 289. Dr. Franklin (_Memoirs_, i. 155) ise, acı bir şekilde
aşıladığı bir çocuğu olmadığı için pişman oldu,
çiçek.

[902] Bkz. _Post_, 17 Kasım'dan önce ve 9 Aralık 1784.

[903] 'Ben günahkarların en kötüsü ve erkeklerin en kötüsü.' Taylor's
_Works_ (ed. 1864), iii. 31. 'En iyi adamlar ebedi yaşamı değil hak ediyor ve
En kötüsü olan ben bana vermiş olabilirim. ' _İb_. P. 431-'o
en kötüsü yaşadı. _İb_. vii. 241.
yaratıklar. ' _İb_. P. 296.

[904] 'Kendinize oldukça bakabilirsiniz.
Dünyada biliyorsun. Birincisi, çünkü daha fazlasını biliyorsun
Kendi kalbi sizden diğer insanlardan daha; ve kendinizi suçlayabilir
Sadece kendinizi tanıdığınız ve emin olamadığınız çeşitli günahlar
Diğer insanlar onlardan suçlu. ' Yasanın _SERIOS CALL_, CHAP. 23.

[905] 1 _Timothy_, i. 15.

[906] Bkz. _Post_, s. 68, Not 4.

[907] 'Dikkatli olun, dualarınızda yalan söylememeye dikkat et, ki
gözlemlenmeyen, özellikle dikkatsiz kişiler tarafından uygulanır, özellikle de
İtiraf biçimleri, düşünmedikleri şeyleri onaylayan,
Koruyu kabul etmek, yemin etmedikleri bir yemin ederek. ' Taylor's
_Works_, ed. 1865, vii. 622.

[908] Reynolds şunu yazdı:-'Johnson'ın yazılarında olduğu gibi bir çizgi bulunamıyor
hangi bir aziz lekelemek ister, bu yüzden hayatında asla acı çekmez
Konuşmanın en az ahlaksızlığı veya ahlaksızlığı [veya herhangi bir şey]
erdem veya dindarlığın aksine, ciddi bir kontrol olmadan ilerlemek,
Rütbenin yüksekliği onları muaf tuttu. ' Taylor'ın _reynolds_, ii. 458. Bkz.
_ante_, iii. 41.

Kuşkusuz Bay Langton.

[910] Dr. Sheridan, bir kaptan Hamilton'un ne kadar hızlı kulak misafiri olduğunu söyler.
Beyefendi evinde geldi 'çok üzgündü
Ziyareti için o zamanı seçti. "Neden öyle?" "Çünkü Dean Swift'in
seninle. O büyük bir bilgin, bir zekadır; düz bir ülke squire olacak
Ama şirketinde kötü bir zaman ve gülmekten hoşlanmıyorum. "
Swift sonra hızlandı ve "Dua et, Kaptan Hamilton, nasıl olduğunu biliyor musun
_Yes_ veya _No_ Düzgün? "" Evet, bence anlayışım var
bunun için yeterli. "" O zaman bana elini ver-buna bağlı, sen ve ben
çok iyi anlaşacak. "
Hayatında hiç bu kadar hoş bir şekilde iki ay geçmedi. ' Swift'in _Works_,
ed. 1803, ii. 104.

[911] Gibbon 21 Şubat 1772'de yazdı (_misc. Works_, II. 78):-'
Avam Kamarası çok garip bir şekilde istihdam edildi. Tommy Townshend
Evden önce vaaz veren Dr. Nowell'in vaazını taşıdı
30 Ocak (Konuşmacı ve Dört Üyeden Önce _id Est_),
Rasgele, Tory içerdiği gibi, ortak hangman tarafından yakılmalıdır.
Yüksek oluklu doktrinler. Ev neredeyse harekete katılıyordu.
Vaiz için zaten teşekkür ettiklerini hatırladılar.
Mükemmel söylem ve basılmasını emretti. '

[912]

     '_Shined_ over olmasa da.'
            _Hudibras_, iii. 2, 175.

[913] Bay Croker'a göre, bu Rev. Henry Bate'di.
1784'te Dudley adını alan Post_
Baronet 1815'te ve 1824'te öldü. Horace Walpole 13 Kasım 1776'da yazdı
(_Letters_, vi. 39L):-'Dün davul ve trompet duydum
Piccadilly: Pencereden dışarı baktım ve bir alayı gördüm
Flamalar uçuyor. İlk başta bunun bir basın çantanı düşündüm, ama
Kolordular, Hussars gibi, mavi yeleklerle sarı ve
Pantolon ve yüksek başlıklar, müttefiklerimizin yeni bir beden olduğu sonucuna vardım,
ya da yeni yetiştirilen bir alay ve ayrım için yeni alaylarla. BEN
tamamen yanlış değildi, çünkü albay _a yeni müttefiki_. Kısacası,
Bu, Lord Lyttelton'ın Papaz Bay Bate tarafından ortaya konan bir alayı idi.
ve eski _morning post_ yazarı ve şehre itiraz anlamına geliyordu
Antagonisti, yenisine karşı. ' Haziran 1781'de Bate mahkum edildi
Dükündeki iğrenç bir iftira için bir yıl hapis cezası
Richmond. O,
hem özel kişilerde hem de halka açık olarak ortaya çıktı. Onun hayatı
çözünür ve birden fazla düello savaşmıştı. Yine de Lord Sandwich vardı
onun için iyi bir taç yaşayan ve olduğuna inanılıyordu
mahkeme tarafından emekli oldu. ' Walpole's George'un saltanatının journal'ı
III_, II. 464.

[914] Bkz. _Ante_, ii. 339 ve iii. 265.

[915] Üç gün önce, Westminster incelemesi tartışmasında Fox
'Bu evde büyük rütbeli bir kişi' suçlandı-Pitt inanıyorum-'
Her döküntü türüne ve kişisel olarak her türlü döküntü ve
düşüncesiz şiddet. '_Parl. Hist_. xxiv. 924. Pitt, yanıt olarak,
'Siyasi mürtedler' arasında sınıflandırılmış tilki, _ib_. P. 929. Burke, aynı
akşam, 'oturdu, "
Boys of Boys. "'Sipariş vermek için çağrıldığında şöyle dedi:-'
"Erkeklerin bir parseli" terimi, bakanlığa uygulamak istedi,
Tasarladı, zaferleriyle ona hakaret ediyorlardı; bir zafer
Gri kılların hoşnutsuzluk ifade etme ayrıcalığına izin verilmelidir
AT, sadece erkeklerin döküntüsü üzerine kurulduğunda. ' _İb_. P.
939.
bir üyeyi kullanmak için bir üye şarj etmek için konuşmacı tarafından sipariş vermek için çağrıldı.
'Dil en yanlış, en kötü niyetli ve en iftira.'
_İb_. P. 763.

[916] Bay Pope_, ii. 165.

[917] Rahip Bay Agutter tarafından bir vaazda onun bir hesabını görün.
Boswell. Bu vaaz 1788'de yayınlandı. Hannah More's _Memoirs_
(i. 217), Henderson 'büyük bir duygunun karışımı olarak tanımlanır, bu da
saçmalıkların bir tentürüyle nadiren ve öğrenmeyi keşfetti
En abartılı tür. Cadılara ve görünüşlere inanıyor,
yargı astronomisinde olduğu gibi. '' Bayan Kennicott yazıyor (_ib_. S.
220):-'Sanırım Dr. Johnson onu sallıyor olsaydı, sallardı
saçmalıklarını dışarıda bıraktı ve duygusunu bir çalışma yaptı. Asla dışarı çıkmadı
Dünya, diyor Pembroke Koleji'nin efendisi Dr. Hall, öldü
1788'de kolej.

[918] Bu, yaygın olarak 'kötü olarak bilinen ikinci Lord Lyttelton'du
Lord Lyttelton. ' Fox onu Rogers'a 'çok kötü olarak tanımladı
insan-aşağı doğru kötü. ' Rogers'ın _Table Talk_, s. 95. 27 Kasım'da öldü,
1779. Horace Walpole (_letters_, vii. 292) 11 Aralık'ta Mason'a yazdı
O yılın:-'Bize hayaletlerin hikayelerini gönderebilirseniz
Kuzey, çok hoş karşılanacaklar. Lord Lyttelton'ın vizyonu yeniden canlandı
tadı; Bir görünümün biraz garip görünse de
Lordship'in yatağına göre erişebilme umutsuzluğu
genç bir kadının, bir
Robin-Red-Breast. ' _Gent. Mag._ 1815, i. 597 ve 1816, ii. 421,
Bu vizyonun hesapları verilmiştir. İkinci hesapta
`` Çırpınan bir kuş gördü ve daha sonra beyaz renkte bir kadın ortaya çıktı
giyim ve "ölmeye hazırlan; üç gün var olmayacaksın" dedi.
Bayan Piozzi de tam bir açıklama yazdı. Hayward'ın _piozzi_, i. 332.

[919] Bkz. _Ante_, ii. 150 ve iii. 298, Not 1.

[920] Bkz. _Ante_, s. 278.

[921]
Ebedi Perdition Sadece hayatın ipliği ile, yakında
Kendi zayıflığı ve her dakikanın kanadının bölünebileceği
Korku ile titremeden gözlerini etrafına at ya da nefes nefese
güvenlik; Kendini ne yargılayabilir, ama henüz uyanmamış
yeterli mahkumiyet için? &C.' _The Rambler_, No. 110. Boş bir yaprakta
Johnson'un Galler'deki yolculuğunun günlüğünü tuttuğu kitapta
Kendi elinde 'Korku ile bir orantılı olarak inanç' yazdı. Duppa's
Johnson'ın bir Yolculuğu & c_., S. 157. Bkz. _Ante_, iii. 199.

[922] 20 Mart'ta Bayan Thrale'e yazdı:-'Bana daha fazla yazın
_ bir zarfla oynama_; Yaklaşırken ne hissettiğimi hissettiğinde
Sonsuzluk-Yakında cümlesini duyma korkusuyla
İptal, çılgınlığı bileceksin. ' _Piozzi Letters_, ii. 354.
Cowper'ın sözleriyle söylenmiş olabilir:-

     'Kutsal Kitap hala korkularının bir trompeti.'

_ Görev: Kış Sabahı Yürüyüşü_, 1. 611. Bkz. _Ante_, iii. 294.

[923] Brazen-Burun Koleji üyesi Rahip Bay Ralph Churton,
Oxford, işimle ilgili aşağıdaki açıklamalarla beni tercih etti.
'Şimdiye kadar övgü aldım ve samimi bir şekilde onayladım. '

Gözlemlemem gerekenlerin baş kısmı aşağıda yer alıyor
Bir mektuptan bir arkadaşına transkript, eşzamanlı olarak, ben
bu amaç için kopyalandı; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Açıklamalar, en samimi bir şekilde yazıldığından emin olabilirsiniz
Arkadaş, daha ileri gitmeleri gerektiği niyeti olmadan,
yazarın gerçek ve gizlenmemiş duyguları:-

'Ocak. 6, 1792.

'Geçen hafta, Boswell'in _Johnson_' nun ikinci cildini okuyordum.
değerli kimlik için artan saygı ve artan saygı
Onun konusu olan harika ve mükemmel adam. Yazar
ara sıra, çok düzgün bir şekilde ciddi bir dini atar
yansımalar; Ama bir açıklama var, bence açık ve adil bir
Sanırım yapmadığını düşünüyorum, Johnson'ın "morbid melankolik"
ve anayasal sakatlıklar, St. gibi Providence tarafından tasarlandı.
Entelektüel kibir ve kibir kontrol etmek için Pavlus'un eti dikenli;
olağanüstü yeteneklerinin bilinci, olduğu gibi uyanık
Övgü sesi, aksi takdirde çok suçlu bir şekilde üretmiş olabilir
derece. Başka bir gözlem bana çarpıyor, aynı sonucunda
doğal sihirbazlık ve alışılmış hastalık, (çünkü
bir gün yirminci yılından sonra acı çekmeden geçti) düşündü ve
insan hayatını temsil etti,
genellikle deneyimli. Tırmızla eğilmiş kişiler olabilir
tüm günleri; Ve şüphesiz, inkarları onları soyanlar var
dinlenme; Ama ne felaket ne de suçlar, umarım ve inanıyorum, bunu yap
hayatın karanlık resmini haklı çıkarmak için çok ve genel olarak bol
Johnson'un hayal gücünün tasarladığı ve güçlü kalemi tanımladı.
Bu eminim, renklendirme sahip olduğum şey için çok kasvetli
Deneyimli, hatırlayabildiğim kadarıyla daha fazla hastalık yaşadım
(Ben daha şiddetli, ancak sadece daha fazla miktarda diyorum)
Çoğu insan. Ama sonra günlük durgunluk ve ara sıra hastalık
Araç günleri ve belki de haftalar acıdan geçerek aşırı dengelenmiş,
ve konforla taşan. Böylece kısacası, geri dönmek için
konu, insan hayatı, deneyimden algılayabildiğim kadarıyla veya
gözlem, Johnson'ın sürekli sefalet durumu değildir
her zaman ısrar etti; Hangi yanlış beyan, (böyle için kesinlikle
biyografisi düzeltmedi, sanırım, çünkü mutsuz bir şekilde,
Anayasasında kendisinin büyük bir melankolik bir kısmı var ve
portreye hayatın sadık bir kopyasını hayal etti. '

Öğrenilen yazar daha sonra bana mektubunda ilerliyor:-

'Bu konuda bazı mantıklı adamlarla konuştum,
hayata saygı duyan aynı duyguları eğlendirmek için
Yukarıdaki paragrafta ifade edilen veya ima edilen. Eklenebilir
Burada temsil edildiği gibi, gerçekle tutarlı görünmüyor
Ve deneyim, bu yüzden Kutsal Yazılar tarafından da karşılanmıyor gibi görünüyor.
Belki de, ilk bakışta kutsal cildin hiçbir parçası yok
Bu karanlık ve umutsuzluğa yaptırımını ödünç vermek için çok vaat ediyor
_ecclesiastes_ kitabı olarak kavramlar, ki
Kesinlikle, söz yönlü şeylerin kibirini ilan eder. Ama tasarım
Bu kitabın tamamı, (sadece gözlemlendiği gibi) bizi koymak değil
hayatla ilgili kibir dışında, ancak boşuna beklentilerimizi iyileştirmek için
Bu dünyada tamam ve mükemmel mutluluk; Bizi ikna etmek için orada
sadece dış zevklerde bulunacak böyle bir şey değil;-ve öğretmek için
erdem pratiğinde, bilgi ve
Tanrı sevgisi ve daha iyi bir yaşam umuduyla. Çünkü bu
herkesin uygulanması; _ Us hear_, & c. xii. 13. Sadece onun görevi değil, aynı zamanda
onun mutluluğu da; _For_ Tanrı, & c. Ver. 14.-Bkz. _Sherlock
Providence_, s. 299. 'Yeni Ahit bize gerçekten ve en gerçekte "yeterli"
güne kadar kötüdür; "ve bu nedenle bizi akıllıca yasaklar
Üzüntü önsözü ile yükümüzü artırmak; Ama bence hiçbir yerde
sıradan sıkıntılarımızın bile çok tutarlı olmadığını söylüyor
önemli ölçüde olumlu konfor ve memnuniyet. Ve,
Buna göre, acıları ve esasları göze çarpan biri,
Bizi, orantılı olarak "Mesih'in acılarının bol olduğu
Onlar, böylece teselli Mesih tarafından da bolca. "2 _cor_. i. 5.
atıfta bulunmaya gerek yok, çünkü gerçekten atıfta bulunmak bile,
Her iki vasiyette de en güçlü olan çok sayıda pasaj
Dil, bu dünyada bile, sadık olanlara nimet vaatleri
Tanrı'nın hizmetçileri. Ben sadece _ST'ye değineceğim. Luke_, xviii. 29, 30 ve 1
_Tim_. IV. 8.

'Bütün üzerine, büyük ve kalıcı bedensel örnekleri bir kenara bırakmak
acı, melankolik ve şiddetli bir şekilde ezilen zihinler
olağanüstü vakalardan kesinlikle olmamamız gereken zamansal felaketler
genel tenour ve yaşam tenini tahminimizi oluşturmak;
Bunları hesaptan hariç tutarak,
Providence'ın görevlendirdiği şeylerin zarif anayasası
Kutsal Yazıların Bildirileri ve Bireylerin Gerçek Deneyimi,
Samimi Hıristiyan'a alçakgönüllü ve sabit olmasını umması için yetkilendirin
Görevini yerine getirmeye çalışırken, en iyi yaşamın birçokla olduğu için kontrol edildi
başarısızlıklar, daha fazla mevcut barışla taçlandırılacak,
Serenity ve rahatlık, kendisini makul bir şekilde izin verebileceğinden
Bekleyin, eğer görüşlerini ölçtüğünde ve hayatı yargıladıysa
Dr. Johnson, onun anılarında sık sık ve enerjik olarak ifade edildi,
ustaca biyografisi tarafından herhangi bir animasyon veya sansür olmadan. Eğer o
Kendisi, konuyu inceledikten sonra konuyu bu ışıkta görecektir,
Hevesle beklenen bir Octavo baskısında böyle olacak
Uyumunu yargılacağı için ek açıklamalar veya düzeltme; olmasın
Bu cesaret kırıcı pasajların okuyucuya bırakabileceği izlenimler
Akıl, herhangi bir dereceye kadar tüm ruhu ve
İşin enerjisi eğilimlidir ve umarım başarılı bir şekilde tanıtmak için,-saf
ahlak ve gerçek din. '

Bir dereceye kadar, benim karşı herhangi bir yansımayı ortadan kaldırdım
Yenilenmiş Arkadaşın Karanlık Yaşam Görüşleri, Dikkate Alındığında, Kursta
Bu çalışmanın _rambler_ [_ante_, i. 213] ve onun _rasselas_ [_ante_,
Ben. 343], Bay Churton'a talebime uyduğum için mecburum.
Sözlerini ekleme izni, ağırlığının bilincinde olmak
Melankolik ile ilgili olarak kendi başıma önerdiği şey
Anayasa. Umarım daha hoş yaşam görüşleri, sadece.
_Valeant kuantum valere poss.

Bay Churton mektubunu bana şu sözlerle sonuçlandırıyor:-'Bir kez ve sadece
Bir keresinde, ünlü arkadaşınızı görmekten memnuniyet duydum; Ve ben
saygısı ile ayırt ettiği herkese özel bir saygı hissedin
ve arkadaşlık, bu yüzden bir zamanlar yansıtmaktan çok zevk alıyorum
Yine de, ama geçici olarak kolej kapımızın yanında, eserleri
samimi olan dünyayı sevindirecek ve geliştirecek ve
İngiltere Kilisesi'nin gayretli oğlu, ülkesine bir onur ve
insan doğasının süsü. '

Mektubuna kendisinden bir hediye eşlik etti.
Bampton Dersinde ve arkadaşı Dr. Townson'dan, saygıdeğer
Cheshire'daki Malpas Rektörü, İncil'deki _Discourses_,
o mükemmelden bir mektup ekstraktıyla birlikte
şimdi işçilerinin ödülünü almaya giden kişi:-'Bay. Boswell sadece eserlerinde çok eğlenceli değil, aynı zamanda öyle
Bir örnek olmadan ahlaki ve dini duygularla dolu
Bildiğim gibi, aksine bir eğilim, harika bir
onun için saygı; Ve eğer böyle bir önemsemenin bir kopyası olarak
_Discourses, eski dono yazarlık_, onun için kabul edilebilir olurum, ben olmalıyım
Ona benim bu küçük ifadeyi vermekten mutluluk duyuyorum. '

Bu tür erkeklerden bu tür kendiliğinden onay ifadeleri
Benimle kişisel tanıdık, gerçekten değerli ve cesaret vericidir.
Boswell.

[924]

     'Tout se, Tout Gemit en Cherchant Le Bien-etre;
      Nul ne voudrait mourir, nul ne voudrait Renaitre. '

Voltaire, _le desastre de lisbonne. Works_, ed. 1819, x. 124. 'Johnson
dedi ki, o hafta o hafta hayatında hiç geçmedi
Tekrar etmek isterdim, teklifini ona yapmak için bir melekti. '
_Ante_, ii. 125.
Her iki sonu da şöyle dedi:-'Aynı hayatı aşmak için hiçbir itirazım olmamalı
Başından sonuna kadar, sadece avantaj yazarları isteyerek
İkinci bir baskıda ilkinin hatalarını düzeltme. Öyle olur
Ayrıca diğerleri için bazı olaylarını daha elverişli olarak değiştirmek istiyorum
Bununla birlikte, bu durum reddedildiyse, yine de kabul etmeliyim
aynı hayatı yeniden düzenleme teklifi. ' Franklin'in _Memoirs_, i. 2.

[925] Mackintosh böylece bu soruyu özetliyor:-'Gerçek şu ki,
Sonsuz yanlışlar, takdir etme girişiminden kaynaklanmalıdır.
Zevklerin umuduna bağlı olduğu insan hayatı geçmişe bakıyor. ' _Life
MACKINTOSH_, II. 160. Bkz. _Ante_, ii. 350.

[926] Levett üzerindeki çizgilerde. _Ante_, s. 137.

Aurengzebe, Yasa IV. SC. 1. Boswell. Maxwell'e göre
(_ante_, ii. 124), Johnson sık sık bunların dördüncü beyitinden alıntı yaptı
çizgiler. Boswell sonuncuyu vermiyor.

     Bu kimyasal altını beklemekten yoruldum
     Bizi gençleri kandırır ve yaşlıken bize dilendirir. '

[928] Johnson, üniversite günlerinin yoldaşlarından bahsetmişken, şunları söyledi:-
'Frolick için yanlış yaptıkları acılıktı.' _Ante_, i. 73.

[929]

     '-sana arıyorum
     Ama dostça ses olmadan ve adını ekle
     Ey güneş, sana ışınlarından nasıl nefret ettiğimi söylemek için. '

Milton'ın _Paradise Lost_, iv. 35.

[930] Yine de bir erkeğin şirkette çok eşcinsel görünebileceğine şüphe yok
Kalbinde kim üzgün. Onun merhameti davulların sesi gibidir ve
Bir savaşta trompetler, yaralıların iniltilerini boğmak ve
ölme. Boswell.

[931] Mme. D'Arblay (_Memoirs of Dr. Burney_, ii. 103) Johnson nasıl
Bay'ın isteği üzerine bir gün babasının evine davet edildi
Greville, 'kasaba hakkındaki en iyi beyefendi', daha önce tarif ettiği gibi
tanımak isteyen O (_ib_. i. 25). Bu 'mükemmel'
Beyefendi konuşmaya başlamaktan korkuyordu. En üstün olduğu varsayılarak
Uzak üstünlüğün havası, asil olarak taşınmaz, kendini dikti
heykel, ocak üzerine, sanki bütün set için bir yabancı gibi. ' Johnson,
'konuşana kadar hiç konuşmadı' (_ante_, in. 307)-bu alışkanlık
Burneyler henüz bilmiyordu-'tamamen sessizce emildi
Ruminasyon; Bununla birlikte, çok beklenmedik bir şekilde, kendini neye canlı olarak gördü
onu çevreledi, bu tekil vizyon başlangıcından biriyle,
Bazen, ortak olan şeylere karşı, göze çarpan bir göze çarpmış gibi görünüyor
haklı bir şekilde anlaşılmayı düşündüğü herhangi bir eylemden kaçınma içgüdüsü;
Bir kerede, çok fazla olan Bay Greville'e sabit bakmak
Kendini inkar, gece çok soğuk olduğu gibi, istasyonunu önünde tuttu
baca parçası, diye bağırdı:-"Eğer bayanları mahrum etmek için olmasaydı
Ateşin, ocağın üzerinde kendim durmayı istiyorum. "Bir gülümseme
Bu sivri konuşmada her yüzünde parıldadı. Bay Greville denedi
Hafif ve kınak olsa da, kendisini gülümseyin. Ayrıca tutmaya çalıştı
postalamak; Ve iki ya da üç dakika boyunca hareket etmeyi reddetmiş olsa da,
Genel bir duraklamanın garipliği, onu geri kaymaya itti
sandalyesi; Ama sipariş etmek için geçerken zili kuvvetle çaldı
Taşıma. '

[932] Sayfa 139. Boswell.

Aynı gün Bayan Adams bir arkadaşına şöyle yazdı:-'Dr. Johnson, tho '
Sağlıklı değil, genel olarak çok konuşkan ve sonsuz
hoş ve eğlenceli. ' _Pemb. Coll. MSS_.

Johnson, 'Milton bir _phidias_ ve c.' Dedi. _Ante_, s. 99, not 1.
Milton_ (_Works, vii. 119) 'da şöyle yazıyor:-' Milton asla
Grace ile küçük şeyler yapma sanatını öğrendim; Göz ardı etti
Suavity ve yumuşaklığın daha hafif mükemmelliği; O bir _lion_ idi
Beceri _In Kid'i Danddling_. '

     ['Aslan sporu rampa ve pençesinde
       Çocuğu seçti. '

       _Paradise Lost_, iv. 343.]

[935] Kardinal Newman (_ dini görüşlerimin tarihi_, ed. 1865, s.
361) Bu konuda açıklamalar:-'Johnson'un size soran bir katil davasına gelince
Bir adam hangi şekilde gitmişti, bunu beklemeliydim, böyle bir
Ona zorluk oldu, ilk eylemi
adam aşağı ve polise çağırmak; Ve sonra, eğer çırpılmış olsaydı
Çatışma, Ruffian'a bilgisini vermezdi
diye sordu, kendisi için herhangi bir risk var. Bence kendine izin verirdi
önce öldürüldü. Bir yalan söyleyeceğini sanmıyorum. '

[936] Bkz. _Ante_, iii. 376.

[937] Kitap II. 1. 142.

Annotator onlara 'sevimli ayetler' diyor. Boswell. Ek açıklamalar
_Dunciad_ Papa kendisi ve Dr. Arbuthnot idi. Johnson's _Works_,
VIII. 280.

[939] Boswell şu anda Bayan Seward'a karşılık geliyordu. Görmek
_Post_, 25 Haziran.

[940] John Dyer. _Ante_, ii. 453.

Lewis'in Papa'ya hitap eden ayetleri ilk olarak bir
_The Dunciad_, 8vo., 1732.
1726'da basılan Lewis'in kendi _miscellany_'de görünmüyor.-_ GRONGAR HILL_
ilk olarak Savage'ın _miscellanies_'de bir ode olarak basıldı ve
_REPRINTED_ aynı yıl Lewis'in _miscellany_, formda
şimdi ayılar.

Onun _miscellanies_, 1726, güzel şiir,-'uzakta,
Aşk hoşnutsuzluğu, '-Percy'nin _Reliques_, cilt. Ben. Kitap III.
13, ilk olarak ortaya çıktı. Malone.

[942] Bkz. _Ante_, s. 58.

[943] Bkz. _Ante_, i. 71 ve ii. 226.

[944] Kaptan Cook'un üçüncü yolculuğu. Kaptan'ın ilk iki cilt
Aşçı; Sonuncusu Kaptan King.

[945] Bkz. _Ante_, ii. 73, 228, 248; III. 49.

[946]

     '-Quae Mollissima Fandi Tempora.'
     '-kelimenin en yumuşak olduğu zaman söylenebilir.'

    Morris. Virgil, _aeneids_, iv. 293.

[947] Bkz. _Ante_, i. 71.

[948] Bkz. _Ante_, i. 203, Not 6.

[949] Boswell, 1775 kadar erken iç tapınakta yemek yemeye başladı.
_Ante_, ii. 377, not 1. Hilary Terim'e kadar çağrılmadı, 1786.
Rogers'ın _boswelliana_, s. 143.

[950] Bay (daha sonra efendim) William Jones iki yıl önce yazdı
(_Life_, s. 268):-'Rahatsız bir şekilde yaşamanın akıllıca bir parçası olsun
Zengin ölme emri başka bir sorudur; Ama bunu biliyorum
deneyim ve eski uygulayıcıların aynı gözlemi yaptığını duymuşlardır,
ciddi bir avukatın odalarına zincirlenmesi ve
Birlikte on veya on iki yıl bar. '

Drury Lane Tiyatrosu'nun açılışında Johnson'ın _PROLOGUE. İşler,
_ Ben. 23.

[952] Bu hesabı yayınlayan Bay Seward'a göre
_Anecdotes, _ ii. 83, Bay Langton'un büyük büyükbabasıydı.
Up.

[953] 'Rabbim onun için kuralının ılıman olduğunu söyledi
Ve kendini sıcak tut. Asla kahvaltı yapmadı ama sabah kullandı
bir çeşit bir tür ale içmek için. Dokuz yaşında yatağa gittiğini ve
altı ila yedi arasında yükseldi ve onun için iyi bir serinletme sağladı
uyumak. Yasanın rakip olmadığını, onunla bile gidecek bir şey olmadığını kabul etmeyeceğini;
Ancak bu bazen Latin tarihçilerinde saptırma için bir kişi
İngiltere, Hoveen ve Matthew Paris, & c. Ama fethedildikten sonra
diğer çalışmaları kabul edecek. Dedi ki, küçük bir yasa, iyi bir dil ve
İyi bir anı, bir adama şans için uyacaktı. ' Seward's
_Anecdotes_, ii. 92.

[954] Çarşamba 16.

[955] Bkz. _Ante_, i. 41.

[956] _ Mrs. Thrale_, Cilt. ii. P. 372. Boswell.

[957] Bkz. _Ante/_, i. 155.

[958] Pek çok tarih listesindeki öneri küçük hemfikir
'Şiddetli ve gürültülü cehaletin hor görmesiyle'
Lord Macaulay'a göre, Johnson tarihten bahsetti. Macaulay
_Essays_, ed. 1843, i. 403.

[959] Bkz. _Ante_, iii. 12.

Northcote'un Reynolds'un tablosu açıklaması açıklamasına uyuyor
Bu 'beyefendinin yaşam tarzı'. Yedi veya sekiz için hazırlanmış bir masa
genellikle on beş veya on altı içermeye zorlandı. ' Vardı
'Bıçakların ve çatalların, tabakların ve gözlüklerin eksikliği. Katılım
aynı tarzda. ' 'İki veya üç disiplinsiz ev sahipliği vardı.
Ev sahibi her birini kendisi için karıştırmak için Perfect Liberty'de bıraktı. '
'Paçavra' kesinlikle şirketten herhangi birine uygulanacak güçlü bir kelimedir; Ancak
O zaman Johnson'un kullandığı güçlü sözlerdi. Northcote '
Şirket karışımı. ' Northcote's _reynolds_, ii. 94-6. Bkz. _Ante_, iii.
375, Not 2.

[961] Windsor Belediye Başkanı. Rogers'ın _boswelliana_, s. 211.

Pasaj, Brooke'un _All of Essex_ (1761) 'de kapanış
Kraliçe Elizabeth'in şunları söylediği ilk eylemden:

               Bundan sonra arayacağım
     Diğer ışıklar için gerçeğe; Doğru hükümdarlar için,
     Adil bir şekilde yargılamak, kendi gözleriyle görmeli;
     _ Freemen kendileri özgür olmalı. '
       _Notes ve Queries_, 5. S. VIII. 456.

Oyun, Drury Lane Tiyatrosu, Old Bay Sheridan'da harekete geçti.
Şef Bölge. Hayranlık uyandıran, geçişi tekrarladı
Parodiyi kışkırtan Johnson. Murphy's _Garrick_, s. 234.

[963] 'Bayan Thrale, Cilt. ii. P. 284. Boswell. Bir saniye içinde
Mektup (_ib_. s. 347) diyor ki:-'Cator'un kaba, erkeksi bağımsız bir
anlama ve şikayetle bozmuyor. ' Bayan Burney
O'nu, hepsi onun
Eğlenceli bir şekilde tanımlar. Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 47.

[964] 'Milletler ve toplumlar üzerine tüm genel düşünceler trit,
hiç olmadan zekâ için kuranların şakak şakaları
ortak yere başvurun. ' Chesterfield's _letters_, i. 231.

[965] Bkz. Vol. ii. P. 126. Boswell

[966] '"Bu olabilir," diye yanıtladı bayan, "çünkü bilmeliyim, ama onlar
Anlayışımın üstünde. "" Seni anlama yapmak zorunda değilim,
Madam, lanet bana, "diye bağırdı," _roderick random_, ch. 53. "" Ben protesto, "
diye bağırdı Musa, "Akıl yürütmenizin gücünü haklı olarak anlamıyorum."
"Ey efendim," diye bağırdı the Squire, "Ben en alçakgönüllü hizmetçiyim
Sana da argüman ve akıl vermemi istiyorsun. "'_Vicar
Wakefield_, ch. 7.

[967] İlk baskıda, 'Onurlu Horace Walpole genellikle
isminde;' İkinci baskıda, 'Horace olarak, şimdi Orford Earl'ü & c.'
Walpole, Aralık 1791'de unvanı başardı. Cevap olarak
Tebrikler yazdı (_letters_, ix. 364):-'Ne oldu
Sakinliğimi yok ediyor .... Kesinlikle yetmiş dördüncü adam yok,
emekli, evde oturmaktan en küçük zevk alabilir
Kendi odası, neredeyse her zaman yaptığım gibi ve yeni bir isimle çağrılıyor. ' O
2 Mart 1797'de öldü.

[968] _The Rambler_, No. 83'te, bir virtüözün karakteri verilir
Birçok yönden walpole uygun:-'Asla kedersiz değildir
Kendini bu konuda görevlendiren orantılı veya buluşa sahip adam
ikincil öğrenme sınıfı; Bir zamanlar bir yöntem keşfettiğinde
Emniyet arzusunu emekten ziyade masrafla tatmin etmek ve
Bir hayat körlüğünün tatlılarını bir anda tembelliğin kolaylığı ile bilinir ve
Bilginin itibarı, kolayca girmeyecek
yine düşünme ya da oyuncaklarını ve biblolarını tartışmalar için bırak
ve ilkeler. '

[969] Walpole diyor ki:-'Johnson ile bir odada olduğumu sanmıyorum
günlerimde altı kez. ' _Letters_, ix. 319. 'İlk kez, sanırım,
Kraliyet Akademisi'nde. Sir Joshua, "Dr. Goldsmith'i sunmama izin ver
Sen; "O yaptı." Şimdi Dr. Johnson'ı size sunacağım. "" Hayır, "dedi ben,
"Efendim Joshua; Dr. Goldsmith için, geçiş-ama Dr.
Johnson bana. "'_Journal & c. Bayan Berry_, i.
George III_ Saltanatı, Johnson'dan 'Venal'den biri olarak
Mahkeme Şampiyonları, '' A Renegade '(i. 430); 'Brute,' '
yıpranmış hireling '(_ib._ s. 472); Ve 'alt ekipten biri olarak
kimin adını vermesidir '(_ib._ ii. 5). Onun _Memoirs
George III_, iv. 297, diyor ki:-'Bir öğrenme kereste ve
Johnson bazı güçlü kısımlar korkunç ve ortalama bir karakterdi. Onun görgü kuralları
küstah, üstün ve acımasızdı; Onun tarzı gülünç bombalı
ve kısır ve tek kelimeyle, tüm bilgiçiyle birlikte
bir ülke okul müdürünün devasa küçüklüğü. '

[970] Bkz. _Ante_, i. 367.

[971] 26 Mayıs 1791'de Walpole, Boswell'in Johnson _Life'sini yazdı
(Letters_ IX. 3L9):-'
Kendim, ama çok nazikçe tedavi edildim. Asla en azından olmazdım
Johnson ile tanıştı; Ya da Boswell'in dediği gibi, sadece bir değerim yoktu
onun için; hangi biyografinin doktora karşı kızgınlığım için empoze ettiği
Konuşmalara kötü argümanlar (kasıtlı olarak Jacobitism'den) koymak
elli yıl önce babam için _gentleman'da yazdı
Dergi_; o zaman okumadım ya da Johnson
Johnson öldü. ' Johnson şu tartışmaları söyledi:-'Görünüşleri kurtardım
tolere edilebilir bir şekilde iyi; Ama Whig köpeklerinin sahip olmaması gerektiğine dikkat ettim.
en iyisi. ' _Ante_, i. 504. 'Lord Holland, Boswell ne zaman dedi
Horace Walpole'nin olduğu bir şirkete geldi, Walpole geri atacaktı
başı, ağzını çok önemli bir şekilde çanta ve bir kelime söylemeyin
Boswell kalırken. ' _Autobiyografik C. R.
Leslie_, i. 155. Walpole (_letters_, viii. 44) diyor ki:-'Boswell,
Geçen hafta beni çağırdı ve izin verildi, Meşgulbodilerin Özeti
ki olmamalıydı, öngörebilir miyim? Dokunduktan sonra
Bulaşmamış bir kehanet kadar kuru cevaplar yaptığım birçok konu, o
işini havalandırdı. '

[972] Walpole yazdı (_letters_, vi. 44):-'_ _ eşler için okulu_
ve _ Noel masal_ bana atıldı, _ kahramanlık espistle_.
Kesinlikle iki eski yazabilirdim, ama ikincisini yazamazdım. ' Görmek
_ante_, iv. 113.

[973] Bishop Pearson tarafından Hales'in koleksiyonuna verilen başlık
Yazılar, unutulmaz John Hales'in _golden kalıntılarıdır.
Eaton College, & c_. 1659'da yayınlandı.

[974] I _Henry IV_, Yasa II. SC. 4. 'Sir James Mackintosh bunu hatırlıyor,
1793 Noel Noelini Beaconsfield'da geçirirken, Bay Burke
O, 'Johnson, şirkette kendisinden daha fazla zihin gücü gösterdi
yazılar; Ama sadece zafer için tartıştı; Ve ne olduğu zaman
Korunmak için paradoks, ne de ezilecek bir antagonist,
"Neden, hayır, efendim." Croker's _Boswell_, s. 768.

[975]

     Arayın Sonra iktidar tutkusu: orada yalnız
     Vahşi sabittir ve kurnaz bilinir;
     Aptal tutarlı ve sahte samimi;
     Rahipler, prensler, kadınlar, burada dağıtıcı yok. '
       Papa, _moral denemeler_, i. 174.

İnsanlığın büyük bir kısmının Publick zevkleri
sahte.' _The Idler_, No. 18.

_Ante_, ii. 241 ve iii. 325.

[977] Boswell, Cicero'nun ünlü hatipler için _ -streatise'i ifade eder.

Boswell burada bir hataya düşüyor. 1766'da hasat zamanı hakkında,
Ekmeğin sevgilisi nedeniyle mısır-rifler vardı. Eylemi ile
II. Charles, mısır, belirli bir fiyat altındayken, yasal olarak olabilir
ihraç edildi. 26 Eylül 1766'da, bu fiyata ulaşılmadan önce,
Crown, tahıl ihraçını yasaklamak için bir bildiri yayınladı. Ne zaman
Parlamento Kasım ayında bir araya geldi, bunlar için bir Tazminat Yasası getirildi
Geç ambargo ile ilgilidir. 'Ambargo'nun gerekliliği
evrensel olarak izin verildi; ' Bir gücün tacı tarafından egzersizdi
saldırıya uğrayan yasalardan vazgeçmek. Bakanlardan bazıları,
ofis dışı, 'özgürlük patronları olarak kurulmuştu',
Ara sıra dövülmüş konudaki birçok sarkmanın nesnesi
vatanseverlik. ' _Ann. Reg._ x. 39-48 ve Dicey'nin _law
Anayasa_, s. 50.

[979] _st. Mark_, ii. 9.

[980] _anecdotes_, s. 43. Boswell. Pasaj _speech
Kolonilerle Uzlaşma_, 22 Mart 1775. Payne's _Burke_, i.
173. Melek ve Lord Bathurst'un imajı,
Bayan Piozzi, Johnson tarafından parodiler:-'Diyelim ki, Sayın Konuşmacı,
Wharton, veya Marlborough'a veya sonuncunun seçkin Whig'lerinden herhangi birine
Yaş, Şeytan, büyük bir uygunsuzlukla değil, görünmeye rıza gösterdi. '
Bkz. _Ante_, iii. 326, Johnson 'İlk Whig şeytandı' dedi.

[981] Boswell, Bayan Piozzi'nin bunu kaydederken yazdığı şeyden geçti.
parodi. Johnson'ın onu yazmak için izin verdiğini söyledi
doğrudan. 'Bir hile', o da ortak olarak oynadığım gördüm
Sürekli oturmanın durumları [? gizlice] diğer ucunda aşağı
şu anda yazılacak oda şirkette ne söylenmesi gereken
Johnson ya da O'na, kendimi hiç uygulamadım veya onaylamadım
bir diğer. Çok kötü bir şey var ve ihanet için çok eğilimli bir şey var
Bu davranışta, yaygın olarak benimsenmiş olsaydı, tüm güven
Yakında toplumdan sürgün edilecek. ' Bkz. _Post_, 30 Haziran 1784'te, nerede
Boswell bu pasajı ifade eder.

[982]

     Biraz şanssız zamanda kim rahatsız ediyor
      Ayete slaytlar ve bir kafiye içinde otostoplar. '

Papa, _ Horace_, 2 hiciv, i. 78.

[983] 14 Mart 1770'te, Basın Lisanslığı üzerine bir tartışmada,
Townshend, Johnson ve Shebbeare'e katıldı. Burke, takip etti
O, Johnson hakkında hiçbir şey söylemedi. Fitzherbert, Johnson'dan 'benim
Arkadaş, 'onu' bir ahlak paterni 'olarak savundu. _Cavendish tartışmalar_,
I.514. 16 Şubat 1774'te Fox'un 'aşağılık bir iftira' dikkat çektiği zaman
İmzalı _A Güney Briton_, Townshend 'Dr. Shebbeare ve Dr. Johnson
emekliye ayrıldı, ancak bu sefil Güney Briton
kovuşturuldu. ' Bu vesileyle savunan Burke değil Fox'du
Johnson. _Parl. Hist._ xvii.1054. Goldsmith yazarken _retaliation_
Bu ikinci saldırı yapıldığı sırada çok muhtemel
Çizgideki değişimin vesilesiyle.

[984] Orijinal _YET_.

[985]

     'Sis Pecore ve Multa Dalış Licebit,
        Tibique Pactolus flu. '
     'Toprağınız geniş olsa da ve büyük katlanıyor olsa da,
      Nehirler sana en saf altınları için yuvarlansa da. '

Francis. Horace, _epodes_, xv. 19.

[986] Bakınız Macaulay'ın _essays_, ed. 1843, i. 404, Macaulay'ın
Bu pasajın tahsis edilmesi ve amplifikasyonu.

[987] Bkz. _Ante_, ii. 168.

[988] Bay Croker, İrlandalı bir din adamı olan Rev. Martin Sherlock'u önerir.
'1781'de kendi seyahatlerini yayınladı.
İngiliz gezgin Fransızcadan tercüme edildi ._ 'Croker's _Boswell, s.
770. Mason onu 'Bay veya Mösyö veya Signor Sherlock olarak yazıyor,
çünkü bana hem Fransızca, İngilizce hem de İtalyanca basılı olduğu söylendi. '
Walpole's _letters_, viii. 202. Ancak bence Dr. Thomas
Campbell kastediliyor. İrlanda'nın güneyindeki _filosophical araştırması_
Boswell 'çok eğlenceli bir kitap diyor, ancak bir
hata;-Bir İngiliz'in hayali karakterini varsayıyor. '
_Ante_, ii. 339.

[989] Bkz. _Ante_, iv. 49.

[990] Bu fıkra ilk iki baskıda değil.

[991] Bkz. _Ante_, in. 369.

[992] 'Duydum' diyor Hawkins (_life_, s. 409), '
Örnekler ve bazılarında gözlerinde gözyaşları olanlardan özür diledi.
Çelişkili veya davranış pürüzlülüğünden rahatsız olanlar. '
Bkz. _Ante_, ii. 109 ve 256, not 1. Johnson (_works_, viii. 131) Savage'ın 'batıl inançlı
çarşaflarının düzeltilmesi ile ilgili olarak ...
Bir virgül onu dağıtmak için yeterliydi ve
ağır bir felaket olarak tek bir harfin. '

[994] Baskı evinde besteci,
baskıya dayanacakları sıradaki türler; ve düzenler
bir izlenimin alındığı _form_ olarak adlandırılır. Boswell.

Bu durum bu durum Bay Courtenay'ın
_Poetical Checter_ kesinlikle doğrudur. Bilgilendiricim Bayan
Dr. Johnson'ın evinde uzun yıllar yaşayan Desmoulins. Boswell. .
Aşağıda Bay Courtenay'ın çizgileri:-

     'İyi bir görünümlü yumuşak gözlü şefkat,
      Tapınağında sunduğu ateşli yeminleri;
      Suçlamak, kederli, kutsal borç ödendi,
      Ve çaresiz kadınlar dindar yardımını kutsadı;
      Hastalıktan koptu ve terk edilmiş mürettebat,
      Kurbanlarından umutsuzluk ve acı uçtu;
      Umut, koynuna yatıştırıcı balsamı çaldı,
      Ve tövbe gözyaşları ruhu restore etti. '

[996] _Cross Readings_'in iki okunarak oluştuğu söylendi
Bir gazetenin sütunları birlikte, '
Bağlantılar, 'gibi:-

     Bu sabah doğru hon. Konuşmacı
     düzensiz bir ev tutmaktan hüküm giymişti.
     Bahsedilen ahır tarafından ateşe verildi
     Sabah erkenden bir yangın çıkarıcı mektup düştü.
     Kaldırma komisyonlarının emriyle
     Taş ve çakıl için yanılmaz bir ilaç.
     Devlet Kılıcı Taşındı
     Sir John Fielding'den önce ve Newgate'e karar vermeden önce. '

_ WIT için yeni Foundling Hastanesi, i. 129. Northcote'a göre
(_Life of Reynolds_, i. 217), 'Dr. Goldsmith, sıcağında ilan etti
Bu _cross Readings'e hayranlığı, ona daha fazlasını verirdi
Onların yazarı olmaktan zevk alıyordu.
hiç kendi yayınladı. ' Horace Walpole (Mektuplar, v. 30) Yazıyor:-
'Hurdalardan oluşan keyifli kağıdı gördünüz mü?
Gazeteler? Ağlayana kadar güldüm. Demek istediğim kağıt:-

"Bu gün Majesteleri, on beş kötü şöhretli ortak olmak üzere büyük bir duruma girecek
fahişeler. "'

[997] Bu beylerden biri muhtemelen Bay Musgrave (_ante_, ii. 343,
Not 2), kim, Bayan Piozzi (_anec_. s. 295),
Johnson'ın ünlü nesirimizin hayatlarını yazması konusunda tekil sıcak
Yazarlar, kalkmak ve onu işe koyması için onu kabul etmek
Hemen soğuk bir şekilde, "Otur, efendim."
'Dr. Johnson'a ciddi dinleme tarzıyla ödediği tütsü,
ona baktığı ciddi saygısızlık ve tiyatro bir başlangıç ​​ile
Her konuştuğunda hayranlık, doktorun ifadesine katıldı
Tüm bu jetonlara duyarsızlık, beni sonsuz zorluk bulmamı sağladı
benim yüzümü korumak. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 85. diğeri
Beyefendi belki de Dr. Wharton'du. _Ante_, ii. 41, not 1.

[998] Muhtemelen Dr. Beattie. Adındaki mektup sayısı kabul ediyor
Aşağıda birkaç satır verilen yıldız işaretleri ile. _Ante_, iii. 339, not 1,
ve _post_, s. 330.

[999] Johnson, onun _Dictionary_'de _conge d'Eire_'i tanımlar _The
Kralın Kraliyet İzni Bir Dekan ve Tatil Zamanında Bölüm,
Bir Piskopos Seçin._ Dr. Hampden 1848'de Hereford Piskoposu yapıldığında,
Dekan randevuya direndi. H. C. Robinson,
Piskopos sekreterinin (_Diary_, iii. 311) otoritesi,
Bow Kilisesi'nde gerçek onay sahne oldukça gülünçtü. Sonrasında
Hakim rakiplere onları duyamadığını söylemişti,
muhaliflerin öne çıkması için atıf tekrarlandı, insanların
Bir oyunda olduğu gibi güldü. '

[1000] Bu, diğer yayınlarda basılmıştır, 'sonbahar _
zemin_.' Ama Johnson'ın kendisi bana sahip olduğu gerçek ifadeyi verdi
Yukarıdaki gibi kullanılır; yani tavsiye az seçenek bıraktı
Bir durum diğeri olarak. Boswell. 'Diğer yayınlardan biri
Hawkins'in Johnson's _works_ baskısı. Bkz. Vol. xi. P. 216.

[1001] Vol. xi. Hawkins'in Johnson'ın baskısı
_Works_. 1787 ve notlarımda sıklıkla alıntılanıyor. Olmalı
Steevens'in güvenilir olmadığını hatırladım. Bkz. _Ante_, iii. 281,
ve iv. 178.

[1002] Bkz. _Ante_, ii. 96.

[1003] Bkz. _Ante_, s. III.

[1004] _SHE TO CONQUER_ ilk olarak 15 Mart 1773'te harekete geçti.
Sardunya Kralı 20 Şubat'ta ölmüştü. Mag_. 1773, s. 149, 151.

[1005] Hannah More (_Memoirs_, i. 170) 1780'de nasıl gittiğini açıklıyor
Bayan Ord'un meclislerinden birine, 'bazıları için yas tutan
Yabancı Wilhelmina Jaquelina bitmedi. Her insan yaratık içindeydi
Derin yas, ve ben, zavallı ben, hepsi Scarlet'te muhteşem. Jacobit bile
Johnson derin yas tutuyordu. '

[1006] 1784'te yayınlanan _rambler_'in onuncu baskısında
Giriş hala bulundu:-'Milton, Bay John, versiyonunu açıklıyor.'
Benzer şekilde:-'Shakspeare, Bay William, seçkin başarısı
Tragi-Komedi'de; ' Spenser, Bay Edmund, diksiyonunun bazı taklitleri
sansür; ' 'Cowley, Bay Abraham, yazısında bir pasaj.'

[1007] Bkz. _Ante_, s. 116.

[1008] Bkz. _Ante_, iii. 425, Not 3.

[1009] Hawkins (_life_, s. 571) şöyle yazıyor:-'Johnson'ın planı
Kıtayı ziyaret etmek çok iyi bilindi, o zaman bir bayan olarak
Roma'da sakini daha sonra beni bilgilendirdi, onun gelişi endişeyle
İtalya'da bekleniyor. '

[1010] Edward Lord Thurlow. Boswell.

[1011] Bkz. _Ante_, s. 179.

[1012] 1778'de.

[1013] 'Lord Thurlow ile bardayken Johnson iyiydi
haberdar olma. Yirmi yıl önce Bay Murphy'ye, "Thurlow bir adam
Onunla tanışacağımı hiç bilmediğim o kadar zihin canlılığı, ama-
bir yanlışlık söyleyecek; Ondan korktuğumu söyleyecektim ve
Bu doğru olmazdı, çünkü asla hiçbir insandan korkmadım-ama asla
Thurlow ile tanışacağımı biliyordum ama bir şeyim olduğunu biliyordum
karşılaşma. "
yazardı. Lord Campbell (Şansölyelerin _Lives_, ed. 1846,
v.621) 'seçkin bir siyasi karakterin günlüğü' 'den alıntı
1801'de Thurlow ve Horne Tooke arasındaki bir toplantının hesabı. '
Açıkçası bir görüntü için öne çıktı ve onun güçlerini düşündüğüm gibi
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kişininkini aşmak gibi konuşma (
Beceri ve el becerisi ve gerekirse _ighty_), bu yüzden aldım
eski homurdanan Thurlow'a,
onu-ama sanki Thurlow'un çok _look_ ve _voice_ korkmuş gibi görünüyordu
İlk andan itibaren duyularından. Böylece Tooke işe almaya çalıştı
Kendisi şarapla ve genellikle bir içici olmasa da çok sarhoştu,
Ama her şey yapmazdı. '

[1014] Sir John Hawkins'in
Uygulama Sir Joshua Reynolds tarafından yapıldı,
Sir Joshua'yı sorarak gerçek hakkında bilgilendirildi. Sir John's
Gerçekleri tespit etmek için dikkatsizlik çok dikkat çekicidir. Boswell.

[1015] Yaşlı adamın düşüncesinde sessizce bir şey var
Bu şok edici birkaç yüz metre içinde günlük hayatıyla devam ediyor
Kendi sözlerini kullanmak için bu 'yasal katliam' katliam sahnesi (_ante_,
P. 188, Not 3). İngiltere'nin kendi terörünü bir tür saltanatına sahipti;
O zamanlar çok az düşünce veya o zamandan beri hatırlandı. Yirmi dört adam
28 Nisan'da sona eren Old Bailey oturumlarında ölüm cezasına çarptırıldı.
16 Haziran bunların dokuzunda ceza almıştı; Gerisi asıldı
bu gün. Bu adamlar arasında tek bir katil yoktu. On iki tane vardı
kararlı hırsızlık, iki sokak soygunu ve biri diğeri
Ücretini almak amacıyla insanın adı. _Ann. Reg_. xxvii, 193,
ve _gent. Mag_. Liv. 379, 474. _. Mag_. kaydetmek
Cümleler, açıklamalar:-'Newgate'de ölüm cezası altındaki hükümlüler ve
Krallık boyunca gaollar o kadar hızlı artıyor ki, hepsi
İcra edilmek için, İngiltere yakında uluslar arasında işaretlenecekti.
_Bloody Country_. ' İlkbaharda geri dönüşler on için verilir
kasabalar. 21'i olan 88 sermaye mahkumiyeti vardı.
Winchester. _İb_. 224. Yaz aylarında ve eski Bailey'de
Temmuz ayı oturumları 149 sermaye mahkumiyeti vardı. Maidstone'da bir adam
Hakkimciklenirken, hâkimin üzerine verdiği üç gürültülü tezahürat verdi
Zindanın zemine zincirlendiği için katı emirler. ' _İb_.
s. 311, 633. Hangman henüz daha yoğun büyümeyecekti. Bu artış
Sermaye cezalarının sayısı Romilly tarafından büyük ölçüde atfedildi.
Madan'ın Yönetici Adalet Üzerine Düşünceleri_; 'küçük bir yol, içinde
"cezanın kesinliğinin
Suçların önlenmesi için ciddiyetinden daha etkili, "
Saçma bir şekilde, her bir
Örneğin, ceza kodumuz, sanguinary ve barbarca olduğu gibi. 1783'te,
Kitap yayınlanmadan bir yıl önce Londra'da idam edildi
sadece 51 erkek faktör; 1785'te, kitap yayınlanmasından sonraki yıl,
97 infaz edildi; Ve son zamanlarda yayınlanmasından sonra
Uzun bir kurs için Londra'da görünmeyen bir gösteri sergilenen kitap
Yıllar önce, bir seferde yaklaşık 20 suçlunun infaz edilmesi. ' _Hayat
Romilly_, i. 89. Madan'ın yolu 1784-5 kışında yayınlandı.
Boswell'in infazları görmeye olan sevgisi Shewn, _ante_, ii. 93.

[1016] Bkz. _Ante_, ii. 82, 104; III. 290; ve v. 7l.

[1017] Bir arkadaşım bir _field cemaatinden geçiyor
Londra çevresinde, bir Metodist vaiz bu pasajdan alıntı yaptığında
zaferle. Boswell. 26 Aralık 1784'te John Wesley vaaz etti
suçluların vaazını kırk yedi kişiye mahkum etti
ölüm. O kaydediyor:-'Rab'bin gücü son derece mevcuttu ve
Mahkumların çoğu gözyaşları içindeydi. Birkaç gün sonra yirmi
Hemen öldü, beşi barış içinde ölen. Yapamadım ama çok
Sıradan Bay Villette'in ruh ve davranışını onaylamak; Ve ben
Tüm benzer durumlarda aynı olduğunu duymak sevindi. '
Wesley's _Journal_, ed. 1827, iv. 287.

[1018] Londra şehrinin, şimdi mutlu bir şekilde birlikte
Mahkeme, tercih etmek için adalet ve cömertliğe sahip olacak
Bu Rahip Beyefendi, şimdi bu muhteşem eski bir hizmetçi
Şirket. Boswell. Benzer şekilde, 1768'de Boswell Rev.
Bay Moore, Bay Villette'in selefi. 'Bay Moore, sıradan
Newgate, görevini çok ciddiyet ve bir ateşle yerine getirdi
ki ben ve etrafımdaki ben ona saygı duyduk ve onu sevdik. Bay Moore layık görünüyor
Ofisi, haklı olarak düşünüldüğünde çok önemli bir ofis. '
_London mag._ 1783, s. 204. Şehir ve
Mahkeme, bkz. _Ante_, iii. 201.

[1019] Bkz. _Ante_, i. 387.

[1020] _winter akşamlarında Knox, No. Xi. (_Works_, ii. 348), saldırılar
Johnson'ın biyografileri, yayınlayarak karakterini düşürdükleri için
özel konuşma. 'Biyografi', şikayet ediyor, her gün
haysiyetinden iniyor. ' Bkz. _Ante_, i. 222, Not 1.

[1021] _Piozzi Mektupları_, II. 256.

Johnson 15 Nisan'da yazdı:-'Hala çok zayıfım, ancak benim
İştah keskin ve sindirim güçlü. ... şimdi düşünüyorum ve danışıyorum
Bugün yarın ne yiyeceğim. Bu hastalık da aynı şekilde, umarım,
iyileştiril. ' _Piozzi Letters_, ii. 362. Beattie,
Johnson 27 Haziran'da şöyle yazdı:-'Şarap, bence, onu iyi yapardı, ama o
içmek için hüküm süremez. Ancak o,
Yemek için iştah. Şüphesiz, son Pazar günü o kadar yediğine inanıyorum
Bu on gün boyunca yaptığım gibi akşam yemeğine. ' Forbes
_Beattie_, ed. 1824, s. 315. Beattie'nin son olarak şımarttığı söylendi
Şarapta biraz fazla. _İb_. P. 432. Horace Walpole Nisan 1750'de yazdı (_letters_, ii. 206):-'Orada
Fransa'dan geliyor Milton'ı tercüme eden bir Madame Bocage: Lordum
Chesterfield kopyayı orijinaline tercih ediyor; Ama bu nadir değil
Yapması için, kötü yazarların ve kötü aktörlerin hamisi olan. Onun
Lanet olası bir oyun da yazdı ve Rabbimin onayına layık. '
Footman'ın örtüsüne üflenen bu bayandı.
Çay-Pot. _Ante_, ii. 403. Dr. J. H. Burton, onun _life'sinde yazıyor
Hume_, ii. 213:-'Sık sık eğer kötü şiirini övmeli
onun evi. "Elle etait d'me figürü hedeflenebilir," diyor Grimm, "Elle Est
Bonne Femme; Elle Est Riche; Elle Pouvait Fixer Chez Elle Les Gens
d'esprit et de bonne compagnie, sans les mettre dans l'armarras de lui
Parler Avec Peu de Sincerite de Sa Colombiade Ou De Ses Amazones. "'

[1024] Güney kutbunun etrafında açıkladığı deniz etrafındaki denizdir.
_Elegy_ (_ode_ değil). Açıklama başlıyor:-

     `` Pek çok korkunç bir formun derinliğinde,
      Dev Tehlike Fırtına boyunca uluyor,
      _ Demir yelkenleri uyuşmuş ellerle buluşturmak,
      Güvertede Firma Büyük Maceracı Duruyor; _
      Yuvarlak Glitt'ring Dağları Duyarlar Duyarlar Rave,
      Ve dalga üzerinde büyük harabe. '

_Gent. Mag._ 1793, s. 197, Johnson'a kötü muamele gördü
Bayan Seward ve Hayley arasında geçen aptalca mektuplardan
Şair onu zayıflıkta eşit. Boswell, _Corptions ve eklemelerinde
İlk baskıya (_ante_, i.10), içinde bir hatayı düzeltti
Bayan Seward tarafından yönetildi (_ante_, i.92, not 2). O, _ent.
Mag._ 1793 için s.875, kendini savundu ve ona saldırdı. Cevabı
s.1009'da bulundu. Diyor ki:-'Kitabım bir _real tarihi olacaktı ve ve
_novel_ değil, tüm hatalı ayrıntıları bastırmak gerekiyordu,
Ancak eğlenceli. ' (_Ante_, II 467, not 4.) Devam ediyor:-'Şimdiye kadar
Bu bayana karşı herhangi bir düşmanca eğilime sahip olmaktan, benim
_ Dr. Johnson _...
şiirsel parçalar; Ve ben onun hakkındaki görüşünü sakladım, düşündüm
hoşuna gitmeyebilir. Korkarım ona başka bir kişi tarafından ulaştı
araç; Ve böylece onun üzerindeki çeşitli saldırıları açıklayabiliriz
Öldüğünden beri saygıdeğer şehirci ...
Onunla Bay Hayley arasındaki harf hurdaları, acımasızca
Publick görüşünün üzerine yerleştirildiği asil kaideyi zayıflatın
Johnson? '

[1025] Bkz. _Ante_, i.265 ve iv. 174.

[1026] 'Johnson bir zamanlar Bay Stanhope'u Dodsley'nin dükkanında gördüğünü söyledi.
ve garip davranışlarına ve görünüşüyle ​​o kadar çok vuruldu ki
Bay Dodsley'e kim olduğunu sormaya yardım edemedi. ' Johnson's _Works_,
(1787) xi.209.

[1027] Chesterfield, 1746 Kasım'dan 1748'e kadar Dışişleri Bakanı idi.
Oğluna mektupları 1739'dan 1768'e kadar uzanıyor.

[1028] Foote, Cozeners_'da Lord Chesterfield'ı çıkarmıştı. Bayan.
Aircastle oğlu Toby'yi Graces'de eğitiyor. Ona diyor
Koca:-'Zarafetten başka bir şey! Keşke biraz geç okumanı
_Posthumous Letters_; O zaman lütufun gerçek değerini bilirsiniz. ' Davranmak
ii. SC. 2.

[1029] Bkz. _Ante_, s.78, Not 1.

[1030] Mahkemenin karakterleri üzerine _Remarks adlı bir broşüre bakın
Kraliçe Anne_, Swift'in _works_, ed. 1803, vi. 163.

[1031] _Memoirs_'e göre Carleton, ilk hizmetini şurada yaptı.
1672'deki Donanma-Derry kuşatmasından on yedi yıl önce. Hayır yok
Kitaptaki bu kuşatmadan bahsediliyor.

[1032] 'Uzun hizmeti ile biraz bilgi edinmişti.
bir mühendisin pratik kısmı. ' _Memoirs_ için önsöz.

[1033] Bohn's Edition'da yaklaşık 200 sayfa. Bkz. _Ante_, i. 71, için
Johnson'ın hızlı okuması.

[1034] Lord Mahon (İspanya'daki Ardılışın _War'ı, Ek, s. 131)
Bir Kaptan Carleton'un gerçekten hizmet ettiğini kanıtlıyor. 'Bu imkansız değil'
'MS. amacıyla düşmana girmiş olabilir
Düzeltme veya revizyon ... _Memoirs_ en güçlü şekilde işaretlenmiştir
Otantikliğin iç kanıtları. ' Lockhart (_Life of Scott_, iii. 84)
Diyor:-'Şimdi genellikle Carleton'un
_Memoirs_, de düşmanın sayısız imalatları arasındaydı; Ama bunda
vaka (eğer gerçekten öyle olursa), onun _cavalier_'sinde olduğu gibi, o
Şüphe onun önünde bir memurun kaba dergisi vardı. ' Dr. Burton
(_ Kraliçe Anne_ II. 173) MSS. British Museum'da
'De Foe'nin yazarlığı olasılığını' çürütüyor.

[1035] Lord Chesterfield (_letters_, ii. 109) Kasım'da oğluna yazıyor.
29, 1748, Bay Eliot'tan şunları söylüyor:-'
onu iyice ve dibe kadar bilmesini sağladı. İçerim değil
kendisi bilgi yüzeyiyle; Ama bunun için madende çalışıyor,
derin yattığını bilmek. '

[1036] Houghton koleksiyonu, 1779'da üçüncü Earl tarafından satıldı.
Orford, L40.555 için Rusya İmparatoriçesi'ne. (Walpole's _letters_, vii.
227, not 1.)

Horace Walpole o yılın 4 Ağustos'ta yazdı (_ib_. S. 235):-'Şey!
Houghton'a Adieu! Çılgın ustası hakkında kendimi asla rahatsız etmeyeceğim
Daha. Sahip olduğu andan itibaren her birini zayıflattı
Babamın elemesine olan eylemi, ama bunların hiçbirine sahip olmayan
Büyük adamın duygusu veya erdemleri, sadece topraklara vahşi eller koyabilir ve
evler; Ve onun ihtişamından striptası olduğu için umurumda değil
Taş veya dönüm ile ne yaptığını vurun. '

[1037] Manchester yakınlarındaki Alkerington'daki bu müze
_Gent. Mag_. 1773, s.219. Parlamentoda satın almak için bir teklif yapıldı
British Museum için. _İb_. 1783, s. 919. 8 Temmuz 1784'te bir fatura
kolun piyango tarafından atılmasını sağlayan Avam Kamarası'nı geçti.
_İb_. 1784, s.705.

Johnson _intuition_'ı herhangi bir şeyin _sight olarak tanımlar; hemen
bilgi_; ve _Sagacity_ _ kokunun acımasızlığı
Discovery_.

[1039] İlk baskıda '_a Gentleman_' ve bunun yerine
Bay ----, Bay -----. İkinci baskıda Bay ---- Bay ---- olur.
Üçüncü baskıda _young_ eklenir. Genç Bay Burke muhtemelen
anlamına gelen. İkinci baskıda durduğu gibi,
Edmund Burke beyefendi; Johnson'ın sık sık inkar ettiği gibi
zekâ istiyorum.

[1040] _Hamlet_, Yasa i. SC. 2.

[1041] Bkz. _Ante_, i. 372, Not 1.

[1042] Windham diyor ki (_Diary_, s. 34) Dr. Brocklesby bunu yaptığında
Teklif 'Johnson ellerine bastı ve "Tanrı seni İsa üzerinden korusun
Tanrım, ama egemenimden değil para almayacağım. "Bu, eğer ben
Hata değil, krala batıdan söylendi. ' Dr. Brocklesby yazdı
Burke, 2 Temmuz 1788'de onu 'L1000'in anında bir hediyesi yapmak için,
yıllarca geçtiğimiz yıllar boyunca 'devam ediyor', bir
Ölümle ilgili konusundaki ifadesi. ' Burke, şimdiki zaman kabul ediyor,
Dedi ki:-'Asla tanımaktan utanmayacağım, mecbur olduğum
Asla nezaketini bir Burthen'e dönüştüremeyen kişi. '
Burke's _Corres._ III.78. Bkz. _Ante_, s. 263, sadece övgü için
Johnson tarafından Garth_ _Life'de doktorlara verildi.

[1043] Bkz. _Ante_, ii. 194.

[1044] _ Mrs. Thrale_, Cilt. ii. P 375. Boswell.

[1045] Rogers (_table-talk_, s. 45) onu 'çok yakışıklı,
beyefendi ve sevimli bir insan. Mme. D'Arblay bir akşam nasıl
Dr. Burney'nin evi, Signor Piozzi piyanoda oynarken, 'Bayan
Thrale arkasında uçta çalan, gülünç bir şekilde onu taklit etmeye başladı.
Dr. Burney ona fısıldadı, "Çünkü hanımefendi, kendin kulağın yok
Müzik için, bir noktada kimin dikkatini yok edecek misiniz?
Aksi takdirde yetenekli mi? "'Bayan Thrale bu azaltmayı çok iyi aldı. Bu
Piozzi ile ilk toplantısı. Bay Thrale'in yaşam süresindeydi.
_ Dr. Burney_Memoirs_, ii. 110.

Johnson'ın Sir John Hawkins'e mektubu, _life_, s. 570.
Boswell. Bayan Burney en son Johnson'u gördü, üç hafta önce değil
Ölümü, ona Miss Thrale'i görmeden bir gün önce söyledi. 'BEN
Sonra şöyle dedi:-"Sen hiç, efendim, anneden haber aldınız mı?" "Hayır," diye bağırdı, "
Ona yaz. Onu tam olarak aklımdan sürüyorum. Ondan biriyle buluşursam
Mektuplar, anında yakıyorum. Bulabildiğim her şeyi yaktım. Asla konuşmam
ve onu asla daha fazla duymamak istemiyorum. Dediğim gibi onu sürüyorum
Tamamen aklımdan. "

[1047] Bkz. _Ante_, i. 493.

[1048] _anec_. P. 293. Boswell.

[1049] 'Gözlemleyen yaşlı filozofun sözü "
En azından en azından hiçbir şey istemeyen tanrılara benziyor, "favoriydi
Kendi başına daha az katılım gerektiren Dr. Johnson ile ceza,
Hasta ya da iyi, her zamankinden daha fazla insan yaratık gördüm. Konuşma hepsi
Onu mutlu etmesi gerekiyordu. ' Piozzi's _anec_. s.275. Bayan Burney's
Streatham'daki yaşamın açıklaması genellikle çok neşelidir. Şüpheliyim
Bayan Piozzi tarafından tarif edilen rahatsız edici sınırın,
Bay Piozzi'ye bağlanana kadar. Bu büyük bir değişikliğe neden oldu
Davranışında ve mutsuzluğunda. (_Ante_, s. 138, not 4.)
Times ona sert davrandı. (_Ante_, s. 160, not.)
Bayan Burney'e mektuplar,
Yaklaşık yirmi yıl neredeyse bir baba olarak olmuştu. 18 Şubat'ta
1784, şöyle yazıyor:-'Johnson şüphesiz üzücü bir şekilde; yine de olabilir
Dikkatli bir şekilde on iki ay daha sürer ve her haftanın varlığı kazançtır
O'na, iyi hizkiya gibi, cennete engeli olan cenneti giydiren
hayat. Geçen gün ona çok ciddi bir mektup yazdım. ' 23 Mart'ta o
Yazıyor:-'Londra'ya gitmem korkunç bir masraf olurdu ve
Binlerce soruşturma ve rahatsızlık-Johnson'a ve
Cator. ' Diğer harflerde pasajlar gibi olması muhtemeldir, ancak
Bu mektuplar Burney'yi 'cogent nedenleriyle yok edildi'. Mme.
D'Arblay's _Diary_, ii. 305, 7, 8.

[1050]
     'Korusun Kağıt Kredisi! Son ve en iyi tedarik!
      Bu yolsuzluk daha hafif kanatları uçurmaya verir! '

Papa, _moral denemeler_, iii. 39.

Bana sözlerini vermekten memnuniyet duyan [1051]. Boswell. HAYIR
Şüphe Malone, ancak şöyle diyor: 'Genel olarak Publick borçlu
Onun canlı, çok yanlış ve sanatsal olsa da, Dr.
Johnson. ' Prior's _Malone_, s. 364.

[1052] Bkz. _Ante_, iii. 81.

_Anec._ s. 183. Boswell.

Hannah More. Kız kardeşleriyle birlikte, yatılı bir okul tutmuştu
Bristol.

[1055] Johnson'u ilk olarak Haziran 1774'te gördü.
(i. 48) Onunla karşılaşmasıyla tanıştı ve devam etti
Aynı hoş mizahta tüm akşam. ' Onu aradı
Bolt Court'ta. Kız kardeşlerinden biri şöyle yazıyor:-'Bayan Reynolds,
Yoldaki tüm rapturous ünlemlerimizin doktoru. O
Bilimsel kafasını Hannah'da salladı ve "O aptalca bir şeydi." Dedi.
_İb_. P. 49. 'Daha sonra Bayan Reynolds'a ne kadar olduğunu söyledi
genç yazarın coşkusuyla etkilendi,
açıkça gerçek ve etkilenmemiş. ' _İb_. P. 50. Onunla tekrar tanıştı
1775 Baharı. Kız kardeşi şöyle yazıyor:-'Eski dahi son derece
Jocular ve genç çok hoş. Gerçekten denediler ki hangisini
"en yüksek biber" [Goldsmith's _Retaliation_] ve açık değil
Ben gerçekten en yüksek sezonluk olduğum için. ' _İb_. P. 54.
Onun reproof hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kendisi 'bir edebi' demişti
Lady '-Kuşkusuz Hannah More-' Bayan Reynolds ile konuşmak zorunda kaldım
Beni çok düzleştirmeyeceğini istediğimi bildirin. ' _Ante_,
III.293. Bayan Burney, Bayan Thrale'den 'ki' bir hikayeyi kaydeder, '
O devam ediyor, 'bence, ciddiyetinde tüm şiddetli şeyleri aşıyor
Dr. Johnson'ın dediğini henüz duymadım. Miss More tanıtıldığında
Ona, övgüsünü en sıcak şekilde söylemeye başladı. Bazıları için
uzun bir övgü kullanımının sahip olduğu sessizlikle onu duyduğu zaman
Ona verildi: Sonra vuruşlarını iki katına çıkardı, uzun süre döndü
Aniden ona, sert ve öfkeli bir yüz ile ve "Bayan,
Bir adamı yüzüne çok büyük bir şekilde düzleştirmeden önce, düşünmelisin
Flatterinizin sahip olmasına değer olup olmadığı. "'Mme. D'Arblay's
_Diary_, I.103. Kısa bir süre sonra Bayan Burney Records (_ib_. S. 121)
Bayan Thrale ona dedi ki:-'Ona ne söylediğini söyledik.
Dahası, inanıyorum ki bu onu korkutuyor. ' O cevap verdi:-'Peki ve eğer
Bana Bayan More'un yaptığı gibi hizmet edecekti, aynı şeyi söylemeliyim
o.' Bu nedenle söylediklerine dair üç raporumuz var-biri Bayan
Thrale dolaylı olarak, biri doğrudan ondan, üçüncüsü Malone'dan.
Reproof şiddetli olsa da, gelenekler çok fazla görünmüyor gibi görünmüyor
ona dokundu. Her olayda Johnson ile toplantıdan keyif aldılar ve
Hannah, ona aktarılan ikinci bir repoof'a daha fazla ihtiyaç duydu
Bayan Reynolds.

_Anec._ s. 202. Boswell.

[1057] Bkz. _Ante_, i. 40, 68, 92, 415, 481; ii. 188, 194; III. 229; Ve
_Post_, s. 245, Not 2.

_Anec._ s. 44. Boswell. Bkz. _Ante_, s. 318, _note_ 1, where I
Pasajı alıntılayın.

[1059] _ib_. P. 23. Boswell.

[1060] _ib_. P. 45. Bay Hayward diyor ki:-'Bol bir günlük tuttu ve
1776'dan 1809'a kadar _thraliana_ adlı dizüstü bilgisayar. Şimdi, '[1861]
devam ediyor, 'onu da gören Bay Salusbury'nin elinde
özel ve hassas bir karakter yabancılara gönderilecek, ancak
nazikçe bana bazı meraklı pasajlar sağladı. ' Hayward
_Piozzi_, i. 6.

_İb_. P. 51 [192]. Boswell.

[1062] _anec._ s. 193 [51]. Boswell.

Johnson, diyor Murphy, (_life_, s. 96) 'Sadece nezaket hissetmiyordu,
Ama arkadaşları için Zeal ve Ardor. ' 'Kim,' diye soruyor (_ib_. S. 144),
'Dostluklarında daha samimi ve istikrarlı mıydı?' 'Numaralar' diyor
(_ib_. s. 146), 'Hala şükranla hatırla
Onlara birkaç yıldır değişmemiş sevgiyle vardı. '

[1064] Bkz. _Ante_, ii. 285 ve iii. 440.

Johnson'ın _Works_, i. 152, 3.

[1066] Vol. ii. _Piozzi Mektuplarından bazıları bu harflerden bazıları
verilen.

[1067] Latince Bayan Thrale dersleri verdi. Mme. D'Arblay's _Diary,_ i.
243 ve 427.

_Anec._ s. 258. Boswell.

George James Cholmondeley, Esq., George'un torunu, Üçüncü Earl
Cholmondeley ve Tüketim Komiserlerinden biri; bir beyefendi
yetenekleri ve görgü kuralları için saygı duyuldu. Boswell. Ne zaman
Bu noktada ölümünden birkaç yıl önce onunla konuştum, onu buldum
Böyle bir tartışmanın konusunu yaparken çok ağrılı ve çok isteksiz
Suç ya da özür hakkında herhangi bir şeyi hatırlamak. Croker.

[1070] _ Mrs. Thrale, _ cilt. ii. P. 12. Boswell.

[1071] Bayan Piozzi (_anec._p. 258) bu fıkranın sahnesini koyar '
Shropshire veya Derbyshire, bazı uzak eyaletler inanıyorum. '
Johnson, 1774'te Thrales ile bu ilçelerden geçti (_ante_,
ii. 285). Mektuptaki pasaj aynı fıkraya atıfta bulunuyorsa-ve
Bayan Piozzi, bildiğim kadarıyla bunu inkar etmez-üç yıldan fazla
Johnson'ın kabalıklarından bahsetmeden önce geçti. Baretti, bir MS'de. Not
_Piozzi Letters_, ii. 12, hikayenin 'Bay Cholmondeley
alacaklılarından kaçıyor. ' Bunda kesinlikle yanlış; Yine de
Bay Cholmondeley kaçmıştı ve diğerleri de aynı açıklamayı verdi
Pasaj, ağrısı kolayca açıklanır.

[1072] _anec_. P. 23. Boswell.

[1073] _ib_. P. 302. Boswell.

[1074] _Rasselas_, Chap, xvii

_Paradise Lost_, iv. 639.

[1076] _anec_. P. 63. Boswell.

[1077] 'Johnson bir gün, eski bir terrier yalanının uyurken
Streatham'da yangın tarafı, "Presto, mümkünse daha tembelsin
Köpek olduğum için. "

[1078] Bunu arkadaşım Bay Wilkes'e söyledikten sonra, her zamanki ile
hazırlık, aşağıdaki _Sentimental ile hoş bir şekilde eşleşti
Anecdote_. Paris'teki genç bir moda adamı tarafından sup davet edildi
onunla ve bir süredir metresi olan bir bayanla, ama
kimi ayıracaktı. Bay Wilkes'e gerçekten hissettiğini söyledi
Onun için çok fazla, böyle bir sıkıntıdaydı; ve yapmak istediğini
Onun iki yüz Louis-d'ors hediyesi. Bay Wilkes gözlemledi
Gerçekten çok acımasızca iç çeken ve varsayılan matemoiselle davranışı
her Patetick keder havası; Ama en az üç Fransız güvercini yiyin,
diğer şeylerin yanı sıra İngiliz ketridges kadar büyük. Bay
Wilkes, beyefendiyi fısıldadı, 'Sık sık İngiltere'de diyoruz, _Excassion
Üzüntü kuru_ aşıyor, ama hiç duymadım _Excassion hüzün
Hungry'yi aşıyor_. Belki _one_ yüz yapacak. ' Beyefendi aldı
İpucu. Boswell.

[1079] Bkz. _Post_, s. 367, geçiş için atlandı.

[1080] Sir Joshua Reynolds, her ikisinin de mükemmelliği nedeniyle
Bu mektubun duygusu ve ifadesi, onun bir kopyasını aldı.
bazı arkadaşlarına sarıldı; Onlardan biri, ona hayran olan, olmak
Evde yavaşça incelemesine izin verildi, bir kopya yapıldı ve
Gazeteler ve dergiler. Bazılarıyla kopyalandı
yanlışlıklar. Orijinal taslaktan Johnson'ın kendi
el yazısı. Boswell. Hawkins yazıyor (_life_, s. 574):-'Johnson, üzerine
Basılı olduğu söylenir, duruşmamda haykırdım, "Ben
ihanete uğradı, "ama unuttuktan kısa bir süre sonra, her zaman gerçek ya da
Sözde yaralanmalar, yayını mümkün kılan hata. '

[1081] Cowper Thurlow'u yazdı:-'Şansölyeyi iyi biliyorum
Kalbin hayırseverliği ve dünya tarafından ne kadar yanlış anlaşıldığı.
Gençken en nazik şeyleri yapardı ve pahasına
o sırada karşılayamadı ve o da onları yapardı
en gizli şekilde. ' Southey's _Cowper_, vii. 128. Yine de Thurlow
Sözünü tutamadı.
bir avukatlık. 'Thurlow, ben kimsem ve her zaman kimse olmayacak,
Ve sen şansölye olacaksın. Benim için olduğunuzda bana sağlayacaksın. ' O
Gülümsedi ve cevap verdi, 'Kesinlikle yapacağım'. _İb._ i. 41. Cowper onu gönderdiğinde
Şiirlerinin ilk cildi, 'Onun zaman değmeyeceğini düşündü,'
Şair, 'bana herhangi bir cevap geri döndürmek veya en az dikkatimi çekmek için yazıyor.
Sunmak.' _İb._ xv. 176. Bay (daha sonra efendim) W. Jones, iki harfle
Burke'e, Thurlow'dan [Yunanca: Thaerion] (Canavar) olarak konuşuyor. Duydum
Dün gece, sürpriz ve sıkıntı ile, '15 Şubat'ta yazdı,
1783, '[Yunanca: Thaerion] ofise devam edecekti. Şimdi yapabilirim
Sizi kendi olumlu bilgilerimden temin et (ve onu iyi tanıyorum),
Genel olarak _our_ türlerinden nefret etmesine rağmen, onun özel nefreti
Lord North ve
Geç Mükemmel Marquis'in arkadaşları. ' Burke's _Corres._ II. 488,
ve iii. 10.

[1082] 'Pitt, bir
En yüksek Eminence'ın yaşlı yazarı, onun tarafından çok az şey yapan
yazılar ve bir sürü sakatlık altında mezara batan
ve üzüntüler, onu etkinleştirmek için beş veya altı yüz pound istedi.
Nefesini daha fazla çizmek için hala ona kalabilecek ya da iki kış
İtalya'nın yumuşak ikliminde kolayca. Bir şey elde edilmeyecekti;
ve Noel'den önce _english sözlükinin yazarı ve
_ Şiirlerin Lives_ Sis ve Kömür Dumanı Nehri'nde sonuncusunu soluk almıştı
filo-sokak. ' _Macaulay'ın yazıları ve konuşmaları, _ ed. 1871, s. 413.
Macaulay'dan hemen önce, korkunç abartı ile, Gibbon, diyor,
Ülkesini terk etmeye zorlanan, ölümsüz çalışmasını tamamladı
Leman Gölü'nün kıyıları. ' Gibbon'un bu yoksulluğu olurdu
Johnson'a 'ihtişam'. Debrett'in Kraliyet Kalendar'ı, 1795 için (s. 88),
Kralın yatağının on iki efendisi olduğunu alıyor
Yılda her L1000 ve her biri yatağın on dört damatı,
Yılda L500. Burns bir ölçüt yapılırken, Johnson yapılmış olabilir
Bir Rab, ya da en azından yatak atmasının bir damatı. Kesin değil
Pitt, artan emeklilik başvurusunu duydu. Bay Croker
18 Kasım 1784 tarihli Reynolds'a Thurlow'un mektubundan alıntılar:-'
Kralın zevkini almam imkansız
hareket ettiği varsayıldı. Ben istenmeyen bir avukatım. ' Pitt'e danışıp danışıp kalmadığı
bilinemez. Bay Croker, bu konuda meraklı bir yok edilmeyi fark ediyor
mektup. Şansölye şöyle yazmıştı:-'Bu amaca uygun olurdu
Daha iyisi, eğer kimse duymamış olsaydı, Dr. Johnson, sen ve J hariç.
Boswell. ' _Boswell_ silindi-'ustaca', diyor-mr. Croker-so
Johnson, sen ve I hariç 'cümle koşuyor gibi görünüyor' '
Bay Croker, her zamanki şüphesiyle 'uncandid bir hile' şüpheliyor.
Ancak Thurlow'un kendisinin yok olmasını çok muhtemel,
Dilbilgisi ne olursa olsun. Kolayca olacağını düşünmüş olabilir
Boswell'in sırrı olmasaydı hala daha iyi oldu.

[1083] Bkz. _Ante_, iii. 176.

[1084] 11 Haziran'da Boswell ve Johnson birlikteydi (_ante_, s. 293).
Belki de 11 Temmuz'da olmalı. Bir sonraki adım izleyen mektup
12 Temmuz tarihli.

[1085] 'Vice'den uçuşumuzda bile bazı erdem yalanları.' Francis. Horace,
Ben. _Epistles_, I. 41.

[1086] Bkz. Vol. ii. P. 258. Boswell.

Bayan Johnson 1752'de öldü. Bkz. _Ante_, i. 241, Not 2.

[1088] Bkz. Ek.

[1089] _works_ [i. 150]. Boswell. Bkz. _Ante_, i. 241,
Not 2.

[1090] Aynı gün Bay Ryland'a yazdı:-'
Gizlilikle yapılabilirim,
kağıtlar. ' _Notes ve Queries_, 5. S. VII. 381.

[1091] Boileau, _art Poetique_, ilahi IV.

[1092] Bu muhtemelen transkript veya basının bir hatasıdır.
_Removes_ amaçlanan kelime gibi görünüyor. Malone.

[1093] Bkz. _Ante_, i. 332 ve _post_ s. 360.

[1094] Bkz. _Ante_, s. 267.

[1095] Dr. Johnson'ın asla o kadar çok sahip olmadığını protesto ettiğini duydum
Duvar meyvesi istediği gibi, hayatında bir kez hariç. ' Piozzi's
_Anec_. P. 103.

[1096] Essex Head, Essex-Street'te. Boswell.

Juvenal, _Satires_, x. 8:-

     'Her dilekte dart ile kader kanatlar.'

_ İnsan Dileklerinin Vanitesi_, l. 15.

[1098] Bay Allen, yazıcı. Boswell. Bkz. _Ante_, iii. 141, 269.

[1099] Bu gün aşağıda verilen duayı yazdı (s. 370)
ki bu çarpıcı çizgi-'bu dünya nerede olacak
bitti ve bilinmek için çok az şey. '

[1100] Dr. Heberden'e mektubu (Croker's _Boswell_, s. 789) Shews
Dr. Brocklesby ile son akademi yemeğine gittiğini, ne zaman,
övünürken, '
dinlenmek veya nefes almak için duruyorum. ' _Ante_, s. 270, not 2.

[1101]

     Quid te exporta _levat_ spinis de pluribus una?
     Acınızı azaltmak için bir diken çıkar,
     Çok daha fazlası kalırken ne botlar? '

Francis. Horace, 2 _epistles_, ii. 212.

[1102] Bkz. _Ante_, iii. 4, not 2.

[1103] Sir Joshua'nın doktoru. Goldsmith tarafından
Bayan Hornecks ayetleri. Forster'ın _Goldsmith_, ii. 149.

[1104] Şu anda insanların zihnini ne kadar balon dolduruyor
Windham'ın _Diary _:-'7 Şubat 1784'te aşağıdakiler gibi girişler.
Dokuz'a kadar yükselmeyin; O zamandan on bire kadar, biraz daha fazlasını yaptı
Balonlarla ilgili boş reveries'e şımartmaktan. ' P. 3. '20 Temmuz.
Zamanın daha büyük bir kısmı, şimdiye kadar bir saat, aptalca geçirdi
Balonlarla ilgili saygılar. ' P. 12. Horace Walpole 30 Eylül'de yazdı
(_Letters_, viii. 505):-'Gazetelerde olduğu gibi makalemi dolduramıyorum
hava balonları ile; navigasyon icadı ile sıralanmış olsa da,
Bana okul erkeklerinin uçan uçurtmaları kadar çocukça görünüyor. ' 'Yapamaz
Balon hakkında yaz, 'diye yazdı Johnson'a Reynolds'a (_post_, s. 368),
'Söylemek için uygun başka ne düşünebilirsin. Başında
Yazdığı yıl:-'Bir aboneliğin
L800, demir kanatların tel ve işçiliği için yükseltildi. '
_Piozzi Letters_, ii. 345.

[1105] Johnson kadar iyi bir Latin bilginin çok iyi olması dikkat çekicidir.
metre için bu kadar dikkatsizdi, yanlışlıkla yazmış olmak
_stellas_ yerine _ignes_. Boswell.

[1106]

                  Micat Inter Omnes
      Julium Sidus, Velut Inter Luna Minores'i görmezden geliyor. '
     'Ve ay gibi, zayıflar arasında ateş ediyor,
      Göze çarpan Julian yıldızını parlatıyor. '

     Francis. Horace, _odes_, i. 12. 46.

[1107] Bkz. _Ante_, iii. 209.

[1108]

     Damarlarında sürünen küçük kan
      Ama sıcak ateşin ağrılarında ısındı. '

    Dryden. Juvenal, _Satires_, x. 217.

[1109] Lunardi, 15 Eylül'de ilk balon yükselişini yapmıştı
İngiltere. _Gent. Mag_. 1784, s. 711. Johnson, Eylül'de Bay Ryland'a yazdı.
18:-'Bu gün üç harfle uçan adamın üç tarihi vardı
Büyük balonda. ' Ekliyor:-'Ben kasvetli yalnızlık içinde yaşıyorum.' _Notes ve
Sorgular_, 5. S. VII. 381.

[1110] 'Eylül. 27, 1784. Blanchard'ın balonunu görmeye gitti. Burke ile tanıştı ve
D. Burke; Lunardi'yi görmek için onlarla Pantheon'a yürüdü. 29 Eylül. Hakkında
Dokuz Brookes'e geldi, burada balonun yakıldığını duydum
Saat dört civarında. ' Windham'ın _Diary_, s. 24.

[1111] Londra'ya olan sevgisi sürekli ortaya çıkıyor. Ondan bir mektupta
Bayan Smart, arkadaşı The Poet'in karısı,
1791'de şiirlerinin bir baskısına ön ek olan iyi yazılmış hayatı,
Aşağıdaki cümle var:-'Uzun yıllar geçen bir cümle
Londra'nın zevklerinde ve zenginliğinde,
Çok zevk ver. '

Bir kez, _The'de alıntılanan meraklı kitabede bu satırı okuduktan sonra
Seyirci; _

     'New England'da doğdu, Londra'da öldü;'

Güldü ve dedi ki, 'Bunu merak etmiyorum. Olurdu
Garip, Londra'da doğarsa, New England'da ölmüştü. ' Boswell. Bayan.
Smart, Johnson ona yazdığında Dublin'deydi. Pasajdan sonra alıntılanan
Boswell tarafından devam etti:-'Sanırım hanımefendi,
Sık sık sahip olduğumuz yolculuğa uygun bir hazırlık olarak keşif gezisi
Konuştu. Dublin, Londra'dan çok daha kötü bir yer olsa da, o kadar da kötü değil
İzlanda olarak. ' Smart's _poems_, i. xxi. İzlanda için bkz. _Ante_, i. 242.
_The Spectator_, No. 518'de alıntılanan epitaph başlar--

     Burada Thomas Sapper yatıyor. Ah neden!
     New England'da doğdu, Londra'da öldü. '

[1112] _st. Mark_, s. 34.

[1113] _gent'te bunun bir kaydı yoktur. Mag_. 149 arasında
O yaz ölüme mahkum edilen kişiler (_ante_, s. 328)
Bu ikisini fark eder mi?

[1114] Bkz. _Ante_, s. 356, not 1

[1115] Johnson onun için 1763'te _tasso_'sinin bir özverisini yazdı.
_Ante_, i. 383.

[1116] Dr. Johnson'ın daha az minnettar olduğu hakkında hiçbir bilgi yoktu
Hava ile ilgili olandan daha. İma içindeydi
konuşmayı canlı tutmak için azaltılmış olanlara olan sabırsızlığı
Eski atasözü kendisine uyguladığı hava durumunda gözlemler.
Samimi tanıdıklarından herhangi biri ona sıcak veya soğuk olduğunu söylese, ıslak
Ya da kuru, rüzgarlı veya sakin, 'Poh! Poh! Sen
Bize bir madendeki veya zindandaki erkeklerden başka hiçbirinin
cahil. Sabırla taşıyalım veya sessiz, temelde tadını çıkaralım
daha iyi ya da daha kötüsü, asla olmadıkları gibi değişiklikler
Sırlar. ' Burney. _The Idler_, No. II'de Johnson,
İngilizlerin hava durumu bildirimi,
Değiştirilebilir gökyüzü ve belirsiz mevsimler ... Adamızda her erkek gidiyor
uyumak için sabahları parlak bir şekilde görüp görmeyeceğini tahmin edemiyor
veya dinlenmesinin bir duşla durdurulsa da bulutlu bir atmosfer veya
Bir fırtınaya kırıldı. Bu nedenle, iyi havalarda karşılıklı olarak seviniriz,
Korktuğumuz bir şeyden kaçarken; ve karşılıklı şikayet
Kötü, umduğumuz bir şeyin kaybı. ' Bkz. _Ante_, i. 332 ve iv. 353.

[1117] Anma töreninde müzik performanslarının _ACCOUNT
Handel_. Bkz. _Ante_, s. 283.

[1118] Ünlü Bayan Fanny Burney. Boswell.

[1119] Dr. Burney'nin mektubu açık olmalıydı; aksi halde olurdu
tutumlu değildi, çünkü her muhafaza bir
ayrı mektup.

[1120] Bilmiyor, yani tanıdıklarının ne insanları
kasabadaydı, ücretsiz mektup almak için ayrıcalıklı; üyeler gibi
her iki Parlamento Evi.

[1121] _Consolation_ açıkça bir gaf, Malone'un varsayımı
_Mortification_ saçma görünüyor.

[1122] Bkz. _Ante_, iii. 48 ve iv. 177.

[1123] Windham, Ağustos ayının sonunda Ashbourne'da onu ziyaret etti.
Bu mektuplardan eski yazıldı. Bkz. _Ante_, s. 356.

[1124] Bu, Bay Croker'ın dediği gibi, Hamilton'un cömert teklifine başvurabilir,
Bahsedilen _ante_, s. 244. Yine de Johnson, doğru zihniyle
Bir önceki Kasım ayında bir etkinlik atanması muhtemeldir.

Johnson, Papa'nın Walpole üzerindeki çizgilerini ifade eder:-

     'Onu gördüm ama onun _happier saatinde_
      Sosyal zevk, güç için değişmez. '

           _Satires. Epilogue_, i. 29.

Rahmetli Peter Paradise'ın oğlu, Esq. Britannick Majesty's
Makedonya'daki Malonya'daki konsolos, o ülkenin doğumlu hanımı tarafından.
Oxford'da okudu ve o üniversite tarafından onurlandırıldı.
LL.D. Sadece öğrenmesiyle değil ve
yetenekler, ama sevimli bir eğilim, görgü nezaketiyle ve
iyi bilgilendirilmiş ve başarılı kişilerle çok genel tanıdık
neredeyse tüm uluslar. Boswell.

[1127] Majesteleri için kitapçı. Boswell.

[1128] Bay Cruikshank, bir yıl önce cerrah olarak katıldı. _Ante_,
P. 239.

[1129] Allan Ramsay, Esq. 10 Ağustos 1784'te ölen Majesty'sine Ressam,
Yaşının 71. yılında, arkadaşları tarafından çok pişman oldu. Boswell. Görmek
_ante_, s. 260.

[1130] Northcote (_Life of Reynolds_, ii. 187), Johnson'ın en çok
Muhtemelen Sir Joshua'nın Kral'a ressam olmasını ifade eder. 'Biliyorum,'
'Sir Joshua'nın randevunun teklif edileceğini beklediği için devam ediyor
Ramsay'ın ölümü üzerine ona ve onaylamadığını ifade etti
bunun için talep etme; Ama bunun gerekli olduğu konusunda bilgilendirildi
Sonunda uyduğu görgü noktası. ' Onun öfkesi
amaçlar 'istifa etme niyeti olmalı
Akademi Başkanlığı, yerin bir kerede olmadığını bulmak için
ona ve akademide bir parti olduğu bilgisinde
ona karşı. Taylor'ın _reynolds_, ii. 448.

[1131] Bkz. _Ante_, s. 348.

Şansölye, Kral'a sormamıştı. Görmek
_ante_, s. 350, not.

[1133] Devonshire Dükü bana aşağıdakileri verdi
Bu terimin açıklaması:-'Eskiden bazılarında gelendi (i
Birkaç tanesi) büyük ülke evlerinin yemeklerine sahip olmak
Komşu nazik ve din adamlarından herhangi biri kendilerini
davetsiz konuklar. Gelenek kesilmişti
Chatsworth hatırlamamdan önce ve bildiğim kadarıyla şimdi sadece
Yorkshire'daki Lord Fitzwilliam'ın evinde Wentworth'ta kaldı
Halka açık akşam yemekleri hala her yıl verilmektedir. Ancak inanıyorum ki
Bu tür durumlarda mevcut olmak isteyen kişilerin artık olması bekleniyor
Birkaç gün önce bildirin. Halka açık akşam yemekleri de verildi
Eskiden Canterbury Başpiskoposu tarafından ve eğer yanılmıyorsam
York Başpiskoposu tarafından. Halka açık bir akşam yemeğinde kendimi hazırladım
Lambeth Sarayı'nda son elli yıl veya bu ve ben var
Wentworth'ta bir veya daha fazla akşam yemeği vardı. ' Bunu aldığından beri
Açıklama Aşağıdakileri ikinci bölümünde okudum.
_Greville Memoirs_, i. 99:-'1 Haziran 1838. Dün yemek yedim
Lambeth, Başpiskoposun halka açık akşam yemeğinde, en yakışıklı eğlence
Hiç gördüm. Neredeyse tam giyimli yaklaşık yüz kişi vardı
veya üniformalı. Hiçbir şey bütünden daha onurlu ve görkemli olamaz
ayarlama.'

Altı hafta sonra balonları bile duymaya istekliydi,
Bir mektup aldığı için. 'Sen,' diye yazdı Bay Sastres'e, 'her zaman olabilir
Anlatacak bir şey: insanlığın çeşitli emirleri arasında yaşıyorsunuz ve
istismarlardan, bazen filozofun bir mektubu yapın ve
Bazen yankesici. Bazı balonların başarılı olduğunu ve bazılarının
Düşük ve bin garip ve bin aptalca şey. ' _Piozzi
Letters_, ii. 412.

[1135] Bkz. _Ante_, s. 349, not.

[1136] 'Muhtemelen Kral'ın ressamının yerine; Hangisi, o zamandan beri
Burke'ün Kralın hane halkı masraflarını yeniden şekillendirmesi,
Yılda L200 ila L50. ' Northcote's _reynolds_, ii. 188. Yerdi
Johnson'ın düşündüğünden daha karlı. '
Kralın yüzlerinin çarpımı ile getirdiği hasat ve
Kraliçe büyükelçiler ve potentates hediyesi olarak. ' Bu
Sir Joshua'nın fiyat kitabında aşağıdaki not:-'Kasım. 28, 1789, kal
Akademi Beş Kral, Dört Kraliçe; Evde iki kral ve bir
Kraliçe.' Taylor'ın _reynolds_, ii. 449.

[1137] Bay Nichols 1782'de yayınlandı _Anecdotes of William Bowyer,
Yazıcı_. 1812-15'te bu işi ortaya çıkardı, yeniden düzenledi ve büyüttü,
On sekizinci yüzyılın _Literary fıkraları başlığı altında. Görmek
_ante_, s. 161.

[1138] Orijinalinde (British Museum'da) _hints_ değil ama
_Names_.

[1139] 4 Kasım'da Bay Ryland'a yazdı:-'Bir
Bana benden haber almayı sevdiğini söylediğin mektup ve değer veriyorum
Böyle bir bildiri ihmal etmek için çok fazla. Bir arkadaşa sahip olmak ve
Senin gibi arkadaş, yaşamın ilk farklılıkları arasında numaralandırılabilir;
Beden ya da zihnin zayıflığının gururu kaybettiği bir zamanda
Kendi kendine yeterliliğin güveni ve bu yardım için çok etrafı görünüyor ki
Belki de insan nezaketi veremez ve henüz istiyoruz
Birbirinden bekleyin. Şu anda çok kederli ....
Şimdi kendimi dönüşüm için hazırlıyorum ve biraz daha umutsuzluğa kapılmayın
Aylık toplantılar [_Post_, Ek C]. Sevgili Payne'in daha iyi olduğunu duymak
Bana büyük bir zevk veriyor. Taş taslağını gördüm [Bayan
Johnson'ın mezarı, _ante_, s. 351]. Görüşe katlanabilecek miyim
Bu taştan mı? Şirketinizde umarım yapacağım. ' Bay Morrison's
_Autographs_, cilt. ii.

[1140] Bir yazar olarak kendisine genellikle söylediklerine uygulanabilir
Rochester:-'Parçaları genellikle kısa, örneğin
çözünürlük üretir. ' _Works_, vii. 159.

_Odes_, iv.7. _Works_, i. 137.

[1142] _AGainst Inqisitive ve şaşırtıcı düşünceler_. 'Ey Tanrım, yapımcım
ve beni bu dünyaya nezaketle gönderen koruyucu
Kurtuluşum, benden bu kadar titiz ve şaşırtıcı
Bu görevlerin uygulamasında beni yanıltabileceği veya engelleyebileceği gibi düşünceler
Hangi gerekli. Ellerinizin eserlerine baktığımda ve
Teşvikin seyrini düşünün, bana her zaman hatırlamak için lütuf ver
Düşüncelerin benim düşüncelerim değil, yollarımın yolları değil. Ve iken
Beni bu dünyada devam ettireceksin, nerede olacak
Bitti ve bilinecek çok az
Zorluklardan kârsız ve tehlikeli soruşturmalardan aklım
Boşuna meraklı ve çözülmesi imkansız şüpheler. Sevinmeme izin ver
Verdiğin ışık, sana aktif gayretle hizmet edeyim
ve alçakgönüllü güven ve zaman için hasta beklentisiyle bekleyin
alacağınız ruh, bilgiden memnun kalacak.
Bunu ver, Ey Rab, İsa Mesih'in uğruna. Amin.' Boswell. _Pr. Ve
Med._ s. 219.

[1143] _ Johnson_, s. 599.

[1144] Porson, takdire şayan mizah ile haçlı Hawkins'e yaptığı saldırı için
Berber. _Gent. Mag._ 1787, s. 752 ve _Porson Tracts_, s. 358. Baretti
onun _tolondron_, s. 149, diyor ki 'en eski gençliğinden berber
Johnson'a en büyük sevgi ve ilgisizlik ile hizmet etti. '

[1145] Vol. ii. P. 30. Boswell.

[1146] Sadece düşündüğümlere bir örnek ekleyeceğim
işaret etmek için bana görevli. Bay Garrick'in ifade ettiği hakkında konuşuyor
Johnson'ın kitaplarından herhangi birinin kredisini almasına izin verme isteği
Shakspeare [_ante_, ii. 192]; Efendim John
diyor ki, (s. 444,) 'Bay Garrick bu teklifle ne kadar riskli koştuğunu bilmiyordu.
Johnson, bu tür bir yükümlülükleri çok garip bir şekilde unutmuştu,
Ona kitap ödünç veren çok az kişi onları bir daha gördü. ' Bu kesinlikle en çok
olumsuz ima ve çok anlaşıldı. Sir John bahsediyor
Politikanın meraklı bir baskısının tek örneği [_ante_, i. 90], hangisi
Bize, 'Pembroke Koleji'ne ait gibi görünüyordu ve
Muhtemelen, Johnson tarafından kendi başına olarak kabul edilmişti
elli yıl. ' Bunu bir
Yanlışlık ve genel bir çıkarım çekiyor mu? Gerçek şu ki, Johnson
o kadar özenli ki, elimdeki el yazmalarından birinde, o
iki sütun, ödünç alınan kitaplar ve kitaplar ödünç aldı.

Ancak Sir John Hawkins'in derlemesinde, bazı pasajlar var
tartışılmaz bir değeri olan Johnson ile ilgili. Onlardan biri yapacağım
çok fazla fırsatım olan bir yazara adalet içinde
sansür ve benim ünlü benim ünlü benim biyografisi olarak
Arkadaş: 'Davranışında ve davranışında, bu haysiyet
bu düzenli ve düzenli bir eylem yolundan kaynaklanan ve bir
karşı konulmaz güç, saygıya sahiptir. O kaldığı söylenemezdi
adam, ne de aklında akıl dengesini ayarlamış olmak ve
tutku, bazı erkekler için neyin gözlemlenebileceğini söyleme vesilesiyle.
Tek yaptıkları sadece, formda ve doğru. ' [Hawkins'in _johnson_, s.
409.] Yine de mantıklı bir arkadaş, 'Ancak,
eklendi, bu tür adamlar genellikle sadece ve katı bir şekilde doğru,
Kalpleri soğuk ve duygusuzken; Ve Johnson'ın erdemleri
_Stayed, Düzenli Man_'ten çok daha yüksek bir tondaydı, burada
tarif edildi. ' Boswell.

[1147] 'Lich, ölü bir karkas; bu yüzden Lichfield, ölülerin alanı, bir
Staffordshire'daki Şehir, Şart Hıristiyanlarından adlandırıldı. _Salve Magna
Parens .'_ _Dictionary_'in kısaltılmasında o
Makalenin geri kalanından ayrılmasına rağmen bu selamlama yaptı.
_Salve Magna Parens_, (dolu, Mighty Ebeveyn) Virgil'in _GEORGICS_'den
ii. 173. Rev. T. Twining, 1797'de Lichfield'dayken şöyle diyor:-'Ben
Johnson'ın kullandığı ünlü büyük yaşlı söğüt ağacını ziyaret etti
Lichfield'a geldiğinde öpmek. ' _ Bir
XVIII Yüzyıl Ülke Din Adamı_, s. 227.

[1148] Aşağıdaki durum, Johnson'ın onuruna karşılıklı olarak,
ve kendi şehrinin şirketi bana tarafından iletildi.
Rahip Dr. Vyse, şehir-Clerk'ten:-'Bay. Simpson şimdi daha önce var
O, şirketin saygı ve saygı kaydı
Lichfield, 1767 yılında Dr.
Johnson. Babası köşe evini pazar yerine inşa etti, ikisi
pazar ve geniş pazar caddesine doğru olan cepheler
Kırk yıllık bir kiralama altında şirketin atık arazisi
sonra süresi doldu. 15 Ağustos 1767'de ortak bir halde
icra memurları ve vatandaşlar, sipariş edildi (ve
Talep,) Samuel Johnson'a kira verilmesi gerektiği, doktor
yasaların, evindeki tecavüzlerin, doksan dokuzun süresi boyunca
Yıllar, beş şilin olan eski kirada. Ki
Şehir-Dikkat, Bay Simpson onu bilgilendirmekten onur ve zevk aldı,
ve herhangi bir para cezası ödemeden kabul etmek istediğini
vesilesiyle, daha sonra kira verildi ve doktor öldü
Bu mülke sahip. ' Boswell.

[1149] Bkz. Vol. Ben. P. 37. Boswell.

[1150] Bay White'ın kuzeni olan Bayan Seward'a göre 'Johnson
Bir zamanlar ona "Lichfield'ın yükselen gücü. "'Seward
_Letters_, i. 335.

1801'de Lichfield'ı ziyaret eden Rev. R. Warner,
_Tour kuzey ilçeleri için_, i. 105, daha dolgun bir hesap. O
ortaya çıktığı tarihte ve başka bir konuda açıkça yanlış,
Yine de hikayesi ana olarak doğru olabilir. Johnson'ın arkadaşlarının
Lichfield bir sabah onu özledi; hizmetçiler yola çıktığını söyledi
Çok erken bir saatte, bilmiyorlardı. Akşam yemeğinden hemen önce
geri döndü. Hostess'ını evi görevini ihlal ettiğini bildirdi.
o gün sadece elli yıl önce olmuştu. ``
Bu itaatsizliğin günahı, bu gün gittim 'dedi,'
ve yüksek işin ortaya çıktığı sırada pazara girmek
başım ve onunla bir saat çıplak durdu, durmadan önce
Babam daha önce kullanmıştı, Standers-By-Sneers'a maruz kalmıştı ve
Havanın kapsayıcılığı. ' Bu kefaret Dante'nin çizgilerini hatırlayabilir,-

     'Quando Vivea Piu Glorioso, Disse,
      Liberamentte nel campo di siena,
      Ogni Vergogna Deposta, S'Affisse. '
    "Glory'nin en üst yüksekliğinde," dedi,
     "Onur saygısı bir kenara bırakıldı,
        Onu serbestçe Sienna'nın ovasına sabitledi. "'

      Cary. Dante, _purgatory_. Yapamamak. xi. l. 133.

[1152]

     `` İçgüdüler büyüyen domuzda nasıl değişiyor,
      Karşılaştırıldığında, yarı deneyimli fil, sizinle. '

        Papa, _essay üzerinde man_, i. 221.

[1153] Bkz. _Ante_, iii. 153, 296.

Bay Burke bana Johnson, What Cicero için geçerli olarak önerdi.
Cato Binbaşı, diyor _appius:-'Intentum enim animum tanquam arcum
habebat, nec languescenscenscenscenscsbat senectuti_; ' tekrarlamak, aynı
Zaman, aynı pasajda aşağıdaki asil kelimeler: --_ 'ita enim
Senectus insela est, si se ipsa defendit, si jus suum retinet, si
Nemini Emaginpata Est, Si Usque AD Extremum Vitae Spiritum Vindicet Jus
Suum_. ' Boswell. Son satır orijinalde çalışır:-'Si Usque Reklam
Suos'taki Ultimum Spiritum Dominatur. ' _Cato major_, xi. 38.

[1155]

     '_atrocem_ animum Catonis.'
                                  'Kato-
      Ruhu engelsiz. '

     Francis. Horace, 2 _ODES_, i. 24.

[1156] Johnson'u iyi tanıyan Baretti, bir MS'de. _piozzi ile ilgili not
Letters_, I.315, diyor:-'Johnson herhangi bir şeyden herhangi bir zevk alırsa
bazı eski tanıdıklarla sohbet etmekti. Hiç sevmediği yeni insanlar
bayanlar hariç, okşamak için elden çıkarıldığında ve
onu gururlandırıyor. '

Otuz dört yıl önce Johnson, şunları yazdı:-'Sanırım var
Beden ve zihnin böyle olup olmadığını sorgulamanın bir nedeni
bir kişinin verilebilecek her şeyi taşıyabileceği orantılı
diğer; erdemin hayat kadar uzun süre dayanamayacağı ve
Bir ruhun iyi ilkeli olup olmadığı daha erken ayrılmayacak
bastırılmış.' _The Rambler_, No. 32. 14 Ağustos'ta Bayan Thrale'e yazdı,
1780:-'Ama ya yetmiş iki yaşındaysam; Sulpitius'un aziz olduğunu hatırlıyorum
Martin (şimdi bu senin okumanın üstünde), _est animus Victor Annorum, ET
Senectuti Cedere Nescius_. Bunu genç insanlar arasında eşleştir. '
_Piozzi Letters_, ii. 177. 2 Eylül 1784'te Bay Sastres'e şunu yazdı.
İtalyan ustası:-'İngiliz kışını ve
Sizi görmek ve _petarch_ cıvata mahkemesinde okumak. ' _İb_. P. 407.

[1158] _ Johnson_, s. 7.

[1159] Yayına katılan en hoş bir durumdur.
Bay Hector'un ünlü okul arkadaşından kurtulduğu bu çalışma
uzun yıllar; hala sağlığını ve ruhlarını koruduğunu; ve var
Bana şu onayla memnuniyet duydu: 'Teşekkür ederim, çoğu
Saygılarımla teşekkür ederim, harika ve uzun süren eğlence için
_ Dr. Johnson_'dan hayatı bana ve diğerlerini özel olarak karşıladı
Arkadaşlar.' Bay Hector, beni ayetlere doğru ayarlamanın yanı sıra
Myrtle Sprig, (bkz. Cilt i. S. 92, not,) beni iki ile tercih etti
Dr. Johnson tarafından yazılan İngilizce Odes, hayatının erken döneminde,
Şiirlerinin baskısında görünecek. Boswell. Bkz. _Ante_, i. 16, not 1.

[1160] _Biyografi Britannica editörü. Ante_, iii. 174.

[1161] 23 Aralık'ta Bayan Adams bir arkadaşına yazdı:-'Hepimizin altındayız
Zavallı Dr. Johnson'ın kaybı için en içten keder. Üç ya da dört harcadı
Oxford'da babamla günler ve tekrar geleceğine söz verdi; O gibi, o
dedi, hiçbir yerde çok mutlu. ' _Pemb. Coll. MSS._

[1162] Bkz. _Ante_, s. 293.

Bay Strahan (önsöz, s. İv.)
Bu duaları gözden geçiren hastalıklarla, 'MSS'yi vermeye kararlı.,
Revizyon olmadan, bana sorumlu. Buna göre bir sabah, benim
Onu erken bir saatte arzu ile ziyaret ederek, bu kağıtları benim
el, basına taahhüt etme talimatları ve bir
Onlara eşlik etmek için kendi hayatının bir taslağını hazırlamaya söz ver. ' Her neyse
Johnson duaları diledi, kastettiğine inanıyor
Dünyanın gözü için bu dakikada sağlığının ve onun
duygular. Bazı bölümler gerçekten Pemb olarak Bay Strahan'ın kendisi bastırdı.
Coll. MSS. Shew (_ante_, s. 84, not 4). Bir bölümün
En azından başka ellere düştü (_ante_, ii. 476). Başka var
Günlükte sadece olduğu şüphesini artıran görünür boşluklar
Bay Strahan'ın elde ettiği parçalar. Öte yandan Bay Strahan
Yayın tarafından kötü şöhretin ötesinde kazanacak bir şey yok (Bkz. Önsözü, s.
vi.). Önsözde adı geçen Dr. Adams,
_gent'e mektup. Mag._ 1785, s. 755, onaylanmaması
Yayın. Bay Courtenay (_Poetical Review_, ed. 1786, s. 7), bu nedenle
Bay Strahan'a saldırdı:-

     'Rahipçe S--H-tanrısal bir uyum içinde
     Hikaye, kutsal yazıya yardım ederek ilişkilidir;
     David'in [a] düştüğü samimi Adams olmasına rağmen,
     Eski mucizeler kim bu kadar iyi devam etti,
     Son harikalar yardımını inkar edebilir,
     Ticaretin dindar bir kardeşi de var. '

[A] Oxford'dan Rev. Dr. Adams, David'e cevabından ayırt edildi
Hume's _essay Mucizeler_.

Johnson bir keresinde kardeşi Charles'dan Bayan Burney'ye söyledi:-'Ben
Kardeşin olmasaydı onu görmekten memnun olmalı; Ama o bir
Köpek, bir kedi, bir sıçan, bir kurbağa ve size aitti, mutluyum
onu gör. ' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 233. 25 Kasım'da aradı
o. `` Çok hasta olsa da içeri girmeme izin verdi. Bana ne deneyeceğini söyledi
Şehir dışında uyumak onun için yapabilir. "Hatırlıyorum," dedi, "
Karısı, sonuna yakınken, zavallı kadın da uyuması tavsiye edildi
şehir dışında; ve o zaman olan lojmanlara taşındığında
Onun için hazırlanan, merdivenin çok kötü olduğundan şikayet etti
Durum, alçı birçok yerde duvarlardan dövüldü. "
"Ah!" dedi evin adamı, "Bu vuruşlardan başka bir şey değil
Ona karşı ölen fakir ruhların tabutlarına karşı
Localar. "Görünen gizli ıstırap olmadan olmasa da güldü
Bana bunu söylüyor. ' Bayan Burney devam ediyor:-'Ne kadar nefis parlak
Fakülteleri, onları içeren fakir ve sakat makinesi olsa da
endişe verici bir şekilde yol veriyor gibi görünüyor. Yine de, hepsi olduğu gibi, onu gördüm
daha da kötüleşiyor ve gitmeyi teklif etti, ki
Unutma, karşı çıkmadı; Ama en nazikçe her iki elime de baskı yapıyor, "ol
Değil, "dedi, eşitlikte bir sesle"
Yine şimdi gitmene izin verdiğim için. "Ona daha erken olacağımdan emin oldum,
Ve kaçıyordu, ama beni ciddi bir sesle aradı ve
En enerjik tarz, dedi ki:-"Beni dualarında hatırla." 'Mme.
D'Arblay's _Diary_, ii. 327. Bkz. _Ante_, iii. 367, Not 4.

Bay Hector'un kız kardeşi ve Johnson'ın ilk aşkı. _Ante_, ii. 459.

Rev. Dr. Taylor. Boswell.

[1167] Bkz. _Ante_, ii. 474 ve iii. 180.

[1168] 'Reliquum est, _ [Yunanca: Sphartan Elaches, Tahutan Khusmei].'_
Cicero, _epistolae ad atticum_, iv. 6. 'Spartam Nactus Es, Hanc Orna.'
Erasmus, _Adagiorum Chiliades_, ed. 1559, s. 485. [1169] Tapınak, dalaktan bunun çok rafine bir hastalık olduğunu söylüyor
Bu ülke ve hasta olmadıklarında iyi olan ve memnun olan insanlar
Sorunlu olmadıklarında; İçerikler, çünkü çok az şey düşünüyorlar
ve mutluluklarını ortak kolaylıklar ve emtialarda arar
yaşam veya zenginliklerin artması; kendilerini daha fazlası ile eğlendirmek
Tutku spekülatif çelişkileri veya zevk artışları. '
Temple's _Works_, ed. 1757, i. 170.

[1170] kapsamını ve sabitliğini düşünmek gerçekten harika.
Johnson'ın edebi zaferi, bulanıklaşan melankolik olmasına rağmen
ve onun varlığını aştı. Çok sayıda ve çeşitli eserin yanı sıra
yürüttüğü, farklı zamanlarda, büyük bir planları oluşturdu
daha fazlası, aşağıdaki katalog onun tarafından Bay'a verildi
Langton ve o beyefendi Majesteleri'ne sundu:

'İlahi Vasf.

'Dindarlık için küçük bir kural ve talimat kitabı; alınan ipucu
Morton'un egzersizinde talimatlar.

'Genel olarak felsefe, tarih ve edebiyat.

'_ Eleştiri tarihi_, kimliklerin yargılanmasıyla ilgili olduğu için
Şimdiki çağa Aristoteles. Artış ve iyileştirmelerin bir açıklaması
o sanat; eski ve modern kimliklerin farklı görüşleri.

'Herodian _history'nin çevirisi.

'Fairfax'ın _tasso_ çevirisinin yeni baskısı, notlar, sözlük,
&C.

'Chaucer, el yazmaları ve eski baskılardan yeni bir baskısı,
Çeşitli okumalar, varsayımlar, diliyle ilgili açıklamalar ve değişiklikler
En erken zamanlardan yaşına ve ondan
Şimdiki: Gümrüklerin Açıklayıcı Notları ile & c. ve
Boccace ve ödünç aldığı diğer kimlikleri bir hesapla
hikayeleri anlatmak için aldığı özgürlüklerden; hayatı ve bir
Tam etimolojik sözlük.

'Aristoteles'in _rhetorick_, İngilizceye çevirisi.

Modern yazarlardan çevrilen bir harf koleksiyonu, bazılarıyla
Birkaç kimlikatın hesabı.

'Oldham'ın Şiirleri, Notlarla Tarihsel ve Kritik.

'Roscommon'un şiirleri, notlarla.

'Kibar bir hava ile yazılmış filozofların yaşamları böyle bir şekilde
Mayıs ayının yanı sıra talimat verebilir.

'Heathen mitolojisinin tarihi, masalların açıklanmasıyla,
hem alegorik hem de tarihsel; Şairlere referanslarla.

'Venedik Eyaleti Tarihi, zorlu bir şekilde.

'Aristotle's _ethicks_, bunların İngilizce çevirisi, notlarla.

Coğrafi Sözlük, Fransızlardan.

`` Pisagor üzerine hierocles, belki de notlarla İngilizce'ye çevrildi.
Bu Norris tarafından yapılır.

'Her türlü konu üzerine bir mektup kitabı.

'Claudian, eserlerinin yeni bir baskısı olan _cum notis variorum_,
Burman tarzı.

Tully'nin Tusculan soruları, çevirileri.

'Tully'nin de Natura Deorum, bu kitapların çevirisi.

'Benzo'nun Yeni Dünya'nın Yeni Tarihi Tercüme edilecek.

'Machiavel'in Floransa Tarihi, tercüme edilecek.

'Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasının tarihi,
literatürün restorasyonuna katkıda ne olursa olsun; örneğin
tartışmalar, baskı, Yunan İmparatorluğunun Yıkımı,
en seçkin patronların hayatlarıyla büyük adamların cesaretlendirilmesi
ve her türlü öğrenmenin en seçkin erken profesörleri
Ülkeler.

'Ayette, tarihsel notlarla bir kronoloji bedeni.

'Seyirciler, Tatlers ve Guardians'ın bir masası,
Notlarla altı dereceye kadar olan rakamlar,
tercih veya bozulma.

Önsöz ile İngilizce kimliklerinden gelen mektup koleksiyonu
Yazarların bazı açıklamaları; seçim nedenleri ve eleştiri
stiller üzerine; Gerekirse her mektupta açıklar.

'Çeşitli dillerden atasözleri koleksiyonu. 6 Ocak-53.

Calmet'in taklitinde ortak duaya bir sözlük
İncil'in. 52 Mart.

'Valerius Maximus'unki gibi bir hikaye ve örnek koleksiyonu.
10 Ocak-53. 'Aelian'dan, belki de başkalarından seçkin hikayeler. Ocak
28, -53.

'Seyahatler, Yolculuklar, Maceralar ve Açıklamaların Koleksiyonu
Ülkeler.

'Eski Tarih ve Mitoloji Sözlüğü.

'
öğrenme, baskılar için talimatlar, yorumlar ve c.

Bruyere tarzından sonra maksimum, karakterler ve duygular,
eski kimlikadilerden, özellikle Yunanca,
Apophthegms.

'Klasik yanlış, antik Yunanca çevirileri seçin ve
Latin Kimlikleri.

`` Boyunan aktif olanın da, aktif olanların hayatları
Plutarch taklit.

'Öğrenilenlerin İngiliz kimliklerine göre yargılanması.

İngiliz dilinin şiirsel sözlüğü.

Londra'nın şu anki durumu üzerine hususlar.

'Notlar ve gözlemlerle epigramların toplanması.

'İngilizce diliyle ilgili gözlemler, kelimeler, ifadeler ve
konuşma modları.

'Minutiae Literariae, Çeşitli Yansımalar, Eleştiriler,
Emendasyonlar, notlar.

'Anayasa Tarihi.

'Felsefi ve Hıristiyan Ahlakının Cümlelerle Karşılaştırılması
ahlakçılardan ve babalardan toplanmıştır.

'Plutarch'ın yaşamları, İngilizce, notlarla.

'Şiir ve Hayal Gücü eserleri.

Cehalet için ilahi.

'Tembellik sarayı,-bir vizyon.

'Coluthus, tercüme edilecek.

'Önyargı,-şiirsel bir deneme.

'Saçma sarayı,-bir vizyon.'

Johnson'ın olağanüstü kompozisyon tesisi, onu salladığında
Anayasal tembellik ve kararlı bir şekilde yazmak için oturdu, takdire şayan
Bay Courtenay tarafından, şiirsel incelemesinde, birkaç tane var
alıntılanan zamanlar:

     Hayatın labirentinde delici bir manzara gönderdi,
      Zihni nesneye genişledi.
      Çeşitli Erudition Seramlı Mağazalarla,
      Canlı görüntü, derin arama düşüncesi,
      Sakın uyudum;-Ama an baskı yaptığında,
      Parlak fikirler bir kerede itiraf etti;
      Anında dehası güçlü ışınlarını hızlandırdı,
      Ve mektup dünyası bir yangını difüze etti:
      Ateşle rahim olarak bulut elektif uçar,
      Ve sakince o 'ufuk yükseliyor gibi görünüyor;
      Sivri çelikten dokundu, şimşek akışları,
      Ve tüm 'zengin efektiflik ile genişleme parlıyor'.

Her üretimi kesin hassasiyetle bilmek için boşuna çaba sarf edeceğiz
Johnson'ın kaleminden. Bana sahipti, kırk hakkında yazmıştı
Vaazlar; Ama onları farklı olarak verdiğini veya sattığını anladığım gibi
Onları kendileri olarak vaaz edecek kişiler,
Kendini kabul etme özgürlüğünde. Bu şekilde yardımcı olanlar
O'nun tarafından hala hayatta olan ve ölü olanların arkadaşları,
dünyayı oldukça bilgilendirin, makul bir şekilde tatmin edici bir şekilde tatmin olur
Bence, şimdi itiraz olmaması gereken merak. İki
Ölümünden beri yayınlanan hacimler yeterince
tespit edildi; Bkz. Vol. III. P. 181. Önümde, onun içinde
el yazısı, yirmi quarto yaprakından oluşan bir parça, bir çevirinin
Sallust İngilizcesi, _de Bella Catilinario_. Bittiğinde yok
kavram; Ama onu onun gibi işaretlemek için çok üstün bir değeri yok gibi görünüyor.
Şimdiye kadar bahsedilen yayınların yanında, memnunum,
İç kanıtlar, aşağıdakileri de kabul etmek, ki
Tüm kronolojik bakımıma rağmen, benden kaçtı
Bu çalışma:

'Dr. Trapp'ın Sermons davasıyla ilgili hususlar' +
1739, _gentleman's dergisinde_. [Bu düşünceler
1739'da değil, 1787'de yayınlandı. _ante_, i. 140, Not 5.] Bu bir
_abridging_ bir authrour çalışması hakkının çok ustaca savunulması,
mülkünü ihlal ettiği için tutulmadan. Bu en güzellerden biri
Edebiyatın _law'daki sorular; Ve düşünmeye yardım edemem
Kısaltmanın hoşgörüsü, genellikle kimlik yazılarına zarar verir
ve kitapçılar ve çok az durumda izin verilmelidir. Her halükarda,
Zor ve belirsiz bir tartışmayı önlemek ve mutlak vermek
İşçilerinin mülkündeki kimlik bilgisi için güvenlik, kısalık yok
Ne izin verilmesi gerekirse, böyle bir sayının sona ermesinden sonra
Yasama organı olarak yıllarca düzeltmekten memnuniyet duyabilir.

Ancak, ona güvenle atfedilmiş olsa da, buna izin veremem
Her iki Parlamento Meclisi'ne bir adanmışlık yazdı.
_ Evanjelik Tarih Harmonize edilmiş. O _croaker_; Tecliyan yok
Times_'a karşı. [Bkz. _Ante_, ii. 357.] Yazmazdı,
Yolsuzluğun zar zor olmadığı bir çağa düştüğümüz
Universal, evrensel olarak itiraf ediyor. ' Ne de publick üzerinde rapin avlar
muhalefet olmadan ve yalancı sorgulamadan ihanet eder. ' Ne de
Hızlı bir reformu heyecanlandırmak için, bu tür hayaletleri ortaya çıkardı.
Terrour bunlar: 'Birkaç yıl daha uzun ve belki de tüm çabalar olacak
boşuna ol. Bir depremle yutulabiliriz:
düşmanlarımız. ' Bu Johnsonian değil.

Gerçekten de, bu özveride, inşa edilmiş birkaç cümle var
Johnson modelinin üzerine. Ama formun taklit edilmesi,
tarzının ruhu olmadan, o kadar genel ki, bu
Kendisi yeterli kanıt değildir. Gazete yazarlarımız bile
BT. Komedyen Edwin'in cenaze töreninde _the Diary_
9 Kasım 1790'da, Drollery'nin oğlu bu şekilde açıklandı: '
Sık sık boşluğun somurtkanlığını alkışladı ve yaklaşımları askıya aldı
üzüntü. ' Ve _The Dublin Akşam Post_, 16 Ağustos 1791'de var
Aşağıdaki paragraf: 'Bir şehirde tekil bir durumdur
Bunun gibi, 200.000 kişi içeren, yılda üç ay var
bu sırada Publick eğlence yeri açık değildir. Uzun tatil
Burada zevk ve işten bir tatil; Ne de yok
azalan yazın kayıtsız akşamlarını geçme modu, ancak
Bir taverna isyanları veya bir kahve evinin aptallığı. '

Yazılı ayetlerin her kopyasını belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedim
Johnson tarafından, niyetim olmak, bir Authentick Edition'ı yayınlamak
Tüm şiiri, notlarla. Boswell. Bay Boswell olarak bu _catalogue_
diyor ki, Dr. Johnson Intitled _Designs_ tarafından yapılır. Elden görünüyor
Hayatın başlarında yazıldığını: marjinal tarihlerden görünüşe göre
bazı bölümlerin 1752 ve 1753'te eklendiğini. Croker.

[1171] Bu yılın 19 Nisan ayında şöyle yazdı: 'Uykusuz kaldığımda kullandım
Yunan epigramlarını Latince'ye dönüştürerek geceyi sürmek. Biliyorum
Yüzü dönmediysem değil. ' _Piozzi Letters_, ii. 364.
Kırk beş yıl önce Boerhaave'nin nasıl olduğunu açıkladı.
Uykusuz günler ve geceler, düşüncelerini yönlendirmek için hiçbir yöntem bulamadı
Çalışmaları üzerinde meditasyon kadar etkili ve sık sık rahatladı ve
sahip olduğu şeyin hatırlanmasıyla işkence duygusunu azalttı
okuyarak ve bu bilgi depolarını inceleyerek
anısına. ' _Works_, vi. 284.

[1172] Bay Cumberland bana her zaman harika davranıldığını garanti ediyor
Bayan Thrale_, Cilt. ii.
P. 68 böylece öğrenilen, ustaca ve başarılı olandan bahsediyor
Beyefendi: 'Şirketin isteği bir rahatsızlıktır: ama Bay Cumberland
bir milyon. ' Boswell. Hazlitt'e göre Northcote (_Conversations
Northcote_, s. 275), Johnson ve arkadaşlarının asla
Setlerden biri olarak C ---- [Cumberland] 'ı kabul etti; Efendim Joshua davet etmedi
onu akşam yemeğine. Odada olsaydı, Goldsmith uçurdu
Sanki bir ejderha oradaymış gibi. Garrick'in bir zamanlar söylediğini hatırlıyorum,
"D-_dish-clout_ yüzü; oyunları asla yapmazsa,
Onları yamalayıp onlara hareket ettiğim için. "'

[1173] Bkz. _Ante_, s. 64, not 2.

[1174] Dr. Parr, "İngiltere'de üç büyük Grecian var: Porson
birincisidir; Burney üçüncü; Ve ihtiyacım olan ikincisi kim
"'Field's _Parr_, ii. 215.

[1175] 'Dr. Johnson, 'dedi Parr,' takdire şayan bir bilgindi ....
Klasik bilim adamı, büyük orijinal katkıda bulundu.
ülkesinin edebiyatı. ' _İb._ i. 164. 'Doğru ve derin üzerine
Latin dili bilgisi, 'diye yazdı,' her zaman konuştum
olağandışı gayret ve olağandışı güven. ' Johnson's _Parr_, iv. 679. Bayan
Piozzi (_anec._ s. 54) Johnson tarafından bir konuşmada kazanılan bir 'zafer' anlatıyor
Yunan edebiyatında.

[1176] _ante_, iii. 172.

[1177] Önsözdeki biraz metafor yanlışlığıyla gülümsemeliyiz
Bay Burrowes tarafından yazılan _Transaction_'a. _Critick
Johnson'un stilinin, sadece edebiyat için bir gayretle gözlemlenen,
Bütün ulusun kendilerini uygulamaya çağrıldığını, daha sonra
diyor ki: 'Onlar övgüye değer olan her _te_ tarafından _called on_
insanın kalbi üzerindeki etkisi. ' Boswell.

Johnson'ın kendini bu zengin dul ile birleştirmek istemesi çok
Konuştu, ama temelsiz inanıyorum. Ancak rapor verdi
Bir şiire fırsat, karakteristik liyakat olmadan değil, 'ode
Bayan Thrale'e, Samuel Johnson, LL.D. Sözde yaklaştıklarında
Nikahlar; Bay Faulder için Bond-Street'te basıldı. ' Bir olarak alıntı yapacağım
Örnek ilk üç stanza:-

     'Parmaklarım lir'e dokunursa,
        Hiciv şiddetli, zevk eşcinsel;
      Thralia'nın gülümsemeleri ilham vermeyecek mi?
        Sam sportif yatmayı reddedecek mi?
      Sevgili bayanım! Köle'nizi görüntüleyin,
        Ona çok _scrub_ olarak gör;
      Yazmaya istekli, mezar olarak kimlik bilgisi olarak,
        Ya da iyi yönetin, demleme tub.
      Bu şekilde yükselen zengin felicity'ye,
        Koynum aşk ateşiyle parlıyor;
      Porter artık övülmeyecek,
        'Bu kendimim _thrale'sim'

[1179] Bkz. _Ante_, ii. 44.

[1180] '_Higledy Piggledy _,-Konglomerasyon ve karışıklık.

'_Hodge-Podge _,-heterojen bileşenlerin mutfak karışımı:
tüm uyumsuz kombinasyonlara mecazi olarak uygulanır.

Tat _,-Yeterli misilleme için '_tit.

'_Shilly Shally _,-Tereddüt ve Terozsuzluk.

'_Ücret! ! Fum!-Devasa tonlamalar.

_Rigmarole _,-söylem, tutarsız ve rhapsodical.

'_Crincum-crancum _,-usulsüzlük ve invazik çizgileri.

'_Dingdong _-- tintinabulary çanları, işaretlemek için mecazi olarak kullanılır
sevk ve arzu. ' Boswell. Sahip olduğum tüm baskılarda
'Ekli' ile başlayan ve biten metindeki cümleyi inceledi
'Birleştirme' ile Boswell'lermiş gibi basılır. Bu bir
Vol. ii. P. Colman'ın kitabının 93'ü. _Scrub_ için bkz. _Ante_,
III. 70, not 2.

[1181] Bkz. _Ante_, iii. 173.

[1182] _ History of America_, cilt. Ben. Quarto, s. 332. Boswell.

Gibbon (_misc. Works_, i. 219) Böylece kendi
Stil:-'Bir yazarın tarzı zihninin imajı olmalı, ama
Dil seçimi ve emri egzersizin meyvesidir. Birçok
Donuk arasındaki orta tonu vurmadan önce deneyler yapıldı
Chronicle ve retorik bir ilan; Üç kez oluşturdum
Birinci bölüm ve ben tolere edilebilir olmadan önce ikinci ve üçüncü iki kez
etkilerinden memnun. ' Bkz. _Ante_, s. 36, not 1.

[1184] _DECLINE ve ROMAN EMPIRE'NİN GÜZELLİKLERİ_, Cilt. Ben. Chap. IV.
Boswell.

Macaulay (_essays_, ed. 1874, iv. 157) daha iyi bir örnek verir
Johnson tarzı, Shewn gibi (_ante_, s. 223, not
5), Johnson'ın elinin görülebileceğini söylemekte yanlış.

_Cecilia_, kitap. vii. Chap. Ben. [v.] Boswell.

Alıntı yaptığım pasaj o beyefendinin
_ Ortoepy_sements; tüm benzetmenin belirgin bir görüşünü içeren
İngilizce dilinin, şimdiye kadar _pronunciation, aksan,
ve Quantity_, Londra, 1784. Özelliğimi sunmak için ayrılıyorum
nadiren liyakat ve büyük bir eserin kimliğine olan tanınmalar
Fayda. Aynı pusulada, daha fazlasını içeren hiçbir kitap bilmiyorum
Öğrenme, kibar literatür, sağlam anlam, düzenlemenin doğruluğu ve
İfadenin bakış açısı. Boswell. [1188] Bu koleksiyon Dr. Johnson'a sunuldu.
Yetkililer; Ve onun çok iyi konuştuğunu duydum. Boswell. _The Mirror_
1779-80'de yayınlandı; 1793'te dokuzuncu baskısına ulaştı. İçin
Hesabı Bkz. Ek DD. Forbes's _Beattie_. Henry Mackenzie,
_The Man of Feel_'in yazarı, baş katılımcı ve
Makalenin şefi. Ona 16 numaranın yazarı olarak verilir
Lynam'ın baskısı, s. 1.

[1189] Vicesimus Knox'un adı artık neredeyse bilinmiyor. Yine de çok geç
1824 Toplanan _Works_ yedi oktavo ciltinde yayınlandı. .
Editör _essays_ (i. iii):-'_Belles'in hiçbir bölümünde
Lettres_ _spectator_ hariç herhangi bir yayına sahip
kapsamlı bir şekilde dolaştı. Avrupa'nın çoğuna çevrildi
diller. ' Bkz. _Ante_, i. 222, Not 1; III. 13, not 3; ve iv. 330.

[1190] _lucretius_, iii. 6.

[1191] O büyük adamı taklit etmiş olması istenecekti
her saygı ve Dr. Adam Smith örneğini takip etmemişti
[_ante_, iii. 13, Not 1] Saygılı _alma'ya karşı büyük bir saldırıda
Mater_ Oxford. Bununla birlikte, onun çok daha az olduğu gözlemlenmelidir.
Smith'ten daha suçlu: Sadece belirli ayrıntılara itiraz ediyor; Smith to
tüm kurum; öğrenmesinin büyük bir kısmı için borçlu olsa da
Baliol Koleji'nde yıllarca keyif aldığı sergi. Hiçbiri
Ancak bunlar, dünyanın en asil üniversitesine zarar verecektir.
Bana istisnai görünen şeyleri animader ederken
Dr. Knox'un eserleri, başkalarına övgüyü reddedemem
yapımlar; özellikle vaazları ve
Kusurlu Hereticks'e karşı, teselli doktrinlerini korur
Hıristiyan vahiyine özgü. Bu bir şekilde yaptı
eşit derecede yorucu ve uzlaşmacı. Ne de bir
Seçilmesinin dikkat çekici örneği: geniş farka rağmen
Görüşlerimiz, üniversite eğitiminin önemli konusu üzerine,
Bu çalışma hakkında bana bir mektup, böylece kendini ifade ediyor: 'Teşekkür ederim
Çok büyük eğlence için _Life of Johnson_ bana veriyor. BT
en değerli bir iştir. Seninki yeni bir biyografi türü. Mutlu
Johnson, zekâsının ve bilgeliğinin bir kaydedici olduğunu. ' Boswell.

[1192] Dr. Knox, _Moral ve Literary_ soyutlamasında mazur görülebilir
ülkesinin siyasi düzenlemelerini bilmemek için. Senatör yapamaz
bir icra memurunun elinde olun. Boswell.

[1193] Dr. J-N'nin eleştirisinin devamı.
Gray şiirleri. Aşağıdakiler belki de en iyi pasaj:-'Bazılarında
Güzel akşam Gray, burada olduğu gibi bir kulede parladığını görmüştü
tarif edilen. Bir baykuş,
kaplı. Gözlemcinin istasyonu öyle olabilir ki, şimdi baykuş
Mantling'den ortaya çıktı, kendini profilde gözüne sundu,
Ay'ın uzuvuyla süpürgelik. Bütün bunlar iyi. Perspektif
çarpıcı; Ve resim iyi tanımlanmış. Ancak şair memnun değildi.
Onu büyütme arzusu hissetti; Ve amacını yürütürken verdi
İyileşme olmadan birikim. Baykuş'un _Complaining_ fikri
yapay olan; ve ilerlediği görüşler saçma. Gri
görmeliydim, ama bilgelik _birdine uyulmamalı
Ayın daha fazla yardım edemeyeceği bir izinsiz girişin ayına şikayet edin
kendisinden daha. ' P. 17. Johnson şu kitabı yazdı:-'Çok az şey biliyorum
Bana gönderilmesine rağmen yaprakları asla açık kesmedim. Ben vardı
Bana kendi işim olarak temsil eden mektup; Böyle bir hesapta
Publick'e mizah olabilir, ama kendim için de ciddi değildi
ne de komik. Yazarın yanlış başlı olduğundan şüpheleniyorum. ' _Piozzi Mektupları_,
ii. 289. 'Bana söylendi,' diye yazdı Walpole (_letters_, viii. 376), '
beni yönlendir, gri eleştiriyor gibi görünüyor, ama gerçekten gülüyor
Johnson. Bunun için gönderdim ve gözden geçirdim ama ne kadar net değilim
Bu-herhangi bir şeyin önerisi yok. Bence yazar
Gray'in hayranları tarafından Johnson'ın bir alaycı için alınmak istiyor ve
Tatter gri bir sansür için. ' "" En akıllı parodisi
Doktor'un eleştiri tarzı, "Sir Walter Scott yazdı", John Young tarafından
Glasgow ve çok başkent.

[1194] Bkz. _Ante_, iv. 59, Burke'ün Croft'un taklidi açıklaması için.

[1195] Bkz. _Ante_, ii. 465.

[1196] H.S.E.

Michael Johnson,

Vir Impavidus, Constans, Animosus, Periculorum Anmemor, Laboratum
Hastaissimus; Fervidusque Fiducia Christiana Fortis; Paterfamilias
Aptal Strenuus; Bibliopola Admodum Peritus; Mente et libris et
Müzakere Exulta; Animo Ita Firmo, UT, Rebus ADVERSIS DIU Crackatus,
NEC Sibi Nec Suis Defuerit; Lingua sic sıcaklık, ut ei nihil quod aures
Vel Pias, Vel Castas Laesisset, Aut Dolor, Vel Veluptas Unquam
Expresserit.

Natus Cubleiae, Agro Derbiensi'de,

Anno Mdclvi.

Obiit mdccxxxi.

Apposita Est Sara, Conjux,

Antiqua fordorum gente oriunda; Quam Domi Sedulam, Foris Paucis Notam;
Nulli Molestam, Mentis Acumine ve Judicii Subtilatitat Praecellentem;
Aliis Multum, Sibi Parum Indulgentem: Aeternitati Semper Attentam, Omne
Fere Virtutis Nomen Commendavit.

Nata Nortoniae Regis, Agro Varvicensi, Anno Mdclxix;

Obiit Mdcclix.

Cum Nathanaele, Illorum Filio, Qui Natus mdccxii, cum vires et animi et
Corporis Multa Pollicerentur, Anno mdccxxxvii, vitam brevem pia morte
Finivit. Johnson's _Works_, i. 150.

[1197] Hawkins (_life_, s. 590), taştan sorduğunu söylüyor
Kendi mezarı 'vücudunu yaralanmadan koruyacak kadar yerleştirilmiş olabilir.'
Harwood (_ Lichfield_ History_, s. 520) St.
Michael's 1796'da kilise döşendiğinde kaldırıldı. Taze
eski yazıtlar ile yüzüncü yılda kiliseye yerleştirildi
Buxton Road'dan Robert Thorp, Esq.
Ev, Macclesfield. Rev. James Serjeantson, St. Rector
Michael's, bana ilk taşın asla kurulmadığını öne sürüyor. Öyle,
Bir düzine yıl içinde böyle bir anıtın muamele edilmesinin olası olmadığını söylüyor
çok değişmez. Üstelik 1841'de ve yine 1883'te,
Kilise, bunun için çok dikkatli bir arama yapıldı, ancak sonuçsuz.
Kesinliği bulmakta bazı zorluklar olabileceğini düşünüyor
Interment yeri. Konu olana kadar durmuş olabilir
Unutuldu ve alınan faturası kendisine ödenen Mason
Taş için, başka bir amaç için kullanmış olabilir.

[1198] Bkz. _Ante_, i. 241 ve iv. 351.

[1199] 'O da,' diyor Hawkins (_life_, s. 579), '
Latince ayet, Bay Garrick için bir kitabe, ancak kendini eşitsiz buldu
o dilde orijinal şiirsel kompozisyonun görevi. '

[1200] _Life of Browne_'de Johnson şunları yazdı:-'Zaman gelecek
Her insan ölmek için ne kadar iyi dayanabileceğinin bilinmesi gerektiğinde; Ve
Yazarımızın sürgününün onu terk etmediği ortaya çıktı.
Harika bir saat deneme. ' _Works_, vi. 499.

[1201] Londra'da, öğrenilmiş ve ustaca doktor tarafından kurulan bir kulüp,
Dr. Ash, onuruna, Yunanca'dan Eumelian olarak adlandırılan
[Yunanca: Eumelias]; Sıcak bir şekilde tartışılmış ve hatta bir
_Fraxinean_ 'nın daha belirgin bir temyizine sahip olması gerektiğini oy,
Latince'den. Boswell. 1788'de kurulan bu kulüp Blenheim'da bir araya geldi
Tavern, Bond-Street. Reynolds, Boswell, Burney ve Windham
üyeler. Rose'un _biog. Dict._ II. 240. [Yunanca: eummeliaes] _ARMED anlamına gelir
iyi kül mızrağı ile_.

Bayan Thrale'in _Collection_, 10 Mart 1784. Vol. ii. P. 350.
Boswell.

[1203] Hawkins'in _Life of Johnson_, s. 583.

[1204] Bay Malone'a ne dediğini görün, s. Bu cildin 53'ü. Boswell.

[1205] Bkz. _Ante_, i. 223, not 2.

Romalılara _epistle_, vii. 23.

[1207] 'Johnson'ın tutkuları,' yazdı Reynolds, diğerlerininkiler gibiydi
Erkekler, fark sadece daha katı bir saat tutmasında yatıyordu
kendisi. Küçük koşullarda bu [? Onun] Yol eğilimi
ortaya çıktı, ama daha büyük şeylerde, onu çağırmanın değerinde olduğunu düşündü
hatırlama ve her zaman onun koruyucusunda olun .... [onu sevmeyen onlara]
kış kadar kaba; Aşkını yaz kadar hafif arayanlara-
Örnekler, onu yakından tanıyanlara kolayca ortaya çıkacaktır.
Her zaman kendini tutmaya çalıştığı bekçi. ' Taylor's
_Reynolds_, ii. 460. Bkz. _Ante_, i. 94, 164, 201 ve iv. 215.

[1208] _ Hebrides'e bir turun journal_, 3d ed. P. 209. [_Post_, v.
211.] Aynı konuda, 29 Kasım tarihli Bayan Thrale'e yazdığı mektupta
1783, aşağıdaki gözlemi yapar:-'Hayat, layık olmak için
rasyonel varlık, her zaman ilerlemede olmalıdır; Her zaman amaçlamalıyız
Geçmiş zamandan daha fazlasını veya daha iyisini yapın. Zihin genişlemiş ve yükseltilmiş
Sadece amaçlarla, [orijinalinde başladıklarında bitiyorlar,
_Begin_], airy tefekkür tarafından. Karşılaştırırız ve yargılıyoruz, ancak yapmamamız
pratik.' Boswell.

_ Hebrides'e bir turun journal'ı_, s. 374. [_post_, s. 359.]
Boswell.

[1210] _psalm_ xix. 13.

[1211] _pr. ve Med._ s.47. Boswell.

[1212] _ib._ s. 68 Boswell

[1213] _ib._ s. 84 Boswell

[1214] _ib._ s. 120. Boswell.

[1215] Pr. ve Med. P. 130. Boswell.

[1216] Dr. Johnson, çok ciddi bir onayla, bir hikayenin bir hikayesi
Bir tutku dürtüsünde, bir gençliğin erdeminin üstesinden gelen beyefendi
kadın. Ona 'Korkarım yanlış yaptık!' Dediğinde. O
cevap verdi, 'Evet, yanlış yaptık;-çünkü onu _deuuch yapmam
akıl_.' Boswell.

[1217] _st. John_, viii. 7.

[1218] _pr. ve Med._ s. 192. Boswell.

[1219] Bkz. _Ante_, iii. 155.

[1220] Boswell, 10 Şubat 1791'de Malone'un ilerlemesini anlatan
Kitabı, diyor ki:-'Şimdi benden önce var s. 488 [Vol. ii.] Basılı;
ve kopyanın 923 sayfası [MS.] Yalnızca tükenir ve 80 kalır,
_death_ dışında; Kısa olsa da, ciddi olsa da. Dua etmek
Nasıl sarılırım? _Tour_'mden _character_ verebilir miyim?
Biraz büyütüldü mü? ' Croker's _Boswell_, s. 829. Bay Croker açıkça
(_ib._ s. 800) 'Bay Boswell'in yokluğu ve
Johnson'un diğer arkadaşları arasındaki kıskançlık,
(Bay Croker) sağladığı ayrıntıları verebilmek
Ek. ' Bu ekte Bay Hoole'nin Boswell'in anlatısı var
görmüş ve kullanmıştı (_post_, s. 406).

[1221] _psalm_ lxxxii. 7.

[1222] Bkz. Ek E.

[1223] 'Son hastalığında hangi doktora gönderdiği sorulması üzerine
"Dr. Heberden," diye yanıtladı, "_ultimus romanorum_, sonuncunun sonuncusu
Öğrenilen Doktorlar. "

Bay Green, Johnson'un bazı arkadaşlarından bazılarının istediği zaman
Dr. Warren'ın çağrılması gerektiğini, kimi arayabileceklerini söyledi
Memnun kaldılar; Ve Warren çağrıldığında, onun gitmesi Johnson
dedi ki, 'Onbirinci saatte geldin, ancak size ödenecek
E-Labourers arkadaşlarınızla aynı. Francis, Dr. Warren'ın koçuna attı
_English Poets_ 'nin kopyası.' Croker. Dr. Warren on yıl sonra
Boswell'e son hastalığında katıldı. _ Boswell_, s. 355. O
Col. Sir Charles Warren, G.C.M.G., F.R.S.,
Polis Baş Komiseri.

[1225] Bu cesur deney olan Sir John Hawkins, böyle bir
Johnson'a karşı kasıtlı olarak acele etmenin bir suçlaması önermek
onun sonu; Her karakterindeki çok tutarsız bir ücret
Sir John'un düşündüğü gibi, onu çürütmenin bile yaralı olduğuna saygı
yapmak gerekli. Johnson'un umuduyla yaptığı şey açıktır.
rahatlama, çözülmesini geciktirmek için olağanüstü bir heves olduğunu gösterdi.
Boswell. Murphy (_life_, s. 122) 'uzun yıllar, Johnson
her kim olursa olsun, konuşmaya girecek şekilde atılmamıştı
Sandalyesinin yakınında oturdu, Shakespeare'den tekrarladığını duyabilir [_measure
Ölçüm için, Yasa III. SC. Ben]:--

     "Ay, ama ölmek ve gitmek için nerede olduğunu bilmiyoruz;
      Soğuk tıkanıklıkta ve çürümeye;
      Bu mantıklı sıcak hareket
      Yoğurulmuş bir pıhtılaşma; Ve mutlu ruh
      Ateşli sellerde yıkanmak. "

Ve Milton'dan [_Paradise Lost_, ii. 146]:-

          "Kim kaybedecek
      Bu entelektüel varlık acı dolu olmasına rağmen? "'

Johnson, bir yıl önce, göndermesi gerektiğini düşündüğü bir zamanda
Cerrahın bıçağına (_ante_, s. 240), Bayan Thrale'e yazdı:-'Siz
Puttresans'ta acı korkması nedeniyle beni alamazdı. Yapacağım, ben
Umut, ebedi merhamete güven ile yaşam olasılığını ele geçiriyor
henüz kaldı. ' _Piozzi Letters_, ii. 312. Hawkins Records (_life_,
P. 588) Bir gün Johnson'ın doktoruna şunları söyledi:-'Kaç adam
Yıl, sağlık için danışanların çekingenliği ile ölür! BEN
Yaşam uzunluğu istiyorum ve bana umursamadığım acı vermekten korkuyorsun. '
Başka bir gün, 'Bay Cruikshank bacağını korkuttuğunda, diye bağırdı,
"Daha derin, daha derin. Sonuçlara uyacağım; senden korkuyorsunuz
itibar, ama bu benim için bir şey değil. "Onunla ilgili olanlara, dedi,
"Hepiniz beni seviyormuş gibi yapıyorsun ama beni kendim kadar iyi sevmiyorsun
Yapın. "'_ib_.
Heberden _TimiDorum Timidissimus_. Boyunca hareket etti
Söyledikleri:-'Fethedeceğim, teslim olmayacağım.'
_Ante_, S. 374.

Macbeth, Act / Sc. 3.

[1227] Hicivler, x. 356. Johnson tarafından insanın kibirinde yorumlandı
Dilekler, başlayan satırlarda:-

     'Sağlıklı bir zihin için fervourlarını ortaya çıkarın,
      İtaatkar tutkular ve bir irade istifa etti. '

Johnson, felç vuruşundan üç gün sonra (Ante, s. 230),
Yazdı:-'Uyandığımda, Dr. Brocklesby'yi yanımda otururken buldum. O düştü
Juvenal'ın dokuzuncu hicivini tekrarlamak; Ama o ilin görmesine izin verdim
benim oldu. ' _Piozzi Letters_, ii. 274.

Johnson, İskoçya'ya giderken, 'atları değiştirdi', yazdı,
Darlington, kuzen-Alman benim olan Bay Cornelius Harrison
Sürekli küratör. O zamana yükselen ilişkilerimden tek kişi o
Penury'nin üstünde veya ihmalin üstünde karakter. ' _Piozzi Mektupları_,
Ben. 105. Malone, daha sonraki baskılara bir not olarak, Johnson'ın kısa süre içinde
Ölümünden önce bazı kötü ilişkilerini keşfetmeye çalıştı.

[1230] Bay Windham Records (_Diary_, s. 28) Johnson'dan önceki gün
İradesini yaptı 'Frank'i iradesi olan birine tavsiye etti ve
onu koruma gücü. ' O devam ediyor, 'Bu konuda benim hakkımı elde ettikten sonra,
Frank'in çağrılmasını önerdi; ve onu almamı istemek
Sözün jetonunda, onun önünde tekrarladı
ondan yeni çıkardığı tavsiye ve verdiğim söz
katılın.

Johnson beş yıl önce Bayan Thrale'e onun hakkında yazdı.
Kocanın İradesi:-'Olduğunu bildiğiniz bu korkuların hüküm sürmesine izin verme
mantıksız; Bir irade hayatın sonunu daha yakın getirmez. ' _Piozzi
Letters_, ii. 72.

[1232] 'Tanrı adına. AMİN. Ben, Samuel Johnson, tam olarak
Fakültelerime sahip olmak, ancak bu gece korkmak bir son verebilir
Hayat, bunu son vasiyetim ve vasiyetim. Tanrı'ya miras bırakıyorum
Ruh birçok günahla kirlenmişti, ama umarım İsa Mesih tarafından saflaştırılır. BEN
Bennet Langton'un elinde yedi yüz elli pound bırakın,
Esq.; Bay Barclay ve Bay Perkins'in elinde üç yüz pound,
Brewers; Piskopos Dr. Percy'nin elinde yüz elli pound
Dromore; bin lira, üç _er cent._ yıllık gelirler,
Publick Fonları; Ve şimdi benim tarafımdan hazır para yatıyordu:
Daha önce bahsedilen tüm bu meblağlar ve mülkler diyorum, diyorum ki, efendim
Doktorlardan Joshua Reynolds, Sir John Hawkins ve Dr. William Scott
Avamlar, aşağıdaki kullanımlara güveniyor:-yani,
Paul'ün merhum William Innys temsilcileri, Bookseller,
Kilise-avlu, iki yüz pound toplamı; Bayan'a Beyaz, dişim
Hizmetçi, üç _er cent_'de yüz pound stok. yıldırım
yukarıda belirtilen. Yukarıda belirtilen para ve mülkün geri kalanı,
Kitaplarım, tabak ve ev mobilyalarımla birlikte,
Daha önce bahsedilen Sir Joshua Reynolds, Sir John Hawkins ve Dr. William
Scott, aynı zamanda güvende, Francis Barber'ın kullanımına, adamım,
Zenci, en uygun ve mevcut olanı yargılayacakları şekilde
onun yararı. Ve yukarıda belirtilen Sir Joshua Reynolds, Sir John
Hawkins ve Dr. William Scott, bunun son vasiyetim ve tek yöneticileri ve
Ahit, bu vesileyle tüm eski vasiyetnameleri ve vasiyetleri her neyse iptal eder. İçinde
burada ismime abone olduğum ve mührümü yapıştırdığım için tanık, bu
Sekizinci Günü Aralık 1784.

Sam Johnson, (L.S.)

     'İmzalı, ölçeklendirilmiş, yayınlanmış, ilan edildi,
     ve teslim edildi
     dedi vasiyetçi, son iradesi olarak
     ve vasiyetname
     Bizim, ikinci kelime ilk
     Karşı sayfaya eklenmiştir.

     George Strahan

     John Desmoulins

`` Son vasiyetime ve vasiyetime codicil yoluyla, ben, Samuel Johnson,
Mesaj veya Tenement konumum
Litchfield, Stafford ilçesinde, apperttenes ile,
Bayan Bond'un, yukarıda belirtilen Lichfield veya Bay'ın görev süresi veya işgali
Hinchman, kiracısı, yöneticilerime, güvenle, satmak ve
aynı atın; ve verdiğim böyle bir satıştan kaynaklanan para ve
Aşağıdaki gibi miras, yani. Thomas ve Benjamin'e, Fisher'ın Oğulları
Johnson, Leicester'ın geç ve ----- Whiting, Thomas'ın kızı
Johnson [F-1], Coventry'nin geç ve söz konusu büyük kız
Thomas Johnson, her biri tam ve eşit dördüncü kısım; Ama orada olması durumunda
söz konusu Thomas Johnson'dan birinden daha büyük kızı olacak,
Ölüm sırasında yaşıyorum, parçayı veriyorum ve miras ediyorum veya paylaşıyorum
Bu büyük kızlara da eşit olarak. Veriyorum ve
İlçedeki Froom yakınlarındaki Berkley'den Rev. Bay Rogers'a miras
Somerset'in toplamı, yüz pound toplamı,
Bir Lunatick [F-2] olan Elizabeth Herne'nin bakımına da aynısı. Ben de
Mauritius'un oğluna ve kızına tanrı-çocuklarıma ver ve miras verin
Lowe [f-3], ressam, her biri,
üç _er cent_, konsolide yıllık gelirler, uygulanacak ve atılacak
İcracılarımın takdirine bağlı olarak, eğitim veya uzlaşmada
Onların dünyasında söz konusu miraslarım. Ayrıca efendim veriyorum ve miras ediyorum
John Hawkins, yöneticilerimden biri, Annales Ecclesiastici
Baronius ve Holinshed's ve Stowe's Chronicles ve ayrıca bir oktavo
Yaygın dua kitabı. Bennet Langton, Esq. Veriyorum ve miras ediyorum
Polyglot İncil. Sir Joshua Reynolds, benim büyük Fransız sözlüğümle
Martiniere ve benim folio İngilizce sözlüğünün kendi kopyası, sonuncusu
revizyon. Dr. William Scott'a, yöneticilerimden biri olan Dictionnaire de
Ticaret ve Lectius'un Yunan şairlerinin baskısı. Bay Windham'a [F-4],
Henricum Stephanum başına Poetae Graeci kahraman. Rev. Bay Strahan'a,
Islington Vicar, Middlesex, Mill'in Yunan Ahit, Beza's Yunan
Ahit, Stephens tarafından, tüm Latin İncillerim ve Yunan İncilim,
Wechelius. Dr. Heberden, Dr. Brocklesby, Dr. Butter ve Bay
Bana katılan cerrah Cruikshank, Bay Holder, eczacı,
Gerard Hamilton, Esq., Bayan Gardiner [F-5], Snow-Hill, Bayan Frances
Reynolds, Bay Hoole ve Rahip Bay Hoole, oğlu, her biri bir kitap
Onların seçimleri, bir anma jetonu olarak tutmak. Ben de veriyorum ve
Bay John Desmoulins'e [F-6] miras, iki yüz pound konsolide
Üç _PER Cent_, Annues: Ve Bay Sastres'e, İtalyanca
Usta [F-7], beş pound toplamı, dindar kitaplarda düzenlenecek
kendi kullanımı için. Ve söz konusu Bennet Langton Hath kabul etti.
yedi yüz elli pound toplamının dikkate alınması
Elinde olma, yetmiş yıllık bir yıllık gelir verme ve güvence altına alma iradem
Benim ve hizmetçim Francis Barber'ın hayatı boyunca ödenecek poundlar ve
Hayatta kalanımızın hayatı, Bay George Stubbs'a, bize güveniyor;
Aklım ve iradem, söylenenden önce ölenlerimin
Anlaşma mükemmelleştirilecek, söz konusu toplam yedi yüz elli
pound ve söz konusu meblağı güvence altına alma bağı, söz konusu
Francis Barber; Ve bu vesileyle ona aynı şeyi veriyorum ve miras ediyorum
benim sözümde bulunan vasiyetnamenin lehine. Ve ben burada
Yürütücülerime, olabilecek veya olabilecek tüm masrafları düşme ve elde tutma konusunda güçlendirin
Söylediğimin ya da bu codicil'in infazında meydana gel
Buna göre, sahip olduğum gibi mülk ve etkilerden. Tüm
Malımın ve etkilerinin geri kalanı, kalıntısı ve geri kalanı veriyorum ve
Söz konusu yöneticilerime, söz konusu Francis Barber'a güvenerek, onun
Yöneticiler ve yöneticiler. Elime ve mühürüme tanık, bu dokuzuncu gün
Aralık 1784.

'SAM. Johnson, (L. S.)

     'İmzalı, mühürlendi, yayınlandı, ilan edildi,
     ve teslim edildi
     dedi Samuel Johnson, AS ve
     Son iradesine bir codicil için ve
     Ahit, varlığında
     biz, onun huzurunda ve
     onun isteği ve ayrıca
     Birbirinizin varlığı, var
     Bu, isimlerimizi abone etti
     tanıklar.

     John Copley.

     William Gibson.

     'Henry Cole.'

Bu vasiyetname işleri üzerine birkaç gözlem yapmak uygundur.

Bir Hıristiyan olarak ölmekte olan nefesi ile açık beyanı, olduğu gibi
bu tür ciddi yazılarda sıklıkla uygulandı, gerçek bir sonuç vardı
Bu büyük adamdan; Bir zihnin eşit derecede akut ve
Güçlü, başkalarının şüphelerini dengeleyebilir,
çağdaşlar. _Pollught_, bazılarının ifadesi bir
sıradan kontaminasyondan daha fazlası izlenimi; Ama bu değil
_ Rambler_, No.
42 [F-8]. Aynı kelime, Piskopos Dr. Sanderson'ın iradesinde de kullanılır.
Lincoln [F-9], dindarlığın kendisi.

Bay Innys temsilcilerine iki yüz pound mirası,
Paul's Church-Yard [F-10] 'da kitapçı çok
layık bir güdü. Sir John Hawkins'e, babasının bir
iflas et, Bay Innys ona devam etmek için para veya kredi konusunda yardımcı olmuştu
onun işi. 'Bu, (dedi), benim için bir yükümlülük olarak görüyorum
Torunlarına minnettarım [F-11]. '

Mülkünün miktarının kendisinden çok daha fazla olduğu kanıtlandı
olması gerekiyordu. Sir John Hawkins, vasiyeti Francis'e tahmin ediyor
Berber, on beş yüz poundun biraz kısa bir kısmı da dahil olmak üzere
Bay Langton tarafından kendisine ödenecek yetmiş pound yıllık geliri
Johnson'ın ödünç verdiği yedi yüz elli poundun dikkate alınması
o beyefendiye. Efendim John bu vasiyete biraz kızgın görünmüyor,
ve gösterişli bir ödüle karşı bir uyarı ve
Zenciler [F-12]. ' Ama elbette bir erkeğin tamamen kendi parası olduğunda
Edinme, özellikle yakın ilişkileri olmadığında,
suçlama, istediği gibi atın ve
Sadık hizmetçi. Bay Barber, efendisinin tavsiyesi ile,
günlerinin geri kalanını geçebileceği Lichfield'a emekli oldu
rahatlık içinde.

Johnson'ın en iyi arkadaşlarının çoğunu atladığına itiraz edildi,
Kitapları son anısına jetonu olarak birkaç kişiye bırakırken. .
Adams, Dr. Taylor [F-13], Dr. Burney, Bay Hector, Bay
Murphy, bu çalışmanın kimliği ve onunla samimi olan diğerleri,
onun iradesinde bulunmayacak. Bu tarafından açıklanabilir
Düşündüğünde, o zamanki dağılmasına çok yakın olduğu için,
Muhtemelen onun başına geldiği gibi bahsedildi; Ve o olabilir
daha önce başkalarına bu tür kanıtları olduğunu hatırladılar.
Vasiyetini isimleriyle kalabalıklaştırmanın gerekli olmadığına dikkat edin.
Bayan Lucy Porter, ona hiçbir şey kalmadığı için çok hoşnutsuzdu; Ancak
Şimdi söylediklerimin yanı sıra,
onun vasiyeti ile Johnson'a hiçbir şey bırakmadı,
Ölümünde ortaya çıktığı gibi, ömür boyu.

Bir grupta birkaç kişiyi numaralandırıyor ve onları 'her birine bırakıyor
Seçimlerinde rezervasyon yapın, 'Muhtemelen bir merak için fırsat vermiş olabilir
Neyse ki düzeltmeselerdi, seçim sırasına ilişkin soru
farklı kitaplar. Kütüphanesi, hiçbir şekilde yakışıklı
Görünüş, Bay Christie tarafından iki yüz kırk yedi için satıldı
pound, dokuz şilin [F-14]; Birçok insan bir kitap sahibi olmak istiyor
Johnson'a aitti. Birçoğunda çok az yazmıştı
Notlar: Bazen ayrılan karısının ihale anıtları; 'Bu
Sevgili Tetty'nin kitabı: 'Bazen farklı türde açıklamalar. Bay
Clifford's Inn'den Lysons, aşağıdakilerle beni tercih etti:

_Holy kurallarında ve adanmışlığa yardımcı olur_, Bryan Duppa, Lord Bishop
Winton, '_preces quidam (? sepo
non inuditus (? inauditas).'_

_The Rosicrucian Infallable Axiomata_, John Heydon, Gent.
AMBR'yi imzalayan bazı ayetler olan ön ekli.
Waters, A.M. Coll. Eski. Oxon. Hobbes'a bu Latin ayetleri yazıldı
Bathurst tarafından, insan doğası üzerine incelemesi üzerine ve hiçbir ilişkisi yok
Kitap.-Garip bir sahtekarlık _.'- Boswell. [Not: Notlar için Ek F'ye bakın
Bu dipnot.]

[1233] 'Yaktı', geçen hafta birçok mektup Bayan Piozzi 'diye yazıyor,
Bana söylendi ve annesi tarafından yazılanlar ondan bir sel bastı
göz yaşları. Bay Sastres, küllerine melankolik bir bakış attığını gördü,
bir kelimenin hala olup olmadığını görmek için aldı ve inceledi
okunaklı.'-_ Piozzi Mektupları_, II. 383.

[1234] _Hebrides_ (_post_, s. 53) 'de Boswell, Johnson, diyor.
Boswell'in evinde bir çekmecede bırakılan turunda kuzeye doğru başlayarak
'Yaşamının oldukça dolu ve meraklı bir cilt
'Birkaç parça' devam ediyor. Diğer cilt, biz olabiliriz
varsayım, Johnson yanında aldı, çünkü Boswell her ikisini de görmüştü ve
Görünüşe göre onları sadece bir kez gördüm. Bunların (_ante_, i. 27)
'Birkaç parça' kalıntı miras tarafından ona aktarılmıştı
(Francis Barber). Barber'ın ardından yayınlanan büyük bir parça
Ölüm, asla göremezdi, çünkü ondan asla alıntı yapmadı (_ante_, i.
35, not 1).

[1235] Bu ciltlerden biri olan Sir John Hawkins bizi bilgilendiriyor,
Cebi; belirttiği mazeret için, korumak istediği
tanımladığı bir kişinin eline düşmek
Kimin kastettiğini yeterince netleştirin; Güçlü nedenlere sahip (dedi
O,) bu adamın bulabileceğinden ve kötü bir şekilde kullanabileceğinden şüphelenmek
kitap.' Sir John neden beyefendinin ima ettiğini varsaymalı?
Bu şekilde davranın, açıklamaya uygun düşünmedi. Ama ne yaptı
Johnson tarafından onaylanmadı; Kim, onsuz tanıştıktan sonra
Bir arkadaşın gecikmesi, büyük bir öfke ifade etti ve sıcak bir şekilde ısrar etti
Teslim edilen kitap; Ve daha sonra,
Kime alındığını bilmeden özledim, 'Efendim, ben
Yarım insanlığa güvenen dünyadan çıkmalıydı. ' Efendim John
Ertesi gün Johnson'a davranışları için nedenler atayan bir mektup yazdı;
Johnson'ın Bay Langton'a gözlemlediği, 'Piskopos Sanderson
daha iyi bir mektup dikte ettim. Neredeyse söyleyebilirim, _Melius est sic
penituisse quam non errasse_. ' Johnson'ın bulunduğu ajitasyon
Bu olaydan atılan, muhtemelen onu aceleyle yaktı.
pişman olması gereken kayıtlar. Boswell. Bay Croker'a göre,
Steevens, Hawkins'in şüphelendiğini söylediği adamdı. Porson, onun içinde
Hawkins / Johnson_ (_gent. Mag._ 1787,
s. 751-3 ve _porson Tracts_, s. 341), diyor ki:-'Bir
Tercüme [_Melius est_, & c.]
Okuyucular: --_ Bir günahkar üzerinde tövbe eden bir
Sadece tövbe gerektirmeyen kişi_. Ve bir otoriteden biliyoruz
_Johnson'ın harika olduğunu tartışmalı (Hawkins'in _life_, s. 406)
Penitentlerin sevgilisi_.

     "Tanrı onu almak için aklına koydu, bu yüzden
      O daha çok [Johnson] aşkını kazanabilirsin,
      Mazeretle bu kadar akıllıca yalvarmak. "

[1236] _Henry IV_, Yasa IV. SC. 5.

[1237] 'Tibullus Cynthia'ya şu şekilde hitap etti:-

     "_Te spectem, suprema, mihi cum venerit hora,
      Te Teneam Moriens Defiente Mamu.
                       Lib. Ben. El. I. 73.

     Kapanış gözlerimden önce sevgili Cynthia Stand,
     Bayılma, titreyen elim tarafından zayıf tutuldu. "'
                       Johnson's Works, iv. 35.


[1238] Windham henüz bir devlet adamıydı, ancak birkaç aydır
İrlanda Baş Sekreteri (_ante_, P
200). Parlamentodaydı, ama hiç konuşmamıştı. Onun _Diary_ Shews
'önemli meslekleri' yoktu. Örneğin 12 Aralık'ta
Kayıtlar (s. 30):-'yaklaşık on düştü; Mrs.'ye yazdı incelemeleri okuyun
Siddons ve sonra buza gitti; sadece zamanında eve geldi ve
Annemin yemeğine git. ' Bkz. _Ante_, s. 356, ilgisi için
Balonlarda.

[1239] 'Babam' diye yazıyor Bayan Burney, ben uzaktayken onu bir kez gördü,
ve saygılarını ödemek isteyen Bay Burke'ü yanında taşıdı
Ona bir kez daha şahsen. Oradayken kısa bir süre sonra toplandı;
Ve Bay Burke, onu terk ettiklerinde babama dedi:-"İşi
Neredeyse bitti ve bunu yaptı. "'Mme. D'Arblay'ın _Diary_, II.
333. Burke, 1792'de Parlamento'da 'Dr. Johnson'ın erdemleri
aşkın yeteneklerine eşit ve dostluğunun
hayatının en büyük teselli ve mutluluğu. ' _Parl. Tartışmalar_,
xxx. 109.

[1240] Aynı şüphesiz otoritede, birkaç makale veriyorum.
kronolojik sıraya yerleştirilmiş olmalıdır; Ama hangisi, şimdi
Benden önce, atladığım için üzgünüm:-

'1736'da Dr. Johnson'ın nişanlanması için özel bir eğilimi vardı
Rahip Bay Budworth'un asistanı olarak, o zaman baş ustası
Dilbilgisi Okulu, Brewood'da, Staffordshire'da, "mükemmel bir insan,
mükemmel bir gençlik eğitmeninin her yeteneğine sahipti, bir dereceye kadar
hangisi, (en parlak süslemelerinden birinin sözlerini kullanmak için
Edebiyat, Rahip Dr. Hurd, Worcester Piskoposu)
Quintilian günlerinden beri bu mesleğin herhangi birinde bulundu. "Bay
Budworth, "Yaşam süresinde daha az bilinen, o belirsizden
Servet kaprisinin en çok kınadığı durum
Başarılı karakterler, hak ettiği en yüksek liyakatinden "yetiştirildi
Bay Blackwell [Blackwall] altında, Johnson'ın olduğu Market Bosworth
Bir süre bir usher [_ante_, i. 84]; bu doğal olarak
başvuru. Bay Budworth kesinlikle öğrenmeye yabancı değildi veya
Johnson'ın yetenekleri; Bir kereden fazla ağıt yaktığı gibi
Bir endişeden, katılımı azaltma gerekliliği altında
büyük filoloğumuzun altında olan felç sevgisi
hayat boyunca çalışılan, taklit veya
alay, öğrencileri arasında. ' Torunu Kaptan Budworth
bana bu fıkra onayladı.

Johnson'ın ilk ortakları arasında, St.John's Gate'de Samuel vardı
Boyse [G-1], ustaca yapımlarıyla tanınan; Ve daha az not edilmedi
onun yapışmazlığı için. Boyse'nin müşteri olması olağandışı değildi.
rehinci. Bu durumlardan birinde, Dr. Johnson bir miktar topladı.
iki gün sonra arkadaşının kıyafetlerini kurtarmak için para
tekrar pawned. "Toplam, (dedi Johnson,) Sixpens tarafından toplandı.
Bana Sixpence'in ne zaman olduğu zaman ciddi bir düşünceydi [G-2]. "

'Gerçek bir arkadaşlığı olan bir kişinin bir günü konuşmak, ama
Vanity'nin biraz baskın olduğu, "Kelly [G-3]
sahip olduğu tabağı yan kolunda sergilemeye çok düşkündü,
ona mahmuzlarını ekledi. Benim açımdan (dedi ki) asla
Bir çift mahmuzun ustası, ama bir kez; Ve şimdi dibindeler
Okyanus. Boswell'in hizmetçisinin dikkatsizliğiyle,
Teknenin sonundan itibaren, Sky Adası'ndan [G-4] dönüşümüzde. "'

Geç Rahip Bay Samuel Badcock [G-5], Dr.
Johnson, Bay Nichols tarafından, ölümünden birkaç yıl önce
Kendisi o beyefendiye bir mektupta:-

Tanıtım yaparken bana yaptığın iyilik için sana ne kadar mecburum
Ben Dr. Johnson'a! _Tantum Vidi Virgilyum_ [G-6]. Ama onu görmek için
Ve ondan bir saygı tanıklığı almak yeterliydi. BEN
Tüm konuşmaları hatırlayın ve asla birini unutmayacak
ifadeler. Dr. P ---- [Priestley] 'den bahsetti (yazıları, ben
gördüm, düşük bir oranda tahmin etti,) dedi ki, "
_Probity_'de öğrenme konusunda yetersizdir [G-7]. "Ona bir
"Dizin-Scholar [G-8];" Ama ona bir iddiaya izin vermeye istekli değildi
bu değere. Dedi ki, "Olanlardan ödünç aldı
borçluların kendileri ve benimsediği hataların sahip olduğunu bilmiyordum
Başkaları tarafından cevaplandı. "Sık sık kısa ama değerli olduğumuzu düşünüyorum,
Bu harika adamı ziyaret edin. Bunu bir tür _aera_ olarak göreceğim
hayatım. ' Boswell. [Not: Bu dipnotla ilgili notlar için Ek G'ye bakın.]

[1241] Bkz. _Ante_, i. 152, 501.

[1242] 17 Şubat 1776'da Dr. Taylor'a yazdı:-'Kendinizi saklayın
neşeli. Yatakta bir lamba ile yat ve uyuyamadığınızda ve
Düşünmeye başlayın, mumunuzu yak ve oku. En azından senin
mum; Bir adam belki de asla bu kadar çok taciz edilmez (_sic_) kendi zihniyle
karanlıkta olduğu gibi. ' _Notes ve Queries_, 6. S. v. 423.

Bay Croker, Bay Hoole'den aşağıdaki iletişimi kaydediyor
kendisi ':-' Johnson'ın ne kadar hazır olduğunu düşünen bir olaydan bahsetmeliyim
herhangi bir küçük insivilite için değişiklik yapmak. Onu aradığımda
sabah bana _louder_ okumak için oldukça bastırdıktan sonra, o
dedi, "dün sinirliydim; beni affetmelisin: o kadar yaşlı olduğun zaman
Ve benim kadar hasta, belki de peevish olabilirsin. "Onu duydum
Bu türden birçok özür dileyin. '

[1244] 'Arkadaşı Dr. Burney'e ölmeden birkaç saat önce dedi.
Doktorun ellerini onun içine almak ve gözlerini doğru atmak
Cennet en ateşli dindarlığın bir bakışıyla, "Sevgili dostum, sen
yaşa yapabileceğiniz tüm iyiliği yap. "Seward's _Biographiana, _ s. 601

Bay Hoole, kıdemli, bu günün kayıtları:-'dr. Johnson beni cesaretlendirdi
Yaptığından daha iyi bir hayat sürmek. "Senden daha iyi bir hayat canım
Efendim: "Tekrar ettim. Sıcak bir şekilde cevapladı," İltifat etmeyin. "Croker's
_Boswell_, s. 844

[1246] Bkz. _ Ante_, s. 293

Fransız tarihçi, Jacques-Auguste de Thou, 1553-1617, yazar
138 kitapta _historia sui temporis_.

[1248] Bkz. _Ante, _ ii. 42, not 2.

[1249] Bay Hutton zaman zaman kraliyet kahvaltı masasına kabul edildi.
"Hutton," dedi bir sabah ona kral "
Moravyalılar birbirleriyle ilgili daha önce hiç bilgi sahibi olmadan evleniyor mu? "" Evet, Mayıs
Lütfen Majesteleri, "Geri döndü Hutton;" Evliliklerimiz oldukça
Kraliyet "Hannah More's _Memoirs_, i. 318. Kadın görevlilerinden biri
Kuzey Amerika için Dr. Johnson'a şunları söyledi:-'Kurtarıcımın hizmeti olsun
en iyi burada veya Labrador kıyılarında devam edebilir, 'Bay Bay
Hutton'ın yerleşmesi. Yardağımı bir tuğla evinde yapacağım
ya da eşit alacrity olan bir kar evi. ' Piozzi's _Synonymy_, ii. 120. O
Dr. Burney_, i. 251, 291.

[1250] _ante_, ii. 402. Burke, arkadaşı ve muhabiri olan Hussey'den dedi ki
Karakterinde 'Aydınlanmış'ın çok nadir birliğini yapmıştı
dini ile devlet adamı. ' Burke's _corres_. IV. 270.

[1252] Boswell, inanıyorum ki, Fordyce'nin Johnson'daki kitabını
_Gent. Mag._ 1785, s. 412 veya muhtemelen _ode_ için s. 50'si
Şiirleri.

[1253] 'Çok zayıf ve çaresiz hale gelmek gerekirdi
Bir adamın bütün gece onunla birlikte izlemesi gerektiğini; Ve biri bulundu
Bir gece yarım taç için mahalle. ' Hawkins'in _Life of Johnson_,
P. 589.

[1254] 30 Kasım'da bu çizgileri tekrarladı. Bkz. Croker's
_Boswell_, s. 843.

[1255] _british eşanlamlı_, i. 359. Bayan Piozzi, harikaya eklemek için,
Johnson'ın yazdığını unutarak bu ayetlerin 'doğaçlama' olduğunu söylüyor
8 Ağustos 1780'de ona (_piozzi mektupları_, ii. 175):-'Duydunuz
Makaleler nasıl --- yaşa geliyor. Kısa bir şarkıyı ekledim
Kimseye gitmemeniz gereken tebrik. O tuhaf
kimsenin kafasına gelmeli. Umarım bunu samimiyetle okursun;
İnanıyorum ki, yazarın ilk denemelerinden biri bu şekilde
ve yeni başlayanlar her zaman hassasiyetle muamele edilecektir. ' O
Yaşlı olan Sir John Lade idi.
Doğum, 1 Ağustos 1759, _gent. Mag._ 1759, s. 392. O yeğendi
ve Bayan Burney'nin yapacağını düşünen Bay Thrale'in koğuşu
ona iyi bir eş. (Mme. D'Arblay'ın _Diary_, i. 79.) Bay'a göre
Hayward (_Life of Piozzi_, i. 69) Johnson'a soran Lade oldu
Onunla evlenmesini tavsiye edip etmesin, cevap olarak alındı: 'Hayır.
Adamla evlenecek, efendim, anlayışı yayma olasılığı olmayan. ' Görmek
_ante_, ii. 109, not 2. Bay Hayward, 'bir kadınla evlendiğini ekliyor.
kasaba, dört elli kulübün ünlü bir üyesi oldu ve
ölmeden önce bir servetin tamamını boşa harcamaya başladı. ' İçinde
Campbell's _Chancellors_ (ed. 1846, s. 628) Sir John'un bir hikayesi anlatıldı
Ladd, sanırım aynı adam. Galler Prensi 1805'te sordu
Lord Thurlow akşam yemeğine ve ayrıca Ladd. "Eski Aslan" geldiğinde
Prens onunla tanışmak için ante odaya girdi ve parti için özür diledi
İstediğinden daha büyük olmak, ama ekledi, "Sir John'un eski olduğunu
arkadaşı ve ona akşam yemeğini sormaktan kaçınamadı, "
Thurlow, hırıltılı sesiyle, "İtirazım yok, efendim,
Sir John Ladd, Kraliyetiniz Olmak İçin Aldığım Uygun Yerinde
Majörün koç kutusu, masanız değil. "'

[1256] _british eşanlamlı_ 1794'te yayınlandı, bu nedenle daha sonra
Boswell'in birinci ve ikinci baskıları. Her ikisinde de son yarısı
Bu paragraf aşağıdaki gibi çalıştı:-"Bayan Piozzi'nin sahip olduğu örnekten
sergiledi (_anecdotes_, s. 196)
Dünya bütünü görebiliyordu. Gerçekten de kendi bilgimden konuşabilirim; için
Okumaktan zevk aldığım için, bir parça olarak buldum
sivri bir canlılık ve mizah gerginliğine aktarılan zarif hiciv,
ve Johnson'ın başka hiçbir örneğinin bulunamayacağı bir şekilde
yazılar. Bir vahşi doğanın saçma ve yıkıcı kariyerini tanımladıktan sonra
Bu yansıma ile onu _Consoles_ _Consoles:-

     "Sonunda takılabilir veya boğulabilirsin." '

[1257] Sir John.

[1258] '"Les Morts N'ecrivent Point," diyor Madame de Cairenon. Hannah
More's _Memoirs_, i. 233. Johnson'ın aldığı notun 'olduğunu' diyor Bay
Hoole, 'Bay Davies'den kitapçı ve bazılarının hediyesinden bahsetti
domuz eti; Doktor dediği gibi, sanki
"Bunun çok fazla" ya da böyle bir ifade kötü zamanlanmış olduğunu düşündü.
Croker's _Boswell_, s. 844.

[1259] Sir Walter Scott, 'Reynolds'un verilen suçlamayı gözlemlediğini söylüyor
Johnson tarafından ölüm yatağında bir Pazar günü kalemini kullanmamak için
oldukça zaman, ama daha sonra kırıldı, bazıları tarafından ikna edildi
Doktorun unvanı olmadığı bir oturma için sabırsız olan kişi
tam olarak böyle bir söz. ' Croker's _corres_. ii. 34. Reynolds eskiden derdi
"Pazar gününü boşta bir şekilde arayan sanat öğrencisi
Gün asla bir ressam yapmaz. "'Northcote's _reynolds_, i. 119.' Dr.
Johnson, 'dedi Lord Eldon,' bana ölüm yatağına bir mesaj gönderdi
Her Pazar kamu ibadetine katılmamı isteyin. ' Twiss
_Eldon_, i. 168. Tavsiye takip edilmedi, çünkü 'bir avukat olduğunda, sıcak
Şansölyenin partizanı, ona kilisenin sütunlarından biri olarak adlandırdı;
"Hayır," dedi başka bir avukat, "o payandalarından biri olabilir; ama
Kesinlikle sütunlarından biri değil, çünkü asla içinde bulunmaz. "'
_İb_. III. 488. Lord Campbell (Şansölyelerin _Lives_, vii. 716)
Diyor ki:-Lord Eldon, Londra'daki kamu ibadetinde birinden asla hazır bulunmadı
yıl sonu diğerine. Lord Ellenborough'dan önce hafifletmede yalvarıyor
Ülkede kamu ibadetine katıldığını, azaltmayı aldı,
"Sanki şehirde tanrı yokmuş gibi."

[1260] Reynolds kayıtları:-'Son hastalığı sırasında, tüm umutlar
Bir son, daha sessiz ve daha istifa etti. Onun yaklaşımı
Fesih her zaman zihnine hazırdı. Ölmeden birkaç gün önce
Bay Langton ve ben sadece mevcut, büyük bir günahkar olduğunu söyledi.
Ancak arkadaşlarına kötü bir örnek vermemesini umuyordu; sahip olduğu
Mesih'i hiç reddetmediğini yansıtmak için biraz teselli ve
"Beni kim inkarsa, & c." Metnini tekrarladı. [_St. Matthew_ x. 33.] Biz
ikisi de onu olduğumuzun bilincinde olduğumuzdan emin olmaya çok hazırdı
hayatından ve konuşmasından daha iyi ve daha akıllıca; Ve bu çok uzak
Mesih'i inkar ederek, bu çağda en büyük şampiyonu olmuştu. '
Taylor'ın _reynolds_, ii. 459.

[1261] Hannah More (_Memoirs_ i. 393), Johnson'ın
Brocklesby'nin samimi bir Hıristiyan olabileceği ateşli dua, 'yakalandı
Elini büyük ciddiyetle tut ve ağladı, "Doktor, sen değilsin
_amen_ deyin. "Doktor aptalca görünüyordu, ama bir duraklamadan sonra ağladı
"_Amen_" 'Ancak hesabı genellikle doğru değildir.

[1262] Windham Records (_Diary_, s. 30) 12. gecesi
onu biraz beslemeye çağırdı ve sadece onun üzerine
Diye bağırıyorum, "Hepsi çok çocukça; daha fazla duyalım." '
Ona ikinci kez baskı yaptı, 'reddetti
beslenme ama sarhoşluk. ' Windham bunun üzerine istedi
Biraz süt al, ama 'genel retini tekrarladı ve yalvardı
Bunun bir sonu olabilir. Sonra affedeceğini umduğumu söyledim
benim ciddiyetim; Hevesle cevap verdiğinde, "Benden hiçbir şey olmazdı
özür yoluyla gerekli; "büyük bir tutkuyla eklemek,
Asla unutmayacağım-"Tanrı seni korusun sevgili Windham,
İsa Mesih; "ve bazılarında buluşabileceğimiz bir dilekle sonuçlanmak
Tanrı'nın nihayet kefil olabileceği bu mutluluğun alçakgönüllü kısmı
tövbe eden günahkarlar. Bunlar onun konuştuğunu duyduğum son kelimelerdi. BEN
Gözlerimde gözyaşları olan odadan acele etti ve benden daha fazla etkilendi
herhangi bir eski durumdaydı. ' Aynı şekilde daha sonraki bir saatte
Gece Johnson kendini üç yerde korkuttu. Bay Desmoulins'te
Ona lancet vermekte zorluk çekiyor, "Eğer sen, eğer sen değilsin
Herhangi bir scruple var; Ama Frank'i zorlayacağım "ve Bay Desmoulins'e
Frank'in ona vermesini önlemeye çalışmak ve sonunda
Ellerini kısıtla, Frank'i arayacak kadar çok çirkin büyüdü
"Scoundrel" ve Bay Desmoulins'i onu bıçaklayacağını tehdit etmek. "
_İb_. P. 32.

Bay Strahan, Johnson'u ele geçiren 'Endişeli Korku'dan bahsederek,
diyor ki, 'bütünlüğünü bilen arkadaşları onu eşit olarak gözlemledi
şaşkınlık ve endişe. ' 'Onun önsözü dehşetini
Derecelerle İlahi Adalet, dindar bir güven ve alçakgönüllü bir umudun içine girdi
İlahi Merhamet. ' _Pr. ve Med._ Önsöz, s. xv.

Dr. Clarke ile ilgili duygularının değişmesi, bu nedenle
Bana geç Dr.'den bir mektupta bahsetti Adams, Pembroke Ustası
Kolej, Oxford:-'Doktorun önyargıları en güçlü ve
Kesinlikle başka bir anlamda, en zayıf, mantıklı bir
Adam. Ortodoksluk için aşırı gayretini biliyorsun. Ama ne duydun mu
Bana kendini mi söyledi? Dr. Clarke'ın kabul etmemeyi bir kural haline getirdiğini
_Dictionary_ adlı isim. Ancak bu yıprandı. Bir mesafede
Benimle hangi kitapları okuması gerektiğini tavsiye etti.
Hıristiyan dini. Clarke'ın Doğal ve
Dinini, türün en iyisi olarak ortaya çıkardı; Ve ne olduğunu buluyorum
_Prayers ve Meditations_, sık sık istihdam edildiğini aradı.
Clarke'ın _sermons_ okurken zamanının ikinci kısmı. Boswell. Görmek
_ante_, i. 398.

[1265] Rahip Bay Strahan, onu korumaya özen gösterdi ve
_Prayers ve Meditations_, s. 216. Boswell.

[1266] Bkz. _Ante_, iii. 433.

[1267] Johnson'ın sonunun muadili ve bir çarpıcı kısmının
Karakter Bay Fearing'de Hacı'nın İlerlemesi'nde bulunabilir, kısım
ii. "Bay Fearing," dedi dürüstlük, "çok gayretli bir adam. Zorluk,
Aslanlar ya da makyaj fuarı hiç korkmuyordu; Sadece günah, ölüm ve
Cehennem ona bir terördü, çünkü onun hakkında bazı şüpheleri vardı
o göksel ülkeye ilgi. "" İnanmaya cesaret ediyorum, "Greatheart
"Atasözü olduğu gibi, bir itfaiyeye sahip olabilirdi
onun yolunda durdu; Ama hiç kimsenin ezildiği şeyler hiç kimse
Yine de kolaylıkla sallanabilirdi. "'Bkz. _ante_, ii. 298, Not 4.

[1268] Kız kardeşinin umut hemşirelik aşkı olarak benzerliği
Reynolds. Northcote's _reynolds_, i. 185.

[1269] Ajite bir el ile yazılmış aşağıdaki mektup,
Çok Ölüm Odası, Bay Langton tarafından ve açıkçası onun tarafından kesintiye uğradı
Duygular, bu kadar uzun bir arkadaşlığın hikayesini açıkça kapatmayacak. .
Mektup ele alınmadı, ancak Bay Langton'un ailesi bunun olduğuna inanıyor
Bay Boswell için tasarlandı.

'Sevgili efendim,-birçok çelişkili umut ve korkudan sonra
Onurumuza saldıran bu ağır hastalık dönüşü olayı
Arkadaş Dr. Johnson, Lichfield'dan geldiğinden beri yaklaşık dört gün
önce görünüşler gittikçe büyüdü ve bu öğleden sonra
Saat sekiz, nasıl gitmesi gerektiğini görmek için evine vardığımda
Kapıda tanıştım, yaklaşık bir saatin dörtte üçü
Daha önce, sonunu nefes aldı. Şimdi onun olduğu odada yazıyorum
Saygıdeğer kalıntılar bir gösteri sergiliyor, ilginç ciddiyet
hangi, ifade edilecek terimler bulmak için zor olacağı gibi,
Sana, kendi duyumları çok güçlü bir şekilde boyayacak sevgili efendim
-'- croker için en gereksiz olan tüm erkekler olurdu.
Notun kesintisi belki de yapılan bir keşiften kaynaklanıyordu.
Langton. Hawkins, 'Johnson'un ölümünün akşamı on birde, Bay
Langton bana geldi ve bir zihin acı içinde bunu anlamamı sağladı
Arkadaşımız vücudun birkaç bölümünde kendini yaraladı. ' Hawkins's
_Life_, s. 590. Ölmekte olan adama, 'varlığının son gününde
Bu tarafı mezarın yaşam arzusunu, 'Murphy'nin sözlerini kullanmak (_life_,
P. 135), 'Tüm eski yaşamlarıyla geri dönmüştü.' Umuduyla
Damla suyunu çıkararak kendine bu yaraları verdi (bkz.
_ante_, s. 399). Çok kan kaybetti ve şüphesiz onu hızlandırdı
son. Langton, Johnson'ın kasıtlı olarak
hayatını kısalttı.

[1270] Hizmetkar doğru onurlu William Windham. Boswell.

[1271] Sir Joshua Reynolds ve Paoli yas tutanlar arasındaydı. Arasında
British Museum'daki Nichols Makaleleri,
Cenaze.

[1272] Dr. Burney, Noel Günü'nde Rev. T. Twining'e yazdı,
1784:-'Westminster Abbey'in dekanı ve bölümü tüm suçu
Sir John Hawkins, Johnson'ın acı çektiği için çok değişmez. .
Knight'ın Emir Verme Abbey'deki ilk soruşturması, en çok oyunculuk olarak
İcracı,-"Bir masraf arasındaki fark ne olurdu?
Kamu ve özel cenaze? "
Prebendarlar ve koroya yaklaşık doksan çift eldiven ve
görevliler; Ve sonra bunu belirledi, "Dr. Johnson'ın müziği olmadığı için
O, en ucuz müdahaleyi seçmeli. "Ve bunun için
Sebep hiçbir organ duyulmadı ya da mezar hizmeti söylendi; O için
tüm gazetelerde istismar edilecek dekan ve bölüme maruz kalır ve
Konu konuşmada bahsedildiğinde istismarlarına katılır. '
Burney, Hawkins'in Johnson'ı iftira ettiğini bildiriyor.
_ XVIII Yüzyılının bir ülke din adamının
P. 129. Dr. Charles Burney, Haziran, ertesi gün yazmıştı
Cenaze:-'İcracı Sir John Hawkins, işleri iyi yönetmedi,
Çünkü hiçbir marş veya koro servisi yapıldı-ders yok-ama
Sadece cemaat tarafından gömülü olan her yaşlı kadının okunduğu şey.
Dr. Taylor hizmeti okudu ama öyle. ' Johnstone's _Parr_, i. 535.

[1273] Papa'nın Man için _essay, iv. 390. Bkz. _Ante_, iii. 6 ve iv. 122.

Johnson konusunda [1274] Sir John'un sözlerini benimseyebilirim
Harrington, saygıdeğer öğretmen ve diocesan ile ilgili olarak, Dr. John Still,
Bath ve Wells Piskoposu; Bana kim bana biraz yardım etti, daha fazla umut, hepsi
En İyi Çalışmalarımdaki Teşvikler: Kime hiç gelmediğim ama daha fazla büyüdüm
din; Kimden hiç gitmedim, ama daha iyi talimat verdim. İle ilgili
Bu nedenle, tanıdığım, arkadaşım, eğitmenim, konuşursam
Çok, hayret edilmeyecekti; Açıkçası konuşursam, olmayacak
suçlandı; Ve kısmen konuşmama rağmen, affedilecekti. ' _NUGOOE
Antiquoe_, cilt. Ben. P. 136. Sir John's'ta bir durum var
Johnson için tuhaf bir şekilde uygulanabilir Piskopos'un karakteri hala:
`` O kadar ünlü oldu ki bir tartışmacı oldu ki, öğrenilenler bile korkuyordu
onunla anlaşmazlık; Ve kendi gücünü buldu, yapışamadı
Onları, cevaplarına dikkat etmeleri için argümanlarında uyarın,
Hangi düğmeyi vereceğini söyleyecek mükemmel bir eskrimci
Venew, ya da aforehand ile atayacak kurnaz bir satranç oyuncusu gibi
hangi piyon ve hangi yerde eşe verecek. ' _IBID_. Boswell.

[1275] Geç sağ Hon. William Gerard Hamilton. Malone.

[1276] 'Ölümü', Hannah More (_Memoirs_, i. 394) 'diye yazıyor,
edebiyatta bir tür çağ. ' Onu uzun zamandır tanıyan biri
O:-'Genel olarak ne konuştuğunuzu söyleyebilirsin
Sonra söyleyeceğim. Bu asla Johnson'dan yapamazsın. ' Johnson's _Works_
(1787), xi. 211.

[1277] Dr. Goldsmith tarafından kendisine olan bağlılıkların yanında [_ante_, ii. 216],
Rahip Dr. Francklin [_ante_, iv. 34] ve Rahip Bay Wilson
[_ante_, iv. 162], tarihlerine göre bahsettiğim,
Bir bayan tarafından, _aningait ve ajut_ bir versiyonu vardı ve
Biri ustaca Bay Walker [_ante_, iv. 206], onun _rhetorical
Dilbilgisi_. Bu işe girdim, ödenen birkaç iltifat
onu çağdaşlarının yazılarında; Ama bunların sayısı öyle
Harika, neredeyse genel bir haraç olduğunu söyleyebiliriz.

Albay Myddleton tarafından kendisine yapılan şerefi unutmayayım,
Denbigh yakınlarındaki Gwaynynog'un; Kim, parkında bir perçin kıyısında,
Johnson'ın ayetleri durdurmak ve tekrarlamaktan memnun olduğu yer
Aşağıdaki yazıt:

     'Bu nokta genellikle varlığı ile onurlandırıldı
                Samuel Johnson, LL.D.
     Kimin ahlaki yazıları, tam olarak uyumlu
              Hıristiyanlığın kuralları,
     Ardor'a erdem ve gerçeğe güven verdi [H-1]. '

Şöhretinin dikkate alınamaz bir durumu olmadığı için,
Sanatçıların imajını genişletmek ve sürdürmek için olağanüstü bir gayreti. BEN
Bay tarafından bir büstü numaralandırabilir Nollekins ve yapılan birçok oyuncu
ondan; Sir Joshua Reynolds tarafından birkaç resim, biri
Dorset Dükü'ne sahip olan Bay Humphry, güzel bir
Emayede minyatür; biri Sir Joshua'nın kız kardeşi Bayan Frances Reynolds;
biri Bay Zoffani; ve biri Bay Opie [H-2]; ve aşağıdakiler
Portresinin Gravürleri: 1. Biri Cooke, Sir Joshua'dan,
Sahiplerinin Folio Baskısı _Dictionary _.-2. Ditto'dan biri,
Ditto, quarto baskıları için.-3. Opie'den biri, Heath,
Harrison'un _Dictionary _.-4'ü. Biri Nollekins'in büstünden
O, Bartolozzi tarafından Fielding'in Quarto baskısı için
_Dictionary _.-5. Bir küçük, Harding'den, Trotter tarafından, onun için
_Beauties _.-- 6. Bir küçük, Sir Joshua'dan, Trotter tarafından, onun _LIVES
Şairlerin _.-7. Bir küçük, Sir Joshua'dan, Hall tarafından, _The
Rambler _.-8. Bir küçük, orijinal bir çizimden,
Bay John Simco, Trotter tarafından kazınmış, onun _LIVES of of of of Of başka bir baskısı için
Şairler _.-- 9. Taylor tarafından kazınmış küçük bir ressamın adı
_Johnsoniana _.-10. Meşe çubuğu ile bir folio tam uzunlukta
Boswell'in _tour_ 'da tarif edilmiştir, Trotter tarafından çizilmiş ve kazınmış.-11. Bir
Büyük mezzotinto, Sir Joshua'dan Doughty [H-3].-L2. Bir Büyük Roman
Kafa, Sir Joshua'dan Marchi.-13. Bir oktavo, bir kitap tutarak
Göz, Sir Joshua'dan, Hall tarafından, _Works _.-14. Bir küçük,
Hayattan çizim ve Trotter tarafından oyulmuş, _life_ yayınlandı
Kearsley tarafından.-15. Opie'den Bay Townley tarafından büyük biri (Bay'ın kardeşi
Townley, Commons,) Biraz zaman ikamet eden ustaca bir sanatçı
Berlin ve Majesteleri Kralı Majesteleri için oymacı olmanın onuruna sahiptir.
Prusya. Bu, şimdiye kadar idam edilen en iyi mezzotintoslardan biridir;
Ve onu olağanüstü değere sahip olan şey, plaka yok edildi
Dört veya beş izlenimden sonra sadece çıkarıldı. Bunlardan biri içeride
Sir William Scott'a sahip olma [H-4]. Bay Townley son zamanlarda
aynı şeyi yürütmek ve yayınlamak için galip geldi,
Johnson'ın hayranları arasında daha genel olarak dolaşın.-16. Bir
Büyük, Sir Joshua'nın ilk resminden, Heath tarafından, bu çalışma için,
Quarto'da.-17. Octavo Edition için Baker tarafından bir Octavo.-18. Ve
bir tanesi Johnson'ın yüzleştiği Physiognomy_
bu hayali yazarın ilkeleri üzerine analiz edilir.-Ayrıca var
başları kesilmiş birkaç mühür, özellikle çok iyi bir
O seçkin sanatçı Edward Burch, Esq. R.A. elinde
Genç Dr. Charles Burney.

Karakterinin popülaritesinin bir kanıtı olarak, orada
Bakır parçaları Birmingham'a çarptı, başı onları etkiledi,
orada yarım pence olarak ve komşu kısımlarında
ülke. Boswell. [Not: Bu dipnotla ilgili notlar için Ek H'ye bakın.]

[1278] Henüz yayınlanmadı.-Bana bir mektupta, Bay Agutter diyor ki,
'Üniversiteden önceki vaazım Dr. Johnson'ın
_Moral_ _Intelectual_ karakterinden. Özellikle onu inceledi
ölüm korkusu ve endişesinin birkaç nedeni önerdi
iyi ve son saatlerinde kâfirlerin kayıtsızlığı; Bu
Johnson ve Bay Hume'un ölümüne tezat oluşturarak gösterilmiştir:
Metin iş xxi idi. 22-26. ' Boswell. 23 Temmuz 1786'da vaaz edildi ve
Johnson'ın ölümünde değil. Arasındaki farkı _
Doğru ve kötülerin ölümleri. Örneğin
Samuel Johnson ve David Hume, Esq._ Metin iş XXI'dan. 23
(22 değil) -26. 1800'de yayınlandı. Ne Johnson ne de Hume
Sermonun kendisinde adı verildi. Şefi, belki de tek
Merit onun kısalığıdır.

[1279] Bkz. _Ante_, ii. 335 ve iii. 375.

[1280] '26 Mayıs 1791. Doktorun ölümünden sonra Burke, Sir Joshua
Reynolds ve Boswell bana yalvaran bir dairesel harf gönderdi
Onun için bir anıt için abonelikler. Yazmaya tenezzül etmem
cevap; Ama benim footman tarafından kelime gönderdi, ben de cemaate yapacağım gibi
Memurlar, özetle, abone olmayacağım. ' Horace Walpole's
_Letters_, ix. 319. Malone'un yazışmalarında şikayetler
Edebiyat Kulübü üyelerinin geri kalmışlığı 'Miktarları ödemek için
Nominal olarak onlar tarafından abone oldu. ' Prior _goldsmith_, ii. 226.

[1281] Malone, Reynolds'a göre anıtın
St. Paul's'a dikildi. Onun _journey flanders_he
heykel İngiltere'de durdu ve neredeyse anıtlarla sınırlıydı.
seçkin adamlar. Ama bunlarda bile Westminster için adil bir oyun yoktu
Abbey o kadar doluydu ki, son anıtlar saçma görünüyordu
Garip deliklere ve köşelere sıkıştı. Öte yandan Aziz Paul baktı
Şaşırtıcı ve ıssız. Burada anıtlar dikilmelidir.
Kraliyet Akademisi'nin yönü. Johnson'ın ölümünden yararlandı
Burada çizdiği planla bir başlangıç ​​yapın ve
arkadaşları anıtı kurma niyetlerinden vazgeçmek için
Abbey. Reynolds'un _works_, ed. 1824, ii. 248. 'Dr. Parr'a sordu-ama
boşuna-Johnson'ın antik profesör unvanına dahil etmek için
Kraliyet Akademisi için Edebiyat; Bu bahanede olduğu gibi
akademisyenleri yüz gine'ye abone olmaya ikna etti. ' Johnstone's
_Parr_, iv. 686. Bkz. _Ante_, ii. 239, sorunun gündeme getirildiği yer
Paul ve Johnson'da ilk olarak anıtı dikilmeli
Önerilen Milton's.

[1282] Rahip Dr. Parr, bunu üstlenmesi istendiğinde,
William Seward, Esq.

`` Bu güçlü görevi bir miktar daha sert ve bir yazar yazarı olarak bırakıyorum. .
Johnson'ın kazanımlarının çeşitliliği ve ihtişamı,
Karakteri, özel erdemleri ve edebi yayınları beni doldur
karışıklık ve dehşetle, sınırlı ve
tek başına ifade edilebilecekleri zor kompozisyon türleri,
uygunluk ile, anıtına. '

Ama bu büyük bilgin ve Johnson'ın sıcak hayranının,
tekrarlanan taleplere yol açtı ve çok zor olanı
taahhüt. Boswell. Dr. Johnson'ın anıtı, muazzam bir
Bir sütuna yaslanan figür, kimliğimizin ölümünden beri
Paul Katedrali'ne yerleştirildi. Kitap Rev. Dr. tarafından yazılmıştır.
Parr ve aşağıdaki gibidir:

                    Samveli Iohnson
                 Grammatico et Critrico
        Scriptorvm Anglicorvm Litterate Perito
             Poetae lvminibvs sententiarvm
           Et ponderibvs verborvm amirabili
              Magistro Virtvtis Gravissimo
          Homini optimo et singvlaris örnek
           QVI VIXIT ANN LXXV MENS IL. Dieb XIII
     Decessit Idib decembr Ann Christ Cio iocc lxxxiiii
       AED Sanct Petr Westmonasteriens'te sepvlt
       Xiii Kal Ianvar Ann Christ Cio Iocc LXXXV
              Amici et sodales litterarii
                    Pecvnia conlata
                  H M FACIVND CVRAVER.

Elindeki bir kaydırmada şu kelimeler var:
[Yunanca: Enmakaressiponantaxioseamoibh].

Anıtın bir tarafında --- faciebat Johannes Bacon Scvlptor Ann.
İsa. M.DCC.-LXXXXV.

On bir yüz gine'ye mal olan bu anıtın aboneliği,
edebi kulüp tarafından başladı. Malone. Bkz. Ek I.

[1283] '"Laetus Sum Laudari Me," Sorgu Hector, Görüşçi Apud Naevium,
"Abs Te, Pater, bir Laudato Viro." 'Cicero, _ep. AD FAM_. xv. 6.

[1284] Bu konuda herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, Bay Malone
Bu satırlar zorunlu olarak iletildi, beni eklememi istiyor
Aşağıda açıklama:-

'Rahmetli Bay Sel için adalette, şimdi kendisi istiyor ve çok
Meraklama, ülkesinden aşkın yeteneklerinin
En büyük onurun yanı sıra en önemli hizmeti yaptı; olması gerekiyor
bu çizgilerin hiçbir şekilde düzenli olarak tasarlanmadığı gözlemlenebilir
Johnson için anıtsal yazıt. Bir yazmayı taahhüt etmiş miydi
Bu mükemmel ve
olağanüstü adam, Bay Flood'un zihnini tanıyanlar,
Şüphesiz, onun ünlü birine layık bir tane üretecekti
ders. Ama gerçek sadece buydu: Aralık 1789'da, büyük bir
Bay Johnson'ın anıtı için abonelik yapıldı.
Sel liberal olarak katkıda bulundu, Bay Malone onu aradı.
House, Berners-Street'te ve önerilen konuşma
Anıt, Bay Malone, kitabın kim tarafından olduğunu iddia etti
yazılmalı, Latince olmalı. Bay Flood farklı düşündü.
Ertesi sabah, Postscript'te başka bir konuda bir nota, o
önceki günle aynı görüşe devam ettiğini belirtti,
ve yukarıda verilen satırlara katıldı. ' Boswell. Cowper ayrıca bir
Johnson için epitaph-çok liyakat olmasa da. Southey's'i gör
_Cowper_, s. 119.

[1285] Farklı bir karakterimi vermek için herhangi bir neden görmediğim için
şimdi, daha önce verdiğim şeyden, en büyük kısmı
Hebrides'e bir tur turumda onun taslağı burada
benimsedi. Boswell.

[1286] Bkz. _Ante_, i. 41.

Tilki avı için bkz. _Ante_, i. 446, Not I.

_Lucretius_, i. 72.

[1289] Bkz. Ante, i. 406.

[1290] 'Her zaman gençlere hoşgörülüdür, asla saldırmadı
alçakgönüllülük, ne de farklı olanı korkutmayı amaçladı. ' Mme. D'Arblay's
_Diary_ II. 343.

[1291] _olla podrida_ 'da, yayınlanan bir makale koleksiyonu
Oxford, Johnson karakteri üzerine takdire şayan bir kağıt var,
Norwich'in son mükemmel piskoposu Rahip Dr. Home tarafından yazılmıştır.
Aşağıdaki pasaj son derece mutlu: 'Bilgeliği reddetmek, çünkü
onu ileten kişi, kaba ve görgü kuralları
Inelegant;-Nedir, ancak bir çam elemanı atmak ve bir
ceketinin pürüzlülüğünün nedeni var mı? ' Boswell. _Olla podrida_
1787'de haftalık sayılarda yayınlandı 8. Boswell'in alıntısı
13.

[1292] '_English sözlüğü_ yazıldı ... rahatsızlık ortasında
dikkat dağıtıcı, hastalık ve üzüntü. ' Johnson'ın önsözü
_Dictionary, Works_, s. 51.

[1293] 'Kime çok fazla verildiğinde, onun çok fazla
gerekli.' _Luke_, xii. 48.

[1294] 'Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz varsa, tüm erkeklerdeniz
en sefil. ' Ben _corinthians_, xv. 19.

[1295] Bkz. Ante, II. 262, Not 2.

[1296] Johnson'ın mükemmel bir benzerliği, herhangi bir
Yaş, karakterinin bir kısmı Clarendon tarafından takdirle ifade ediliyor
asil ve ustaca tarihçinin Lord Falkland'ın çizilmesini çizmek
Oxford yakınlarındaki koltuğunda anlatıyor;-'Böyle bir zekâ, böyle bir
yargının sağlamlığı, o kadar sonsuz bir fantezi, en mantıklı bir
Ratiosination.-Tanıdığı en kibar ve
Doğru adamlar, böylece evi daha az hacimli bir üniversitedir,
Nereye geldiler, çalışma olarak yaslanmak ve incelemek ve
tembellik ve rızanın yaptığı brüt önermeleri hassaslaştırın
konuşmada güncel. '

Bayle'nin Menage hesabı, son derece uygulanabilir olarak belirtilebilir
Bu çalışmanın büyük konusuna:-'
Menagiana başlıklı koleksiyonda ona çok görkemli bir anıt.
Şeyleri yargılayanlar, bu koleksiyonun
Dahi ve öğrenmenin kapsamı olan çok uygun olan
Menage karakteri. Ve bunu söylemek cesur olabilirim, _ mükemmel işler
yayınladı onu diğer öğrenilmiş erkeklerden ayırt etmeyecek
avantajlı olarak bu kadar. Harika öğrenme kitaplarını yayınlamak, yapmak
Yunan ve Latin ayetleri son derece iyi döndü, ortak bir yetenek değil,
Ben sahibim; Ne de son derece nadir değil, kıyaslanamayacak kadar zor
Sonsuz sayıda söylemi sağlayabilen erkekleri bulmak için
şeyler ve onları yüzlerce yönlendirebilir. Kaç Kimlik Yetkilisi
Genişler nedeniyle eserleri için hayran olanlar var mı?
içinde görüntülenen, sürdüremeyen öğrenme
konuşma. Menage'i sadece kitaplarıyla bilenler,
öğrenilen erkeklere benziyordu; Ama eğer Menagiana'yı yurarsan, sen
onu onlardan ayırın ve verilen bir yetenekle onu bildirin
Çok az öğrenilmiş erkeğe. İşte görünüşe göre konuşan bir adamdı
Bin iyi şey elden. Hafızası eski olana kadar uzandı
ve modern; mahkemeye ve şehre; ölüme ve yaşayanlara
diller; ciddi şeyler ve şakaklar; Tek kelimeyle, bin
konu türleri. Bazı okuyuculara önemsiz görünen
Koşulları göz önünde bulundurmayan _Menagiana_, hayranlığa neden oldu
Bir erkeğin konuştuğu arasındaki farkı düşünen diğer okuyucular
hazırlık yapmadan ve basına hazırladığı. Ve,
Bu nedenle, onun ünlü olduğu bakımı yeterince takdir edemeyiz.
Arkadaşlar ona ölümsüz verebilecek bir anıt dikmeye başladı
görkem. Ona söylediklerini düzeltmek zorunda değillerdi;
çünkü öyle yaparken, onun sadık tarihçileri olmamışlardı
konuşmalar. ' Boswell. Boswell'in Clarendon'dan alıntısı (ed. 1826,
IV. 242) Orijinalden biraz farklıdır.

[1297] Bkz. _Ante_, ii. 326 ve iv. 236.

[1298] Bkz. _Ante_, s. III.

[1299] Bu ince çizilmiş karaktere, asil ifadeyi ekleyebiliriz.
Sir Joshua Reynolds:-'Gururunun içinde hiçbir anlamı yoktu; oradaydı
Onun hakkında çok az ya da anlamlı bir şey yok. ' Taylor'ın _reynolds_, ii. 457.

Johnson'ın Boerhaave karakterinde geçerli olan çok şey var
eşit derecede iyi. Böylece doğa tarafından oluşturulan bir adam olan Boerhaave öldü
Harika tasarımlar için ve onun eforunda din tarafından yönlendirilen
Yetenekler. O sağlam ve atletik bir beden anayasasıydı, bu yüzden
Erken şiddet ve sağlıklı yorgunluk nedeniyle sertleşti
Herhangi bir hava keskinliğinden veya hava kaplamasından duyarsız. O öyleydi
Uzun boylu ve olağanüstü güç için dikkat çekici. Onun havasında vardı
Ve kaba ve sanatsız bir şey hareket ettiriyor, ama çok majest ve harika
Aynı zamanda, hiç kimse ona saygı duymadan bakmadı ve
dahisinin üstünlüğüne bir tür örtük boyun eğme ....
asla calumny ve detraction tarafından kaynaklanmadı, ne de gerekli olduğunu düşünmüyor
onları yatıştırın; "Çünkü onlar kıvılcımlar," dedi, "
Onlar, kendilerinden çıkacaklar. "...
büyük erkeklerin varlığı, kaşları veya küstahlığı ile depresyonda; Ancak
her zaman bir çözünürlükle sağda kalıcılık, her zaman
şimdiki zaman ve her zaman sakin .... ne de sanatı ile tanışmadı
gerçeği zarafetle tavsiye etmek ve filozofu süslemek
kibar edebiyat ... kendi yazılarının önemini biliyordu
insanlık ve bir tarzın pürüzlülüğü ve barbarlığıyla da olabilir
Büyük öğrenme erkekleri arasında sık sık, kendi niyetlerini hayal kırıklığına uğratın ve
işçilerini daha az kullanışlı hale getirin,
Eloquence ve şiir. Böylece öğrenmesi aynı anda çeşitli ve kesinti,
derin ve hoş .... tüm durumlarda ilahi olanı iddia etti
Kutsal Yazıların Otoritesi ve Kutsal Etkinliği; ve korunmuş
tek başına kurtuluş yolunu öğrettiklerini ve
gönül rahatlığı verin. ' Johnson's _Works_, VI. 288.

Plympton'da doğan Sir Joshua Reynolds.

[1302] Bkz. _Ante, _ iii. 43, Not 3.


Dördüncü ciltin sonu.





Project Gutenberg'in Johnson Yaşamı, Cilt 4 (6), Boswell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHNSON, VOLUME 4 (OF 6) ***

***** This file should be named 10357.txt or 10357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/5/10357/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


