*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vizier of the Two-Horned Alexander (İki boynuzlu Alexander'ın Vizier)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: December 2, 2003 [EBook #10368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vizier of the Two-Horned Alexander
by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vizier of the Two-Horned Alexander

Author: Frank R. Stockton

Release Date: December 2, 2003 [EBook #10368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIZIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Bonny Fafard, Tonya Allen ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





İki boynuzlu Alexander'ın Vizier

İLE

Frank R. Stockton


1899


Öngörücü not

Bu kitapta anlatılan hikaye efsanevi tarihe dayanıyor ve
üzerine kurulduğu ifadeler Abou-djafar'ın Chronicles'ında görünür
Muhammed Tabari. Bu tarihçi bir general yazan ilk Mussulman'dı
Dünya Tarihi. Hejira'nın 244. yılında doğdu
(M.S. 838-839) ve hayatının büyük bir bölümünü Bağdat'ta geçti, burada
Teoloji ve içtihat okudu ve öğretti. Chronicles'ı kucaklıyor
Işıklarına göre, yaratılıştan
Hejira'nın 302 yılı.

Bu tarihlerde Tabari, bazı şaşırtıcı deneyimlerle ilgilidir.
El Khoudr veya El Kroudhr, o zaman o büyük hükümdarın vezir,
İki boynuzlu İskender ve bu deneyimler için
Şu anda bu kitapta ilişkili olan sonraki maceralar.

Bazı yazarlar iki boynuzlu İskender'i İskender ile karıştırdı
Harika, ama bu affedilemez bir hata. Eski tarihlerde referanslar
İki boynuzlu İskender'e onu büyük ve güçlü bir
Güçlendirin ve onu İbrahim zamanına yerleştirin. Bay S. Baring-Gould,
"Patriklerin ve Peygamberlerin Efsaneleri", dikkatli bir
Sınav, en genel olarak en genel olanlardan bazılarının
Çağlar boyunca bize gelen bilinen efsaneler,
Bu hükümdarın döneminde meydana gelen olaylar.

Bu hikayenin kahramanı artık olmadan açıkça konuşmayı güvenli görüyor
Kendisine kötü sonuçlar korkusu ve yüksekliğimize olan güveni
Medeniyet yaşa bir iltifattır.

İllüstrasyonlar listesi

Asil şövalyelere büyük miktarlar ödünç verdim

"Yapma"

Karısı ince bir bayandı

"İbrahim zamanı!" Diye bağırdım

Musa utanç verici sorular sordu

Charles Lamb ile bir karşılaşma

Bu resmi çerçevesinden kestim

Cordova'dan ayrıldığımızda

Pompeii'de komisyoncu oldum

Solomon ve Jinns

"Git Kraliçeyi Tell"

Bana elini verdi ve ben yürekten salladım

Her türlü soruyu sormak

Ve kabaca bana söyledim

Başını çevirdi

"Nasıl olsun!"

Bir delik kazmaya devam ettim

"Neden orduda değilsin?"

Nebukadnetsar ve Bahçıvan

Petrarch ve Laura

Çömelen Afrikalı gözlerini sabitledi
O'nun üzerine




Vizier
İki boynuzlu İskender




BEN


Havre'den New York'a bağlı bir Fransız vapurdaydım,
Bir gemi enkazı yolunda tuhaf deneyim. Karanlık ve sisli
gece, yaklaşık üç gün dışarıdayken, gemimizle çarpıştı
Bir terkedilmiş-donuk ve renksiz olarak harika, ağır, çaresiz bir kütle
içinde sarıldığı karanlık olarak. Neredeyse ona vurduk
başa çıkın ve bir bowsprit güdük port yayımıza sürüldü
O kadar muazzam bir şiddet ile büyük bir delik-ne olduğunu bilmiyordu
Boyutlar-Gemimizde yapıldı.

Çarpışma gün ışığından yaklaşık iki saat önce meydana geldi ve korkmuş
Üst güverteyi kalabalıklaştıran yolcular yakında memurlar tarafından bilgilendirildi
teknelere götürmek gerekecek, çünkü gemi
Hızla kafasına yerleşiyor.

Şimdi, elbette, hepsi acele ve karışıklıktı. Kaptan çabaladı
Yolcularına her birini taşıyacak kadar tekneler olduğundan emin olmak için
Gemide Ruh ve onların başlamaları için yeterli zamanın vardı
sessizce ve sırayla. Ama Fransız halkı onu anlamadığı için
İngilizce konuştuğunda ve Amerikalılar kolayca anlamadığı zaman
Fransızca söyledikleri, cesaretleri çok az boştu. Böyle
taşıyabilecekleri gibi mallarının, insanlar içine girdiler
Tekneler hazır olur olmaz ve bazen hazır olmadan önce;
Ve gemide tam olarak bir panik olmasa da, her adam gibi görünüyordu
Eğer olsaydı, güvenliğinin ve ailesinin güvenliğinden ilham aldı
Biri, çökelti bireysel etkiye bağlıydı. Yalnız seyahat eden genç bir adamdım ve her şey kadar endişeliyken
Batan gemiden kurtarılacak biri korkak değildim ve ben
Kadınlar ve çocuklar olduğunda kendimi bir tekneye itemedim
Henüz yerlerle sağlanmamış olan arkamda. Erkekler vardı
Bunu kim yaptı ve birkaç kez benden birini vurmaya meyilli hissettim
Poltroons denize. Güverte iyi aydınlanmıştı, vapur yerleşiyordu
yavaşça ve ve
Benim hakkımda devam ediyor.

Ancak, neredeyse tüm yolcular olmadan uzun sürmedi
Güvenli bir şekilde başladı ve ben bir tekneye girmeye hazırlanıyordum
Neredeyse memurlarla ve mürettebatla dolu, ben
Omuz ve dönerek, tanıdığım bir beyefendi gördüm
Vapur Havre'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yapıldı. Adı Crowder'dı.
Orta yaşlı bir adamdı, yeni York, zeki ve sosyal
eğilim ve ben ona çok hoş bir arkadaş bulmuştum. Benim
Şaşkınlık, puro içtiğini algıladım.

"Ben olsaydım," dedi, "O tekneye gitmezdim. Korkunç bir şekilde
kalabalık ve kaptan ve ikinci subay henüz yer bulamadı
içinde. "

"Bu çok daha fazla sebep," dedi, "Neden acele etmeliyiz. Ben
Kendimi kadınların ve çocukların önüne itmeyecek, ama ben sadece
Kaptanın sahip olduğu kadar kurtarılma hakkı ve varsa
Boş yerler, onları mümkün olan en kısa sürede alalım. "

Crowder şimdi sanki beni kısıtlıyormuş gibi omzuma koydu. "Emniyet!"
dedi. "Güvenlik konusunda kendinizi rahatsız etmene gerek yok.
Nerede olduğun gibi o teknelerden birinde olabilirsiniz. Eğer öyleyse
Yakında alınmadı--ve günlerce yüzebilirler,-
Ve rahatsızlıklar çok büyük olacak. Utanç verici bir istek var
Tekneler yolunda konaklama. "

"Ama sevgili efendim," dedi, "Bunun hakkında konuşmak için burada duramam.
Şimdi kaptanı istiyorlar. "

"Ah, acele etmiyor," dedi arkadaşım. "Kağıtlarını toplıyor,
Sanırım, gemisinin o sırada onun altına batmayacağını biliyor
bunu yapmak. O tekneye girmiyorum; Ben böyle en az fikrim yok
bir şey. Gücelikle kalabalık olacak ve sizi temin ederim, efendim, eğer
Deniz, teknenin tehlikeli olacağı zor olmalıdır. Şimdi bile o
aşırı yüklendi. "

Şaşkın olan adama baktım. Ciddiyetle konuşmuştu, ama
Bir kaldırımda duruyormuş gibi sakin ve o caydırmaya çalışıyor
Ben aşırı kalabalık bir sokak arabasına binmekten. Bir şey söylemeden önce
Tekrar konuştu:

"Bu gemide kalacağım.
Bu teknelerin. Gemiler konusunda büyük deneyimim oldu
ve okyanus navigasyonu ve bu geminin batması uzun zaman alacak,
Eğer kendi anlaşmasını batırırsa. O kadar yüzmesi muhtemel
Kırıldık. Buhar, bu zamana kadar neredeyse kazanlarının dışında,
Ve ona hiçbir şey olmayacak. Keşke benimle kalsaydın.
Burada güvende, bol oda ve yemek ve içmek için bol miktarda olacağız.
Gün ışığı olduğunda bir sıkıntı bayrağını kaldıracağız, ki bu çok olacak
görülmesi daha olası, bu küçükten çırpınabilecek her şeyden
Tekneler. Eğer fark ettiyseniz, efendim, bu güvertenin eğimi değil
Şimdi yarım saat öncesinden daha büyük. Bu, yayımızın sahip olduğunu kanıtlıyor
gittiği kadar uzandı. Sanırım suyun
ileri bölmelerden sadece birkaçına girdi. "

Adam o kadar güvenle konuştu ki sözleri üzerime bir izlenim bıraktı.
Çok sık bir enkazın uzun süre yüzdüğünü biliyordum,
ve erkeklerin şimdi çılgınca bağırdığı tekne
Kaptan kesinlikle tehlikeli bir şekilde kalabalık olurdu.

"Benimle kal," dedi Bay Crowder, "ve ben de seni temin ederim, neden
Herhangi bir insan bu dünyada herhangi bir şeyden başka herhangi bir insanı temin edebilir, sen
mükemmel güvenli olacak. Bu vapur batmayacak. "

Hızlı ayak izleri vardı ve kaptanı ve ikinci subayını gördüm
yaklaşıyor.

"Buraya geri adım at," dedi Bay Crowder, beni ceketten çekerek. "İzin verme
Bizi görüyorlar. Bizi bu karışık tekneye sürükleyebilirler. Sessiz kal
Efendim, ve inmelerine izin ver. Gemide sonuncu olduklarını düşünüyorlar. "

İstemeden ona itaat ettim ve biz büyüklerin gölgesinde durduk
huni. Kaptan raylara ulaşmıştı.

"Her biri teknelerde mi?" Diye bağırdı, Fransızca ve İngilizce. "
Teknedeki her biri? Gemiyi terk edeceğim. "

Sanki ona doğru koşmaya başladım, ama Crowder beni kolundan tuttu.

"Yapma," diye fısıldadı çok ciddiyetle. "En iyisine sahibim
Sizi kurtarmak için olası arzu. Olduğun yerde kalın ve hepsi olacaksın
Sağ. Bu aşırı yüklenmiş tekne yarım saat içinde alabora olabilir. "

[İllüstrasyon: "'Yapma.'"]

Yardım edemedim; Ona inandım. Kendi yargım aniden görünüyordu
Ayrıl ve bana neden vapurun katı güvertesini bırakmam gerektiğini sor
O tehlikeli küçük tekne.

Bu gemi enkazıyla ilgili olarak biraz daha fazlasına ihtiyacım var. Sis ne zaman
kaldırıldı, sabah saat yaklaşık, herhangi bir belirtisi göremedik
teknelerin. Bir mil kadar uzakta, sahipsizin donuk siyah çizgisini bıraktı,
sanki bizi ısıran ve parçalayan bir vahşi canavarmış gibi
Şimdi somurtkan bir şekilde yaradan öldüğümüzü görmek için bekliyor. Bir bayrak çektik
Birlik aşağı ve sonra biraz kahvaltı yapmak için aşağıya gittik. Bay Crowder
Gemi ve her şeyi nerede bulacağınızı biliyordu. Bana dedi ki
o kadar çok yolculuk yapmıştı ki neredeyse denizde evinde çok fazla hissetti
karada olduğu gibi. Bütün gün kendimizi rahat ettirdik ve geceleri gittik
Odalarımıza ve çok iyi uyudum, ancak çok
Benim rıhtım için anlaşılmaz eğim. Ertesi gün, öğleden sonra,
Sıkıntı sinyalimiz, bir tramp vapuru tarafından görüldü.
New York ve biz çıkarıldık.

Muhtemelen teknelerin sahip olduğu yönde saatlerce yolculuk yaptık
Alındı ​​ve ertesi gün ikisini üzücü bir durumda aldık,
Yolcular birçok zorluk ve özelleştirme yaşadılar. Asla
Kaptan'ın teknesinin haberleri vardı, ancak diğerleri bir
Yelken gemisi doğuya gidiyor.

New York'a ulaşmadan önce, Bay Crowder bana söz vermişti.
O şehirdeki evinde onunla birkaç gün geçirecekti. Ailesi
Küçüktü, bana dedi ki,-bir eş ve bir kızı yaklaşık altı,-ve istedi
Onları tanımam. Doğal olarak harika arkadaş olduk. Büyük olasılıkla
İnsan hayatımı kurtarmıştı ve bunu herhangi bir kahramanlık olmadan yapmıştı veya
Cesur, ama sadece yargısının olduğu gerçeğiyle beni etkileyerek
Benimkinden daha iyi. Üstün yargılayan insanlara itiraz etmeye yatkınım, ama
Bay Crowder, sıradan üstün kişiye bir istisnaydı. Ondan
Konuşma şekli, çeşitli türlerde çok deneyime sahip olduğu açıktı,
ve böylece büyük ölçüde avantajlı olduğunu; Ama kendine hava vermedi
Bu hesap ve onun hakkında patronluk yapan hiçbir şey yoktu. Eğer mümkün olsaydım
Ona bilmediği herhangi bir şeyi söylemek için,-ve sık sık öyleydim,-
Duyduğuma sevindim.

Dahası, Bay Crowder bakmak için çok iyi bir adamdı. O kesinlikle
elliden fazla ve yakından süslenmiş saçları beyazdı, ama taze bir
ve florid cilt. Uzun boylu ve iyi yapılmış, şık giyinmişti,
ve dik ve biraz askeri bir arabası vardı. Konuşmaya bayılıyordu
Ve bana düşkün görünüyordu ve eğilimindeki bu noktalar çekti
ben çok.

Akrabalarım azdı, batıda yaşadılar ve hiç olmadı
Şirketi bana Bay Crowder'ınki kadar kabul edilebilir.

Bay Crowder'ın ikametgahının üst kısmında yakışıklı bir evdi
şehir. Karısı ince bir bayandı, yaşının neredeyse yarısı, tatlı
Ve ilginç bir yüz ve açıkça ama zevkle. Genel olarak
Görünüş, kocasının tam tersi gibi görünüyordu. O
bir hafta endişe çekmişti ve kocasına sahip olmaktan çok sevinmişti
Yine onunla tanıştığımda, Crowder eve ulaştıktan birkaç saat sonra,
Yüceltilmiş yüzü bir meleğin gibi görünüyordu. Ama hiçbir şey yoktu
onun hakkında gösterici. Onun büyük sevinciyle bile bir güvercin kadar sessizdi,
Ve kocası daha sonra bana onun olduğunu söylediğinde şaşırmadım
Quaker.

[İllüstrasyon: "Karısı ince bir bayandı."]

Kalabalıklar tarafından çok cömertçe eğlendim. Birkaç gün geçirdim
onlarla birlikte ve birbirlerini görmekten çok mutlu olmalarına rağmen,
Beni onlarla birlikte olmaktan da mutlu oldukları çok açık, çünkü
Beni sevdi, çünkü beni sevdi.

Amaçladığım ayrılmadan önceki gün, Bay Crowder ve ben sigara içiyorduk,
Akşam yemeğinden sonra, çalışmasında. İnsanlardan ve şeylerden bahsediyordu
Dünyanın çeşitli bölgelerinde görmüştü, ama bir süre sonra bir
Biraz soyutlandı ve konuşmanın çoğunu yapmama izin verdi.

"Beni affetmelisin," dedi aniden, bir soruyu tekrarladığımda;
"Beni isteyerek dikkatsiz düşünmemelisin, ama düşünüyordum
Önemli bir şey-çok önemli. Burada olduğunuzdan beri
-Seni tanıdığımdan beri neredeyse, diyebilirim ki,-arzu oldu
Yaşayan bir varlık tarafından bilinen bir şey söylemek için üzerimde büyüyor ama
kendim."

Bu teklif beni tamamen memnun etmedi; Crowder'a çok düşkün oldum,
Ancak arkadaşların güvenleri genellikle çok utanç vericidir. Şu anda
Çalışma kapısı hafifçe açıldı ve Bayan Crowder içeri girdi.

"Hayır," dedi, kocasına bir gülümsemeyle hitap etti; "Sana izin vermiyor
Senin vicdan belası seni. Hakkında hiçbir şey söylememem
Beyler sigaraları üzerinde çok uzun sürüyorlar. Sadece bunu söylemek istiyorum
Bayan Norris ve diğer iki bayan az önce aradı ve ben aşağı iniyorum
onları görmek için. Onlar bir komite ve toplumunu umursamayacak
Beyler. Şirketinizden herhangi birini kaybettiğim için üzgünüm, Bay Randolph,
Özellikle bunun bizimle son akşam olmanız konusunda ısrar ettiğiniz gibi;
Ama koğuş kuruluşlarımız hakkında hiçbir şey umursayacağınızı sanmıyorum. "

"Şimdi, bu bir eşin değil!" Ev sahibimi haykırdı, biz devam ederken
Puro. "Herkesin mutluluğunu düşünüyor ve hatta hissetmemizi bile istiyor
İstersek başka bir puro almakta özgür, kalbinde olmasına rağmen
sigara içmeyi onaylamıyor. "

Konuşmak için kendimizi tekrar yerleştik ve gerçekten hayır olamaz
Crowder'ın güvenlerini dinlememe itiraz etmedim, hiçbirini yapmadım.

"Sana söylemem gereken şey," dedi şu anda, "hayatımla ilgili,
şimdiki, geçmiş ve gelecek. Oldukça kapsamlı, değil mi? Uzun zaman var
bağları tarafından bu kadar çizilmem gereken birini arıyordum
Ona hikayemi anlatmak istemem gerektiğine sempati duyuyorum. Şimdi hissediyorum
Sana çok çekildim. Bunun nedeni, en azından bir dereceye kadar
Çünkü bana inanıyorsun. Zayıf değilsin ve benim görüşüm
Önemli durumlarda kendiniz yargılamaya çok yatkınsınız, değil
diğer insanların görüşlerine çok önem vermek; Ve yine de, en çok
Önemli durum, senin için yargılama yapmama izin verdin. Sen sadece değilsin
Kendinize güvenebilir, ancak ne zaman güvenmenin doğru olduğunu biliyorsunuz
diğerleri. Güzel ve sağlıklı bir duyguya sahip olmana inanıyorum
takdir. "

Güldüm ve üzerime çok fazla iltifat vermemesi için yalvardım,
Çünkü onlara alışkın değildim.

“Sana iltifat etmeyi düşünmüyorum” dedi. "Sadece söylüyorum
Neden sana söylediğimi anlaman için senin hakkında ne düşündüğüm
Benim hikayem. Ancak önce sizi güvence altına almalıyım
Sizi güvenime sokarak utanç verici sorumluluk.
Sana söylediğim her şey, zamanı geldiğinde başkalarına söyleyebilirsin; Ancak
Önce hikayeyi sana anlatmalıyım. "

Doğrudan sandalyesine oturdu ve purolarını bıraktı. "Başlayacağım"
"İki boynuzlu İskender'in iri nezle olduğumu belirterek." Dedi.

Arkadaşımdan bile daha düz oturdum ve ona sürekli baktım.

"Hayır," dedi, "Ben deli değilim. Bunu düşünmeni bekliyordum ve ben
Tamamen şaşkınlık ve başlangıç ​​korkusu görünüşünüz için hazırlanmıştır. Yapacağım
Bununla birlikte, bir süre kendi duyunuzun dikte ettiği bir süre ayırmanızı isteyin,
Ve ne söylemem gerektiğini duy. O zaman tüm meseleyi alabilirsiniz
düşünün ve kendi sonuçlarınızı çıkarın. "Şimdi ona yaslandı
sandalye ve hikayesine devam etti: "Belki daha doğru olurdu, belki de,
Benim için iki boynuzlu İskender'in vezir olduğumu söylemem için
Bu harika şahsiyet uzun zaman önce öldü. Şimdi duyduğuna inanmıyorum
İki boynuzlu İskender hakkında her şey. "

Ona emin olmak için sürprizimden yeterince iyileşmiştim
haklıydı.

Ev sahibim başını salladı. "Ben öyle düşündüm," dedi; "Çok az insan bir şey biliyor
Bu güçlü potentat hakkında. İbrahim zamanında yaşadı. O bir
önemli kültür, hatta seyahat ve maceracı bir adam
eğilim. Çok olduğumda mahkemesinin hizmetine girdim
Genç adam ve şef haline gelene kadar yavaş yavaş pozisyonda yükseldim
Memur veya Vizier. "

[İllüstrasyon: "'İbrahim'in zamanı!' Diye bağırdım. "]

Sandalyemden fırladım. "İbrahim zamanı!" Diye bağırdım. "Bu basittir ..."

"Hayır; değil," diye kesintiye uğradı ve mükemmel iyi bir mizahla konuştu.
"Yalvarırım, oturup beni dinleyeceksin. Sana söylemem gereken şey
Elektriğin doğası ve gücü kadar neredeyse harika değil. "

Ben itaat ettim; Bana ihale noktasında dokunmuştu, çünkü ben bir elektrikçiyim,
Ve harika olanı takdir edebilir.

"Çok fazla tartışma oldu," diye devam etti.
Alexander'a verilen tuhaf başlık, ancak 'iki boynuzlu' temyiz
eski zamanlarda sık sık kullanılmıştır. Michelangelo'nun verdiğini biliyorsun
Musa'ya iki boynuz; Ama duyduğu geleneği yanlış anladı ve
peygamberi gerçek boynuzlarla döşedi. Alexander saçlarını giydi
alnının üzerinde iki çıkıntılı boynuz şeklinde. Bu basitti
yüksek otoritenin sembolü; Boğa sürünün hükümdar olduğu için
Erkekler arasında hükümdar. Bu sembolü ilk kullanan o oldu
daha sonra çeşitli doğu potentatları tarafından taklit edildi.

"Söylediğim gibi, Alexander bir girişim adamıydı ve ona gelmişti
belirli bir baharın suları var olduğunu bilen bilgi
bu da Shem'in herhangi bir soyundan ölümsüzlük kazandıracak
Onlardan içti ve bu baharı bulmaya başladı. Ben seyahat ettim
bir yıldan fazla bir süredir. İbrahim'i ziyaret etti bu yolculuktaydı
İkincisi Mohammedans'ın iddia ettiği büyük yapı inşa ederken
Kutsal Tapınağı olarak, KAABA.

"İbrahim'den ayrıldıktan sonra bir aydan fazladır,
Şirketin geri kalanından önce, gölgede küçük bir havuz fark etti
Bir kaya ve çok sıcak ve susamış olmak, ellerime indim ve
Dizler ve yüzümü suya koyarak içti. Yürekten içtim
Ve kafamı kaldırdığımda, şaşkınlığımı gördüm,
İlkbaharda su bıraktı. Şimdi öyle oldu ki Alexander
Bu noktaya geldi, durdu ve altındaki küçük oyukları gördükten sonra
Kaya, çevresi ile birlikte, söktü ve yanında durdu.
Beni aradı ve dedi ki: 'Okuduğum tüm açıklamalara göre,
Bu, bulunduğum ölümsüzlüğün baharı olabilirdi
arama; Ama şimdi böyle olamaz, çünkü içinde su yok. ' Daha sonra
Dikkat çekti ve oyuğa dikkatlice baktı. Su var
Burada, 'dedi,' ve uzun zaman önce, zemin ıslak. '

"Şimdi bana korkunç bir şüphe ele geçirildi. Boşaltabilir miyim
Tabancalı değerin yayının içeriği? Bilmeden yapabilir miyim?
Kralımı aradığı büyük ödülden mahrum ettim
Uzun, böyle bir emek ve ağrılarla? Tabii ki hiçbir şeyden emindim ama
Alexander'dan önce eğildim ve ona önemsiz bulduğumu söyledim
Yerinde küçük bir su birikintisi, tadı ve hiçbir şey olmadığını buldum
ama yaygın su ve o kadar küçük miktarda,
Susuzluğumu söndür. Gölgede kamp yapmayı kabul ederse ve birkaçını beklerse
Saatler, su tekrar küçük havzaya damlar ve doldurur ve
Kendisi için bunun baharı olamayacağını görebiliyordu
Arama.

"Günün geri kalanında o yerde bekledik ve
Gece ve ertesi sabah küçük havza boş ve tamamen kuruydu.
Alexander beni sitemedi; Hatta tüm erkekleri yönetmeye alışkındı
kendisi ve kendisini müdahale ettiğimi düşünmesini yasakladı
Aramasının harika bir nesnesi. Ama beni başkentine gönderdi ve
Bensiz yolculuğuna devam etti. 'Böyle susuz bir adam seyahat etmemeli
Benimle, 'dedi. 'Immortal Bahar'a gerçekten gelmeliysek,
Hepsini içeceğinden emin olurdu. '

"Dokuz yıl sonra Alexander sarayına döndü ve ne zaman
Kendimi ondan önce sundum beni kararlı bir şekilde gördü. Neden olduğunu biliyordum
Bana bakıyordum ve titredim. Uzun zaman konuştu: 'Sen bir sanat değilsin
Şirketimden seni görevden aldığımdan daha büyük. Gerçekten de
Keşfettiğin ve kimin yaptıkları ölümsüzlük çeşmesi
Her damlayı iç. Tüm yaşanabilir dünyayı araştırdım ve
Başka yok. Sen de bir aristokrat sanat; Sen de, sanatı
Shem ailesi. Bu nedenle seni yanımda yerleştirdim,
Sana büyük bir güç verdim; Ve şimdi tüm umutlarımı yok ettin, benim
özlemler. Hırslarıma bir son verdin. Buna inanmıştım
Dünyayı yönetmeliyim ve sonsuza dek yönetmeliyim. ' Yüzü siyah büyüdü; onun
Ses korkunçtu. 'Emekli olmak!' dedi. 'Geleceğinize katılacağım.'

"Emekli oldum, ama öfkeli egemenim beni bir daha görmedi. Elli üç yaşındaydım
Suyu kayanın altındaki küçük havuzda içtiğimde ve
Egemenimin dönüşü sırasında daha yaşlı hissetmediğimin farkındaydım
ve daha yaşlı görünmüyordu. Ama yine de bunun sadece sonucu olduğunu umuyordum
Genel sağlığım ve Alexander geri döndüğünde bilgilendirecekti
Ben ölümsüzlüğün gerçek yayını keşfettiğim için; Bu yüzden
Yüksek ofisimi korudum ve bekledim. Ama kaçış planlarımı yapmıştım
Umudumun gerçekleşmemesi durumunda. Zamandan iki dakika sonra
Onun varlığını bıraktım uçuşuma başlamıştım ve içinde at yoktu
Benim hızımı eşitleyebilecek tüm hakimiyetleri.

"Şimdi uzun, uzun bir tehlike ve terör dönemi, gizleme ve
yoksunluk. Diğer topraklara kaçtım ve bunlar sırayla fethedildi
Bulunduğumu. Ama sonunda Alexander öldü ve oğlu öldü ve
Oğlunun oğulları öldü ve tüm hikaye unutuldu veya
İnkâr edildi ve artık örnek olarak sonsuza dek yaşama tehlikesiyle karşı karşıya değildim
bıkkın bir hükümdarın ustaca zulmü.

"O zamandan beri hayatımı ve maceralarımı anlatmayı düşünmüyorum;
Gerçek, onlara neredeyse hiç değinmem. Kendin görebilirsin
imkansız olurdu. Bir geçmişi okumaya çalışılabilir
tek bir akşam dünya. Sadece seni yapacak kadar söylemek istiyorum
durumu anlayın.

"İskender'den kaçtıktan yüz yıl sonra hala elli üç yaşındaydım
ve bunun sonsuza dek benim yaşım olacağını biliyordu. Çok uzun süre kaldım
İnsanların bakmaya başladığını ilk kurduğum yerde
üzerimde şüphe ile. Beni daha yaşladığımı görmek, olduğumu düşündüler
Sihirbaz ve ben yeni bir yerleşim aramak zorunda kaldım. O zamandan beri kaderim
yerden bir yere taşınmanın gerekliliği olmuştur. Ben giderdim
Bir adam olarak yaş işaretlerini göstermeye başlayan bir yer ve ben de
Bir erkeğin gerçekten olmadan yaşaması gerektiği sürece
eski ve yıpranmış. Bazen benden çok daha uzun bir yerde kaldım
İhtiyat izin vermiş olmalı ve birçoğu kaçtığım tehlikelerdi
Bu kızarıklık hesabı; Ama yavaş yavaş bilgeliği öğrendim. "

Adam çok sessiz ve sakin bir şekilde konuştu ve ifadelerini böyle yaptı
aynı büyülü olanla onu dinlediğim gerçek bir yol
Telgraf teorisine kablo olmadan vermiştim,
ilk önce bana önerildi. Aslında, kendisinden çok etkilenmiştim
Monte olduğumu söylediğinin gerçeğinin inancı
İbrahim'in binayla gerçekten bir ilgisi olup olmadığını sormak
İslam tapınağının, ancak mutlak düşüncenin kontrolü tarafından kontrol edildi
Önümde oturan bu adamın muhtemelen
bunun hakkında bir şey biliyorum. Ama şimdi konuştum. Onun varsaymasını istemedim
Söylediği bir şeye inandığımı, ne de onu gerçekten mizah etmeyi düşünmedim
onun çılgınca gerileme; Ama söyledikleri bana çok önerdi
Apropos, yeni bir versiyonunu verdiğini varsayabileceğini söylüyor
Gezici Yahudi'nin hikayesi.

Bunda sandalyesinin aşırı kenarında çok düz oturdu; onun
gözler parladı.

"Beni affetmelisin," dedi, "ama yirmi saniye boyunca olacağım
sinirli. Yardım edemem. Bu senin hatan değil, ama her zaman
beni öfkelendiriyor. Tabii ki, ama kanımı kaynatıyor, tüm
Aynı."

"O zaman hikayenizi daha önce anlattın mı?" Söyledim.

"Evet," diye yanıtladı. "Bunu düşündüğüm bazı kişilere söyledim
bilinmeli. Bunlardan bazıları buna inandı, bazıları; Ancak,
İnananlar veya inançlar, hepsi öldü ve kayboldu. Onların görüşleri
benim için hiçbir şey değil. Şimdi hikayemi bilen tek yaşayan varlık sensin. "

Burada bir soru soracaktım, ama bana bir şans vermedi.
Çok hareket etti.

"O dolaşan Yahudi'den nefret ediyorum," dedi, "ya da söylemeliyim ki,
inşa edildiği bir geleneğin ince filmi. Asla olmadı
Gezici bir Yahudi. Olamazdı; Gebe kalmak imkansız
sonsuza dek sefalet içinde dolaşmak için gönderilen bir insanın. Dahası,
Diyelim ki böyle bir adam vardı, ne fakir, modern bir yaratık olurdu
benimle karşılaştırılacak! Şimdi bile iki bin yıldan az olurdu
eskimiş. Pertürbasyonumu mazur görmelisin, ama eminim bütün boyunca
Hıristiyan döneminden hikayemi hiç söylemedim,
bir şekilde ya da başka bir şekilde, gezinmeye saçma veya tahriş edici bir referans
Yahudi. Sık sık düşündüm ve hiç şüphem yok, haklı olduğum için
Kroudhr olarak maceralarımın eski hikayesi, iki boynuzlu
Alexander, bir yüzyılda ilişkilendirdiğim şeyle birlikte,
Sonraki deneyimlerimin, bunun geleneğine yol açtı
Eugène Sue ve diğerlerinin iyi yaptıkları çok hoş olmayan Yahudi
kullanmak. İçinde bulunan insanlar hakkında efsaneler olması çok doğal
Bir şekilde ya da başka bir şekilde sonsuza dek yaşayabilir. Ponce de Leon ve onun
Yoldaşlar çeşmeyi ararken gizemli bir şekilde kaybolmuştu
Gençlik, şimdi gençleşen İspanyollar hakkında dolaşan hikayeler olurdu
Dünya hakkında ve kim her zaman dolaşmaya devam edecek. Ama çeşme
Gençlik arzu edilen bir su tedariki değildir ve
Böyle bir havuz bulmak, olgunluğa gelene kadar beklemek için iyi olur
Belirsiz bir sürekliliğin varlığına girmeden önce.

"Ama hikayeme devam etmeliyim. Bir zamanlar kendim için bir ev yaptım ve
herhangi bir değişiklik yapmadan uzun yıllar içinde kaldı. Ben bir
Bir çeşit münzevi ve kayalık bir mağarada yaşıyordu. Saçımın ve sakalımın izin verdim
Büyümek, böylece insanlar gerçekten yaşlandığımı ve yaşlandığımı düşündüler; sonunda
Bir peygamberin itibarını aldım ve bir
birçok dindar insan. Tabii ki kehanet edemedim, ama benim gibi
Bu kadar geniş bir deneyim, akıllıca tahmin edebildim
Geçmiş hakkındaki bilgimden gelecek hakkında bir şey. Ünlü oldum
Harika bir gören olarak ve çok sayıda meraklı hikaye vardı
Benim hakkımda.

"O zamanlar ziyaretçilerim arasında Musa vardı. Beni duymuştu ve geldi
Bak ne tür bir adam olduğumu gör. Çok iyi tanıdık. O bir adamdı
bilgi almak için endişeli ve bana utandıran sorular sordu
ben çok; Ama ötesinde yaşadığımdan şüphelendiğini bilmiyorum
sıradan yaşam süresi. Bu ziyaretle ilgili birçok gelenek var
bazıları günümüzde mevcut olan Musa; Ama bunlar,
Tabii ki, kümülatif hayal gücü olarak adlandırılabilecek şeyin sonucudur.
Birçoğu Müslüman kökenli ve büyük Arap tarihçisi tabari
bazılarını ilişkilendirdi.

[İllüstrasyon: "Musa utanç verici sorular sordu."]

"Bu mağarada yaşarken hem akademisyenlerden hem de çok şey öğrendim
doğadan; Ama sonunda onurlandırmayan ve hatta yeni nesiller ortaya çıktı
Bana saygı duyun ve bazıları tarafından hileli bir halef olarak baktım
atalarının onlara söyledikleri eski peygamber ve ben de düşündüm
ayrılmak için ihtiyatlı. "

Bu adamın olağanüstü retrospeksiyon dokusuna olan ilgim
artmak ve ben şüphe ya da inkar etmemem gerektiğini hissettim; bunu yapmak
Büyüyü kırmak, kitabı kapatacak.

"Yaşamam gerektiğini düşünmek için bazen dehşetle doldurmadım mı
Sonsuza dek? "Diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "bu bana oldu; ama böyle duygular uzun,
Uzun vefat etti. Benim gibi yaşamış olsaydın ve görmüş olsaydın
dünya değişimi gençken şu anki gibi, sen
Benim eğilimimin bir adamının nasıl, benim aşırı güçte olan bir adamı anlardı
Bilgi sevgisi, keşif sevgisi, iyileştirme sevgisi, sevgisi
Her türlü ilerleme, yaşamayı ister. Aslında, şimdi olsaydım
Beş bin yılın sonunda sona ermesi ve sona ermesi gerektiğini söyledim,
beni kasvetle doldururdu. Çok fazla gördükten sonra çoğu erkekten daha fazlasını bekliyorum
anlayabilir. Ve her şeyi göreceğim-yüzyıllara bakın
ortaya çık, geleceğin harika şeyleri ortaya çıkıyor! Çok düşünce
Beni ifade edilemez bir sevinçle dolduruyor. "

Birkaç dakika sessiz kaldı. Onun durumunu anlayabiliyordum
Zihin, bu zihinsel koşulların nasıl ortaya çıktığı önemli değil.

"Ama sanmıyorsun," diye devam etti, "
Ağrıları, korkuları olmadan, dehşetini söyleyebilirim. Tam olarak
Şimdi sizinle konuştuğum tüm bunlar nedeniyle. Bilgi
Hayatım her zaman güvenlidir, hangi tehlikede olursa olsun, rahatlamıyor
Ben endişe ve kötülüğün endişesinden. Yaşamak bir lanet olurdu
Ses fiziksel durumda değildim; Bir olarak yaşamak bir lanet olurdu
köle; Bir zindanda yaşamak bir lanet olurdu. Vicissitiess'i biliyordum
ve her türden zorluklar, ama koruyacak kadar şanslıyım
Kendim ve yara almadan, maruz kaldığım tehlikelere rağmen.

"Sık sık efendimi kurtardığımı düşünüyorum, Alexander
iki boynuz. Çeşmeyi bulmuş olsaydı,
Birkaç nesil için güç ve hakimiyet. O zaman atılırdı
Aşağı, döküm ve dayanamayacağım sefaletlerden kaçmış olsa bile
Bahsetmek gerekirse, asla yüksek tahtını geri kazanamazdı. O olurdu
sonsuza dek takılmadığı bir istasyonda yaşamak için kınandı.

"Benim için çok farklı. Doğam kendimi adapte etmeme izin veriyor
Çeşitli koşullar ve ihtiyatsızlık alışkanlıklarım aramamı engelliyor
Beni yaparak benim için tehlikeli olabilecek herhangi bir pozisyonu işgal etmek
göze çarpan ve inandığımda kolayca emekli edemediğim
Bunu yapma zamanı geldi. Neredeyse her şey oldum; Ben bile var
Askerdi. Ama yapmak zorunda kalmadım dışında hiç silah almadım
Yani ve ben mümkün olduğunca çok az savaş biliyordum. Silah veya füze yok
Beni öldürebilir, ama kollarıma ve bacaklarıma çok saygı duyuyorum. Bende
Erkeklerin hükümdarı oldu, ama yüksek mülkümde titredim, çünkü korktum
nüfus. Hayatımı almak dışında her şeyi yapabilirlerdi. Öyleyse
Gökyüzü net olduğunda çekilmeyi bir noktaya değindim. Bu gibi durumlarda
Hiç geri dönmediğim yolculuklara yol açtım.

"Ayrıca alçakların hayatını da yaşadım; su çektim ve
Hewn Ahşap. Bu arada, bu bana küçük bir olayı hatırlatıyor
ilginizi çekin. Charles o sırada Doğu Hindistan evinde çalıştım
Kuzu orada bir katipti. Katkıda bulunmaya başladıktan çok sonra değildi
Elia 'Londra Dergisi'ne denemeleri. Bazılarını okumuştum ve
adamla ilgileniyordu. Koridorlarda birkaç kez tanıştım veya
Merdivenlerde ve bir gün yukarı merdivenlere gidiyordum, bir hod taşıyordum
Köpekler, aşağı inerken. Ona baktığımda bir yanlış adım attım ve
yükümün bir kısmını düşürmeye yaklaştı. 'Benim iyi adamım,' dedi
Bir queer gülümsemesi, 'Kömürlerinizi ve sizin gibi taşımayı öğrenirseniz
Yaşınızı taşıyın iyi olursun. ' Ne dediğimi hatırlamıyorum
cevap vermek; Ama Charles Lamb'ın farkında olup olmadığını düşündüğümü biliyorum.
Gerçek yaş, Elia işini terk eder ve kendini bana adadı. "

"Ona söylemediğin üzücü," diye önerdim.

"Hayır," diye yanıtladı ev sahibim. "İlgilenmiş olabilir, ama yapamadı
Ona her şeyi anlatmış olsam bile durumu takdir ettim. O
Yaşımı gerçekten bilemezdim, çünkü bana inanmazdı.
Kendimi deli bir sığınma içinde bulmuş olabilirdim. Lamb'ı bir daha hiç görmedim
Ve o toplantıdan çok kısa bir süre sonra Amerika'ya geldim. "

[İllüstrasyon: Charles Lamb ile bir karşılaşma.]




II


"Hikayeniz hakkında anlamadığım iki nokta var" dedi
Ben (ve konuşurken gerçekte yapmadığım düşüncesine yardım edemedim
herhangi birini kavrayın). "İlk olarak, nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bir veya iki nesil için bir yerde yaşa ve sonra tamamen bir
Yeni yer. İçinde yeterince yerleşik yer olmadığını düşünmeliyim
dünya sizi bu kadar kapsamlı değişikliklerde barındıracak. "

Bay Crowder gülümsedi. "Bu soruyu sorduğunuzu merak etmiyorum," dedi; "Ancak
Aslında yeni yerler aramam her zaman gerekli değildi. Var
Birçok kez ikametimi aldığım kasabalar. Ama geldiğimde
her seferinde uzaktan bir yabancı olarak ve bu ikametler ayrıldığı için
Uzun yıllarca, bana sahip olan biri olduğumu varsayacak kimse yoktu
bir iki yüzyıl önce o yerde yaşadı. "

"O zaman portrenizi hiç boyamadın," diye belirttim.

"Ah, evet, var," diye yanıtladı. "On üçüncü yüzyılın sonuna doğru
Floransa'da yaşıyordum, o zamanlar zengin bir bayanla evli olmak
Aile ve portremin Cimabue tarafından boyanması konusunda ısrar etti.
Bildiğiniz gibi, Giotto'nun efendisiydi. Karımın ölümünden sonra
Floransa'dan ayrıldım, arkamda tasarladığım izlenimi bıraktım
yakında geri dönecek; Ve portreyi benimle almaktan mutluluk duyardım,
Ama hiçbir fırsatım yoktu. 1503'te Floransa'ya geri döndüm ve
En kısa sürede bir zamanlar yaşadığım görkemli konağı ziyaret ettim,
Ve orada galeride hala portreyi astı. Bu bir
tatmin edici olmayan keşif, çünkü gelecek zamanda yerleşmek isteyebilirim
Yine Floransa'da ve portrenin solmasını ummuştum, ya da
yok edilmişti; Ama cimabue çok iyi boyandı ve işi o zaman
konusuna bakılmaksızın yüksek değerde tutuldu. Kendimi bulmak
Galeride tamamen yalnız, bu resmi çerçevesinden kestim.
Pelerinimin altında gizledim ve konaklamama ulaştığımda tamamen
yok etti. Yaparken herhangi bir suç işlediğimi hissetmedim
Bu; Resim için sipariş verdim ve ödedim ve bir
Ondan memnun olduğum şeyi yapma hakkı. "

"Bu günlerde resminizin çekilmesine nasıl yardımcı olabileceğinizi görmüyorum"
Söyledim; "Bir fotoğrafçıya gitmeyi reddetseniz bile, kaçamazsınız
Kodak halkı. Çarpıcı bir varlığın var. "

"Ah, fotoğrafçılardan uzaklaşamıyorum," diye yanıtladı. "Bir
Eşimin ve diğer insanların isteği üzerine çekilen resim sayısı.
Bundan kaçınmak imkansız ve bu benim olmanın nedenlerinden biri bu
Şimdi sana hikayemi anlat. Senin hakkında olduğun diğer nokta nedir
Bana sormak ister misin? "

"Anlayamıyorum," diye cevapladım, "nasıl bulmalısın
kendiniz fakir ve çalışmak zorunda. Söylemeliyim ki yaşamış bir adam
Çok uzun zamandır, bir şekilde muazzam bir servet biriktirirdi,
tükenmez hazineler. "

[İllüstrasyon: "'Bu resmi çerçevesinden kestim.'"]

"Ah, evet," dedi bir gülümsemeyle; "Monte Cristo ve tüm bu tür
şey. Fikeriniz çok doğal bir kavram, ama sizi temin ederim, Bay
Randolph, bir hata üzerine kuruldu. Defalarca
Zenginlik topladım; Ama kalıcı olarak tutamadım,
Ve çoğu zaman yaşamın zorunluluğu için acı çektim. Ben oldum
Aç, asla açlıktan ölemeyeceğimi bilerek. Bu devletin açıklaması
Şeyler yeterince basit: Ticaret yaparım; Ben spekülasyon yapardım; İsterim
bir mirasçı ile evlen; Zengin olurdum; Uzun yıllar boyunca zevk alırdım
mallar. O zaman insanların dediği zaman gelirdi: 'Bunlara sahip olan
Evler? ' 'Bu parayı bankalara kime ait?' 'Bu özellikler
Büyük büyükbabalarımızın zamanlarında satın alındı; bankalardaki hesaplar
en eski vatandaşlarımız doğmadan çok önce açıldı. Kim yapan kim
Kiralama ve çekimler çizim mi? ' Her türlü subterfug'u istihdam ettim
Mülkümü korumak için, ama bunu her zaman kanıtlamak için buldum.
Sürekli Kimlik Ölümsüzlüğümü kabul etmeliyim; ve
Bu dava, elbette, bir delice karar verilmeliydim ve
Her şey benden alınırdı. Bu yüzden genel olarak başardım, daha önce
bunu yapmam için gerçekten gerekli olan zaman geldi
Mülküm, mümkün olduğunca paraya ve bazılarında kendimi kuruyorum
Bir yabancı olarak başka bir yer. Ama mecbur olduğum zamanlar vardı
Evimden acele et ve benimle hiçbir şey almıyor. Sonra sefalet biliyordum.

"En büyük depresyonlarımdan biri ile tanıştığım
Daha sonra St. Bruno olan bir keşişle ve ben Carthusian'a katıldım
Calabria'da kurduğu manastır. Çilekçiliklerinin ortasında,
Onların inzivaya çekilmesi ve sessizlikleri bana sorulabileceğini umuyordum
sorular ve yalan söylememeli; Yaşamaya izin verilebileceğini umuyordum
Rahatsızlık olmadan memnun olduğum sürece; Ama böyle bir dokunulmazlık bulamadım.
Bruno öldüğünde ve halefi onu mezara kadar takip ettiğinde,
bir sonraki önceki olmalıyım; Ama bu uygun olmazdı
ben hiç. Tüm zamanımı kitaplarda etkilemek için kullanmıştım, ama görevler
bir önceki benim için değildi, bu yüzden kaçtım ve dünyaya çıktım
Tekrar."

Oturup Bay Crowder'ı dinlerken, hikayesi eşit derecede harika görünüyordu
Bana göre, bir gerçeklerin açık bir ifadesi veya bir ilişkisi olsun
çılgın rüya. Coşkuyla söylenen vahşi bir masal değildi
düzensiz bir zihnin heyecanı; Ama bu bir dizi anımsamaydı,
sessizce ve sakin bir şekilde, burada biraz, biraz orada,
kronolojik düzen, her biri önerildiği gibi dokundu
kendisi. Merak etmekten her zaman kendimi buldum ve sonra inanıyorum: ama
Ne zaman kendimi şımarttığım çılgınlığı fark ettiğimde salladım
güvensizliğim dışında ve ilgiyle dinlemeye çalıştı, ama
Yargı, çünkü bu şekilde en çok keyif alabilirim
Garip anlatı; Fakat bilinçsiz inanca dönüşüm sıktı.

"Evlilikten bahsettin," dedi I. "Çok eşin var mı?"

Ev sahibim sandalyesine yaslandı ve tavana baktı. "Bu bir
Konu, "dedi" olabildiğince az düşünüyorum, ama yine de yapmalıyım
Seninle konuşun. Bunu yapmam doğru. Evliydim
O kadar sık ​​o kadar ki sahip olduğum eşleri neredeyse sayamıyorum. Güzel kadınlar
iyi kadınlar, bazıları ölümsüzlük vereceğim kadınlar
Ben başardım; Ama öldüler, öldüler ve öldüler. Ve işte
Sonsuza dek yaşamanın harika dezavantajları.

"Yine de beni en çok üzen eşlerimin her zaman ölümü değildi;
Onların yaşlanma gücüydü. Genç bir kadınla evlenirdim, güzel,
alımlı. Bunu yapabildiğime şaşırmana gerek yok, çünkü
Çağlar Kadın, erkek yıllarını göz ardı etme alışkanlığında ve
Her zaman genç bir ruhum vardı; Bence bunu söyleyen Daudet
En tehlikeli sevgili elli üç kişilik adam. Mutlu yaşardım
bir eşle; Yavaş yavaş kendimle aynı yaşta büyüyecekti; Ve
O zaman yaşlı ve daha yaşlı olurdu ve ben yapmadım. Dediğim gibi,
Yapabilseydim ölümsüzlük vereceğim kadınlar vardı; Ancak
Kendimden vazgeçeceğim zamanlar olduğunu da ekleyeceğim
Sevgili bir eşle yaşlılığa nazikçe geçebilmek için ölümsüzlük.

"Torunum olup olmadığını bilmek isteyeceksiniz.
bin; Ama bana nerede olduklarını sorarsan, sana yaptığımı söylemeliyim
Bilmiyorum. Şimdi bir çocuğum var, uyuyan küçük bir kız
yukarı merdivenler. Etrafımda oğul ve kız aileleri topladım;
Büyüdüler, evlendiler ve torunlarım dizlerimin üzerine oturdu.
Bazen, uzun aralıklarla, büyük torunları tanıyorum. Ama ne zaman
Oğullarım ve kızlarım gri büyüdü ve mezarlarına gitti
kendimi genç insanlardan çekti,-bazıları değildi
benimle tanıştı, diğerleri beni hiç duymamıştı-ve sonra
Yeni Nesil Eski ata, hatırlanıyorsa, bağlandı
sadece uzak geçmişle. Ve böylece aile erimdikten sonra aile
büyük insan kitlesi ve sanki tamamen kaybolmuş gibi
denize su atıldı.

"Her zaman güzel kadınlara düşkündüm ve Mrs.
Crowder, biliyorsun, eğilimimin değişmediğini biliyorsun. Sarah, karısı
İbrahim'in, gününde büyük bir güzellik olan bir kadın olarak kabul edildi ve
Takılarının şöhreti devam ediyor; Ama seni temin ederim ki şimdi yaşarsa onu
Cazibe merkezleri kocasına çok fazla sorun vermezdi. Bir gördüm
Üstat Alexander'ımla İbrahim'i ziyaret ettiğimde Sarah'ın iyi olması ve
O zamandan beri çok daha güzel kadınlar gördüm. Hagar iyiydi
kadın, ama çok karanlıktı ve yüzünün endişeli bir ifadesi vardı
güzelliğine müdahale etti. "

Mussulmanların dediği gibi, "Hagar gerçekten İbrahim'in karısı mıydı," diye sordum.
Ve İshmael varisi olarak kabul edildi mi? "

"Onları gördüğümde," diye devam etti ev sahibim, "iki kadın dostça görünüyordu
kız kardeşler olarak ve İshak henüz doğmadı. O zaman dikkate alındı,
Tabii ki, bu İsmail İbrahim'in varisiydi. Kesinlikle o çok daha ince
uzun bir süre sonra tanıştığım İshak'tan daha fazla adam. Orada
Solomon mahkemesinde çok güzel kadınlar vardı. Bunlardan biri
Balkis, Sheba'nın ünlü kraliçesi. "

"Hiç Kleopatra ile tanıştın mı?" Kesildim.

"Onu hiç görmedim," diye cevap verdi "ama duyduğum kadarıyla
Onu uyurken görseydim ona önem vermem gerektiğini sanmıyorum. Ne olabilir
Uyanık olduğunu görseydim, başka bir konu olduğunu gördüm. Fark ettim
dünya yaşlandıkça kadınlar daha güzelleşiyor ve erkekler büyüyor
Daha uzun ve daha iyi gelişmiş. Beni düşünürsün, sanırım, bir adam
ortalama boyut; Ama sana erken hayatımda olağanüstü olduğumu söylüyorum
uzun ve şüphem yok ki benim boyum ve varlığım
Büyük ölçüde Alexander Mahkemesi'ne tercihimi borçluydum. İçinde yaşıyordum
İspanya, onuncu yüzyılın sonuna doğru, kızıyla evlendiğimde
Harika güzel bir kadın olan Arap doktorunun. O idi
Sıradan Mağribi kadınlar gibi karanlık değil. Özellik ve formda
Yunan heykeltraşlarının herhangi bir yaratılışını aştı ve ben birçoğunda bulundum
atölyeleri ve modellerini gördüler. Bu bayan daha uzun yaşadı
sahip olduğum başka eşim. Aslında o kadar uzun sürdü ki, biz ayrıldığımızda
Cordova İkimiz de annem olarak geçmesi gerektiğini iyi düşündük. O idi
Hikayemi anlattığım birkaç eşten biri. Onu şok etmedi
Babasının bir mucize işçi olduğuna inanıyordu ve birçoğuna inanıyordu
garip şeyler. Onun büyük arzusu benim olması gerektiği kadar yaşamaktı ve
Bence bunun olabileceğine inanıyordu. Bir yaşında öldü
yüz on beş ve en son canlı ve canlandırıldı.
İlk Amerikalı karım da iyi bir kadındı. O bir Fransız creole idi ve
On beş yıl önce öldü. Çocuklarımız yoktu. "

[İllüstrasyon: "'Cordova'dan ayrıldığımızda.'"]

"Bana çarpıyor," dedim aniden, "çok fazla şey anlamalısın
Diller-Farklı ülkelerden insanlarla çok fazla yaşadığınız için konuşuyorsunuz. "

"Bu imkansız olurdu," diye cevapladı, "
Zeka, benim olduğu sürece yaşamak ve general olmak
dilbilimci. Tabii ki ülkelerin dillerini öğrenmek zorunda kaldım
Ziyaret ettim ve her zaman bir öğrenci olduğum için bunu yapmak beni çok mutlu etti. İçinde
Gerçek, sadece çalışmadım, aynı zamanda yazdım. İskenderiye Kütüphanesi
Yıkıldı, kitaplarımın on dörtü yakıldı. Benimle İtalya'dayken
İlk Amerikalı karısı, Napoli'deki müzeyi ziyaret ettim ve odada
Uzmanlar Pompeii'de bulunan papirileri çözdükleri yerde baktım
Bunlardan birinin omzunun üstünde ve benim şaşkınlığımla
Rolls benimkine ait bir hesap kitabıydı. Pompeii'de broker oldum,
ve bunlar, faizle, çeşitli için ödünç verdiğim paraların kayıtlarıydı.
tüccarlar ve esnaf. Her zaman parayla uğraşmaya bayıldım ve
Şimdiki Wall Street'te bir brokerim. İlk Haçlı Seferleri sırasında ben
Cenova'da bankacı ve belirleyen asil şövalyelere büyük meblağlar ödünç verdi
Kudüs için ileri. "

[İllüstrasyon: "'Pompeii'de komisyoncu oldum.' ']

[İllüstrasyon: "'Asil Şövalyelere Büyük Toplamlar Ödünç verdim.' ']

"Çoğu geri ödendi mi?" Diye sordum.

"Çoğu. Krediler neredeyse her zaman iyi mülk tarafından güvence altına alındı.
Hayatımın engin panoramasına bakıyorum, "ev sahibim devam etti, sonra
bir duraklama, "Öğrenilen ile çeşitli samimiyetlerimi en hoş bir şekilde hatırlıyorum
erkekler ve kendi çalışmalarım ve araştırmalarım; Ama büyük erkek şirketinde
tanıdığım bilginin çok fazla olduğum biri yoktu
Kral Solomon'da olduğu gibi. Mahkemesini ziyaret ettim çünkü çok
Çok şey bilen bir adamı tanımak istedi. Elde etmek zor değildi
Ona erişim, çünkü Etiyopya'dan bir yabancı olarak geldim,
Etiyopya, Kızıldeniz'in doğusunda ve kral her zaman endişeliydi
Yabancı parçalardan zeki insanları görmek. Ona söyleyebildim
Bilmediği iyi bir anlaşma ve toplumuma düşkün oldu.

"Solomon'u çok iyi bilgilendirilmiş bir adam buldum. Okumamış ve okumamıştı
kitaplar benim kadar kitap ve doğrudan avantajlarım yoktu
öğrenilmiş erkeklerle ilişki; Ama o en ciddi ve tartışılmazdı
Doğa öğrencisi. Doğa tarihi hakkında herhangi birinden daha fazlasını bildiğine inanıyorum
o zaman insan yaşıyor ya da ondan önce gelen. Ne zaman
Bunu yapması mümkün olan hayvan doğasını yaşayanlardan inceledi
model ve mümkün olan tüm canavarlar, kuşlar ve balıklar
Canlı elde etmesi sarayının gerekçesiyle dörde atıldı. Bir
Belli bir şekilde bir hayvan tameriydi. Bu harika olduğunu hayal edebilirsiniz
Kralın harika eşyaları ve adamın kendisi kaynaktı
Bana sürekli zevk. "Solomon'un üzerine monte ettiği ve
Herhangi bir yere gitti, onun geri dönüşüyle, iyi bir temele sahipti
Aslında; Çünkü Solomon son derece ustaca bir adamdı ve sadece değil
insanların büyük bir şekilde güvenle inebileceği inşa edilmiş paraşütler
Yükseklikler, ama balon yönünde bazı girişimlerde bulundu.
İnce bir vernikle kaplı küçük çanta ince ipek gördüm
Sıcak hava ile şişirilmiş olan hava geçirmez hale getirmek için sakız
düzgün bir şekilde balastlı, dünyanın üstünde yükseldi ve
rüzgarla görme. Birçok insan bunu zamanla varsaydı
Solomon havada seyahat edebilecekti ve bu fikirden
gerçekten yaptığı geleneği türetti.

"Kral Solomon ile ilgili ilginç efsanelerden bir diğeri
Jinns üzerinde hakimiyet. Çok fazla yazılmış olan bu insanlar
ve ağızdan ağıza teslim edildi ve müteakipti
Hizmetli şeytanların ırkı olmak için nesiller, gerçekte vahşi
Kral tarafından üzerinde çalışmaya zorlanan çevredeki ülkelerin yerlileri
Büyük binaları ve diğer işletmeleri ve çok işgal eden
Günümüzün Coolies'in konumu. Ama ölülerin hikayesi
Solomon ve tapınak üzerinde çalışan Jinns, iyi bir fikir verir
Bu büyük hükümdarın en önemli özelliklerinden biri. O bir
Tüm işlerine kişisel dikkat gösteren ve alışkanlık içinde olan adam
işçileri bayındırlık işlerinde denetlemek. Hikayeyi hatırlıyor musun
Hangisine başvurduğum? "

Hiç duyduğumu düşünmediğimi söylemek zorunda kaldım.

"Hikaye bu şekilde çalışıyor," dedi ev sahibim: "Jinns iş yapımdaydı
Tapınak ve Solomon, geleneklerine göre, onları her gün gözden kaçırdı.
Tapınağın neredeyse tamamlandığı sırada Solomon onun
Güç ondan geçiyordu ve daha uzun süredir olmayacaktı
canlı. Bu onu büyük ölçüde rahatsız etti, çünkü Jinns'in ne zaman yapması gerektiğini biliyordu
Dikkatli gözünün daha fazla onlara olmayacağını bul, isyan edeceklerdi
ve çalışmayı reddedin ve tapınak onun sırasında bitmeyecekti
saltanat. Bu nedenle, hikaye geçtikçe, bir gün tapınağa geldi,
ve büyük olana kadar orada kalmasını umuyordu
yapı bitmelidir. Personeline ve Jinns'e yaslandı,
Efendilerini koruduklarında, çalışmaya, çalışmaya ve çalışmaya devam ettiklerinde. Ne zaman
Gece geldi Solomon hala alışık yerinde durdu ve
Jinns, bir an için zahmetlerini durdurmaktan korktular.

[İllüstrasyon: Solomon ve Jinns.]

"Böylece Solomon öldü; ama Jinns bunu bilmiyordu ve
Tutuş ve emek gece ve gündüz devam etti. Şimdi,
Gelenek, ahşabı yiyen türden biri olan küçük bir beyaz karınca geldi
Solomon'un öldüğü gün dünyadan çıktı ve
Personelinin iç kısmını kemirir. Her gün biraz kemirdi
Son personel bir uçtan diğerine içi boş oldu; Ve gün
İşini bitirdiğinde, Jinns'in çalışması da bitti.
Sonra personel ufalandı ve ölü Solomon, en başta yüzleşti
Dünya. Jinns, gece gündüz köleleştirildiklerini algılıyor
Ölen bir usta için, öfke ve sıkıntılardan kaçtı.
Ancak görkemli tapınak bitti ve Kral Solomon'un çalışması yapıldı.
Tabari bu hikayeyi anlatır ve Kur'an'da da bulunur; Ama kökeni
Solomon'un iyi bilinen geleneğinden başka bir şey değildi
onun için çalışanlar üzerinde kişisel denetim.

"Solomon'un Sheba Kraliçesi'ni ilk duyduğu kişiydim.
Başkentinde birkaç yıl yaşadım ve çağırmıştı
benden önce ben ve ziyaret ettiğim yerleri sormuştu ve
Gördüğüm şeyler. Bu harika kadın hakkında söylediklerim ve
İmparatorluğunun takdire şayan yönetimi Solomon çok,
Ve onun hakkında konuşmamı duymaktan asla yorulmadı. Bir seferde
Beni ona büyükelçi olarak göndermeyi düşündüğüne inanıyorum ama daha sonra
bu fikri bıraktı, çünkü
Beni ve mahkemesini temsil etmeye hak kazanırdı; Bu yüzden bir
uygun heyet ve büyük bir müzakere ve sonra
Diplomatik by-play, kraliçe aslında Solomon'u görmeye karar verdi.
Büyük retinue ile geldikten kısa bir süre sonra beni gördü ve hemen
Beni tanıdı ve bana ilk söylediği şey algıladığıydı
Onun alanlarında yaşadığımdan daha yaşlı bir şey büyüdüm.
Bu beni memnun etti, çünkü Kudüs'e gelmeden önce saçlarımı izin vermiştim
ve sakal büyümek için ve mümkün olduğunca çok şey vermişti
sıradan dik mien ve adımın hafifliği; çünkü çok korktum
Bilge kralın olduğunu öğrenecek dikkatli değildim
uzun ömürlülüğümde düzensiz bir şey ve yaşlı bir adam bakmaya devam edebilir
Orta yaşlı bir adamdan çok daha uzun yaş orta yaşlı görünmeye devam edebilir.

"Kendimi kesin bir şekilde kabul etmek benim için büyük bir avantajdı
Hem Kral hem de ziyaretçisi Kraliçe ile yakınlık. Ben bir konu olduğum için
İkisinden hiçbirinden, bu durumun bir
Aksi takdirde göstereceklerinden biraz daha fazla aşinalık. Ayrıca, benim
Yaşın benimle konuştukları özgürlükle çok ilgisi vardı.
Her biri hakkında söyleyebileceğim her şeyi bilmek için endişeli görünüyordu.
Diğer, bazen utanç verici sorulara maruz kalacağım.

"Tarihselde büyük bir savurganlık ve sapkınlık var
ve bu iki kraliyet şahsiyetinin geleneksel hesapları
birbirimiz üzerinde oynadı. Bu eski hikayelerin çoğu tekrarlamayacak kadar aptalca,
Ama bazılarının aslında temeli vardı. Kraliçenin nasıl olduğunu anlatıyorlar
Kralın önüne beş yüz erkek ve beş yüz kız
Kızlar gibi giyinmiş kızlar ve kız gibi giyinmiş tüm erkekler ve sonra
ona, bilge bir adam olduğu için, hemenkini ayırt etmek için sordu
Bir seks diğerinden seks. Solomon bir an tereddüt etmedi, ama
Getirilecek su havzaları sipariş ederek, gençlere emretti.
ellerini yıkayın. Bunun üzerine onları yakından izledi ve erkekler olarak
sadece ellerini yıkarken, kızlar kollarını yuvarlar ve
kollarını ve ellerini yıkayan Solomon,
Sorun, birini diğerinden seçmek. Şimdi bu tür bir şey
Gerçekten oldu, ama sadece on erkek ve on kız vardı. Ama
Çağlarda hikaye büyüdü ve her şey saçma hale getirildi; için
Dünyada asla bir kral yoktu, ne de bir tane olmazdı,
Bir şirketin önüne hemen bindirmeye hazır olabilir kim
ellerini yıkamak isteyen. Ancak bu planın sonucu ikna oldu
Solomon'un görgü kurallarına en derin içgörü olan bir adam olduğu kraliçesi
ve insanların ve hayvanların, kuşların gelenekleri ve
Balıklar.

"Ama şahsen bağlı olduğum bir olay var ki
O zamanlar çok az insanla bilinir ve asla kamuya açık değildir. .
Güzel Kraliçe, Solomon
onu bu kadar saygıyla tuttu çünkü güçlü bir kraliçe ya da
kişisel cazibe merkezlerinin hesabı; Ve gerçeği keşfetmek için
Bu soru ile ilgili olarak, yaptığı küçük bir plan tasarladı.
Bana bir parti. Treninde, güzelliği aşan genç bir kadın vardı,
adı Liridi ve Kraliçe Solomon'un hiç görmediğinden emindi
O, çünkü en güzel görevlilerini içinde tutmak onun gelenekiydi.
arka plan. Kraliçe bu kızlık en zengin giyinmeye neden oldu ve
Çoğu cüppe oluyor ve onu mücevher ve altınla süsledi
Güzelliğini inanılmaz bir şekilde başlatan süsler. Sonra sahip olmak
Solomon'un alışkanlıklarıyla ilgili birçok soruşturma yaptı, emretti
Liridi, Kraliyet Bahçelerinin geniş yollarından birinde yalnız yürümek için
Kralın kendi başına yürüdüğü zaman. Kraliçe diledi
Bu büyüleyici görünüşün kralın
Onu bir süre unut ve bahçede olmamı emretti ve böylece
Gözlemlenmeden olabileceğim, ne olduğunu fark ettim
Kral Liridi ile buluşması gerektiğinde oldu. Önceden hazırdım
tayin edilen zaman ve kızın yavaşça gölgeli yürüdüğünü gördüğümde
Avenue, ona gitmek zorunda kaldım ve ona çok erken olduğunu söylemiştim.
ve sarayın yakınında Solomon ile tanışmaması gerektiğini. Onunla konuşurken
Onun harika güzelliğine hayran kaldım ve bunun mümkün olduğuna inanmadım
Kralın ona yapacağı gibi bir duygu olmadan ona bakabileceğini
Dünyadaki diğer tüm kadınları unutun.

"Kraliçe, aynı saat boyunca bilerek onunla randevu almıştı,
Böylece gelmezse onu neyin gözaltına aldığını bilirdi. -Den
Solomon caddenin uzak ucunda ortaya çıktı ve Liridi başladı
Yine dalgın yürüyüşü. Kral ona ulaştığında birine emekli oldu
tarafı, başı eğildi, sanki bu konuda kraliyet ailesini karşılamayı beklemiyormuş gibi
tenha nokta. Kral Solomon yürürken derin düşünceydi, ama ne zaman
Kızlığın yanına geldi, gözlerini kaldırdı ve aniden durdu. Ben
Yanında, bazı çalıların arkasında ve benim için yeterince açıktı
Bu güzel görünüşle göz kamaştırdı. Ona kim olduğunu sordu ve ne zaman
Ona hala daha fazla dikkatle baktığını söylemişti. Daha sonra
Aniden yüksek sesle güldü. `` Kraliçeye söyle '' dedi, '
işaretini kaçırdı. Altın tuzaklarla süslenmiş ok ve
Değerli taşlar doğru uçamaz. ' Sonra devam etti, hala gülüyor
kendisi. Akşam bana bu olaydan bahsetti ve bunu söyledi
Kızlık, onun istasyonu olan basit cüppelerde dizilmişti
Hiçbir şeyden şüphelenmezdi ve muhtemelen dururdu
Onunla o kadar uzun süredir devam edemezdi
Kraliyet misafiriyle randevu.

[İllüstrasyon: "'Kraliçeye söyle'"]

"Kraliçe, küçük başarısından çok rahatsız oldu
eser, ama bundan sonra o ve kral keşfetti
Birbirleri için gerçek duyguları ve yakında evlendiler. .
Düğün büyük biriydi-geleneğin ilişkisinden daha büyük,
Modern zihin kolayca anlayabilir. Oturmak için saraya gittiklerinde
ilk kez, büyük onur montajından önce eyalette ve
Kraliçe, Kraliçe, Solomon tahtının yanında, kendi tahtının yanında buldu
Bu vesileyle Sheba'dan zamanında getirilmesine neden oldu.
Bu olay, bence onu her şeyden daha uygun bir şekilde etkiledi
Bu oldu. Festivaller harika. Onur ve haysiyetler
her eline bahşedildi ve ben de önemli olabilirim
Ben fayda büyük bir gaf yapmış olmasaydı. Düşmüştü
Güzel Liridi'ye aşık ve kraliçe çok zarif görünüyordu
Ve herkese nazik, ona gitmek için cesur yaptım ve
Onun büyüleyici handmaiden ile evlenmeme izin ver. Ama sürprizime göre, bu
Kraliçeyi kızdırmayı isteyin. Bana kendim gibi yaşlı bir adamın
Genç bir kızı karıya götürmekten utanmalı; karşı çıktığını
bu tür evliliklere; Ve aslında, hatta cezalandırılmalıyım
Konudan bahsediyorum.

"Utanç içinde emekli oldum ve kısa süre sonra Kudüs'ten ayrıldım, çünkü
Çeşitli deneyimlerle, yöneticilerin hoşnutsuzluğunun
Yaşamak için sağlıksız bir atmosfer. Ancak, Sheba'nın kraliçesi
Tamamen benden daha iyi olamadım. Bildiğiniz gibi Kral Solomon ve
Kraliyet karısı çok uzun süre birlikte hüküm sürmedi. İkiden hüküm sürdüler
her biri egemeninin varlığını gerektiren büyük krallıklar;
Kraliçe Balkis kısa süre sonra daha fazla servet, daha fazla asker ile Sheba'ya geri döndü,
Her türden daha fazla deve, at ve büyük çevre,
beraberinde getirildi. Kraliyet tahtını bagaj eğitimi aldı,
Ama onunla güzel Liridi'yi almadı. O bayan
Solomon Ordusu'ndaki bir memurla evlilikte ve otuz yıl
Daha sonra, babasının yerleştirildiği Asshur ülkesinde,
Liridi'nin en küçük kızıyla evlendim. İkincisi daha sonra öldü, ama
Fenike'de yıllarca mutlu yaşadığım eşim oldukça
güzel. O zamanlar bir kurye göndermeye büyük eğilimliydim
Sheba Kraliçesine bir mektup, ne olduğunu bilgilendiren bir mektup; Ancak
Korkuyordum. O zaman yaşlı bir kadındı ve bu yaşta bilgilendirildim
Aslında onun zekâsını keskinleştirmişti, böylece onu tuttum ve verseydim
Doğal olmayan yaşım hakkındaki gerçeği şüpheleme nedeni, orada inanıyorum
kendimi ondan gizleyebileceğim bilinen bir ülke değildi
elçiler.

"Hafızamın üzerine kalabalık olan çok, çok olay var," diye devam etti
ev sahibi, "ama--" ve konuşurken saatini çıkardı. "Vicdanım!"
Diye bağırdı, "Üçte yirmi dakika geçti! Utanmalıyım
Kendim, Bay Randolph, seni çok uzun süre ayakta tuttuğum için. "

İkimiz de ayağa kalktık ve kibar bir şey söylemek üzereydim
Bu vesileyle, ama bana hiç şans vermedi.

"Seninle konuşmam gerektiğini hissettim," dedi çok hızlı konuşarak. "Bende
Seni takdir eden bir adam olduğunu keşfetti-benim duyması gereken bir adam
hikaye. Birkaç yıldır yakında imkansız hale geleceğini hissettim
Deneyimlerimi arkadaşlarımdan gizlemem. İnsanlığın şimdi olduğuna inanıyorum
bir aydınlanma aşamasına ulaştı-en azından bu ülkede-
açıklanamayan garip keşifler yapan kişi ve
insan zihni tarafından anlaşılamayan gerçekleri açıklayan kişi,
bir büyücü olarak cezalandırmaktan veya bir hücreye itmekten korkmaya gerek yok
Lunatic. Bu son noktada yanılıyor olabilirim ama bence
Haklıım. Her durumda, olduğum gibi daha uzun yaşamak istemiyorum
yaşamak. Yaşamam gerektiği gibi, nesilden sonra nesil yükseliyor
Benim hakkımda, o nesillerin bundan ayrılmadan önce bilmesini istiyorum
Dünya ölmeyen bir insan olduğum dünya. Aldatmalardan bıktım; Ben
Uzun yaşadığım ve bildiğim yerleri terk etmekten yoruldu ve
Yabancı olduğum ve başlamam gereken başka yerlere varıyorum
yine hayatım.

"Dünyaya vahiylerimi yapmak için acele etmek istemiyorum
büyük. Onlara gösteremeden insanları üretmek istemiyorum
söylediklerimin kanıtı. Sadece layık olan kişilerle konuşmak istiyorum
Hikayemi duy, ben de seninle başladım. İnanmeni istemiyorum
Ben bunu yapmaya hazır olana kadar. Söylediklerimi düşün
Dikkatli bir şekilde düşünün ve yavaşça karar verin.

"Siz sağlıklı olan genç bir adamsın ve tüm olasılıkla,
Kendinizi gerçeği veya sahtekarlığından emin olacak kadar uzun yaşa
Sana süresiz uzun ömürlülüğümden bahsettim. İlişki kurmaktan memnun olmalıyım
Bilimsel erkeklere, doktorlara, öğrencilere hikayem; Ama benim gibi
dedi, bunu bekleyeceğiz. Bu arada, isterseniz, isterseniz,
Size söylediklerimi ya da hatırladığınız kadar yazın. Bende
Geçmiş hayatımın yazılı kaydı yok. Uzun, uzun zaman önce böyle yaptım ama
Onları yok ettim, çünkü üzerime ne getirebileceklerini bilmiyordum
keşfettiler. Ama sana söylediğim küçükleri yazabilirsin ve ne zaman
Zamanın geldiğini hissediyorsunuz, dünyaya verebilirsiniz. Ve şimdi
Emekli olmalıyız. Artık seni yatağınızdan uzak tutmak kötü. "

"Bir kelime," dedi I. "Şimdi karınıza söylemeyi düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "ona yarın söyleyeceğim. Güven'i Reddetmiş
İçinde, eğer onu saklamalıysam utanç verici bir şekilde davranıyor olurdu
ondan güven. Sık sık bana bir güne bakmadığımı söyledi
onunla evlendiğimden daha yaşlı. Şimdi asla ihtiyacım olduğunu bilmesini istiyorum
Bir gün daha büyük bakın; Yaşlılığı artık taklit etmeyeceğim. "

Gecenin geriye kalanları sırasında iyi uyumadım, çünkü aklım gitti
Çağlar boyunca ileri ve ileri seyahat etmek. Ertesi sabah,
Kahvaltı, Bay Crowder sıradan iyi ruhlarında ortaya çıktı, ama onun
Karısı çok sessizdi. O solguntu ve bazen işaretler gördüğümü düşündüm
Genellikle sakin kaş. Ona söylediğinden emin oldum
onun hikayesi. Ona bakarken kendimi ciddiye alamadım
İbrahim ve Sarah'ı gören ve olan bir adamın
Şahsen Sheba Kraliçesi ile tanışın, şimdi bir
Kuzey On altıncı Caddesi, Philadelphia'dan Quaker Lady. Kahvaltıdan sonra
Benimle özel olarak konuşma fırsatı buldu.

"İnanıyor musun," diye sordu çok aceleyle, "kocamın sana en son söylediği şey
Gece-dünyevi ölümsüzlüğünün hikayesi mi? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladım, "ister inansam da.
Sebep bana bunun imkansız olduğunu garanti ediyor; Ve yine de Bay Crowder'ın
Bu kadar çok samimiyet, çok fazla-- "

Her zamanki alışkanlıklarının aksine, eminim beni kesintiye uğrattı.

"Affedersiniz" dedi, "ama şansım varken konuşmalıyım. Sen
Kocamın sana söylediklerine inanmalı. Bana her şeyi anlattı
Ve bir yalan söylemesinin imkansız olduğunu biliyorum. Henüz yok
Bu harika vahiy ile ilgili fikirlerimi düzenledim, ama inanıyorum.
Zamanın gelmesi gerekiyorsa, inanmamam gerektiğini bildiğim zaman
başka bir mesele olacak. Ama o benim kocam. Onu tanıyorum, ona güveniyorum.
Aynı şeyi yapmayacak mısın? "

"Yapacağım," diye bağırdım, "bunu bileceğim zamana kadar
Muhtemelen yapamam. "

Bana elini verdi ve ben yürekten salladım.

[İllüstrasyon: "Bana elini verdi ve ben yürekten salladım."]




III


Bay ve Bayan Crowder ile ilk tanıdıklarımdan yaklaşık dört ay sonra,
Kendimi tekrar New York'ta buldum; Ve benim evimi aradığımda
Arkadaşlar, onlardan en ciddi davet aldım
Şehirde kaldığım süre boyunca onlarla ikamet et.

Tabii ki bu davet hevesle kabul edildi; çünkü sadece değil
Crowder House En büyüleyici misafirperverliğin bir evi, ancak ilgim
Ev sahibim olmaktan çok memnun olan olağanüstü adam böyleydi
Onu en son gördüğümden beri bir gün geçmemişti
ve her açıdan muhteşem ifadelerini düşünün
kararım komuta edebiliyordu. Bay Crowder'ı buldum
görünüş ve şekilde değişmeden ve karısı aynı büyüleyiciydi
tanıdığım genç kadın. Ama bu konuda şaşırtıcı bir şey yoktu.
İnsanlar genellikle dört ay içinde çok fazla değişmez; Ve yine de içinde
Bay Crowder ile konuşurken, kendimi ciddiyetle engelleyemedim
Daha yaşlı olup olmadığını görmek için özelliklerini taramak.

Bunu fark etti ve yürekten güldü. "Yeterince doğal," dedi,
"Kendinize iyi bir temel olduğunu garanti etmek istemelisiniz
Size söylediklerime olan inancınıza; Ama çok acelesin:
Bu tür kanıtlar için birkaç yıl beklemelisiniz.
Ama bana inandığına inanıyorum ve en azından değilim
Bana bakma yolundan rahatsız. "

Akşam yemeğinden sonra, ziyaretimin ilk gününde, sigara içerken
Birlikte, Bay Crowder'a onun resitaline devam edip etmeyeceğini sordum.
bana bu kadar emici ilgiye sahip olan deneyimler, bazen ben
düşünceyi hariç tutan bir ölçüde aklımı işgal ettiklerini buldum
kendimle ve şimdiki zamanla ilgili her şeyin.

"Bir bakış açısından," dedi, "bu senin için kötü bir şey olurdu:
Ama buna bu şekilde bakmıyorum; Aslında, umarım benim olabilirsin
biyografi yazarı. Seni yeterince malzeme sağlayacağım ve düzenleyebilirsiniz
ve şekle koy; Yani, eğer birkaç yıl içinde sen
Düşünce, senden istediğimi yaparken gerçek yazacaksın
Bir insanın hayatı ve hayali hikayelerden oluşan bir koleksiyon değil. Yani umarım sen
bir adamı düşünürken zamanını kaybetmediğinizi görebilir
geçmişin. "

Şimdi, Crowder'a en iyi şekilde inandığımdan şüphe yok. BEN
kendimle bu inanca karşı tartışmıştı
yetenek ve şimdi çabadan vazgeçmiştim. Eğer onu inkar etmeliysem
Kendimi en değerli ayrıcalıklarından birinden mahrum ederdim
varoluş ve kendimi kesinlikle bulana kadar yapmak istemedim
yanıldığımı itiraf etmek zorunda kaldı. Zaman tüm bunları çözecekti ve hepsi
Şimdi yapmam gereken, dinlemek, tadını çıkarmak ve minnettar olmaktı
fırsat.

"Şimdi hiçbir hikaye anlatmayacağım," dedi, "çünkü karım
tütün dumanına sevmediğinin üstesinden gelin ve
Geçmiş hayatımın hikayelerini size anlattığımda dinleyicilerimden biri olacak;
Ama sana bunu söyleyebilirim dostum: Dediğim her kelimeye inanacak;
Bundan olası bir şüphe olamaz. Ona çok şey söyledim
Seni en son gördüğüm ve bana olan inancı konuşulamaz bir sevinç. "

Tabii ki bu büyüleyici bayanın benim olacağını duyduğuma sevindim
Aelisman arkadaş, ve dedi.

"Sık sık ikinizi düşünüyorum," dedi Bay Crowder, düşünceli bir şekilde eğildi
Koltuk sandalyesine geri döndü. "Seni birlikte düşünüyorum ama söylemek zorundayım
Düşüncenin tamamen hoş olmadığını. "Şaşkınlığımı gösterdim
Bu söz. "Yardım edilemez," dedi; "Yardım edilemez. Bu
acı çekmem gereken şeylerden biri. Tekrar tekrar acı çektim
Yine binlerce kez, ama buna asla alışmam. İşte buradasın, iki
Gençler, benim çocuklarım olacak kadar genç: biri eşim; diğeri,
En iyi arkadaşım söylemekten gurur duyuyorum. Dünyadaki tek kişi sensin
hikayemi kim bilen. Bana inancın var ve bu inancın düşüncesi
Hayatımın en büyük zevki. Her yıl ikiniz yaşlanacak;
Her yıl neredeyse kendi yaşıma yaklaşacak ve olacaksınız,
Dünyanın sıradan görüşüne göre, daha uygun yoldaşlar
Benim için. O zaman benim yaşıma ulaşacaksın. Üç gri saçlı arkadaş olacağız.
Sonra üzücü zaman, kederli günler gelecek. Siz ikiniz büyüyecek
yaşlı ve daha yaşlı ve ben olduğum yerde kalacağım-her zaman elli üç. Daha sonra
Yaşlı olmak için büyüyeceksiniz-insan insanlar; Sonunda yaşlı insanlar. Eğer sen
Yeterince uzun yaşa sana aileme yaptığım gibi bakacağım. "

Bu hiç düşünmediğim bir şeydi. Ben neredeyse hiç yapamazdım
takdir.

"Tabii ki," diye devam etti, "İkinizin de uzun yaşamasını dilerim; ama sen
Beni nasıl etkilediğini görüyor musun? Ama yeterince. İşte Bayan Crowder geliyor ve
Onunla tüm konular hoş olmalı. "

"Bence sen kısa puro almalı," dedi, sadece
Kapının içine gidin, "Akşam yemeğinden sonra sigara içmek. Büyük olanlar gerekiyorsa,
Yatağa gittikten sonra sigara içilebilirler. Çok sabırsızlanıyorum; şimdilik
Bay Randolph'un burada olduğunu, olağandışı olacağına inanıyorum
ilginç."

Hemen ortaya çıktık ve kütüphanede Bayan Crowder'a katıldık.

Bu bayanın sade konuşmayı quakers ile geleneksel kullanımı çok
Bana hoş. Onunla çok az tanıştım ve ilk başta
Dilbilgisel kuralların bağımsızlığı beni rahatsız etti; Ama yakında ben
Kocasına hitap ederken Bayan Crowder'ın konuşmasının tadını çıkarmaya başladı.
Bana yaptığı açıklamalardan çok daha fazlası, ikincisi her zaman
En doğru İngilizcede kaneped. Onun hakkında bir tatlılık vardı
Nazik müzik kalitesine sahip olan "Seni"; Ve kelimeyi kullandığında
"senin" "sana" çok benziyordu ki nadiren algılayabiliyordum
fark. Kocası ve çocuğuna her zaman Quaker konuşmasını kullandı
günümüzün; Ve bu şekilde bir kenara bırakılmayı sevmediğim için
Ona, arkadaş toplumunun bir kuralı olmadığını umduğumu söyledi
onu ele aldığında konuşma biçiminde bir değişiklik yapmaya zorlardı
Ben. "Sen hoşlanırsa," dedi bir gülümsemeyle, "
Düz konuşma istiyor. "Ve ondan sonra benimle konuştuğunda
Beni dünya halkı arasında çevirmiyorum.

"Şimdi, biliyorsun," dedi Bay Crowder, "parçayı oynamayacağım
bir tarihçinin. Bu tür bir söylem beni sıkardı ve bu
Sen. Duymak istediğiniz herhangi bir şey varsa,
Tek yapman gereken bana sormak; Ve eğer bunu yapmayı umursamıyorsan, yapacağım
Kronolojiye bakmadan hafızamda ne olursa olsun size söyleyin
Ya da coğrafya, tıpkı sizinle daha önce konuştuğum gibi. Eğer başlayacak olsaydım
Başlayın ve düz bir şekilde, çok fazla atlasam bile,
Hikaye-çok uzun süre çok uzun olurdu. "

Eminim Bayan Crowder ve ben de istemediğini hissettik
Diyelim ki-hepsini duymak için yaşamamız muhtemel değildi.

"Sana sormak istediğim çok şey var," dedi Bayan
Crowder, düşüncelerinin konusunu değiştirmek gibi hızlı bir şekilde konuşuyor;
"Ama inanıyorum ki çoğunu unuttum. Ama işte
Bilmek istemeliyim-yani, "dedi bana dönerek,"
Zihninde sormak isteyen bir şey var mı? "

"Senin" ü çok belirgin bir şekilde telaffuz ettiğini fark ettim, biraz
Dilbilgisi vicdanı muhtemelen kendini zorluyor. Tabii ki vardı
Soracak bir şey yok ve sorusunu koydu: "_Did_ Ne Yapar?
Karanlık Çağ? "

Crowder güldü. "Bu büyük bir soru," dedi, "ve tek cevap
Size genel bir şekilde verebilirim ki o kadar çok şey var ki
Bunlara baktığım için yapamadım ya da yapmaya cesaret edemedim
Yüzyıllar tüm hayatımın en hoş olmayan kısmı olarak. Ama yapmalısın
Herkesin benim yaptığım gibi hissettiğini varsaymıyorum. Birçoğu insanın birçoğu
O klişe dönemde kuşatıldığım kişiler daha mutlu görünüyordu ve
koşullarından daha önce bildiğimden daha memnunum
veya sonra. Çok az hırs, daha az sorumluluk vardı; Ve eğer fakirse
ve Zengin ve Güçlülerin Raincity ve Şiddetinden Mücadele,
Talihsizliklerini sanki bir şey gibi kabul ettiler.
Beklemek, kötü hava gibi. Tarih konuşmayacağım ve orada
sorunuzun bana hatırlattığı bir şey. O kısmı sırasında
Karanlık olarak adlandırılan orta çağ, kendimi çok sayıda çalıştırdım
Farklı yollar: İşçi, denizci, öğretmendim ve sana ne olduğunu söyleyemem
Ayrıca; Ama her şeyden daha sık öğretmendim. "

"Sen bir ışık meleği olmalı," dedi Bayan Crowder.

"Hayır," dedi; "Bir ışık meleği çok dikkat çekici olurdu
O günler. Böyle bir parça için poz vermedim. Aslında, olmasaydım
Kısmi bir cahil gibi görünmeyi başardım
bir manastıra girmek zorunda, çünkü o günlerde keşişler tek
bir şey bilen insanlar. Tüm öğretiyi yapmayı beklediler
Tamamlandı; Ancak, tüm bunlar için, birkaç akademisyen ara sıra ortaya çıktı ve burada
Ve orada, ustalar için rahiplere sahip olmayı umursamayan; Ve talimat vererek
Bunlar çok mütevazı, sessiz bir şekilde sık sık geçimini başardım. "

"Düşünmeliyim," dedim, "her zaman ve herhangi bir dönemde
deneyiminiz ve bilginizle önemli bir kişi olmuştur
erkekler. "

Bay Crowder başını salladı. "Hayır," dedi; "Öyle değil. Kendimi yapmak için
O zamanlar bir asker olmalıyım ve mesleği olmalıyım
Kollar, bilirsiniz, her zaman kaçındığım bir şey. Öldürülemeyen Bir Adam
yaralanmadığına dikkat etmeli. "

"Kendine iyi baktığına çok sevindim," diye boşaldı Bayan Crowder; "Ancak
O düzensizde savaşmaktan nasıl uzak durduğunu bile göremiyorum
kez. "

"Ben tamamen dışarıda kalmadım, ama mümkün olan her şekilde denedim
Bunu yapmak ve çoğunlukla başarılı oldu. Ne zaman olsaydım
Askeri operasyonlara dahil, saçlarımın ve sakalımın büyümesine izin verdim ve
Beyaz saçlı yaşlı adam genellikle muaf tutuldu. Çok daha fazla deneyimim vardı
diğer tüm insanların sanatta olduğundan daha fazla savaştan kurtulurken
onları kazanmak. Ama ikinizin istediğin bir hikaye ve sana vereceğim
bir.

"Yedinci yüzyılın önceki yıllarında yaşıyordum
Ravenna'da ve orada öğrettiğim üç ya da dört akademisyenim vardı
ara sıra. Sabit saatlerle normal bir okul tutmaya cesaret edemedim
Ve tüm bunlar; Ama ben ticaretimde çalışmıyorken, o zaman
Masonunki, mahalledeki bazı gençlere ders verdim.
Bazen akşamları öğrettim, bazen kötü havalarda
Kapılar dışında çalışmıyor. Akademisyenlerimden hiç kimse zeka göstermedi,
On sekiz yaşında bir kız hariç. Babası, bence bir
profesyonel soyguncu, ailesi çok iyi yaşadı ve genellikle
küçük bir umutsuz arkadaş grubunun başında evden yoksun,
o bölgede çok fazla kişi vardı.

"Adı Rina olan bu kızın en ciddi bilgi arzusu vardı ve
emmek ve tutmak için büyük bir kapasite gösterdi. Aslında ben
O bölgedeki en zeki kişi olduğuna inanıyorum. "

"Güzel miydi?" diye sordu Bayan Crowder.

"Evet," diye yanıtladı kocası; "Çok iyi görünüyordu. Ben öyleydim
ona çok şey öğrettiğim bilgi arzusuyla ilgilenmek
Başka kimseye öğretmeye cesaret edeceğimden daha fazlası; Ve ne kadar çok öğrettim,
Daha fazla öğrenmek istedi.

"Yakında Rina hakkında çok endişeliydim.
Mahalle, yaşlı veya genç, onunla çok uzun süre önce evleneceğinden emin olurum,
Ve sonra düşündüğüm şeyin gelişiminin bir sonu olurdu
Günün en parlak zekası. "

"Öyleyse bunun ona olmasını önlemek için, seninle evlendi mi?" sorulan
Bayan Crowder.

Kocası gülümsedi. "Evet; ben de öyle yaptım. Biliyor musun," dedi
Bana hitap ediyor, "Bayan Crowder'ın daha fazla ilgi duyduğuna inanıyorum
Evliliklerim, yaptığım her şeyden daha
kariyer."

"Kesinlikle yaparım," dedi biraz sifonla. "Tabii ki sen olmak zorundaydı
evli ve seni kimin bilmesini istemem için yeterince doğal
Evli ve her şey. "

"Şey," dedi Bay Crowder, "bununla başa çıkmalıyız.
Bizi evlendirdim ve hemen Ravenna'dan kaçtık. Sonra
Kralların bile olduğu hidreşli ülkelerde dolaşan bir veya iki yıl
Ve yöneticiler isimlerini yazamadı ve okuma bir
Kayıp Sanat, manastırlar dışında, mümkünse zihnimizi oluşturduk.
Karanlıktan ışığa giderdik ve bu yüzden bir yolculuğa çıktık
Çin."

Bu açıklamada Bayan Crowder ve ben şaşırdık.

"Gözlerini açtığını merak etmiyorum," dedi. "Senin için tuhaf görünmeli
Dönemin tarihine çok aşina olmadıkça, biz
Aydınlanma arayışında Avrupa'dan Çin'e gitmeli ve
medeniyet; Ama biz bunu yaptık ve aradığımızı bulduk.
Papa'nın Çin'e bir elçi gönderdiği gibi ve bazı Nestorian olarak
Misyonerler oraya gitmişti, gidebileceğimize inanıyordum.

"Çin'in Nan-Hae eyaletine yapılan bu yolculuk, daha büyük olanı işgal etti
beş yılın bir kısmı; Ama bana göre bu hiçbir hesabı yoktu, ben için
Yeterince zaman geçirdim. Her türlü zorluklardan geçmemize rağmen ve
tehlikeler, karım garip şeyler ve insanlarla büyük ilgi duyuyordu
tanıştı. Bazen su ile seyahat ettik, bazen atlar ve eşekler,
Ve çoğu zaman yürüdük. Yolculuğun son bölümünde katıldık
Orta Asya'dan geçen bir karavan.

"O zaman Çin bir kadın, İmparatoriçe Woo tarafından yönetildi. Uzun bir süredir
Geri dönme, Çin'de büyük bir entelektüel faaliyet dönemi vardı. Edebiyat ve sanat gelişti ve büyük şahsiyetler
Avrupa nasıl yazılacağını bilmiyordu, bu insanlar ahşaptan baskı yapıyordu
bloklar.

"İmparatoriçe dikkate değer bir kadındı.
Monarch ve oğlu taht için başarılı olduğunda onunla evlendi. O vardı
Büyük hırs ve büyük yetenek. Düşmanlarını bıraktı ve koydu
kendisi ileri. Kocasının yerini tüm emperyallerde aldı
istişareler ve kararlar ve çok yakında onu bir kenara bıraktı ve kırk
Yıllar imparatorluğun gerçek hükümdarıydı.

"O harika bir kadındı, bu İmparatoriçe woo. Onun içinde çok az oldu
bilmediği hakimiyetler ve iki gezgin geldiğinde
Uzak ve bilinmeyen batı, ben ve karımın önünde görünmesi için gönderdi
saray. Çok iyilikle aldık, çünkü onu yapamayız
Olası zarar ve bilgi için çok hevesliydi. Karım bir nesneydi
Çinli kadınlardan çok farklı olduğu için ona büyük merak.
Fakat fakir Rina asla ülkenin dilinin bir kelimesini alamadığı için,
İmparatoriçe kısa süre sonra onunla ilgilenmeyi bıraktı. Her zaman çok iyi olduğum için
Dilleri toplarken, beni sarayda çok şey yaptı, hepsini sordu
Batı ülkeleri ve insanlar hakkında soru türleri. Ben de yapabilirdim
Ona hangi bilgiyi düşündüğü geçmiş yaşlar hakkında çok şey anlatmak için,
Tabii ki, Reading ile edinmiştim.

[İllüstrasyon: "'Her türlü soruyu sormak.'"]

"Bir gün İmparatoriçe bana Batı'daki evlilik geleneklerini sordu,
Ve bir erkeğin ülkemizde kaç eş sahibi olabileceğini bilmek istedi. O
Korkmuştum, konuşurken çok ciddi görünüyordu.
Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Ama neyse ki generallerinden biri
duyurdu ve soruya basmadı. Ben ayrılırken
Saray, mahkemenin memurlarından biri beni bir kenara bıraktı ve bana bunu söyledi
İmparatoriçe benimle evlenmeyi düşünüyordu ve biraz daha iyi
Tekrar geldiğimde güzel kıyafetler. Bu korkunç bir haberdi, ama ben de zorlandım
Eşime söyle ve bütün gece bunun hakkında konuşarak oturduk. Kaçmak için
Bu bölge imkansız olurdu. Kalmak ve yüzleşmek zorunda kaldık
kaçınılmaz, ne olursa olsun.

"Rina ve benim karar vermemiz gereken soru çok basitti, ama
Tüm bunlar için çok zor. İmparatoriçe'ye erkekleri söylemeliysem
Ülkemden bir eşin olmasının doğru olduğuna inanıyordu, Rina
hızla atılmalıdır; Bu yüzden tercih edip etmeyeceğine karar vermek zorunda kaldı
İmparatoriçe ile evlenebileceğim veya hayatını koruyabilmem ve kaybedebilmem için öl
bir kocaya sahip olması. "

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Bayan Crowder, gözleri çok parlak;
"Beni öldürmesine izin verirdim. Sana asla rıza göstermezdim
sefil ile evlen. "

"Bu onu memnun ederdi," dedi Bay Crowder; "çünkü
Hepim aynı ve sen yoldan çekilirsin. "

"O zaman ölmezdim," dedi küçük quakeress, neredeyse şiddetli bir şekilde;
"Onu memnun etmek için hiçbir şey yapmazdım. Ama bilmiyorum. Ne yaptı
Sana ve karın mı? "

"Konuştuk, konuştuk ve konuştuk," dedi Bay Crowder "ve sonunda ben
onu yaşamaya ikna etti; Yani, kendini bir engel yapmamak
İmparatoriçe'nin isteklerine. Korkunç bir denemeydi, ama rıza gösterdi.
Ne kadar önemsiz hale gelirse, ona, şansı o kadar büyük olur
güvenlik.

"Ertesi gün İmparatoriçe benim için gönderdi, çünkü yapacağından eminim.

“'Bana söylemedin,' dedi, 'Adamlarının kaç eşi var.' 'O
Her şey egemenliğimizin iradesine bağlıdır, 'diye yanıtladım; Evlilikte
emredildiği gibi yapıyoruz. Komutumuz olmadığında
Taht, koşullarımız konuyu düzenliyor. ''

"Sen bu konudayken korkunç bir yalan söyledi," dedi Bayan Crowder,
"Ama sanırım sana yapmalıyım."

"Tam oradasın," dedi kocası; "Ve cevabım memnun oldu
imparatoriçe. `` Ben bunu sevdiğim bu '' dedi. Hükümdar her şeyi çözmeli
bu konular. Umarım bir gün onları bu ülkeye yerleştirmek için. ' Daha sonra,
tereddüt veya önsöz olmadan evlenme niyetini açıkladı
Ben. `` Çok ihtiyacım var, '' dedi, `` İmparatorluk için öğrenilmiş bir adam.
Mevcut kocam hiçbir şey bilmiyor. Ona hiçbir işle asla güvenmiyorum
durum. Ama bana vermediğin hiçbir şey sormadım
tatmin edici bir cevap. ' Şimdi canım, "dedi Bay Crowder,"
kibir ödülü. İstemek yerine aptal gibi davransaydım
Bir filozof ve bir tarihçi ol, asla çekmemeliydim
kraliçenin ilgisi. "

"Ve sen onunla evlendi mi?" diye sordu karısına. "Zavallı Rina yazıyorum!"

"Sana nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim," diye devam etti. "Bana bastırdıktan sonra
İyi bir anlaşma, İmparatoriçe dedi ki: 'Birkaç gün içinde seninle evlenmeyi amaçlamıştım,
veya hazırlıklar yapılır yapmaz; Ama şimdi erteledim
o tören. Askeri işlerin bir süre beni işgal etmesi gerektiğini düşünüyorum.
Ve şu anda benim için generallerimden biriyle evlenmek daha iyi olurdu. A
Askeri adam ülkenin ihtiyacı olan şeydir. Ama bir danışman isteyeceğim
Çok yakında türün, bu yüzden kendinizi her ne zaman evlenmeye hazır tutmalısın
Seni bilgilendireceğim. '

"İçgüdülerim bana İmparatorluk General'in ne olabileceğini sormamı istedi.
Evlilik güçlerindeki artışı düşünmeye yatkın, ama akıllıdım
dilimi tutacak kadar. General ne zaman kullanılmayı bırakmalı
O, muhalefet etmenin muhtemel olmayacağını çok iyi biliyordum
Dünyadaki herhangi bir şey. "

"Ne kadar mutluyum," diye boşaldı Bayan Crowder, "
sorular ve sen kötü yaratık her şeye rıza gösterdiniz
söz konusu!"

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı; "Ve o saraydan çıktığım için mutluydum
bir daha asla girmedi. O günden itibaren benim kadar hızlı yaşlanmaya başladım
yapabilir. Saçım ve sakalım çok uzun oldu; Ben yedim ama çok az; Ben eğildim
Her gün giderek daha fazla ve bir personel ile yürüdü. Çok olmaya başladım
İnsanlar bana sorular sorduğunda unutkan. Yaklaşık bir yıl sonra
Kraliçe beni gördü. Sarayın yakınındaki kalabalığındaydım, burada kasten sahip olduğum
Görebileceğim gitti. Bana baktı, ama hiçbir işaret vermedi
beni tanıdı. Ertesi gün bana bir memur geldi ve kabaca bana söyledi
İmparatoriçe'nin egemenliklerinde dotardlar için bir faydası olmadığını ve
Benim için daha iyi gittim. Daha sonra infazın
İki yabancıdan emredilmişti, ancak belirli bir batıl inanç
İmparatoriçe'nin zihni bunu engellemişti. İnsanlar aracılığıyla duymuştu
ülkemizin insanların korunduğu Nestoryalılarla tanışmış
Anlamadığı garip bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'Ve kabaca bana söyledi.'"

"Rina ve ben Çin'den ayrılamadık, çünkü artık param yoktu; ama gittik
on yıldan fazla yaşadığım uzak bir eyalete
Bir Chinaman. "

"Ve Rina-Yok Rina?" diye sordu Bayan Crowder.

"Yakında öldü," dedi kocası. "Neredeyse hepsi korku halindeydi
zaman. Dili konuşamadı ve söylenebilir
Bilgi arayışında hayatını bıraktı. Bu bağlamda o
İmparatoriçe woo gibi harika bir kadın. "

"Ve bin kat daha iyi," dedi Bayan Crowder, ciddiyetle. "Ve daha sonra?"

"O zaman," dedi kocası, "Çinli bir kadınla evlendim."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Crowder, gözleri neredeyse yuvarlak.

"Evet, canım; evlenmem çok daha güvenlidi ve
kuşattığım insanlar gibi mümkün olduğunca ol. "

"Ama sana birkaç karısı yoktu, değil mi?" diye sordu Bayan Crowder.

"Ah, hayır," diye yanıtladı; "Bu tür bir şey için çok fakirdim
benden bekleniyor. Bir karavana katılma ve kaçma fırsatı geldiğinde,
Çinli karımı yanımda götürdüm ve sonunda Arabistan'a ulaştım. Biz burada
Uzun süre kaldım, çünkü beni kovuşturmanın imkansız olduğunu gördüm
Yolculuk. Sonunda, Malta adasına ulaştık,
Karım yetmişten fazla yaşıyordu. Seyahat, zorluklar ve tehlike görünüyordu
onunla aynı fikirde olmak. Kendi dışında hiç dil konuşmadı ve o
sessiz bir eğilim vardı ve gördüğü şeylere ilgi duymadı,
Genellikle embesil olarak geçti. Ama o ilk Çinli kadındı
Avrupa'yı kim ziyaret etti. "

"Sanırım sen çok üzgündü, senden geçmeden onu getirdin
onunla. O evlilik ittifakını hiç onaylamıyorum "dedi
Bayan Crowder.

Bu ve başarılı akşamları sırasında,
Sessiz oturdum, duyduklarım hakkında hiçbir söz vermedim; Ama aslında ne ben
Said neredeyse hiç önemi yoktu ve kesinlikle tanıtmaya değmez
Bay Crowder'ın deneyimlerinin bu hesabına. Ama onun etkisi
Bayan Crowder üzerindeki sözler, hem özelliklerinin oyunuyla hem de onun
sık sık sorular ve ünlemler, beni neredeyse
Ev sahibimin ifadeleri. Daha önce onu en nazik olarak tanıyordum,
en tatlı ve kadın tanıdıklarımın en çekici olanı; Ama şimdi ben
Onu keskin bir akıl ve hızlı takdir eden bir kadın olarak buldu. O
çok sık görülen ve her zaman kaydedmeyeceğim notlar,
Bay Crowder'ın anlatısına baharat ve baharat gibiydi. Asla
daha önce bir eşin bir kocadan böyle hikayeleri duymuştu ve asla
onları böyle dini inançla duyacak bir kadın oldu.
Doğal olarak, bana en samimi bir güven gösterdi. Biz olduğumuz gerçeği
Bir ustanın sadık öğrencileri de aramızda bir bağdı. O öyleydi
İkimizden çok daha yaşlı ve bazen bizi ne ile gördü
Ebeveyn sevgisine çok benziyordu, olmazdı
Bizim gibi inananlar değil, insanlar eğlenmiş olmalıysa şaşırtıcı
Zamanla, geçeceği ve ikimizin
olabildiğince de birbirimizi rahatlatmak için bırakılmalıdır. Ama ben,
Arkadaşımın önümüzdeki yıllardan bahsettiğini duydum, resmi unutamadım
iki yaşlı ve zayıf insandan çekilmişti, aşık ve
Elli üçlü taze ve doyurucu bir adam tarafından saygı.

"Sen asla evlenmekte hiç sorun yaşamıyor gibiydi," dedi Bayan
Crowder. "Sen hiç bir süre eski bir bekar kaldınız mı?"

Crowder güldü. Karısından gelen bu tür sorular onu çok eğlendirdi.

"Konuyu değiştirmeyi düşünüyordum," dedi.
Eşler ve evliliklerle hiçbir ilgisi olmayan bir şey.
Bu tür şeylerden bıkabileceğini düşündüm. "

"Hiç de değil," dedi, çabucak; "Sadece duymak istediğim şey bu."

"Çok iyi," diye yanıtladı; "Size küçük bir örnek vereceğim
Aşk yapımındaki başarısızlıklarım.

"İmparatoriçe woo ziyaretimden çok önce; aslında on bir
Mesih'ten yüz yıl önce ve ben Suriye'de yaşıyordum,
Küçük Timnath kasabasında öğretim okulu. Çok oldum
Sınıfımın kızlarından biriyle ilgileniyorum. O çok daha yaşlıydı
diğerlerinden daha; Aslında o genç bir kadındı. Parlaktı
Zihin ve öğrenmeye hevesliydi ve doğal olarak onunla ilgilenmeye başladım;
Ve zamanla beni o kadar memnun etti ki
onunla evlen. "

"Görünüşe göre, akademisyenlerinizle evlenme alışkanlığı içindeydi," dedi Bayan
Crowder.

"Bunda çok garip bir şey yok," diye yanıtladı; "Bir okul müdürü
genellikle bazı akademisyenleriyle çok iyi tanışır ve eğer
Kız onu çok memnun ediyor, tercih etmesi şaşırtıcı değil
onunla evlen, ya da en azından denemek için, karşılaştırmalı olarak dışarı çıkmak
yabancılar bir eş aramak için. "

"Eğer senin yerinde olsaydım," dedi Bayan Crowder, "bazen
Bachelordom'un uzun bir geri kalanından keyif alırdım; Bu bir
çeşitlilik."

"Ah, bu tür çeşitliliğim vardı," dedi. "Birçoğu başarılı
Onlarca yıl dul ya da lisans oldum, hangisini aramayı seçerseniz seçin
BT.

"Dediğim gibi, bu kız beni çok memnun etti. İyi görünüyordu
Parlak ve esprili ve karanlık, yanıp sönen gözleri ona büyük ölçüde kazandı
Yerin genç adamlarından dikkat; Ama olmazdı
onlarla ilgisi. Hakkında çok fazla övünemediler
zeka veya eğitim, ne de çok iyi değildi
durumlar; Ve böylece, yıllarıma rağmen, çok alıyor gibiydi
nazikçe bana ve karar verdim onunla yaklaşan onunla evlenirdim
sonbahar. Biraz param vardı ve bir parça arazi olan bir ev vardı
kasaba yakınında satılık. Bu satın almayı ve yerleşmeyi planladım
bir tarımcı. Okul öğretiminden bıktım. "

"Hiç şaşmamalı," dedi Bayan Crowder, "
Başlıca cazibesi. "

"Bir akşam, tarlaların üzerinde yürüyorduk, astronomi konuşuyorduk,
ki büyük bir ilgi gördü, kimin yaklaşan bir adamı gördüğümüzde
Açıkçası bir yabancı. Orta boylu bir adamdı, ama verdi
Büyük boyut ve canlılık izlenimi. Yaklaştıkça,
Zorlu yerler ve yollara dikkat etmiyorum, onun çok olduğunu gördüm
Geniş omuzlu, ağır vücut ve kalın boynu. Bacakları muhtemelen
ortalama büyüklükte, ancak onunla karşılaştırıldığında biraz küçük görünüyordu.
Vücut ve uzun kolları, yürürken yanlarından sallandı. O bir
Genç adam, gür tabanlı, parlak ve gözlemci gözlerle. Bizi geçerken
Arkadaşıma çok sert görünüyordu ve söylediğim için üzgünüm, döndü
Başı ve ona kararlı bir şekilde baktı.

[İllüstrasyon: "'Başını çevirdi.'"

"Bu bir adamın güzel bir figürü," dedi. "
herhangi bir şey.'

"Hayranlığını teşvik etmedim. 'Bir çiftlikte yararlı olabilir,'
Söyledim; 'Bacakları onun geri kalanı kadar büyük olsaydı, bir pulluk çekebilirdi
yanı sıra bir öküz. '

"Buna cevap vermedi; ama astronomiye olan ilgisi
azaltın ve kısa süre sonra şehre geri dönmemiz gerektiğini önerdi. Açık
Yabancı ile tekrar tanışma şeklimiz ve bu sefer durdu ve bize sordu
Ülke ve mahalle hakkında bazı sorular. Her zaman
O ve bilginim birbirlerine bakıyorlardı ve her biri
Anketten tamamen memnun görünüyordu. Ertesi gün kızdı
Okulda çok dikkatsiz ve öğleden sonra, almayı umduğumda
Onunla bir yürüyüş, onu bulamadım ve kendim dışarı çıktım. Önce
Uzun bir ağacın altında oturduğunu gördüm, yabancıyla konuştum
Dün."

"Düzenli bir flörttı," dedi Bayan Crowder.

"Görünüşe göre öyleydi," diye yanıtladı kocası; "Ama sahip olsam da
Bu yabancının ona ne kadar daha uygun olduğunu göz önünde bulundurarak onu mazur gördü,
En azından yıllar içinde geri çekilmeye ve onu terk etmeye istekli değildim
Bir diğerine, özellikle de tamamen ona değersiz bir kişi olabileceği için.

"Onları rahatsız etmedim ama şehre geri döndüm ve biraz yaptım
Yabancı hakkında sorular. Onun bir Danite olduğunu buldum ve yaşadım
Ailesi Zorah'ta ve adı Samson'dı. Ben de öğrendim
ailesinin önemli bir yoldan sahip olduğunu.

"Kısa bir süre sonra benim için kolay olmayacağı açık hale geldi.
Evlilik planları ve üzümlerim ve incir ağaçlarım arasında yerleşin. Samson gitti
Evde, ailesine bu kızla evlenme arzusunu söyledi ve
Hepsi Timnath'a indi ve düzenli evlilik yaptılar
ailesine öneriler. "

"Bu, aslanları parçalayıp tapınakları atan büyük Samson muydu?"
diye sordu Bayan Crowder, şaşkınlıkla.

"Çok insan" diye cevap verdi; "Ve o en zorlu rakipti
Hiç bu tür bir ilişki vardı. Benim için uygun şey
Times'ın geleneklerine göre, onu en kısa sürede bir kenara götürmek olurdu
Bulduğum gibi, sevgilime dikkat çekiyor ve onunla savaşıyordu;
Ama ona ve onun tuhaf oranlarına ne kadar çok bakarsam, o kadar çok
savaşmak istediğim bir adam olmadığına ikna oldu. "

"Düşünmemeliyim," dedi Bayan Crowder. "Asla ne kadar mutluyum
ona dokundu! "

"Sonuç bana felaket olmayabilir," dedi; "Her ne kadar
Askeri meselelerden her zaman mümkün olduğunca kaçındım, muhtemelen
Bir kılıç kullanımında ondan daha iyi usta. Ama umursamadım
Onu öldür ve daha sonra duyduğumdan eminim ki
Etrafımda o uzun kolları hiç kırmış olmalıydım
kemikler.

"Yani, her şeyi dikkate alarak, evlenmek için planımı bıraktım
Timnath'ın bu kızı; Ve daha sonra bunu yaptığım için çok mutluydum, çünkü o
zor bir yaratık olduğunu kanıtladı ve onu aldatmak için bir komploya girdi
koca, aslında solucandan yedi gün önce ağlıyor
ona gücünün sırrı. "

"Sanırım sen hiç Delilah ile tanıştın mı?" diye sordu Bayan Crowder.

"Ah, hayır," diye yanıtladı; "Samson evlenmeden önce o kısmı bıraktım
dünya ve ben çekici gencin tanıdıklarını yapmadım
Kaynağı keşfetmenin büyük rekabetinde kim bu kadar başarılı oldu
Samson'ın gücü. Aslında, bundan yaklaşık yüz yıl sonra
Ona veren Samson'ın o büyük istismarlarını duymadan önce
Böyle yaygın bir şöhret. "

"Delilah ile hiç karşılaşmadıktan memnunum," dedi Bayan Crowder, yansıtıcı bir şekilde;
"Senin için de büyük bir sır vardı ve o kazanmış olabilir
senden. "




İv


"Bence sen büyük tehlikede," diye devam etti Bayan Crowder, "
Samson Business. Şimdi bile ne olabileceğini düşünmem ürperdi
Sana oldu. "

"Çok fazla tehlike yoktu," dedi; "Yapmam gereken her şey için
Çekin ve konunun bir sonu vardı. Sık sık ve sık sık oldum
Bundan daha fazla tehlikede. Örneğin, Xerxes ordusundaydım,
sadece İran'da olduğum için girmeye mecbur kaldı.
Sempatim tamamen Yunanlılarla birlikteydi. Benim yaşım beni korumadı
Tümü. Herhangi bir şekilde yararlı hale getirilebilen herkes buna sürüklendi
ordu. Mühendislik ve araştırma bilgim olduğu biliniyordu,
Ve köprü kurmaya ve kamp kurmaya yardımcı olmak için orduya götürüldüm.

"İşte askerleri saymanın meraklı yöntemini gördüm.
Xerxes Ordusu memurları tarafından kabul edildi. Okumuş olabileceğiniz gibi, on
Bin adam bir ovada toplandı ve birbirine yakın durmak için yapılmış
Neredeyse dairesel şeklinde bir kütle. Sonra geniş bir kapılı güçlü bir çit
Batıda ve doğuya bir diğeri, etraflarında inşa edildi ve ben
bu çitin inşa edilmesi ve güçlendirilmesi ile uğraştı. Ne zaman
Çit bitti, erkeklerin kapanmadan çıkması emredildi,
Ve diğer askerler tekrar tamamen doldurulana kadar yürüdüler. Bu
Süreç, tüm ordu kapalı olana kadar tekrarlandı. Böylece
Sayma emeğinden kurtuldular-orduyu ölçmek yerine
numaralandırmak. Ancak sonuçlar doğru değildi. Ben çok
Konuyla ilgileniyorum ve üç kez çıkış kapısında durdum
Askerler çıkıp onları sayarken ve sayı asla
on bindi. Bir sayım yedi binden az gösterdi,
-Erkekler kendilerini paketlendikleri kadar yakından bir araya getirmediler
İlk kez,-Bu yüzden Xerxes'in ordusunun o kadar büyük olmadığından eminim
olduğu bildirildi.

"Bunun operasyonları ve anayasasıyla çok ilgilenmeye başladım
büyük askerler, görevliler, hayvanlar, araçlar ve gemiler,
Her şeye bakmaya ve tüm bilgileri almaya gittim
olası. Bu günlerde bir savaş muhabiri olurdum ve yaptım
Bu kapasitede biraz hareket edin; Çünkü Herodot'a çok fazla şey söyledim
Bu harika kampanya tarihine koyduğu gerçekler. "

"Herodot'u biliyor muydun?" Karısı sordu.

"Ah, evet; onunla uzun süre çalıştım ve ona bilgi verdim
Tarihlerini yazarken ona çok yardımcı oldu; Ama olurdu
Benim için daha yakından uymuş olsaydı dünyaya daha büyük avantaj
ifadeler. Ona numaralandırma konusunda ne keşfettiğimi söyledim
Xerxes Ordusu, ama o orduyu olabildiğince büyük yapmak istedi.
Ve benim röportajlarıma çok az dikkat etti.

"Xerxes Yunanistan'ı istila ettiğinde Herodot sadece dört yaşındaydı ve
Bu sefer ile ilgili tüm bilgileri ikinci eldi ve
Kampanya tarihini yazmaya başladığında çok
Bu konuda kişisel olarak bir şey bilen az sayıda insan. Olmasaydı
Kendi işine tamamen sarılmış bir adam oldu, merak ederdi
Görünen yaşımdan herhangi biri ona nasıl bu kadar çok şey verebilir?
kişisel deneyim; Ama hiçbir şüphesi yok gibiydi ve herhangi bir
Oran, soru sormadı ve bu olağanüstü bir arzum olduğu için
Tarihsel olay tamamen kaydedilmeli, ona kadar yardım ettim
Yapabilirdim.

"Athos Dağı'nın arkasındaki kanalın inşasına yardım ediyordum,
Gemileri için kısa bir kesim sağlamak için hangi xerxes yaptı ve
Sık sık dağın çeşitli kısımlarına tırmandım.
Aşağıdaki ülkenin anketlerini yapma emri, oldukça iyi bir şey elde etmiştim
mahalle bilgisi; Ve felaketten sonra felaket başladığında
kendilerini bu talihsiz işgalciye fırlat, aldım
Güvenliğim için önlemler. Pers'e geri dönmek istemedim,
Salamis savaşından sonra çok şüpheli görünen oraya gidebilirdim,
Ve Persler ile ülkeye geldiğimde,
Kendimi Yunanlılarla göstermek için güvensiz; Yani, ne gördüğümü hatırlayarak
Athos Dağı'nın vahşi bölgeleri, niyetle oraya gittim
Ülke güvenli hale gelene kadar kayalık sadıklarında konutun
Sıradan Wayfarer için. Okul öğretme fırsatı olmadığı için
O ıssız dağda-- "

"Ve akademisyenlerinden biriyle evlenmek," diye enterpole Bayan Crowder.

"-Bir çeşit keşiş oldum," diye devam etti; "Ama zamanımı geçirmedim
Konvansiyonel münzevi'nin olağan modasından sonra,
Su atlatıyor ve sayfaları açık tutmak için kafatası olan harika kitapları okuyor.
Kendimi büyük bir kayanın altında kaba bir kabin inşa ettim ve biraz sonra yaşadım
O vahşi bölgenin diğer sakinlerinin modası, çoğunlukla soyguncular
ve kanun kaçakları. Herhangi birinin çalmak isteyeceği hiçbir şeyim olmadığı için
onlardan korkmuyorum ve ara sıra küçük bir hizmet olabilirdim
onları, özellikle de kaba tıbbi katılım yolunda,
Bana şimdi ve sonra biraz yemek vererek bana ödemeye istekliydiler.

"Yukarı çıkmadan önce bir yazı malzemesi stoğuna koymuştum.
Dağ ve şimdi neyi belirlemek için büyük bir coşku ile çalıştık
Xerxes'in keşif gezisini biliyordum ve burada notlar aldım
daha sonra Herodot için çok yararlı oldu.

"Ülke sessizleştiğinde ovalara girdim, baktım
savaş alanları ve çok fazla bilgi edindi
köylüler ve ülke halkı. Yaklaşık iki yıl burada kaldım ve
Oldukça zor zamanlar; Ama gittiğimde benimle çok aldım
Değerli not koleksiyonu.

"Uzun yıllar boyunca bu notları kullanmadım; ama Halicarnassus'ta olmak,
Büyük bir bilgin ve gezgin olarak tanımlanan Herodot'u duydum,
ve yazma tarihi ile uğraştı. Ona zaman kaybetmeden başvurdum ve
Her gün onunla birkaç saat çalışarak düzenli bir nişan aldım. İçin
Bu bana haftalık olarak yaklaşık iki dolara ve yetmiş beşe eşit bir miktar ödedi
şimdiki paramızın sentleri; Ama beni desteklemek yeterliydi ve ben
bazı deneyimlerimi gönderme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum ve
tarihe gözlemler. Şu anda sevgiydi
Edebiyat çalışmaları içimde ve sonraki üç veya dördünde ortaya çıkmaya başladı
Herodot'un ölümünden yüzyıllar sonra bir dizi kitap yazdım
Çeşitli konular ve çeşitli isimler altında ve bunlardan bazıları
Daha önce bahsetmiştim, İskenderiye Kütüphanesi ile yok edildi. "Bu dönemde bir editörün tanıdığını yaptım-
Aslında ilk editör, hiç bir şey bildiğim. Rodos'taydım
Ve orada Andronicus adında öğrenilmiş bir adam vardı,
Aristoteles'in eserlerini düzenleme. Bunun tüm el yazmaları ve kitapları
Arkasında kalan büyük filozof bir arkadaşa veya mütevelli heyetine verilmişti,
ve bu kişiden başkalarının mülkiyetine geçmişti, böylece
Yaklaşık yüz yıl dünya onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Sonra girdiler
onları düzenlemeyi ve içine sokmayı taahhüt eden Andronicus'un elleri
Yayın için uygun şekil. Andronicus'a gittim ve en kısa sürede
böyle bir iş için kalifiye bir insan olduğumu buldum, beni onun gibi meşgul etti
Yardımcı Editör. Bu pozisyonu birkaç yıl boyunca tuttum ve iki veya üç
Aristoteles kitaplarından tamamen kendi elimle kopyalandım,
cümleleri ve paragrafları uygun şekilde şekillendirmek ve çoğu zaman
gerekli bölümler. Andronicus ile olan deneyimimden eminim
Aristoteles'in hiçbiri dünyaya yazdığı gibi verilmedi.
Onlar, çünkü makalesini sık sık çok kaba ve ayrık bulduk
Edebi yapı söz konusu olduğunda, ama ben de
asla felsefi teorilerine veya onun bilimseline müdahale etmedi
ifadeler ve kesintiler. "

"O zamanlar sen hiç evlenmedin mi?" diye sordu Bayan Crowder.

Crowder ve ben gülmeye yardım edemedik.

"Bunu söylemedim," dedi, "ama bunu bir istisna dışında söyleyeceğim,
Meydana gelen ilginç evlilik ittifaklarını hatırlamıyorum
edebi işçilerimin döneminde. Genç bir kadınla evlendim
Rhodes ve ona çok önemli bir kuruluş verdi, ki
Yapmak için, Andronicus bana Herodotus'un yaptığından çok daha iyi para ödedi; Ama o
Çok uygun bir yardım kanıtlamadı ve benimle evlendiğine inanıyorum
Oldukça iyi koşullarda olduğum için. Yakında bunu gösterdi
Genç bir adamı yaşlı bir öğrenciye tercih etti, büyük bir kısmı
Zaman kitap ve el yazmaları ile işgal edildi ve biz evli değildik
Genç bir kuyumcuyla kaçtığı ve ortadan kaybolduğu bir yıl
Rodos, keşfettiğim gibi, Roma'ya bağlı bir gemide. Kendim istifa ettim
benim kaybına ve onun hakkında haber almaya bile çalışmadım. Ben çok fazlaydım
Kaçak bir eşle ilgilenmek için işime dalmıştı.

"Bundan yarım asırdan biraz daha fazlaydı, Roma'daydım
ve forumdaki kamu binalarından birinin adımlarında oturuyor.
İşim olan biriyle tanışmayı bekliyordum ve otururken
Önümde yaşlı bir kadın durdu. Açıkçası fakirdi ve
sefil giyinmiş; yetersiz saçları gridi ve yüzü kırışmıştı
ve küçüldü. Tabii ki, o bir dilenci olduğunu ve üzereydim
Ona bir şey ver, ellerini önüne sıkıştırdığında ve
diye bağırdı, 'Nasıl gibi! Nasıl! Nasıl! ' 'Kim gibi?' dedi I. 'Ne
Sen mi konuşuyorsun? ' 'Baban gibi,' dedi, 'Baban gibi! Sen
onun gibi, ona çok benziyorsun, bu şekilde, bu şekilde
Her şeyde, onun oğlu olmalısın! ' Ben hiç şüphem yok
Babamın oğlu, 'Dedi' ve onun hakkında ne biliyorsun? ' Evlendim
O, 'dedi. Neredeyse bir yıldır onun karısıydım ve sonra aptalca
Kaçtı ve onu terk etti. Ona ne oldu bilmiyorum ya da ne kadar
yaşadı, ama benden çok daha yaşlıydı ve vefat etmiş olmalı
yıllar önce. Ama onun imajını sanatın. Aynı kabarık yüzü vardı,
Aynı kısa beyaz saç, aynı geniş omuzlar, aynı geçiş yolu
otururken bacakları. Onu terk ettikten kısa bir süre sonra evlenmiş olmalı. Söyle bana,
Kiminle evlendi? Annenin adı neydi? ' Ona adımı verdim
gerçek anne ve başını salladı. `` Onu hiç duymadım, '' dedi. Babanız benden hiç bahsetti mi, ondan kaçan bir eş mi? ' 'Evet; O
senden bahsetti-yani Zalia iseniz,
Rodos'un petrol-merameti? '

[İllüstrasyon: "'Nasıl Gibi!'"]

"'Ben o kadınım,' diye bağırdı, 'Ben o kadınım! Ve yas tuttu mu?
kayıp?'

"'Çok fazla değil, sanırım, pek değil." Sonra biraz gergin oldum, çünkü eğer
Bu yaşlı kadın benimle çok daha uzun konuştu, ben de korkuyordum
kızken yaşlı bir adam olduğum gerçeği
bir zamanlar onun olan adamın oğlu olamayacağıma ikna oldum
koca, ama o adamın kendisi olmalı. Bu yüzden aceleyle kendimi mazur gördüm
İş isteği ve ona biraz para verdikten sonra onu terk ettim. "

"Ve sen onu bir daha asla görmedin mi?" Karısı neredeyse gözyaşlarıyla sordu
gözleri.

"Hayır, onu bir daha hiç görmedim," dedi Bay Crowder; "Yapmamaya dikkat ettim
Bu: ama onu ihmal etmedim; Ona iyi bakmaya neden oldum
O ölene kadar. "

Burada hafif bir duraklama vardı ve sonra Bayan Crowder:

"Sen büyük bir yoksulluk biliyordu; neredeyse tüm hikayelerinde sen
fakir bir adam. "

"Bunun iyi bir nedeni var," dedi Bay Crowder; "Zavallı insanlar sık ​​sık
En azından daha ilginç olanlardan daha fazla macera var
kolay durumlarda. Para bulundurmak, hayatı daha pürüzsüz hale getirmeye yatkındır
ve daha yaygın; Yani, benim en ilginç olayları seçerken
Kariyer size söylemek, doğal olarak karşılaştırmalı dönemleri tanımlıyorum
yoksulluk-ve gerçekte istediğim bazı dönemler vardı
hayatın gereklilikleri.

"Ama her zaman fakir olduğumu düşünmemelisin.
Zenginlik dönemleri, ama size daha önce açıkladığım gibi, çok
Zor, yerimi değiştirmenin sık sık gerekliliği nedeniyle
Mülkümü bir setten taşımak için ikamet ve kimliğim
koşulların diğerine. Ancak, bunu sık sık yapabildim ve
Bir zamanlar yaklaşık iki yüz boyunca rahat koşullardaydım
yıllar. Ama genel olarak, kendimi bir yer bırakmak zorunda bulduğumda
Yaşımla ilgili şüphe korkusu için yaşıyordum.
Her şeyi arkamda bırak.

"Size denemelerimden biri hakkında küçük bir hikaye anlatacağım.
gelecek. On beşinci yüzyılın sonuna doğru, zaman
Columbus ilk keşif yolculuğuna çıktı-ve sen
nasıl olduğunu bilmek için, nasıl sürpriz, yolculuğunun önemli sonuçları göz önüne alındığında
Avrupa'da neden olduğu çok az his,-
Kendim için kalıcı bir servet kurabileceğimi düşündüm. Ben o zaman
Cenova'da yaşıyor ve şimdi olduğum aynı işi sürdürüyordu
nişanlı. Ben bir broker, para ve ticari kağıt satıcısıydım. Ben
Müreffeh ve oluşturduğum planı iyi gerçekleştirebilir. Bu plan
basit biriydi. Mücevherleri satın alırdım, kolayca taşınırdım veya
gizli ve herhangi bir ülkede veya herhangi bir yaşta değerli olacak; ve ile
Aklımda bu fikir, uzun yıllar değerli taşlar toplamak için geçirdim ve
mücevherler, kendimi genellikle halkalarla sınırlamak, çünkü toplu yapmak istedim
değerlerimle karşılaştırıldığında hazinelerimin çok küçük.

"On altıncı yüzyılın ortalarında Roma'ya gittim ve benim
benimle mücevherler. O zamanlar harika bir mücevher koleksiyonuydu, bazıları
onlardan büyük antik ve değer; çünkü yavaş yavaş onları toplarken
Birlikte, koleksiyoncunun coşkusu bana sahipti ve sık sık
Kendimi duyduğum değerli bir mücevherden daha fazla seyahat ettim.
Buna cesaret ettiğim sürece Roma'da kaldım ve sonra yola çıkmaya hazırlandım
Uzun zamandır ziyaret etmediğim ve beklediğim Mısır için
İlginç olsa da iç karartıcı değişiklikler bulmak. Doğal olarak sonuçlandırdım
Yeter, hazinelerimi benimle almak benim için tehlikeli olurdu,
Ve onları terk etmenin daha iyi olacağı hiçbir yeri düşünebilirim
Ebedi şehirden daha. Roma merkezi ve nispeten kolaydı
dünyanın herhangi bir bölgesinden erişim ve dahası
diğer yerlerden daha fazla değişiklik; Bu yüzden hazinelerimi bırakmaya karar verdim
Roma ve onları olmayacakları bir yere koymak için
Gelişme yürüyüşünden rahatsız oldu, savaşın terk edilmesi ve
fetih ya da doğanın eylemiyle bana kaybolmak. Karar verdim
Onları yeraltı mezarlarına gömün. Bu eski kazılarla tanıdıktım,
Ve karanlık ve gizemli girintilerinde gizleyebileceğime inandım
Mücevherlerim ve onları istediğimde tekrar bulabildim.

"Kalın bronzdan yapılmış küçük bir kutu temin ettim ve bu da tüm
Yüzükler ve mücevherler ve onlarla birlikte birkaç sayfa parşömen dahil ettim,
Üzerinde yazdığım, ince mürekkebi ile sürüklenirken kullanılan keşişler
makaleleri, ayrıntılı bir açıklama ve sıklıkla bir tarih,
Bu değerli nesnelerin her biri. Kutuyu güvenli bir şekilde sabitledik,
Kıyafetlerime gizledim ve sonra buzaltına doğru yol aldım.

"Karanlık ve yağmurlu bir akşamdı ve yeraltı mezarlarının girişleri olarak
O günlerde korunmuyorlardı, benim için zor değildi
iç mekanlarına görünmüyor. Yanımda bir tinder kutusu getirmiştim ve
Birkaç rushlight ve gözlemden güvende hissettiğim anda
Dışarıda bir ışık aldım ve operasyonlarıma başladım. O zaman,
Daha önce yaptığım bir plan, yavaş yavaş ciddi geçit boyunca yürüdüm
Girdim.

"Prosedür planım çok basit bir plandı ve bilerek yapmıştım
Yani daha kolay hatırlanabilmesi için. İyi tanıştım
girdiğim açıklığın pozisyonu ile. Birkaç gün boyunca
Çevredeki diğer noktalarla olan ilişkisini dikkatlice incelemiştim
ülke. Bu açılıştan başlayarak planım içe doğru ilerlemekti
Enine bir pasaja gelene kadar uzun koridor; Bunu geçmek için
Bir başkasına ulaştım; bunu da geçmek ve ben gelene kadar devam etmek
üçüncü; Sonra soluma dönüp iki geçene kadar devam ederdim
diğer enine pasajlar ve üçte birine ulaştı; Sonra tekrar dönerdim
Solumda ve sol elimdeki açık mezarları say. Ulaştığımda
Üçüncü mezar dururdum. Böylece bir dizi üç üçlü olurdu,
Ve bunu unutabilmem neredeyse mümkün değildi.

"Bu dönemde mezarların çoğu açıktı, umutsuzdu
İçerdikleri birkaç kemikten bile. Durduğum açılış
Oldukça büyük ve ışığımı içine koyduğumda tamamen olduğunu buldum
boş.

"Başka bir acele sandalyeyi aydınlatarak, mezarın dibine yapıştırdım,
pasajın zeminin yaklaşık dört metre yukarısındaydı ve büyüklüğümü çiziyor
Hançer, sol köşede en yakın sol köşede bir delik açmaya devam ettim.
ön. Dünya kuru ve taşsızdı ve yakında iki delik yaptım
Ayakların derinliklerinde, alt kısmında kutumu yerleştirdim. Sonra onu örttüm
Dünyayı sıkıca deliğe bastırmak. Bu tamamen olduğunda
Doldur, çıkardığım dünyanın geri kalanını düzelttim ve sonra
İşimi bitirdim, mezarın zemini sanki öyle görünmüyordu
rahatsız. Sonra gittim, benden üç mezar pasajına ulaştım
sağa döndü, üçüncü enine pasaja ulaşana kadar devam etti,
Sonra girişe gelene kadar devam etti. Çok yağmur yağıyordu, ama
Fırtınaya girmekten memnun oldum. "

[İllüstrasyon: "'Bir delik kazmaya devam ettim.' ']

"Şimdi, lütfen acele edin," dedi Bayan Crowder. "Onları ne zaman tekrar aldın?"

"Mısır'da çok şey oldu," dedi Bay Crowder, "biraz hoş
Ve bazıları tatsız ve beni uzun süre orada tuttular. Ondan sonra gittim
Konstantinopolis'e ve daha sonra Yunanistan'da ve Venedik'te ikamet etti.
Bu dönemin büyük bölümünde çok rahat yaşadım ve
Bu nedenle mücevherlerimin peşinden gitmem için özel bir neden yoktu. Yani, bir ya da başka bir nedenden dolayı Roma'ya geri dönmedim
On dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar ve bunu garanti etmeme gerek yok
Neredeyse ziyaret ettiğim ilk yer yer altı mezarları oldu.

"Üç yüz yıllık devamsızlıktan sonra girişi buldum, ama olsaydım
Belirli kalıntılar ve doğal ile ilgili konumunu çok iyi not etmedi
Nesneler bunu tanımamalıydım. Şimdi geniş bir açılış değildi
bir adamın yürüyebileceği; yeterince büyük bir delikti
Bir tilkinin sürünmesi için; Aslında olacağına inanmıyorum
Küçük hayvanlar için olmasaydı orada hiç açılış
Bu açılışı amaçla sürdüren yeraltı mezarlarında yaşamak
içeri ve dışarı gitmek. Bu girişi bulduğumda gün ışığıydı. İle ilgili
Tabii ki o zaman hiçbir şey yapmaya çalışmadım, ama gece,
Ay yoktu, bir kürekle geldim. Deliği büyüttüm, süründüm,
Ve bir süre sonra kendimi engellenmemiş bir geçitte buldu. "

"Şimdi acele et," dedi Bayan Crowder.

"Bu sefer yanımda hiçbir acele getirmedim," dedi Bay Crowder. "Bir
İyi fener ve üçüncü sıraya gelene kadar istikrarlı bir şekilde yürüdüm
enine pasaj; Sola döndüm, üç pasaj daha saydım;
Sola döndüm, yavaşça yürüdüm, sol duvarı inceledim
Ve görünüşe göre açık mezar yoktu. Bu beni şaşırttı ama yakında
yanıldığımı buldum. Açık olmayan bazı mezarlar gördüm, ama
açılmış ve şimdi neredeyse çağların tozu ile doldurulmuştu.
Bunlardan birincisinden önce durdum; Sonra devam ettim ve açıkça ortaya çıktım
bir başkasının konumu; Sonra üçüncüsüne geldim: Bu gerçekten açıktı,
diyafram, olduğundan çok daha küçük olmasına rağmen. Bakmadı
Hatırladığım gibi, ama tereddüt etmeden sahip olduğum bir mala aldım
yanımda getirildi ve en yakın sol köşeyi kazmaya başladı.

"Kazdım ve iki metreden fazla düşene kadar kazdım; sonra kazdım
Ve geçişte olduğum gibi duruncaya kadar,
Yaptığım deliğin derinliklerinde. Bu yüzden mezara süründüm, çömeldim
göğsümde ve ulaşabildiğim kadarıyla aşağı ve aşağı kazdı.

"O zaman," dedi Bay Crowder, konuşurken bize bakarak, "Kutuyu buldum."

Bayan Crowder'dan büyük bir rahatlama geldi.

"Çok korktum," dedi-"Ulaşılamadığından çok korktum."

"Hayır," dedi; "Kilosu muhtemelen yerleşmişti ve sonra
Daha önce de belirttiğim gibi çağların tozu üzerinde birikmişti. Bu tür
Roma'da her zaman devam ediyor. Ama kutumu buldum ve sonra
Saatlerce ve saatlerce dolaşım, yeraltı mezarlarından çıktım. "

"Bu nasıldı?" İkimiz de sorduk.

"Üçünün geçtikten sonra hazinelerimin toparlanmasından çok heyecanlandım.
Yüzyıllar ilk pasaja dönüştüğümde saymayı unuttuğum
onu geçen ve aklım çok iyi karıştılar
Yolumu ne zaman bulacağımı bilmediğim bu labirentle ilgili olarak
Küçük bir hayvan duymamış olsaydım-ne olduğunu bilmiyorum
-önümde kaçmak. Onu takip ettim ve sonunda bir
Küçük ışık lekesi. Bunun içinden geldiğim delik olduğunu kanıtladı
içinde."

"Mücevherlerle ne yaptı?" diye sordu Bayan Crowder.

Kocası saatine baktı ve sonra yüzünü doğru tuttu
o.

Sürpriz bir çığlık attı ve hepimiz yatağa gittik.




V


"Şimdi canım," dedi Bayan Crowder, akşam yemeğini bitirdiğimiz anda
Ertesi akşam, "Sana hemen ne yaptığını bize söylemenizi istiyorum
mücevherler. Bunu bütün gün düşünüyorum; Ve inanıyorum, olsaydım
Seninle birlikte, sana iyi tavsiyeler verebilirdim, böylece
Bu hazineler için aldığınız para sana uzun sürecekti
zaman."

"Bu konu hakkında birçok kez düşündüm," dedi Bay Crowder, "sadece değil
Bu dava ile ilgili olarak, ancak diğerleri ve için yüzlerce plan oluşturdu
mallarımı başka bir sosyal koşullara taşımak; ama
Kimliğimi değiştirmek zorunda kalmak her zaman imkansız kıldı
Ticari kağıt, yasal işlerin avantajlarından yararlanmam için,
ve mülkün tüm başlıkları. "

"Sen servetini sağlam altına koymuş olabilir-büyük barlar ve topaklar.
Bunlar herhangi bir ülkede ve her yaşta mevcut olacak ve
Karısı kimliğinizle ilgisi olmazdı, "dedi.

"Böyle altınları taşımak ve hatta gizlemek benim için her zaman zordu
Hazineler, ama bazen yaptım. Ancak, böyle bir
Mücevherleri duymak için acele et, diğer tüm konuların düşmesine izin vereceğim. Ne zaman
Roma'daki lojmanlarıma ulaştım, kutuyu açtım ve her şeyi buldum
mükemmel; Parşömen sayfalarındaki yazı hala siyahtı ve
Mükemmel okunaklı ve mücevherler, onları koyduğumda olduğu gibi görünüyordu
kutuya. "

"Hayal edemiyorum," diye kesintiye uğradı Bayan Crowder, "
Üç yüz yıl geçtikten sonra gibi görünüyordu. "

Bay Crowder gülümsedi. "Unutuyorsun," dedi, "ilk ulaştığımdan beri
Elli üç yaşımda, içimde radikal bir değişiklik olmadı,
fiziksel veya zihinsel. Hafızam şimdi ulaştığım zamanki kadar iyi
İbrahim günlerinde elli üçüncü doğum günüm. Benim için imkansız
Önemli bir şeyi unutmak için ve mükemmel bir şekilde hatırladım
Bu mücevherlerin görünümü. Ama bu tür şeyler hakkındaki bilgim büyüktü
zaman ve deneyim ile gelişti ve bir veya iki saat geçirdikten sonra
Hazinelerime baktığımızda, çok daha değerli olduklarından emin oldum
benim mülkiyete geldiklerinde. Aslında bir
Değerli taşların dikkate değer bir koleksiyonu,
tarihi ve içsel değeri.

"Ben elimden kaynaklanan çeşitli planlarımı tanımlamaya çalışmayacağım.
hazineler; Ama yakında denemem akıllıca olmayacağını buldum
Onları Roma'da sat. En az değerli oyulmuş olanlardan birini seçmiştim
taşlar ve onu kolayca satın alan bir lapidary'ye götürmüştü
kendi değerlemesi ve bana büyük bir hızlılık ile ödedi; Ama güvence altına aldıktan sonra
Bana bu konuda çok fazla soru sordu, özellikle nasıl geldiğimi
sahip olmak için, harika bir şey yaptığından çok emindim
pazarlık ve ayrıca benim için herhangi bir
Mücevherlerimden daha fazlası. Bu Roma uzmanları antik hakkında çok şey biliyordu
mücevherler.

"Benzer bir deneyime sahip olduğum Napoli'ye gittim. Sonra buldum
Benim için iyi ol, eğer soyulmuş bir hırsız olarak tutuklanmak istemezsem
Bir müze, koleksiyonumu bir bütün olarak bir bütün olarak satmaya çalışmak
ülke. Yabancı bir topraktan mücevherlerde profesyonel bir satıcı olarak
Şüpheye, mücevherlerimi bir araya getirmeye çalıştığımdan daha az sorumlu
zaman. Bu yüzden Madrid'e gitmeye ve koleksiyonumu orada satmaya çalıştım.

"İspanya'ya ulaştığımda ülkeyi büyük bir kargaşa içinde buldum. Bu
1808, Napolyon İspanya'yı istila etme noktasındayken; ama
Politikacılar, devlet adamları ve askeri erkekler satın alma alışkanlığı içinde değildi
Eski taşlar, hala işi işlem yapabileceğimi umuyordum
Bu da beni ülkeye getirmişti. Koleksiyonum o kadar değerli olurdu
o zaman herhangi bir zamanda bir müze; çünkü Fransızların
Büyük kurumları yıkmak ve yok etmek için ülkeye geliyor
Öğrenme ve Sanat. Madrid'de tanıdıklar yaptım ve çok geçmeden bir
koleksiyonumu tanınmış bir satıcıya sergileme fırsatı ve
Kraliyet memurları ile iyi tanışan uzman
Müze. Onları ajansı aracılığıyla satmanın iyi olacağını düşündüm, hatta
Yine de ona yüksek bir komisyon ödedim. "Eğer bu adamın hayrete düştüğünü söylemeliysem
Koleksiyonumu gördüm, çok zayıf ifadeler kullanmalıyım; için, taşındı
Onun coşkusuyla uzakta, bana bunun olduğunu söylemekten çekinmedi.
Şimdiye kadar gördüğü en değerli koleksiyon. Taşlar olsa bile
Kendi içlerinde değersiz, tarihi değerleri çok büyüktü. Tabii ki o
Bu hazineleri nereden aldığımı bilmek istedim ve onu bilgilendirdim
Doğrusu, onları toplamak için çok geniş seyahat etmiştim
birlikte. Ona birçoğunun tarihini söyledim, ama tamamen atlandı
zaman ve dönemler için bir ipucu verecek herhangi bir şeyden bahsetmek
Onlara sahip oldum.

"Bu satıcı mücevherlerimin satışını üstlendi. Onları bir
Kadife ile kaplı ve bölmelere bölünmüş yakışıklı kutu ve ben
eski parşömenlerimden kopyalanan bir kataloğu
Beni mahvetmiş olsaydım, yanlışlıkla görülmelerine izin verseydim. Kendini içine koydu
Müzenin memurlarıyla iletişim ve konuyu bıraktım
tamamen onun elinde.

"Bir haftadan kısa bir süre içinde bir şüphe nesnesi olduğumu fark ettim.
Bayiyi aradım, ama görülmemelidi. Olduğumu buldum
Yasa memurları tarafından gölgelendi. Bayiye yazdım ama hayır aldım
cevap. Bir akşam, lojmanlarıma döndüğümde,
iyice arandı. Tazmiye oldum ve mahkumiyet zorladı
Benim üzerimde, Madrid'den ne kadar erken kaçmam gerekirse,
Ben."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Crowder, "Ve mücevherlerini geride bırak mı?
Kesinlikle bunu yapmadım! "

"Ah, canım," diye yanıtladı kocası, "durumu anlamıyorsun.
Müze yetkililerinin buna inanmadığı çok açıktı.
Özel bir birey, bir yabancı, muhtemelen meşru sahibi olacaktı
Bu hazineler. Benim davam sıradan olsaydı
soruşturma; Ama dürüst bir adam olduğumu nasıl kanıtlayabilirim
Yüz yıl önce? Yasal bir inceleme, çok fazla değil
mücevherler, ancak yaşımın gerekli iddiası nedeniyle
korkunç bir çile.

"Bayinin dükkanına acele ettim, ama kapalı buldum. Bir kadını sormak
Komşu bir kapı adımında, bayinin
tutuklanmış. Daha fazla sordum. Lojmanlarıma geri dönmedim ve o gece
Madrid'den ayrıldım. "

Bir sıkıntı ünlemini bastıramadım ve Bayan Crowder ağladı:
"Gerçekten git ve mücevherlerini mi bıraktın? Böyle bir şey de
Düşünmek için korkunç. Ama belki de onları tekrar aldın? "

"Hayır," dedi Bay Crowder; "Onları bir daha hiç görmedim, ne de duymadım.
Ama şimdi tanıyabilecek herhangi birinin yaşaması imkansız
Ben, Madrid'e gitmeyi ve o mücevherleri görmeyi umuyorum. Hiç şüphem yok
müzede. "

"Ve ben," diye bağırdı Bayan Crowder-"Seninle gideceğim; onları göreceğim."

"Gerçekten yapacaksın," dedi kocası, onu sevgiyle alarak
el. Ve sonra bana döndü. "Düşünebilirsin," dedi, "ben de
Tehlike, tehlikeden kaçmaya hazır olduğumu; Ama zor
Kendimden başka biri, bir cümle dehşetimi takdir etmek için kolayca
hapis cezası veya ömür boyu hükümlü işgücü. "

"Ah, korkunç!" dedi karısı, gözlerinde gözyaşı ile. "O zaman sen
gerçekten umutsuzum. "

"Hayır," dedi; "Bu teselli bile olmamalıydım. Umutsuzluk bir
Ölüme hoş geldiniz. Ölemeyen bir adam gerçekten umutsuzluğa kapılamaz. Ama yapma
Böyle bir melankolik konu hakkında konuşalım. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bayan Crowder; "Bu sefil mücevherleri bırakmana sevindim
senin arkasında. Ve sen güvenli bir şekilde kaçtı? "

"Ah, evet; biraz param vardı. Gece seyahat ettim ve kendimi gizledim
gündüz ve böylece İspanya'dan çıktı. Pireneleri geçtikten kısa bir süre sonra buldum
kendim parasız ve benim yoluma çalışmak zorunda kaldım. "

"Yine yoksulluk!" diye bağırdı Bayan Crowder. "Çok şey duymak korkunç
onun. Eğer sen sadece senin elmaslarından biri ile taşınmış olsaydı,
Seni küçük parçalara ayırmış olabilir ve sen satmış olabilir
Bunlar her seferinde bir şüphe olmadan. "

"Kırık elmasların bir satıcısı olmayı hiç düşünmemiştim ve var
Dürüst emek hakkında şüpheli bir şey yok. Şimdiki çabalarımın nesnesi
İngiltere'ye ulaşmaktı ve ben kuzeye doğru seyahat ettim. Neredeyse bir aydı
Fransa'ya girdikten sonra Garonne'de küçük bir köyde olduğum için,
Bir alanı yoldan ayıran bir taş duvarı onarın ve temin ederim
Bu işi almaktan çok memnun oldum.

"Burada Napolyon'un ordusunun yakın yaklaşımını duydum.
İspanya'ya yürüyüş; Haberin doğru olduğu çok yakında hızla kanıtlandı
Duvardaki çalışmalarıma başladıktan sonra kuzeydeki ülke gibi görünüyordu
süvari, piyade, topçu, bagaj-wagons ve
Bir orduya ait her şey. Öğlen hakkında genel bir durma vardı
Ve sahada, duvarını tamir ettiğim bir subayı tamir ettim
geçici bir kamp.

"Olanlara mümkün olduğunca az dikkat çektim
etrafımda, ama işimle istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak seni temin etmeme rağmen
Gözlerimi her zaman açık tuttum. Çalışmayı durdurmayı düşünüyordum
Bir memur parti ne zaman yanımda olduğum akşam yemeğimi yemek için sipariş
bana sahada küçük bir tepeye giderken yaklaştı. Onlardan biri
durdu ve benimle konuştu ve öyle yaptığı gibi diğerleri durdu ve durdu
Birlikte küçük bir yol. Kişiye baktığım anda
bana hitap etti onu tanıyordum. Napolyon Bonaparte idi. "

"O zaman büyük Napolyon'u gördü," diye fısıldadı neredeyse Bayan Crowder.

"Ve onu tuttuğum zaman çok hayal kırıklığına uğradım," diye belirtti
koca. "Onun portrelerini görmüştüm, onun harika olduğunu okudum ve duymuştum
Başarılar ve kendime bir kahraman hayal etmiştim. Belki deneyimim
Bana kahramanların nadiren kahramanlara benzediğini öğretmiş olmalıydım, ama herkes için
idealim vardı ve görünüşte bu adam onun altına düştü. Onun
Yüz, onun üzerinde eşit olmayan bir şekilde dağıtılan zeytin rengiydi.
özellikler; Tuzlu olmaya meyilliydi ve kıyafetleri görünmüyordu
ona uyuyor; Ama her şey için delici gözlü bir adamın havasına sahipti
ondan önce yolunu gördü ve onu almadan kaçmadı,
olabilir. 'Böyle bir iş için yaşlı bir adam gibi görünüyorsun,' dedi, 'ama öyleyse
Bu taşları kaldıracak kadar güçlü neden orduda değilsin? ' O gibi
Konuştu, gerçek bir Fransız'ın tonlaması olmadığını fark ettim. O
O, yabancının aksanı vardı.

[İllüstrasyon: "'Neden orduda değilsin?' ']

"'Sire,' dedim, 'Ordu için çok yaşlıyım, ama yaşıma rağmen
Ekmeğimi kazanın. ' Burada saçlarımın ve sakalımın büyüdüğünü söyleyebilirim
Madrid'den ayrıldığımdan beri. Bir an için İmparator beni sessizce gördü. '
Sen bir Fransız? ' dedi. Bir taş mason için çok iyi konuşuyorsun ve,
Dahası, konuşmanız Fransızca öğrenen bir yabancının konuşmasıdır. ' BT
her birimizin diğerinin aksanını belirtmesi gerektiğinden garipti, ama
Bunda eğlenmedim; Çok gerginleşiyordum. `` Sire '' dedi
Ben, 'İtalya'dan geliyorum'. Orada doğdun mu? diye sordu. Sinirliliğim
artırılmış. Bu adam çok istekli bir soru soruyordu. 'Sire,' diye cevapladım, '
Roma'nın güneydoğusunda doğdu. ' Bu yeterince doğruydu, ama bir
Güneydoğu uzun yol. 'İspanyolca biliyor musunuz?' Aniden sordu.

"Bu soruda kanım soğuktu. İspanyolca konuşmaya yetecek kadar vardı.
İspanya'dan ve buna ait olan her şeyden uzaklaşmaya çalışıyordum
ülke; Ama gerçeği konuşmanın en güvenli olduğunu düşündüm ve buna cevap verdim
Dili anladım. İmparator şimdi onunkinden birine çağırdı
memurlar ve benimle İspanyolca konuşmasını emretti. İspanya'daydım
önceki yüzyılın başlarında ve orada öğrenmiştim
Saf Kastilya dilini konuş, böylece memur benimle konuştuğunda
Şaşırdığını görebiliyordum ve şu anda imparatora şunu söyledi
Bu kadar mükemmel İspanyolca konuşan birini hiç duymamıştı. İmparator
Gözlerini üzerime sabitledi. `` Çok seyahat etmelisin, '' dedi.
'Taş ve harçla zamanınızı boşa harcamamalısın.' ' Daha sonra,
Benimle konuşan memura dönerek, 'Anlıyor
İspanyolca o kadar iyi ki onu yararlı hale getirebiliriz. ' Bana hitap etmek üzereydi
yine, ama bir sevgiyle düzenli bir şekilde gelerek kesintiye uğradı.
Bunu aceleyle okudu ve bekleyen memurlara doğru yürüdü
o; Ama beni terk etmeden önce kendimi çadırında bildirmemi emretti,
Bu alanda çok uzak değildi. Sonra uzaklaştı, açıkça
hala elinde açık tuttuğu sevkiyatı tartışıyor.

"Şimdi yine en derin endişeye ve korkuya daldım.
Orada bana ne olabileceğini bilmeden İspanya'ya geri dönmek istiyorum. Her
Kötü şey mümkün oldu. Tanınmış olabilirim ve İmparator olmayabilir
Kaçan bir hırsız olarak yasa tarafından iddia edilen birini korumaya özen gösterir. Bir
Anında her türlü korkunç olasılığı gördüm. Almaya karar verdim
Şans yok. İmparatorun sırtının bana döndüğü anda geçtim
Duvarın kırık kısmı ve kimsenin müdahale ettiği, sessizce geçti
beni yapmak için beni istihdam eden adamın evine giden yol boyunca
Mason işi ve orada kimseyi görmek,-her pencere ve kapı için
sıkıca kapalı,-avluya girdim ve kuyuya gittim,
Bazı çalılıklarla yoldan gizlendi. Hızlı baktım ve
Hiç kimseyi görmediğimi algılayarak, kuyuya girdim ve
Dibe indi, iyi ip ile inişime yardımcı oldu. Su
yaklaşık beş metre derinliğindeydi ve ilk girdiğimde beni soğutdu; Ancak
Hiçbir şey beni geri alınabileceğim düşüncesi kadar sakin olamazdı
İspanya'ya, kim ya da ne olursa olsun. Yaptığımı itiraf etmeliyim
Sonra ve sık sık yapmıştı, korkaklığa çok benzeyen; Ancak
Ölebilecek insanlar bir kişiye gelebilecek korkuyu anlayamaz
bu talihsizlikten sığınmayan.

"Günün geri kalanında kuyuda kaldım ve insanlar geldiğinde
Su çizin-ve bu öğleden sonra birçok kez oldu
-olabildiğince çok çömelmiştim; Ama böyle zamanlarda olurdum
Herhangi biri bakmayı seçmiş olsa bile, inen kova tarafından gizlendi
Kuyu aşağı. Bu kova, demir çemberleri olan ağırdı ve bir
Bazen başımı ondan korumak için büyük sorun. "

"Seni soğuk ölümünü alacağını düşünmeliyim," dedi Bayan
Crowder, "Bütün öğleden sonra o soğukta kalmak."

"Hayır," dedi kocası bir gülümsemeyle; "Bundan korkmadım. Eğer
Soğuk almalıydım, ölümcül olmayacağını biliyordum ve
Su ilk başta beni soğutdu, buna alıştım. Bir iki saat sonra
Gecikme, iyi ipi kaldırdım-ve bu kolay bir şey değildi, çünkü
Yoğun olmasa da, ben ağır bir adamım-ve tarlaların üzerinden geçtim
mümkün olan tüm hız. Ordunun olup olmadığını görmek için geriye bakmadım
Hala yolda, ne de aranmış olup olmadığımı hiç bilmiyordum
unutulmuştu.

"Yolculuğumun geri kalanını tarif etmeyeceğim. Dikkat çekici bir şey yok
Bu konuda birçok zorlukla beslenmesi dışında. Girdim
İsviçre ve benzeri Ren'de ve yaklaşık yedi ay sonra
İngiltere'ye ulaşmadan Madrid'den ayrıldım.

"Uzun yıllar Büyük Britanya'da kaldım, burada ve orada yaşadım ve
Etrafımda gördüğüm değişiklikler ve iyileştirmelerle büyük ilgi duyuyorum. Sen
1512'de olduğunu söylediğimde bunu kolayca anlayabilir, yirmi yıl
Amerika'nın keşfinden sonra, en son İngiltere'de olduğum. ben değillim
Dünyanın herhangi bir yerinde üç yüzdeki değişikliklerin
Yıllar daha belirgin ve etkileyici olabilirdi.

"İrlanda'yı hiç ziyaret etmemiştim ve bunu görmek için büyük bir arzum olduğu için
ülke, en kısa sürede oraya gittim ve ziyaret ettikten sonra
Adanın en çok dikkat çeken noktaları bahçıvan olarak işe yaradım. "

"Her zaman fakir," diye açıkladı Bayan Crowder, iç çekti.

"Hayır, her zaman değil," diye cevapladı kocası. "Ama dolaşan manzaralar yapamaz
çok para kazanması bekleniyor. Şu anda gerçekten çok mutluydum
fitilden durun ve bir evin konforunun tadını çıkarın, ancak bir
mütevazi bir. Hizmet aldığım aile Maria'nın
Babasıyla birlikte Edgeworthstown'da yaşayan Edgeworth. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Crowder, "tembel Lawrence, '' Basit Susan 've tüm
geri kalanları? Bayan Edgeworth miydi? "

"Kesinlikle," dedi; "Bir Maria Edgeworth'tan başka hiç yoktu ve ben
Başka bir şey olacağını düşünmeyin. Yakında çok iyi tanıştım
Bayan Edgeworth ile. Babası çalışkan bir adam ve sulh hakimi idi. O
ev ve bahçeye çok az dikkat etti, ikincisi
neredeyse tamamen kızı Maria'nın sorumluluğundaydı. Eskiden
Çiçek yatakları arasından çık ve benimle konuşun ve çeşitli deneyimim olarak
ona meyve, çiçek ve sebzeler hakkında çok şey söylememi sağladı,
Ona söylediklerimle gittikçe daha fazla ilgilenmeye başladı. O bir
sade, mantıklı kadın, bilgi için endişeli ve çok
Sık sık buluşma fırsatlarına sahip olmadığı sessiz mahalle
Zeka ve bilgi kişileri. Ama bunu öğrendiğinde
Ona sadece bitkiler hakkında değil, aynı zamanda
Onları tanıdığım ülkeler bazen bir iki saat geçirirdi
Benimle, söylediklerimi not ediyorum.

"Ben onun bahçıvan olduğum süre boyunca '
Küçük tüccarlar, 've İtalya hakkında pek bilmediği gibi ve
Napoli, ona bu son derece ahlaki hikaye için puanlarının çoğunu verdim. O
Aslında bana yazabileceğine inanmadığını söyledi
Benim yardımım için değildi. Hikayeye başlamayı iyi düşündü
Bir Gezginin Günlüğü'nden bazı açıklayıcı 'alıntılar' akrabası
İtalyan gümrüklerine, ama daha sonra tamamen bana bağlıydı
farklı ulusal özellikler ve genel ile ilgili noktalar
İtalyan atmosferi. Eğitimli bir adam olduğumu bildiğim için ve
Birçok ülkede seyahat etmişti, öncüllerimi merak ediyordu, ama
Tabii ki bu yöndeki sözlerim çok korunuyordu.

"Bir gün, bana bakarken bir gül fırçası budama yaparken,
Beni korkutan bir söz yaptı. Onun sözlerini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. 'BT
Bana öyle geliyor 'dedi,'
bitkilerin büyümesini ve gelişmesini gözlemlemek ve teşvik etmek
Kendisi büyür ve gelişir. Bir yıllık güller genellikle daha iyidir
Bir yıl önce. Öyleyse neden bahçıvan daha iyi değil? ' Bunlara
hemen eklediği kelimeler, nazik dürtüler olan bir kadın olarak, 'ama
İyi bir bahçıvan vakası, senin gibi, hiç şüphesiz büyüyor
her yıl daha iyi. '"

"O küçük konuşmada şaşırtıcı neydi?" diye sordu Bayan Crowder.
"Daha az bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum."

"Sana neden ürktüğümü söyleyeceğim," dedi kocası. "Neredeyse bunlar çok
Kelimeler-işaret beni, neredeyse bu kelimeler-bende bana söylendi
Nebukadnetsar'ın harika bahçelerinde çalışıyor ve yanında duruyordu
Beni bir gül fırçasını budalamamı izlerimi izliyorum. Maria Edgeworth ve büyük
Nebuchadnetsar benim için aynı şeyin şaşırtıcı olduğunu söylemeliydi
Ben."

Bu şaşırtıcı ifadeye Bayan Crowder ve ben geniş açıkla dinledik
gözler.

"Evet," dedi Bay Crowder; "Çok sıradan bir inanılmaz düşünebilirsin
Açıklama 'Ebeveynler' asistanı 'Babil Şehri ile bağlamalıdır,
Ama öyleydi. Hayatım boyunca tesadüfleri oldukça fark ettim
garip.

"Uzun yıllar Babil şehrinde geçirdim ama harika asılı
Bahçeler beni büyük şehrin içerdiği her şeyden çok ilgilendirdi. -Den
Yeni konuştuğum zaman Nebukadnetsar'ın
bahçıvanlar, ama daha sonra doldurduğum mütevazi pozisyonda değil
İrlanda. Siparişlerimin altında on beş köle vardı ve temel görevim
Bu fakir adamların işçilerini yönlendirmek. Bu büyüleyici bahçeler, dinleniyor
zeminin yüzeyinin üzerindeki yüksek kemerlerde,
Nehri Euphrates'ten ve en seçkin çiçeklerle dolu borular,
çalılar ve zamanın medeniyeti tarafından bilinen bitkiler
Benim için durmak bilmeyen bir zevk kaynağı. Genellikle, günlük bitirdiğimde
Bana ve adamlarıma atanan iş, diğer kısımlarının üzerinde dolaşırdım
bahçe ve nadir güzelliklerinin tadını çıkarın.

"Sık sık Nebukadnetsar ile tanıştım, o zaman bahçelerinden zevk aldı
Neredeyse benim yaptığım kadar. Devletin bakımından ve onun
Hırslı planlar ve ışıltılı aradaki sarma yollarında yürürken
Çeşmeler ve kokulu çiçek tarhları, çok sıradan bir adam gibi görünüyordu,
sessiz ve yansıtıcı, doğa ile ilgili çok iyi fikirlerle ve
Mimarlık. İkincisi bana sık sık sözlerinden öğrendim.
Sanırım çok daha yaşlı ve daha fazlası gibi görünüyordum
Küçük bahçıvan ordusunu besteleyenlerin çoğundan daha deneyimli
Sık sık bana hitap ettiğini, sorular sorduğunu ve önerilerde bulunduğunu; Ve
Bir öğleden sonraydı, bir gül yatağında işte olduğum için yanımda duruyordu
Yaklaşık yirmi dört yüzyıl benimle konuşulan sözleri söyledi
Daha sonra Maria Edgeworth tarafından. Şimdi, bir adamı üretmek için yeterli değil miydi? "

[İllüstrasyon: Nebukadnetsar ve Bahçıvan.]

"Ürünle!" diye bağırdı Bayan Crowder, "Çığlık atmalıydım. Sahip olmalıydım
Birinin benimle konuşmak için ölümden geldiğini düşündüm. Ama sanırım
Maria Edgeworth hakkında seni hatırlatan hiçbir şey yoktu
Nebukadnetsar, Babil Kralı. "

"Evet, vardı," diye yanıtladı kocası: "Aynı meditatif vardı
gözlerin ifadesi; her biri başladığı gibi aynı yansıtıcı ruh hali
Konuşun, sanki o ve o sadece yüksek sesle düşünüyormuş gibi; Aynı hızlı, nazik
bana atıfta bulun, konuşmacı duygularımın olabileceğinden korkuyormuş gibi
Kendim geliştirmediğim ve gelişmediğim bir varsayımla incindi.

"Nebukadnetsar'ın bu sözlerini hatırlamak için iyi bir nedenim vardı, çünkü onlar
Onun konuştuğunu duyduğum son kişiydi. Birkaç gün sonra bilgilendirildim
Kralın baş bahçıvan tarafından bir yolculuk yapmak üzere
dağlar medyaya girdi ve orada neyin olacağını tespit etmeyi amaçladı
Şimdi deneysel bir bahçecilik bahçesi olarak adlandırılacak ki
büyüyen ve olmayan belirli süs ağaçlarını geliştirmeye adanmış
Babil asılı bahçelerinde gelişin. Kefareti olmayacaktı
Tamamen bu amaçla üstlenildi, ama o harika bir adamdı
Aynı anda birçok şey ve bu deneysel gerekçelerin kurulması
yolculuğunun nesnelerinden sadece biriydi.

"Baş bahçıvan daha sonra kralın onunla konuştuğunu söylemeye devam etti.
benim hakkımda ve beni onunla götüreceğini ve belki de içeri sokacağını söylemişti
Yeni Bahçelerin Ücreti.

"Kraliyet lehinin bu işareti beni hiç memnun etmedi.
Sonuçta Babil bahçelerinin şefi olabilir ve bu
Bana takdire şayan bir şekilde uygun olurdu. Bu bir kâr pozisyonuydu ve bazıları
onur ve o bölümünde yeterince uzun yaşadığımı düşündüğümde
dünya benim için bir yolculuk yapmak benim için kolay olurdu
işiyle bağlantılı bir işte çevreleyen ülke
bahçeler ve sonra sessizce kaybolmak için mi? Ama eğer alınacak olsaydım
Medya Kaçmak benim için kolay olmayabilir. Bu yüzden beklemedim
Nebukadnetsar'ı tekrar görmek ve utanç verici kraliyet komutları almak için, ancak
O gece evime gittim ve artık harika bir
Babil'in asılı bahçeleri. "

"Bence Maria'nın bahçelerinde sen çok daha iyiydi
Edgeworth, "dedi Bayan Crowder," çünkü orada gelip senin gibi gidebilir
memnun ve seni yaşadığını düşündüğümde neredeyse etimi sürünüyor
Geçmişin kanlı tiranları ile birlikte. Ve her zaman yoksulluk içinde ve
Acı, sanki sıradan insanlardan biriymiş gibi değil,
Senin etrafındaki her insanın üstünlüğü! Daha fazlasını duymak istemiyorum
Kötü Nebukadnetsar hakkında. Maria ile ne kadar kaldın
Edgeworth? "

"Yaklaşık dört yıl," diye yanıtladı; "Ve daha uzun süre kalmış olabilirim,
Çünkü bu sessiz yaşamda, kişinin yıllarının ilerlemesi olması muhtemel değildi
algılanan. Eminim Bayan Edgeworth onu terk ettiğimde bana yaşlı değildi
onu ilk gördüğümden daha. Ama İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı
Hasta üvey annesini hemşire ve ayrıldıktan sonra yer yoktu
Benim için cazibe merkezleri ve ben İrlanda'dan ayrıldım. "

"Merak ediyorum," dedi Bayan Crowder, biraz kötü niyetli bir şekilde, "
onunla evlen. "

Kocası güldü.

"Toplumdaki rütbesinin İngiliz kadınları bahçıvanlarıyla evlenmiyor ve,
Ayrıca, her durumda, bana bir eş için uygun olmazdı. Biri için
Sebep, çok sade idi. "

"Ah," diye bağırdı Bayan Crowder ve daha fazlasını söylemiş olabilir, ama onun
Kocası ona bir şans vermedi.

"Yoksulluk ve sefalet günlerim hakkında çok konuştuğumu biliyorum,
Ve şimdi sana farklı bir şey söyleyeceğim. Bir süre için hükümdardım
Bütün Ruslar. "

"Cetvel!" diye bağırdık Bayan Crowder ve ben, neredeyse aynı nefeste.

"Evet," dedi, "Mutlak hükümdar. Ve buydu:

"On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde Rusya'daydım, bir seferde
Kraliyet ve siyasi çevrelerde büyük bir heyecan olduğunda. Genç
Çar Feodor yakın zamanda ölmüştü ve halefi olarak adlandırdı.
üvey kardeş Peter, on yaşında bir çocuk, daha sonra Peter oldu
Harika. Rahmetli Czar'ın küçük kardeşi Ivan onu başarmalıydı, ama
Neredeyse aptaldı. Bu karmaşık durumlarda,
Peter'ın üvey kız kardeşi, Prenses Sophia, harika bir genç kadın
Hırs ve gerçekten büyük yetenekler, vesileyle yükseldi. O bir
devrim; Her türlü zulüm ve dehşetle kavga vardı,
Ve işler sessizleştiğinde prenses naip, ikisi ise
Erkekler Ivan ve Peter, bundan sonra ne olacağını görmek için bekliyorlardı.

"O gerçekten takdirle pozisyonuna uyarlanmış bir kadındı.
Eğitimli, şiir yazdı ve halkla ilişkilerde rolünü nasıl oynayacağını biliyordu.
Konseylere başkanlık etti ve otoritesi kontrolsüzdü; Ancak
Rusya'daki herkes kadar kanlı fikirli ve acımasızdı.

"Şimdi, prenses Sophia onun zirvesindeyken oldu
Güç, ben onun sekreteri olduğumu. Beş ya da altı yıldır öğretmendim
Moskova'daki dillerin ve bir zamanlar
prenses. Bu şekilde benimle iyi tanışmıştı ve
sık sık bana bir tür bilgi için aradı, o
Beni sekreteri yapmak için sonuçlandı. Böylece mahkemede kuruldum
Rusya. Tüm Sophia'nın halka açık gazetelerinden sorumluydum ve sık sık iyim vardı
Özel yazışmalarıyla yapmak için anlaşma, ancak hepsini imzaladı ve mühürledi
Önemli makaleler.

"Babasının bakanı olan ve şimdi
Sophia'nın tüm otokratik tasarımları ve eylemlerinde ana destekçisi bulundu
kendisi Moskova'yı özel işlerine katılmak için terk etmek zorunda kaldı.
büyük mülkler ve bir aydan fazla süredir devam etmek; Ve ondan sonra
Prenses ayrılma bana her zamankinden daha fazla bağlıydı. Birçok kadın gibi
Yüksek pozisyonlar, üzerinde bir adam olması kesinlikle gerekliydi
İşlerini yönlendirirken bir eline yaslanabilirdi
diğer."

"Bunun her zaman gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Crowder, "en azından
bugünlerde."

"Belki hayır," dedi kocası, bir gülümsemeyle, "ama o zaman öyleydi. Ama yapmalıyım
Hikayeme devam et. Galitzin'in ayrılmasından kısa bir süre sonra bir sabah,
Kraliyet kızağına bağlı atlar Moskova'nın hemen dışında kaçtı. .
Prenses sert zemine atıldı ve onu kötü bir şekilde çıkardı
sağ bilek. Saraya geri götürüldüğünde kolunu ve
El korkunç bir şekilde şişmişti ve cerrahlarının yapması zordu
onun için her şey.

"Üç cerrahın hemen ardından prensesin odasına çağrıldım.
hapse gönderildi. Onu büyük bir belada buldum, hem zihinsel hem de
fiziksel ve asıl kaygısı, bunun bir
uzun bir süre önce elini kullanabilir ve imzalayabilir ve mühürleyebilir
kraliyet eylemleri ve kararnameler. Bu konuda belli bir batıl inanç vardı
onu büyük ajite etti. Eğer imzalayamaz ve mühürleyemezse, inanmadı
Yönetebilirdi. Doğasını anlayan herhangi biri
Rusya'daki siyasi gruplar, soylular arasında bir ayaklanmanın iyi olduğunu biliyordu
Herhangi bir bahane üzerine meydana gelebilir ve hiçbir bahane kadar güçlü olamazdı
Egemenlikte yetersizlik şüphesi. Yapan bir cetvelin koltuğu
Kural son derece belirsiz değildi.

"O anda büyük önemi olmayan bir makale,
O sabah kızı içine çıkmadan önce masada yatıyordu
Kanepesinin yakınında ve çok endişeliydi çünkü imzalayamadı.
Ona bu konuda kendisini rahatsız etmesi gerekmediğinden emin oldum, çünkü katılabilirim
BT. Sık sık baş harflerini ve mühürlerini önemsiz makalelere yapıştırdım.

"Prenses benim teklifime itiraz etmedi, ama bu yeterli değildi
onun için. Derin bir zihni vardı ve hızlı bir şekilde bir şema uydurdu
Kamusal işine katılmalı, aynı zamanda
ona katılmadığı bilinmemelidir. O olmasına neden oldu
bileği değil, yaralanan ayak bileği olduğunu belirtti.
Başka bir cerrah için gönderdi ve onu saraya kilitledi.
ona katılmıyordu, böylece hiçbir masal söylememesi. Onun bayanlar
sessiz kalmasının çok iyi olacağını bilgilendirdi ve
onu anladı. Sonra tüm kamu işlerinin yapması gerektiğini ayarladı
ona getirilecek; onun yerine imzalamalı ve mühürlemeliyim ve
Mahkeme ile iletişim temsilcisi.

"Bu plan hazırlandığında, prenses
Her zamanki iyi ruhları. `` Adımı asla ayak parmaklarımla imzalamadığım için 'dedi
Bana göre, 'burkulan bir ayak bileğinin bana müdahale etmesinin bir nedeni yok
Kraliyet işlevleri ve şimdiki için sağ elim olabilirsiniz. '

"Bu çok iyi bir plandı, ama beklediği gibi çalışmadı.
Bileği gittikçe daha acı verici hale geldi ve ateş başladı ve
İkinci gün, onu aradığımda, hiçbir durumda olmadığını gördüm
İşe katılın. Sinirli ve uykulu. Beni rahatsız etme
O kağıt, 'dedi. Yün-satıcılar vergileri almalısa
arttırın, onları artırın. Bu önemsizleri bana getirmemelisin; Ancak'
-Ve şimdi bir an için eski acımasızlığını geri aldı-'Bunu hatırla:
Yönetimimin durmasına izin verme. '

"Onu çok iyi anladım ve onu terk ettiğimde kursumu sade gördüm
benden önce. Kraliyet egzersizi kesinlikle gerekliydi
Prenses Sophia'nın işlevleri her zamanki şekilde devam ediyor gibi görünmelidir;
Herhangi bir durma bir devrim için bir sinyal olacaktır. Bu planın
Yapılmalı, Prenses Regent için hareket etmeliyim; Ne yapmalıyım
Doğru düşündüm ve onun adıyla, tam olarak sanki
emretti. Sorumlulukları tereddüt etmeden varsaydım. İken
sadece prensesin özel sekreteri olduğumu varsayıyordu,
Ajanı ve ağızlığı, aslında tüm Rusların hükümdarıydım. "

Bayan Crowder ağzını nefes almak için nefes nefese bırakıyormuş gibi açtı, ama yaptı
hiçbir şey söylememe.

"Neredeyse hayal edemezsin canım," dedi, "
Güçlerin aniden üzerime itildiğini varsaydım. Kendimi işe koydum
Gecikmeden ve yün satıcıların işi hakkında her şeyi bildiğim gibi,
Vergilerini düşüren bir kraliyet kararnamesi verdim. Zavallı yaratıklar! Onlar
Zaten yeterince acı çekiyorlardı. "

"Sana iyi!" diye bağırdı Bayan Crowder.

"Size tasarladığım tüm reformlardan, hatta
Ben gerçekleştirdim. Prensesin ateşinin, ağırlaştırıldığını biliyordum.
Çıkmış bileğinin iltihabı, bir süre devam eder ve
Tüm enerjilerimi elimden geldiğince iyi yapma işine bükdüm
Fırsatı yaşarken kontrolüm altında geniş imparatorluk. Ve bu bir
Gerçekten harika bir fırsat! O kadar radikal bir şey yapmak istemedim
Mahkemenin muhalefetini uyandırın ve bu yüzden müdürümü yönettim
İnsanların durumunun iyileştirilmesi için çabalar
iller. Word'ün geri dönebilmesi uzun zaman alacaktı
Bu uzak bölgelerde yaptıklarımın başkenti. Gece ve gündüz
Kuryelerim her yöne dörtnala, iyi haberler taşıyordu.
Rusya köylüleri. Bazı meclis üyeleri tarafından,
kurduğum belediye reformlarından, prensesin
çok insancıl bir zihin durumunda olun; Ama hiçbiri müdahale etmeyi umursamadı
Vicdanının hasta yatağı çalışmaları olması gerektiği ile. Bu yüzden
İl yetkililerini şaşırtan yüksek bir elle yönettim ve
Binlerce ezilmiş konu, belki de buna inanmaya başlamasına neden olmak
Onlar gerçekten insandı, bazı kraliyet adaleti iddiasıyla ve
nezaket.

"İmparatorluk gücümü oldukça canlandırdım, ama asla ihtiyatlı olmayı unutmadım.
Görevleri azalttım ve ordunun ücretini biraz artırdım
Moskova'ya ve böylece Prenses Sophia'ya yerleştirilmiş alaylar
Ordu ile çok popüler oldu ve kendimi güvende hissettim. Görmeye gittim
Her gün prenses ve birkaç kez doğru aklındayken
Bana her şeyin yolunda olup olmadığını sordu ve bir kez ona emin olduğumda
Her şey sessizce ve tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, aslında bana teşekkür etti.
Bu bir Rus prensesi için iyi bir anlaşma oldu. Nasıl olduğunu bilseydi
İnsanlar _her_ these ediyorlardı, ne olacağını bilmiyorum.

"Yirmi bir gün boyunca Rusya'ya hüküm sürdüm. Eğer yapabilseydim,
Her gün bir yıl yapmalıydım; Doğru yerimde olduğumu hissettim. "

"Ve sen haklıydı," dedi Bayan Crowder, gözleri parlıyor. "İnanıyorum
O zamanlar dünyada layık olan tek hükümdar oldu
saltanat. "Ve sadık bir gururla, sanki bir tahttan yeni çıkmış gibi,
Elini koluna koydu.

"Evet," dedi Bay Crowder, "Dürüst olmak gerekirse iyi bir hükümdar olduğuma inanıyorum.
Ve o günlerde bu tür şahsiyetlerin son derece az olduğunu itiraf edeceğim.
Böylece emperyal sallanım, ben bilgilendirilene kadar hiçbir engel olmadan ilerledi
Prens Galitzin, ondan döndüğünde Moskova'ya acele ediyordu.
ve daha sonra başkentin üç günlük yolculuğu içinde oldu. Şimdi ben
böyle kullandığım muazzam gücü ortaya koymaya hazır
Kendime muazzam bir memnuniyet ve böyle bir fayda ile tereddüt etmiyorum
Söylemek gerekirse, Rusya halkına. Kuralımın etkileri hala olacak
Rusya'nın bazı illerinde algılanan ve
İki yüz yıl önce doğu tarafındaki birçok köyde yürürlüktedir
Volga.

"Prens Galitzin'in beklenmesinden bir gün önce Sophia'yı ziyaret ettim.
son kez. Çok daha iyiydi ve beklenenden çok memnundu
Bakanının gelişi. Bana bazı komutlar bile verdi ama ben ayrıldığımda
Onu idam etmedim. Saltanatım hiçbir şey tarafından somurtkan olmazdım
Onun görevleri. O öğleden sonra, kraliyet ile kraliyet ile
Kendi başıma verilen izin, nereye ve nasıl memnun olduğumu seyahat etmek için ayrıldım
Moskova. Atların sık röleleri beni hızla tehlikeye taşıydı
Pursuit ve böylece, zamanla İmparatorluğun sınırlarını geçtim
Üç hafta boyunca yönettiğim Rusya'nın mutlak bir otokrat. "

"Seni biliyor mu," dedi Bayan Crowder, "o iki veya üç kez bekledim
Seni Sophia ile evlendiğini söylemek için mi? "

Bay Crowder güldü. "Bu gerçekten vahşi bir kavram," dedi.

"Bunun hiç vahşi olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı. "Hayatın sırasında
Sana birçok sade insanla evlendi. Bazı açılardan prenses
Sana bir eş olarak uygun olurdu ve eğer seninle gerçekten evlenirse
Prens Albert gibi kraliyet eşi olmuştu,
Onun içinde büyük bir değişiklik. Ama sonuçta, üzücü olurdu
Büyük Peter dönemine müdahale. "




VI


"Peki sen Rusya'dan çıktıktan sonra ne yaptı?" diye sordu Bayan Crowder,
ertesi akşam.

Kocası başını salladı. "Hayır, hayır canım; devam edemeyiz
Bu şekilde otobiyografi. Hayatımı adım adım almalıysam,
Yeterince zaman olmazdı-"Orada durdu, ama eminim ikimiz de
anlamını anladı. Onun için bolca zaman olurdu!

"Sık sık ve sık sık," dedi Bay Crowder, birkaç dakika sessizliğinden sonra "
Bazı belirli bir mesleği benimsemeye karar verdim ve
Kendimi nerede bulabilseydim pratik yapın; Ama bunda pek başarılı olmadım
Peki. Sık sık öğretmeniydim, ama ardışık yıllar boyunca değil.
Enerjilerimi başkalarına dönüştürmek için bir şey veya başka bir şey olacağından emindi
kanallar. "

"Akademisyenlerine aşık olmak gibi," dedi karısı.

"İyi bir anın var," diye yanıtladı. "Bu bazen oldu; ama orada
Beni pedagog yollarından uzaklaştıran başka nedenlerdi.
Geniş şekilde genişletilmiş fırsatlarımla, doğal olarak bir iyilik öğrenmeye başladım
Tıp ve ameliyat anlaşması. Sık sık doktor olmuştum
kendim ve patriklerin günlerine kadar geri döndüm
Hasta ve hasta insanlara yardım etmek.

"Bir mağarada yaşadığım ve bilge olarak ün kazandığım günlerde
Kutsal Keşiş, bedensel rahatsızlıklardan kurtulmak için bana daha fazla insan geldi
manevi danışmanlık istemektense. Bunu sana söylediğimi hatırlayacaksın
O zaman Musa ve Joshua tarafından ziyaret edildim. Musa geldi, ben gerçekten
Peygamber EL ile tanışma arzusu nedeniyle inanın
Çok duyduğu Khoudr; Ama Joshua beni görmek istedi
tamamen farklı bir sebep. İkisi benimle yaklaşık bir saat kaldı ve
Musa'nın bana bir peygamber olarak inanması olmasına rağmen, bana çok fazla sordu
sorular ve eminim ona büyük bir adam olduğumu kanıtladım
bilgi anlaşması. Hızlı bir algısı ile keskin bir zihni vardı
Başkalarının güdüsü ve her yönden lider olacak şekilde iyi uyarlanmıştı
erkekler.

"Musa bir mil uzakta bir çadıra gittiğinde,
Geceyi geçirmeyi amaçlayan Joshua kaldı ve amcası olur olmaz
Gözsüz, bana neden beni görmek istediğini söyledi. "

"Amcası!" diye bağırdı Bayan Crowder.

"Kesinlikle," dedi kocası; "Joshua, rahibe ve Miriam'ın oğluydu,
Miriam, Musa ve Aaron'un kız kardeşiydi. Şimdi benden ne istedi
tıbbi tavsiyeydi. Bir süredir romatizmadan etkilenmişti
Nemli ve soğuğa maruz kaldıktan sonra üzerine gelen sol bacağını.

"Şimdi, bu Joshua için çok önemli bir şeydi. O büyük bir favoriydi
Hepimizin bildiği gibi, onun halefi olmayı amaçlayan Musa ile
Halkın ve ordunun lideri. Joshua aslında bir askerdi;
Sessiz, cesur ve iyi bir disiplinliydi; Aslında,
Doldurması beklenen pozisyon için gerekli nitelikler: ama o değildi
genç ve eğer sık ​​sık romatizma saldırılarına maruz kalırsa,
Görevleri hakkında çok katı fikirleri olan Musa'nın
insanlar, kafasına herhangi birine olabilecek bir adam yerleştirmeye istekli
Savaş alanında uygun yerini almaktan etkilenecek.
Bu yüzden Joshua amcasına rahatsızlığından hiç bahsetmemişti,
bundan kurtulabilir ve böyle yetenekli olduğumu duyduktan sonra
meseleler, şimdi tavsiyemi diledi. "Kısa süre sonra onun rahatsızlığının çok sıradan olduğunu gördüm, bu da kolayca
Tedavi edilmezse kontrol altında tutulun ve başvurmak için hemen devam ettim
çareler. Sadece o günlerde ilaçların genellikle
kahramanca ve sanırım sana nasıl davrandığımı söylediğimde benimle aynı fikirde olacaksın
Yeşu. Ağrılı kaslarını önce ince kumla ovaladım,
Cildi güzel bir parıltı olana kadar sürtünme. Sonra dışarı çıktım
Mağaramın arka kısmı, ilaçlarımı sakladığım, bir kavanoz içeren bir kavanoz
Bu tür amaçlar için yaptığım Liniment. Yağdan oluşuyordu
bir bitkinin çürük meyvesini veya kabuklarını çok fazla batırmıştı
Tabasco biber-bitki andırıyor. "

"Bık!" İstemeden bağırdım.

"Evet," dedi Bay Crowder, "ve Joshua da boğuldu. Ama bu bir büyüktü
Liniment, özellikle sürtünerek zaten heyecanlı cilt üzerine uygulandığında
kum ile. İlk başta atladı, ama bir askerdi ve
Uygulama cesurca.

"Ertesi gün onu tekrar gördüm ve bana gerçek bir zevkle temin etti
Romatizmin her izinin ortadan kalktığı. Ona biraz verdim
Liniment ve ayrıca ona küçük biber kapsüllerinden bazılarını gösterdi, böylece
İhtiyaç duyması gereken gelecekte onları herhangi bir zamanda temin edebilir.

"Bundan yirmi yıldan fazla bir süredir Joshua ile tekrar tanıştım.
Sonra yaşlı bir adam, ama yine de güçlü bir asker. Bana emin oldu
en az romatizmi hissettiğinde çaremi kullanmıştı,
ve hastalık onun performansına asla müdahale etmedi
Askeri görevler.

"Tanıştığından daha yaşlı görünmediğimi görünce çok şaşırdı.
daha önce ben. Bundan büyük ölçüde etkilendi ve hakkında iyi bir anlaşma yaptı
BT. Bana kendimi en büyük yükümlülükler altında düşündüğünü söyledi
Onun için yaptığım şey için ve konuşurken bir umut olduğunu görebiliyordum
Belki de daha fazlasını yapabilirim. O şu anda
cesurca konuştu ve bana tıp bilgim olarak
kendimi yaşlanmaktan alıkoymamı sağladı, belki de aynısını yapabilirim
onun için bir şey. Çok az erkeğin kendilerini korumaya daha fazla ihtiyacı vardı
Yaşlılığın ilerlemesi. Çalışmaları bitmedi ve yıllarca bedensel
Bitirmesini sağlamak için güç gerekliydi.

"Ama bu açıdan Yeşu için hiçbir şey yapamam.
Geçen yılların etkilerinden görünen muafiyet mükemmeldi
doğal ve ilaçlar veya ilaçlardan kaynaklanmadı.

"Joshua o günden yıllar sonra yaşadı ve mükemmel bir şey yaptı
askeri iş; Ama hayatı onu tatmin edecek kadar uzun değildi. O düştü
hasta, göreceli Caleb'e emrinden vazgeçmek zorunda kaldı ve
Sonunda yüz yirmi sekizinci yılında öldü. "

"Onu tatmin etmesi gereken, söylemeliyim," dedi Bayan Crowder.

"Henüz safkan bir işçiyle tanışmadım," dedi Bay Crowder, "
İşini bitirmeden önce durdurmaktan memnun, kaç yaşında olursa olsun
olabilir. Ama Joshua ile son toplantım bana bir ders verdi
o günlerde aklımda yeterince etkilenmemişti.
İnsanların yaşayabileceğimi düşünmelerine izin vermemem gerektiğine ikna oldum
yaşlanmadan yirmi yıl veya daha uzun bir süre boyunca ve bundan sonra
Bu konuyu henüz verdiğimden çok daha fazla dikkat ettim
üzerine. "

"Yazık," dedi Bayan Crowder, "hayatın gölgelenmiş olmalı
böyle sürekli kaygı ile. "

"Evet," dedi; "Ama bu şüpheli bir dünya ve bir
adam kendini arkadaşlarından ayıracak, özellikle de yaparsa
insanların anlayamadığı alışılmadık bir şekilde. "

"Ama umarım şimdi," dedi karısı, "bu şüphe günleri tamamen
geçmiş."

Şimdi konuşma garipleşiyordu; Hiçbir şey için hoş olamazdı
Birimiz geleceğin dünyasının ne düşünebileceği hakkında konuşacak
Crowder onun hakkında her şeyi öğrenmeye geldiğinde ve bunu takdir ederek benim
Ev sahibi konuyu hızla değiştirdi. "Sana söylemek istediğim küçük bir hikaye var," dedi.
karısına hitap etmek, "bence seni ilgilendirecek. Bu bir aşk-hikayesi
Endişeliydim. "

"Ah!" dedi Bayan Crowder, "bir bilgin?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Bu sefer değil. On dördüncü yüzyılın başlarında
Fransa'nın güneyinde Avignon'da yaşıyor. O zamanlar benim
Hukuk kağıtlarını kopyalayarak yaşamak. Görüyorsun, yine dünyadaydım. "

Bayan Crowder içini çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir Pazar sabahı St. Claire kilisesindeydim ve diz çöküyordum
Önümde küçük, ödemeyen bir bayan fark ettim
bağlılıklarına doğru dikkat. Huzursuz bir şekilde kıpır kıpır ve şimdi
Ve sonra başını biraz sağa çevirir ve sonra getirir
Hızlı bir şekilde geri dön ve benim yönümde o kadar çok çevirerek görebiliyordum
yüzünün profili. Çok genç değil, iyi görünümlü bir kadındı ve
açıkça gergin ve rahatsız.

"Tekrar döndüğünde hızlı bakışlarının yönünü takiben
Doğru, görünüşe göre yirmi beş yaşında olmayan genç bir adam gördüm ve
Ayık siyah giymiş. O da diz çöküyordu, ama gözleri
Önümdeki bayana sürekli olarak sabitlendi ve elbette biliyordum,
Onu rahatsız eden bu sürekli bakıştı. Kendimi çok hissettim
Bu genç adama bir rahibin dikkatini çağırmak için çok fazla
Cemaatten birini ona bakarak göze çarpmayan yapmak;
Ama durum aniden bayan tarafından sona erdi
yükseldi ve kiliseden çıktı. Ağırdan geçmemişti
Kapının, genç adam kalktı ve sonra dışarı çıktı
o. Bu olayla ilgileniyorum, kiliseyi de terk ettim ve sokakta
Bayanın hızla yürürken, genç adam saygılı bir
arkasındaki mesafe.

[İllüstrasyon: Petrarch ve Laura.]

"Sokağın diğer tarafını takip ettim, müdahale etmeye karar verdim.
Gençlik, çok açıkçası bayana bir yabancı, onu hesaplamalı veya rahatsız etmeli
o. Sürekli yürüdü, arkasına bakmadı ve şüphesiz umuyoruz
onu takip etmedi. Başka bir kiliseye ulaşır ulaşmaz
döndü ve girdi. Tereddüt etmeden genç adam ondan sonra içeri girdi,
Ve sonra takip ettim.

"Daha önce olduğu gibi, bayan kilisenin kaldırımında diz çöktü ve genç
Adamım, kendini ondan çok uzak olmayan yerleştirerek hemen bakmaya başladı
o. Etrafa baktım, ama yakınında rahip yoktu ve sonra ilerledim
ve bayandan çok uzak değil ve onun ve onun arası kalıcı
hayran. Bunu sevmediği için yeterince açıktı ve hareket etti
İleri, böylece hala bir görünüm kazanabilir. Sonra da hareket ettim
Onun görüşünü engellemek için. Şimdi gözlerini üzerime sabitledi ve ben de
Ben varken bunu anlamasını sağlayacak şekilde bakış
hiçbir şey olmamasını isteyen bir bayanı rahatsız etmesine izin verilmez
onunla yapmak. Şu anda ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Gördüğü açıktı
anlaşılır davranışına devam etmesinin bir faydası olmadığını
Ben hazırdım.

"Lady'nin yetkisiz hayranının nasıl olduğunu keşfettiğini bilmiyorum
Gitti, ama keşfetti ve bana doğru döndü
anında ve bana bir minnet görünümü olduğunu düşündüğüm şeyi verdi.

"Yakında kiliseyi terk ettim ve ne zaman caddeye ulaştım
Bayanın beni takip ettiğini gördüm. Bana sanki sanki
Konuşmak isterim ve onu kibarca selamladım. 'Teşekkür ederim, nazik efendim,'
dedi ki, 'Beni o genç adamın ithalatlarından kurtardığım için. Daha fazlası için
Bir haftadan sonra kiliseye gittiğimde beni takip etti ve o da
Benimle hiç konuşmadı, onun sabit bakışları beni böyle bir ajitasyona atıyor
Dualarımı düşünemiyorum. Kim olduğunu biliyor musunuz, efendim? '

"Ona o sabah önce hiç gençliği görmediğime emin oldum, ama
Şüphesiz onun hakkında her şeyi öğrenebilirim. Ona olduğumu söyledim
yasanın birkaç memuruyla tanıştı ve
ona daha fazla rahatsızlık vermesini engellemede zorluk. 'Ah,
Bunu yapma! ' Dedi çabucak. Dikkat çekmek istemem
kendime bu şekilde. Bir nazik ve baba beyefendi gibi görünüyorsun. Olabilmek
Genç adamla konuşmuyorsun ve ona kim olduğumu söylemiyorsun ve etkilemiyorsun
Aklında, düşüncesiz eylemiyle beni ne kadar rahatsız ediyor? '

"Onu sokakta ayakta tutmak istemediğim için şimdi yürüdük
birlikte ve kısaca bana davanın gerçeklerini verdi.

"Adı Mme idi. De Sade: İki yıldır mutlu bir şekilde evliydi,
ve daha önce hiç bir şeyden gelen belirsiz dikkatlerden rahatsız olmamıştı
bir; ama bir şekilde ona karşı karşıya bu genç öğrenci
onun tarafından çekildi ve onu ne zaman dikkatinin nesnesi yapmıştı
fırsatı bulmuştu. Sadece onu kilisede rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda iki kez
Evini işten çıkardığında onu takip etmişti, böylece
civarında dolaşıyordu. Henüz konuşmamıştı
Bu konudaki kocasına, çünkü biraz kavgadan korkuyordu
ortaya çıkabilir. Ama şimdi iyi melekler bununla buluşmasına neden olmuştu
Kendim gibi iyi kalpli bir yaşlı beyefendi, yapabileceğimi umuyordu
Herhangi bir sorun çıkarmadan onu genç adamdan kurtar. Elbette bu öğrenci,
Saygın bir insan gibi görünen, böyle bir şey düşünmez
benimle savaşıyorum. "

"O zamanlar çok uzun beyaz sakalı olmalı,"
Bayan Crowder.

"Evet," dedi kocası; "Saygıdeğer çağın dönemlerinden birindeydim.

"Mme'den ayrıldım. De Sade, onun için elimden geleni yapmayı vaat ederek ve o
Teşekkür ettim, yakışıklı genç öğrencinin neden sahip olduğunu merak edemedim
onu dikkatini çekti. İyi şekilli, adil bir
adil tenli ve büyük gözleri olan iyi görünümlü kadın; Ama o bir mezardı
ve ayık bir şekilde canlanıyor ve onun hakkında hiçbir şey yoktu.
çekmesi muhtemel olan bu haconun en azını belirtti
bir gençliğin gözleri. Bana tam olarak söylediği gibi görünüyordu-
Sessiz ve saygın bir evin sessiz ve saygın bir hanımı.

"Öğleden sonra adını ve ikametgahını keşfettim
Röportaj yapmaya karar verdiğim genç adam. Onun adı
Francesco Petrarca, doğumla bir İtalyan ve şimdi onun peşinde koştu
Bu yerde çalışmalar. Onu lojmanlarında aradım ve,
Neyse ki, onu evde buldu. Beklediğim gibi beni tanıdı
bir zamanlar kiliseye kendisine müdahale eden yaşlı kişi; Ancak,
Beklemediğim gibi, en az göstermeden beni kibarca selamladı
kızgınlık.

"Bana teklif ettiği oturumu aldım ve bir ders vermeye devam ettim.
Ondan önce bilmeyebileceğini sandığım davanın gerçekleri ve
onu kendi iyiliği için ve hanımefendi için onu durdurmaya çağırdı
Can sıkıcı ve ben onun, onu olmayan bir şekilde onu tereddüt etmedim.

"Beni saygılı dikkatle dinledi ve bitirdiğimde
Mme hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğundan emin oldu. De Sade benden daha. O öyleydi
Dini ve son derece tahmin edilebilir bir hanımefendi olduğunu ve o
Ona bir anlık üzüntü verecek hiçbir şey yapmak istemedi.
'O zaman onu takip et,' dedi ben, 've bakma alışkanlığından vazgeç
onu herkese dikkat ettirecek şekilde
etrafında. ' `` Bu çok fazla şey soruyor '' diye cevapladı Usta Petrarca. 'O
Leydi ruhum üzerinde kaldırılamayan bir izlenim bıraktı. Benim Vasiyetim
Görüntüsünü sürekli düşüncemden etkilemek için bir gücü yoktu. Eğer o
Bunu yapmamı istemiyorum, asla ona bir kelime konuşmayacağım; Ama yapmalıyım
Ona bak. Uyurken bile hayallerimde yüzü var. Onun
içimde şiir ruhunu uyandırdı; Ruhum ona övgüde şarkı söyleyecek
Sevimlilik ve bunu önleyemiyorum. Sana bazı satırları okumayım, 'o
dedi, masanın üzerinde yatan bir el yazması parçası almak. 'BT
İtalyanca, ama senin için tercüme edeceğim. ' `` Hayır, '' dedi; '
yazılmıştır; İtalyancayı anlıyorum. ' Sonra açılış satırlarını okudu
Gölgede Laura'ya yazılan Sonnet. Yaklaşık altı satır okudu
Ve sonra durdu.

"'Bitmedi,' dedi 've yazdığım şey
beni tamamen tatmin ediyor; Ama nasıl duyduğunuzdan yargılayabilirsiniz
O bayanı ve herhangi birinde yapabileceğimin ne kadar imkansız olduğunu düşünüyorum
Onu aklımda ya da isteyerek vizyonumdan uzaklaştır. '

"'Adının Laura olduğunu nasıl öğrendin?' Sordum.
Evliliğinin kayıtlarından, 'diye yanıtladı.

"Bir süre bu genç adama konuştum, ama onu etkilemedim
Davranışının uygunsuz ve değersiz olduğu inancı. Buldum
Mme'yi bilgilendirmek anlamına gelir. Sade ile konuşmamın sonucundan
Petrarch,-ismini İngilizce olarak adlandırdığımız gibi,-
Genç öğrencinin yakında dikkatini durduracağından memnun olmasına rağmen
Kendim böyle bir inanç için hiçbir neden görmedim.

"Aşk açmış genç adamı birkaç kez ziyaret ettim, çünkü
onunla ilgileniyor ve ne kadar aptal olduğunu görmesini sağlamaya çalıştı-hatta
Eğer başka bir ışıkta bakmadıysa-ateşli duygularını yönlendirmek için
Onun hakkında hiçbir şey umursamayan ve
Evli olmayan, yüce olanı tatmin etmek için uyarlanmış bir kadın değildi
 Sözlerinin ve ayetlerinin ona sahip olduğunu gösterdiği sevgi.

"'Çok güzel kadın var,' dedi ben, '
Kimi şarkı söyleyebileceğiniz ve ayetlerinizi kime çizebileceğiniz aşk.
Aşkını geri döndürür; Şiirinizi takdir eder; sen
Onunla evlen ve tüm hayatın mutlu ol. '

"Başını salladı." Hayır, hayır, hayır, "dedi."
doğa.

"'Evlilik, bir evin bakımları anlamına gelir-gıda, yakıt,
Giysiler, bir aile-tüm zor malzeme koşulları. Hayır efendim! Benim
Aşk her şeyden önce yükselir. Laura'nın yapması mümkün olsaydı
Benim ol benim gibi onu sevemedim. O benden ayrı; o yukarıda
Ben. Ona ibadet ediyorum ve onun için ruhumu şarkıya döküyorum. Dinlemek
Bu, 've bana Laura'ya bitmemiş bir sonnet satırını okudu
güneş ışığı. Gölgeli bir sokaktan açık bir yere geliyordu
Onu gördüm ve bu şiir kalbime geldi. '

"Bundan yaklaşık bir hafta sonra Petrarch'ın yürürken göründüğüne çok şaşırdım
kocası eşlik eden Laura ile. Üçü çok
dostane bir şekilde sohbet ediyor. Partiye katıldım ve tanıştım
M. de Sade ve bundan sonra zaman zaman onlarla tanıştım,
Bazen akşamları onlarla yemek alıyor.

"Laura'nın kocasının Petrarch'a çok baktığını keşfettim
Sıradan koca portreler boyamak isteyen bir sanatçıya bakar
karısının.

"Avignon'da bu iyi insanlarla bir yıldan fazla yaşadım ve ben
Petrarch'ı ikna etmek için çabalarımı hiç bırakmadığımı söylemekten utanmıyorum
asla olmayacak bir kadına garip ve anormal dikkatini bırakmak
uzaktan bir vizyondan başka ve onu kim önleyecek bir şey olun
tamamen kendi başına olacak biriyle gerçek ve doğal bir yaşam yaşamak. Ancak
hiçbir faydası yoktu; Kendi yolunda devam etti ve herkes bilir
sonuçlar.

"Şimdi, sadece düşün," diye devam etti Bay Crowder. "Diyelim ki başarılı oldum
İyi yapma çabalarımda; Dünyanın ne kaybedeceğini düşünün.
Diyelim ki Petrarch'tan sonra Avignon'a geri dönmemeye teşvik ettim
seyahatler; Diyelim ki Vaucluse'a yerleşmemişti ve harcamamıştı
üç uzun yıl, Laura'ya işgal ederken sonnet yazıyor
büyük çocuk ailesinin bakımı; Diyelim ki, tek kelimeyle, olduğumu
iyi işimde başarılı ve bu petrarch gözlerini ve onun
Laura'ya kalp; sanmak--"

"Nazik bir şey varsaymayı seçmiyorum," dedi Bayan Crowder. "Sana
Doğru yapmaya çalıştı, ama sana dünyayı mahrum etmediğine sevindim
Petrarch'ın şiiri. Ama şimdi bize eski hakkında bir şeyler söylemenizi istiyorum
Mısır ve piramitler inşa eden harika yetiştirilen insanlar ve
Oyma hiyeroglif. Belki de onları güneş tapınağını inşa ettiklerini gördüm
Heliopolis'te. "

Bay Crowder başını salladı. "Bu benim zamanımdan önceydi," dedi.

Bu ikimiz için bir elektrik şoku gibiydi. Daha fazla olsaydık
Antik kronolojiye sahip olabileceğimiz, ama biz
O kadar konuşan değil.

"İbrahim! Isaac! Musa!" Bayan Crowder'ı boşaldı. "Hepsini biliyordun ve
Yine de Mısır zamanından önce medeni oldu! Senin anlamına mı geliyor? "

"Ah, evet," dedi Bay Crowder. "İbrahim zamanındayım ve o zaman
Mısır'ın ihtişamları doğdu. "

"Bunları doğrudan zihnine sokmak zor," dedi Bayan
Crowder. "Senin o kadar uzun yaşadığı için üzücü görünüyor ki
daha erken doğdu. "

"Sık sık bunu düşündüm," dedi kocası; "Ama hepimiz denemeliyiz
sahip olduğumuz şeyden memnun olun. Ve şimdi o bölgelerden atlayalım
Gölgeli geçmiş. Bir aşk hikayesi anlatmanın mizahında hissediyorum ve biri
Sadece aklıma gel. "

"Sana bu tür şeylere çok düşkün," dedi karısı bir gülümsemeyle,
"Sana müdahale etmeyeceğimizi."

"950 yılının yazında," dedi Bay Crowder, "seyahat ediyordum ve
Fransa'dan Kuzey'deki Piedmont eyaletine gelmişti
İtalya. O zaman oldukça kolay koşullardaydım ve
Yazmayı planladığım küçük bir kitap için bazı botanik araştırmalar
tıbbi bir konuda. Sana nasıl geldiğimi daha sonra açıklayacağım
Bu tür bir şey.

"Sıcak bir öğleden sonra geç saatlerde Ivrea kasabasına giriyordum
büyük bir taş bina, bir çalıdaki bazı yaprakları incelemek için durdum
yol kenarında büyüdü. Bunu yaparken ve şekli karşılaştırırken ve
Yaptığım bir kitapta aldığım bazı çizimlerle yaprakların boyutu
Cep, arkamda ve görünüşe göre üstümde bir ses duydum. Biri
Benimle konuşmak ve Latince'de konuşmak. Etrafta ve yukarı baktım ama yapabilirdim
Kimseyi görmüyor; Ama üstümde, yerden yaklaşık on veya on iki metre uzakta
hapishanelerde görüldüğü gibi bir pencerenin uzun, dar bir yarıktı. Tekrar
Sesi duydum ve bana Latince'de belirgin bir şekilde dedi.
seçtiğin yere git? ' Bir kadının sesiydi.

"Cevap vermeden önce durumu daha iyi anlamak istediğim gibi gittim
Yolun diğer tarafına, burada daha iyi bir görünüm elde edebileceğim
pencere. Orada bu dar açılışın bir kısmının bir kısmının arkasında gördüm
kadın. Bu taş yapı açıkça bir hapishaneydi. Pencereye yaklaştım
Ve altında duruyor, önce kimsenin olmadığını görmek için yan yana bakıyor
Yol boyunca geliyordu, dedim Latince, 'Nereye gitmekte özgürüm
Seçiyorum. '

"O zaman yukarıdaki ses, 'Bekle!' Dedi. Ama bu sefer İtalyanca konuştu.
Beklediğimden emin olabilirim ve birkaç dakika içinde küçük bir paket düştü
pencere ve neredeyse ayağıma düştü. Dikkat ettim ve aldım. Oldu
Bir parça kağıt, ağırlık vermek için biraz harç sardı.

"Kağıdı açtım ve açık ve bilimsel bir elle yazdım, bunlar
Kelimeler: 'Ben en talihsiz bir mahkumum. Dürüst olduğuna inanıyorum ve
Gerçek adam, çünkü seni bitki okuduğunu ve bir kitaptan okuduğunu gördüm
taşıyorsun. Daha önce hiç olmadığı kadar iyi yapmak istiyorsan, gel
Bu hapishane tekrar hava karardıktan sonra. '

"Yukarı baktım ve çabucak İtalyanca dedim, 'Burada olacağım'. Ben ilgiliydim
Tekrar konuşmak ve biraz daha kesin talimat istemek için, ama
Yolda bir dönüşün etrafındaki seslerin sesi ve daha iyi olduğunu düşündüm
Kasabaya yürüyüşüme devam et.

"O gece, gerçekten karanlık olur olmaz tekrar hapishanedeydim. Pencereyi kolayca buldum, çünkü bunun çok fazla adım olduğunu kaydetmiştim
binanın bir köşesi; Ama dar yarıkta ışık yoktu ve
Bir süre beklememe rağmen ses duymadım. Aramaya cesaret edemedim
Mahkum yalnız olmayabilir ve ben büyük bir yaramazlık yapabilirim.

"Gözlerim karanlığa alışıktı ve Starlight'dı.
Binanın yanında, dikkatlice inceleyerek ve yakında bir
Duvarda küçük kapı. Bu kapıdan önce birkaç dakika dururken
Aniden açıldı ve önümde büyük bir asker durdu. Geniş bir şapka taktı
Ve küçük bir kılıç ve açıkça beni gördüğüne şaşırmadı. Düşündüm
Ancak, konuşmak için, dedim ki: 'Bir ağız dolusu akşam yemeği verebilir misin?
A- '

"Cümlemi bitirmeme izin vermedi, ama elini benim
Omuz, dedi Gruffly: 'Gel.
Akşam yemeği hakkında. ' Girdim ve kapı arkamda kapatıldı. Ben takip ettim
Bu adam taş bir geçitten geçti ve beni küçük bir taş odaya götürdü.
'' Burada bekle! ' Dedi ve beni kapattı. Pitch-Darkness'teydim ve vardı
Bundan sonra ne olacağına dair hiçbir fikrim yok. Küçük bir süre sonra bir çizgi gördüm
bir anahtar deliğinden gelen ışık; Sonra bir iç kapı açıldı ve bir genç
Lambalı kadın odaya geldi. "

"Şimdi aşk hikayesi başlıyor mu?" diye sordu karısına.

"Henüz değil," dedi Bay Crowder. "Genç kadın bana baktı ve ben baktım
ona. Siyah gözlü güzel bir kızdı. İfade etmedim
Onun görüşü, ama o kadar suskun değildi. İyi bir yaşlı gibi görünüyorsun
Adam, 'dedi. Bence güvenilir olabilirsiniz. Gelmek!' Onun konuşması
İl, ve açıkça bir hizmetçiydi. Onu takip ettim. Şimdi
metresi, 'dedim. "

"Sen yaşlı bir adama benzeyebilirdi," diye belirtti Bayan Crowder, "
Biri gibi düşünmediler. "

Kocası güldü. "Bazı taş basamaklar monte ettim ve yakında
Beni bekleyen bir bayanın durduğu bir oda. Lambanın ışığı taşınırken
Hizmetçi yüzüne düştüğümde, daha fazlasını görmediğimi sanıyordum
Güzel kadın. Elbisesi, arabası ve konuşması ona
rütbe bayan. Çok gençti, neredeyse yirmi, diye düşündüm.

"Bu bayan hemen bana sorular sormaya başladı. Bunu algılamıştı
Bir yabancıydım ve nereden geldiğimi bilmek istedi, neydi
iş ve ona kendime söyleyebileceğim kadar. Senin olduğunu biliyordum
Scholar, 'dedi,' kitabın yüzünden ve ben akademisyenlere inanıyorum. '
Sonra kısaca bana hikayesini ve benden ne istediğini anlattı.

"O genç kraliçe Adelheid, Kral Lothar'ın dul eşi
Son zamanlarda öldü ve o zaman bir dizi sert zulüm yaşıyordu
Şimdiki kral Berengar II'den, bu şekilde
Onu oğlu Adalbert ile evlenmeye zorla. Bu genç adamdan nefret ediyordu ve
onunla bir ilgisi olmayı olumlu bir şekilde reddetti.

"Bu büyüleyici ve kraliyet genç dul, parlak, zeki ve bir
kendi zihni; Bunu görmek kolaydı. Onun için bir plan oluşturmuştu
kurtuluş ve taşımasına yardımcı olacak bir tane bulmak için bekliyordu
dışarı. Şimdi, aradığı adam olduğumu düşünüyordu. Ben
Yaşlı, görünüşte saygın ve birine güvenmek zorunda kaldı.

"Bu onun planıydı. Güçlü bir arkadaşın olmadığı sürece çok iyi farkındaydı
onun adına müdahale etti, Adalbert ile evlenmek zorunda kalacak ya da kalacaktı
muhtemelen haksız yere olur
kısaltılmış. Bu nedenle mahkemeye itiraz etmek için kararını vermişti.
Almanya İmparatoru Otto ve ona bir mektup taşımamı istedi.

"Sessiz durdum, ciddiyetle bu öneriyi göz önünde bulundurdum ve bunu yaptığım gibi
Bana bu dünyadaki tüm mutluluğu bana bağlıydı.
karar. Konuyla ilgili kararımı vermede uzun zamandır değildim. Ona söyledim
ona yardım etmeye istekli olduğumu ve bir mektup taşımayı taahhüt edeceğim
İmparator ve ben bu asil hakkında duyduğumdan şüphe etmedim
Prens, onun kurtuluşuna geleceğini. Ama ben de güvence verdim
İmparatorun bildiği an
Onun adına müdahale eder, büyük bir tehlike pozisyonunda olurdu ve
rahatlama ona ulaşmadan önce insan görüşünden kaybolurdu.
O hapishanede tamamen çaresizdi ve yardım için itiraz etmek
intikam almak için kendi üzerine. Bu nedenle yapılacak ilk şey,
bu hapishaneden kaçmak ve bir süre için bir yere ulaşmaktı
En azından Otto'yu beklerken kendini Berengar'a karşı savunabilirdi
onu koruması altına almak için.

"Düşüncelerimin gücünü gördü ve konuyu yarım olarak tartıştık.
saat ve ben bıraktığımda-asker tarafından nöbetçi,
Kraliçenin kara gözlü hizmetçisini seviyorum, benim için zamanın gelmişti
Ayrıl-Ertesi gece dönüp vermem gerektiği ayarlandı
Adelheid adil ile.

"Birkaç konferans vardı ve sadakatsiz nöbetçi homurdandı
İyi bir anlaşma. Bizim tüm plan ve projelerden bahsedemem
tartışıldı, ama sonunda bunlardan biri gerçekleştirildi. Bir karanlık, yağmurlu gece
Adelheid hizmetçisiyle kıyafetleri değiştirdi, aslında muhafızı aldattı-değil
Beni kabul eden adam-gönderildiği bir hikaye ile
Kraliyet metresi için biraz ilaç almak için harika bir acele ve bana katıldı
hapishanenin dışında.

"Orada hazır olduğum atları monte ettik ve Ivrea'dan uzaklaştık.
Güçlü bir şekilde önemli bir şekilde Canossa Kalesi'ne bağlıydı
Kraliyet arkadaşımın sığınak bulabileceğine inandığı önem
en az bir süre için. Sana bunun üzerine sahip olduğumuz tüm maceraları söyleyemem
zor yolculuk. Biz takip edildik; Neredeyse yakalandık; Bir araya geldik
bazen aşılmaz görünen çeşitli türlerin engelleri; ama
Son olarak Canossa'nın duvarlarının önümüzde yükseldiğini gördük ve güvende olduk.

"Adelheid yaptığım şey için çok minnettardı ve şimdi olduğu gibi
Bana tam güvenmeyi öğrendiğinde, olmam gerektiğinde ısrar etti
Ondan İmparator Otto'ya bir mektubun taşıyıcısı. Seyahat etmemeliyim
tek başına, ama yeterli bir asker ve
görevliler ve büyükelçisi olarak gitmeli.

"Yolculuk uzun ve yavaş bir yolculuktu, ama bundan çok memnun oldum
Bana sahip olduğum en iddialı şemayı düşünme fırsatı verdi
Hayatımın tüm boyunca hiç oluştu. "

"Tüm Rusların otokrat olmaktan daha büyük mü?" diye bağırdı Bayan Crowder.

"Evet," diye yanıtladı. "Bu fırsat bana aniden geldi ve ben kabul ettim
BT; Planlamadım ve bunun için çalıştım. Ayrıca, sadece bir
Geçici şey. Ama şimdi beni işgal eden şey büyük bir fikirdi, iyiydi
Bunun etkileri, eğer yapılması gerekiyorsa, yüzyıllar boyunca dayanabilir.
Basitçe buydu:

"Sebebine sahip olduğum genç kraliçe dul eşine büyük bağlıydım
benimsedi. Onunla Canossa'daki kalede bir aydan fazla geçirmiştim,
Ve orada onu iyi tanımayı ve onu sevmeyi öğrendim. Gerçekten de
En takdire şayan kadın ve her şekilde büyüleyici. Yerleştirdiği anlaşıldı
Bana en örtük güven; Bana tüm işlerinden bahsetti ve sordu
Yapmayı önerdiği neredeyse her şey hakkında görüş. Tek kelimeyle içerideydim
Onunla seviyorum ve onunla evlenmek istedi. "

"Kesinlikle yüce kavramları vardı; ama itiraz ettiğimi düşünme," dedi Bayan
Crowder. "Sevmediğim Çin ve Tartarlar."

"İlk bakışta görünebilir," diye devam etti, "
Ama ne kadar çok yansıtırsam, çok olacağına inanıyordum
Benim için hem de benim için iyi. İlk olarak yoktu
Ona layık bir evlilik birliği beklemenin nedeni. Adalbert her biri vardı
hor görmenin nedeni ve isyanlara ait başka kimse yoktu
İtalya'nın onu mutlu edebilecek veya ona verebilecek aristokrat fraksiyonları
uygun pozisyon. Tüm yerli topraklarında,
Onunla evlenmek için eğmek zorunda kalmazdı.

"Ama bana göre eğilmesine gerek yok. Dünyadaki hiçbir insanın daha asil bir
soy. Ben Shem'in evindeydim, bir kraliyet rahibi emrinden sonra
Melchizedek ve Salem Kralı! Hiçbir imparatorluk soyunun iddia edemeyeceği
bunun önceliği. "

Bayan Crowder, kocasının yüzüne neredeyse saygılı huşu ile baktı.
"Ve bu kan," dedi, "
çocuk?"

"Evet," dedi; "Bu kan."

Hafif bir duraklamadan sonra Bay Crowder devam etti: "Şimdi masalımla devam edeceğim
hırs. Benden önce büyük bir kariyer açılacaktı. Tüm planlarımı bırakırdım
ve doğal olarak eğilecek imparator Otto'dan önce umutlar
talihsiz dullara yardım edin; Ama hala daha istekli olurdu
bunu yapmak için ona gelecekten bahsettiğimde, planlarım onu ​​bekleyebilecek
yapılmalıdır. O zaman bir asil ile çalışmakla uğraşırken
Kendi hakimiyetlerinin yararına hırs, şüphesiz
sınırlarının ötesinde toprakların iyiliği için bir şeyler yapmaya istekli. BT
Daha akıllı olmayacağına ikna etmek zor olmamalı, hayır
Adelheid'in nedenini şampiyonluk yapmamı sağlamaktan daha asil bir yol
Planladığım işi gerçekleştir.

"Onun yapması gereken tek şey bana bir
ılımlı askeri güç. Bununla Canossa'ya yürürdüm; Orada yapardım
Taşıma Adelheid; Sonra Ivrea'ya devam ederdim, kötüleri tahttan indirirdim
Berengar, Adelheid Kraliçesini onun yerine, kendimle kral olarak ilan ederdi
Consort; Sonra, İmparatorluk Almancasının yardımı ve desteği ile,
Hiç şüphesiz kraliyet iddialarımı koruyabileceğim. Bir kere
ordumuz için kendi kendini destekleyen ve İtalyan konularımıza güvenmek ve
finans, büyük Lombardiya Krallığı'nı cesurca yeniden kurarım,
Charlemagne yaklaşık iki yüz yıl önce sona ermişti. Daha sonra
büyük bir reform ve ulusal ilerleme sistemine başlayacaktı.

"Pavia benim sermayem olmalı, ama kuralımın yararlı etkisi
güneye doğru ilerlemeli. Papa ile ittifak kurardım; İsterim
Temellerini sallayan grupları ez ve yok et
kilise ve devlet; Hala gücümü daha da uzatırdım-olurdum
Kraliçem olarak Adelheid ile İtalya'nın İmparatorluk hükümdarı!

"Tekrar tekrar çalıştım ve bu büyük şemayı düzenledim ve ne zaman
İmparator Otto mahkemesine ulaştım, hepsi aklımda kadar sade
Parşömen üzerine kopyalanmış olsaydı.

"İmparator tarafından çok iyi karşılandım ve büyük ilgi ile okudu
Ve ona getirdiğim mektupla ilgili. Bana birkaç özel verdi
izleyiciler ve bana sahip olan adil genç dul hakkında birçok soru sordu
Pek çok zulüm ve talihsizlikle bir araya geldi. Bu ilgi
memnun oldum, ama ona rahatlama planımı hemen teslim etmedim
Adelheid ve İtalyan ulusunun büyük iyiliği. Beklerdim
biraz; Onu kendimle daha iyi tanıdırmalıyım. Ama İmparatorluk
Otto beklemedi. Varışımdan sonraki üçüncü gün ona çağrıldım
kabine ve kendini bir
ordu; talihsiz bayanı zulümlerinden kurtarması gerektiğini
Ve onu haklarına göre, ne olabilecekleri her şeyi. Onun
Niyetlerinden bahsetmek için hevesli bir şekilde bana ihtiyacım olduğunu garanti etti
Planlarım hakkında bir kelime söylemekte kendimi zorlamıyorum.

"Şimdi,-İnanır mısın?-Bu ara hükümdar benim
Çok dikkatli bir şekilde tasarladığım tüm büyük, hırslı şemayı eller. O
Canossa'ya gitti; Adelheid ile evlendi; Berengar'a yürüdü; O
onu boyun eğdirdi ve vasal yaptı; Papa ile bir ittifak kurdu
John XII; Lombards Kralı ilan edildi; Onunla taç giydi
Peter'da Kraliçe; Sonunda güney kısmını aldı
İtalya. Bütün bunlar tam olarak yapmak istediğim şeydi. "

Bayan Crowder güldü. "Bir şekilde sana doğru hizmet edildi, senin için
tüm güzel gençlere sormadan tüm planlarını yaptı
sana sahip olsun ya da olmasın. "

Bu adil bayanın sesinin tonlarında,
zihinsel rahatlama. "Peki o zaman ne yaptı?" diye sordu. "Umarım sen var
Bazı sadık eforlarınız için bazı ödüller. "

"O zaman hiçbir şey almadım," diye yanıtladı Bay Crowder; "Ve olmadığım gibi
İmparatora İtalya'ya eşlik etmeyi önemseyin, çünkü muhtemelen olurum
Adelheid'e hapishaneden kaçmasına yardım eden adam olarak tanındı
Ivrea'da ve imparatorun hatırlayacağından emin olmadığım için
Korumaya ihtiyacım olduğunu, kendimi korumanın iyi olduğunu düşündüm,
Elimden geldiğim kadar Fransa'ya geri döndüm.

"Bu çok iyi değildi; çünkü gerekli güzel kıyafetleri satın almak
ki kraliyet bayanın huzurunda giymeyi uygun gördüm
Sorumlu, at satın alırken ve birçok arızi
Giderler, paramı harcadım. Otto'dan geri ödeme yapmasını istemekten gurur duydum
Ben, çünkü bu onun kendi adına hayır kurumundan başka bir şey olmazdı; ve
Tabii ki adil Adelheid'in mümkün olduğunca düşünmesini bekleyemedim
finansal ihtiyaçlar. Yani, gittim, zavallı bir gezgin yaya ve
İmparatorluk Otto sevgi, onur ve başarıya doğru ilerledi. "

"Korkunç bir utanç!" diye bağırdı Bayan Crowder. "Görünüşe göre her zaman
Seninle bir boynuz taşıdı, böylece sen küçüklerden dışarı çıkabilir
sonu. "

"Ama Adelheid ile olan maceralarım burada bitmedi" dedi. "Yaklaşık elli
Bundan yıllar sonra İtalya'da Kraliçe Regent idi, onun bebeklik döneminde
Torun Otto III. Roma'da olmak ve çok fakir, gitmeye karar verdim
onu, hayırseverlik aramak için değil, kendimi farkına varmak ve
Kaçmasına yardımcı olurken masraflarım için geri ödenmesini cesurca isteyin
Ivrea'dan ve daha sonra büyükelçisi olarak Otto I'e gidiyor.
Kelimeler, onun yerine oturmasını sağlamak için faturamı sunmak istedim
'Alman Ulusunun Kutsal Roma İmparatorluğu' tahtı.

"Olduğumu düşündüğüm adam olduğumun bir kanıtı olarak, yanımda bir yüzük aldım
Büyük bir değer yok, ama bana ne zaman verdiği kraliyet mührü ile ayarlandı
Beni Otto'ya gönderdi.

"Eh, hikayenin bu bölümüne fazla zaman geçirmeyeceğim.
Ring'e Regent ile bir röportaj yapıldı. O zaman eskiydi
yetmiş yaşın üzerindeki kadın. Kendimi onunla tanıştırıp söylediğimde
Benim işim, çok kızdı. 'Çok iyi hatırlıyorum' dedi,
'Bahsettiğin kişi ve o zamandan beri öldü. O yaşlı bir adamdı
Onu hizmetime götürdüğümde. Sen onun oğlu olabilirsin ya da başka biri olabilirsin
benim tarafımdan nasıl istihdam edildiğini duydu. Her halükarda, bir sahtekarsınız.
Bu yüzüğe nasıl sahip oldunuz? Onu verdiğim adam
tutma hakkı yoktu. O zaman bana iade etmeliydi
görevlerini yerine getirdi. '

"Onu adamın olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığına ikna etmeye çalıştım
Ona yardım etmiş olan bu gün yaşayamazdı. Sadece olması gerekiyor
Yaklaşık yüz yaşında ve bu yaş nadir değildi. Ben onayladım
en ciddiyetle, yüzüğün benim mülkiyetimden hiç çıkmadığı ve
Eğer olacağına inanmasaydım ona gelmemeliydim
Hizmetlerimi hatırla ve en azından iyilik yapmaya istekli olun
Onun adına harcadığım önemli miktarlar.

"Şimdi kraliyet gazabında ortaya çıktı. 'Benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun!' o
söz konusu. `` Şu anda o yaşlı yabancıdan daha genç bir adamsın
Kendini olmak için temsil edin. ' Sonra gardiyanlarını aradı ve beni gönderdi
hile ve sahtekar olarak hapishane. Bir süre hapiste kaldım, ama
Bana karşı kesin bir suçlama yapılmadığından, yargılanmadım ve
Başka birine yer açmak için bir süre serbest bırakıldıktan sonra. Ben kaçtım
En kısa sürede yapabildim ve böylece en iddialı hayalimi sona erdirdi. "




VII


"Şimdi canım," dedi Bay Crowder, karısı ile ilgili şefkatle nezaketle
ki "sadece bir değişiklik için seni tanıyorum
Bir refah kariyerini duymak ister misiniz, değil mi? "

"Gerçekten, yapardım!" dedi Bayan Crowder. "Fark etmiş olacaksın," dedi
koca, "mesleklerimde çok fazla çeşitlilik var;
Gerçek, farklı esnaf ve çağrıların dörtte birinden bahsetmedim
içinde nişanlandığım. Bazen arzu edilir ve sıklıkla
Yaşama yöntemimi değiştirmem için kesinlikle gerekli, ama
Hayatımın bir döneminde kendimi sürekli olarak tek bir
meslek. Neredeyse dört yüz yıldır neredeyse nişanlandım
Tıp pratiğinde sürekli olarak. Benim için daha kolay buldum
Doktor, ikamet yerimi değiştirmek ve yeni bir ülkede görünmek
Benimle birlikte taşıyabildiğim kadar mülkle
Yani başka bir şekilde. Bir yabancı olarak gelen müreffeh ve yaşlı bir adam
Uzak bir ülkeden, olağan koşullar altında,
Önceki kariyeri hakkında bir bilgi vermedikçe şüphe.
Ancak uzak bir ülkeden bir doktor her zaman hoş karşılandı; Eğer tedavi edebilseydi
rahatsızlıklarından insanlar, eski hakkında hiçbir şey sormadılar
hayatının koşulları. Öğrenilmiş bir adamın
seyahat."

"Düzenli olarak çalışıp üniversiteye gittin mi?" diye sordu Bayan Crowder "veya
Sana bir quack? "

"Ah, okudum," dedi kocası gülümseyerek "ve en iyi ustaların altında.
Bu tür şeyler için her zaman bir fantezim vardı ve günlerde
Patrikler, düzenli doktor olmadığında, sık sık çağrıldım,
Sana söylediğim gibi. "

"Ah, evet," dedi karısı; "Sana Joshua'yı çakıl ve biberle ovuşturdu."

"Ve onu tedavi etti," dedi, "bunu atlamamalısın. Ama öyleydi
Gerçekten düşündüğüm Mesih'ten önceki beşinci yüzyıla kadar değil
Tıp okumak. Ben çok gittiğim cos adasındaydım
queer nedeni. Büyük ressam Apelles orada yaşadı ve ben de
onun altında sanat eğitimi amacı. Sahip olduğum şeylerin çoğundan bıktım
yapıyordum ve ressam olmanın iyi bir fikir olacağını düşündüm.
Apelles ona başvurduğumda bana cesaret vermedi; Bana olduğumu söyledi
öğrenci olmak için tamamen çok yaşlı. 'Nasıl olduğunu gerçekten bileceksin
boyamak için, 'dedi,' bunun için herhangi bir yeteneğiniz olduğunu varsayalım, olmalısın
Ölmeye hazırlanmak için işlerinizi düzenlemeye başlıyor. ' Tabii ki bu
Uyarmanın üzerimde bir etkisi yoktu ve ben çizim derslerime devam ettim.
Eminence ressamı olamazsam, en azından bunu düşündüm
Çizimi anlarsam, daha iyi olabileceğim
Schoolmaster-eğer o mesleği tekrar almalıysam.

"Bir gün Apelles, bulunduğum çizime baktıktan sonra bana dedi.
nişanlı: 'Eğer on yaş daha genç olsaydınız
Sanat alanı, çünkü ben benim resim için mükemmel bir model yaparsınız
başlamak üzere. Ama şimdiki yaşta sürdüremezsin
herhangi bir uzunluk için kısıtlı bir konumda kalmanın yorgunluğu
zaman.' 'Konu nedir?' Diye sordum. `` Savaşta bir Centurion, '' dedi.

"Ertesi gün saçlarım kısa kırpılmış Apelles'den önce ortaya çıktım ve
Bir sakal vestresi olmadan yüz. Şimdi senin olacak kadar genç görünüyor muyum
model? ' dedi I. Ressam bana şaşkınlıkla baktı. 'Evet,' dedi, 'sen
yeterince genç görün; Ama elbette senle aynı yaştasın
Dün. Ancak, model işini denemek isterseniz,
Bazı eskizler yap. '

"Bir aydan fazla, neredeyse her gün, Apelles'e bir model olarak durdum
Kılıcından kaçmış olan bir Centurion'un harika resmi için
eli ve çaresizlik içinde kendisini savunmaya hazırlanıyordu
Doğanın kendisine verdiği kollarla düşmanı. "

"Bu resim var mı?" Diye sordum.

Bay Crowder gülümsedi. "Apelles'in resimlerinin hiçbiri şu anda var değil"
cevaplandı. "Apelles'e model olarak hareket ederken-
İstediği pozisyonda durmaktan asla yorulmadım-dinledim
O ve arkadaşlar arasındaki konuşmalara büyük memnuniyet
İşteyken onu aradı. Bunların şefi Hipokrat'dı,
Kimin ve Apelles Güçlü Bir Dostluk Arasında Ünlü Doktor
var.

"Hipokrat, büyük sağduyuya sahip bir adamdı.
Hastalıklara ruhlar ve şeytanlar ve her türlü şeyden kaynaklandı ve
Birçok yönden kendini benim için çok ilginç hale getirdi. Yani,
Zaman, onu iyi bir şekilde ziyaret ettikten sonra,
Sanatın incelenmesi ve tıbbın içine girin.

"Çok iyi başladım ve bir süre sonra birçok durumda onunla pratik yaptım,
Ve bana iyi bir güven duymuş olmalı, çünkü
İran mahkemesine gelmesi için ona her türlü
Municent ödüller, Hipokratlar reddetti, ama bana bunu önerdi
Gitmeliyim.

"'Doktor gibi görünüyorsun,' dedi. 'Kral sana güvenecek
sadece varlığınız nedeniyle; Ve ayrıca, çok şey biliyorsun
Tıp hakkında. ' Ama Pers'e gitmedim ve kısa bir süre sonra ayrıldım
Cos adası ve tıp pratiğinden vazgeçti. Daha sonra,
Mesih'ten önce ikinci yüzyıldan önce, bir Metodistin tanıdığını yaptım
Doktor-- "

"Ne?" Bayan Crowder ve ben aynı anda haykırdık.

Güldü. "Bunun seni şaşırtacağını düşündüm, ama bu doğru."

"Tabii ki bu doğru," dedi karısı biraz renklendiriyor. "Seni düşünüyor mu
Bana söylediği bir şeyden şüphelenirdim? İbrahim'in bir
Quaker Cook, buna inanırdım. "

"Ve bunu sana söylemiş olsaydım," dedi Bay Crowder, "öyle olurdu.
Fakat bu Metodist doktor hakkında açıklamak için. O günlerde doktorlar
üç okula ayrıldı: ampirikler, dogmatistler ve Metodistler.
Bahsettiğim bu adam-ASCLEADES-önde gelen Metodist doktordu,
adından da anlaşılacağı gibi, düzenli tedavi yöntemleri üzerine
eldeki özel duruma uyarlanan deneyler ve teoriler.

"O da büyük bir duyguya sahip bir adamdı ve dışında çok esprili.
diğer doktorlara çok eğlence ve sistemini çağırırdı
Hipokrat 'ölüm üzerine meditasyon.' Onunla bir süredir çalıştım ama
gerçekten başladığım şimdiki dönemin ilk yüzyılına kadar değildi
mesleğimin pratiği. Sonra büyük olanı tanıdım
Galen. O sadece bir doktor değil, aynı zamanda başarılı olan bir adamdı
Cerrah, ve bu çağda çok az insan için söylenebilir.
dünya. Onun altında anatomi ve ameliyat okudum ve daha sonra pratik yaptım
Onunla Hipokrat ile yaptığım gibi.

"O günlerde anatomi çalışması oldukça zordu, çünkü
Roma yasaları vatandaşların diseksiyonunu yasakladı ve anatomistler
İnsan çerçevesi hakkındaki bilgilerine bağlı olarak,
Savaşta öldürülen düşmanların veya kölelerin bedenleri
Biri ilgi gördü; Ama en önemlisi maymunların bedenlerine. Harika
Bu canavarların sayısı, sadece kullanımı için Afrika'dan getirildi.
Roma cerrahları ve bu bağlamda bir olayı hatırlıyorum
oldukça meraklıydı.

"Bir gün o büyük usta olduğunda çalışmalarımı Galen altında bitirmemiştim
bir tüccarın ona bir maymun getirdiğini bildirdi, bu da sınırlı
Evinin yakınında küçük bir binada. Benden dışarı çıkıp öldürmemi istedi ve
diseksiyon odasına getirdi, burada bir
bazı öğrencilere ders.

"Bahsedilen bina için başladım.
tüccar. Korkunç görünümlü bir adamdı, siyah, keçeleşmiş saçlı ve küçük
istihbaratta çok daha yüksek görünmeyen gözler,
dağıtıldı. Beni küçük eve götürürken şeytani bir şekilde sırıttı ve
kapıyı açtı. İçeri baktım. Orada maymun yoktu ama bir köşede
Koyu kahverengi bir Afrikalı kız oturdu. Adama şaşkınlıkla baktım. Maymun
Benden uzaklaşacaktım, 'dedi,' ama o şey harika olacak
Daha iyi anlaşın ve bunun için maymun için daha fazla ücret almayacağım. Öldürmek
ve bir çantaya koyacağız ve doktora taşıyacağız. O olacak
Bir maymun yerine ne getirdiğimizi görmekten memnunum. '

"Kızılmaya öfkeyle yeri terk etmesini emrettim ve kızı yanından alıyorum
kol,-onu yakalamakta çok fazla sorun yaşamam olmasına rağmen,-
Galen ve ona hikayeyi anlattı. "

"Peki zavallı şey ne oldu?" diye sordu Bayan Crowder.

"Galen onu bir maymun fiyatıyla adamdan satın aldı ve sahip olmaya çalıştı
Bir hizmetçi olarak eğitildi, ama vahşi bir yaratıktı ve olamazdı
çok öğretti. Amfitiyatrodan sorumlu insanlar bir şekilde veya başka
ona sahip oldum ve oyunlarda anlayacağını duydum
yaklaşan harika bir fırsat. Bunu duyduğum için şok oldum ve üzüldüm
Kıza ilgi duymuştum ve onun için ne anlama geldiğini biliyordum
Arena'daki oyunlara katılın. Onu almaya çalıştım ama hayır
Kullanım: Belirli bir amaç için arandı. Görüneceği gün
Arenada oradaydım. "

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Crowder, yüzü oldukça
solgun.

"O günlerde insanların duyarlılıkları farklıydı," dedi kocası.
"Sanırım şimdi böyle bir şey yapabilirim. Bir süre sonra getirildi
Büyük alanın ortasında tamamen yalnız bırakıldı. O idi
neredeyse insanlar tarafından ölüme korkmuş ve bilinmeyenler korkusu
terör. Baştan ayağa titreyerek, yandan diğer yana baktı ve
Yere çömelen son battı. Herkes sessizdi, çünkü değildi
Bundan sonra ne olacağı biliniyordu. Sonra bir ızgara sesi duyuldu,
Arenada bir demir kapı ve büyük bir kahverengi ayı belirdi. .
Çömelme Afrikalı gözlerini ona sabitledi, ama hareket etmedi.

[İllüstrasyon: "'Çömelmiş Afrikalı gözlerini ona sabitledi.'"]

"Bu ihale kızı ile vahşi bir ayı arasındaki bir savaş fikri
eğlenmek. Olmak üzere olan şey sadece acımasız görünüyordu
Katliam, ilginç hale getirecek hiçbir şey olmadan. Çok fazla insan
memnuniyetsizliklerini ifade etti. Sert kalpli nüfus, onlar bile
Oyunlarında adil oyunu umursamadı, bazı unsurları istedi
Zulüm için lezzet verecek şans. Ama işte hiçbir şey değildi
tür. Canavarı bir koyunla beslemek de olurdu.

"Ancak ayı, performansa bir şey olarak bakmış gibiydi.
çok tatmin edici olduğunu kanıtlıyor. Açtı, yiyecek bir şeyleri yoktu
Birkaç gün, ve iştah açıcı bir genç vardı.
onu yut.

"Göründüğü anda gözlerini sabitlemişti ve hayır ödemişti
kuşatıldığı kalabalığa ne olursa olsun dikkat. O verdi
Hafif hırıltı, boynundaki saç ayağa kalktı ve hızlı bir hareket yaptı
kıza doğru. Ama onu beklemedi. Ayaklarına yayılıyor, o
Kaçtı, ondan sonraki ayı.

"Şimdi tarihinde bilinen en heyecan verici kovalamalardan birini takip etti
Roma Amfitiyatrosu. O korkmuş kız, geyik kadar hızlı koştu
Geniş alanın etrafında ve çevresinde, onu vahşi takipçisi tarafından yakından takip etti.
Ama bir ayı için aktif ve güçlü ve alışılmadık derecede hızlı olmasına rağmen,
onu yakalayamadı.

"Etrafında ve etrafında gitti ve etrafında kırmızı gözlü canavarı gitti
o; Ama ona kazanamadı ve onun hiçbir işaretini vermedi
Güç veriyordu.

"Şimdi seyirci bir yarışmanın gerçekten devam ettiğini algılamaya başladı:
bir hız ve dayanıklılık yarışmasıydı ve kız ne kadar uzun koşarsa
eğilimli insanlar rol alacaktı. Sonunda harika bir bağırış vardı
kaçmasına izin verilmesi gerektiğini. Yanda küçük bir kapı açıldı
amfitiyatro; İçinden vurdu ve neredeyse kapandı
nefes nefese ve öfkeli ayının yüzü. "

"Zavallı kıza ne oldu?" diye bağırdı Bayan Crowder.

"Bir heykeltıraş onu satın aldı," dedi Bay Crowder. "Onu bir
Swift Diana'nın bir heykeli için model; Ama bu hiç bir şeye gelmedi.
Kız bir an için harekete geçemedi. O bir
Ölüm için korkmanın kronik durumu. Ondan sonra onu duydum
daha fazla yok; İnsanların Roma'da kaybolması kolaydı. Ama bu olay
Arenada yıllar sonra hatırlandı ve konuşuldu.
Bir kızın öyle olağanüstü bir hızlılığa sahip olması
Onunla vahşi bir canavardan kaçabilirdi
Yalnız hız, açık bir ovada olsaydı, en çok
bildirimine getirilen ilginç doğal harikalar
Arenada sporlarla Roma halkı. "

"Neyse ki," dedi Bayan Crowder, "sen yapmadı-"

"Hayır," dedi kocası, "ben yapmadım. Bir durumda hızdan daha fazlasına ihtiyacım vardı
bunun gibi. Ve şimdi sanırım, "dedi, yükseliyor," bu oturumu aramalıyız
sonuçlandı. "

Ertesi gün kalabalıklara veda etmek zorunda kaldım ve benim
İş düzenlemeleri, onları tekrar görmem gerektiğini imkansız hale getirdi
Uzun bir süre-ne kadar süredir söyleyemedim. Bay Crowder veda ederken ve
Elini benimkinde tutarak, gülümsedi ve dedi ki: "Bu doğru. Bak bak
Bana zor; Yüzümdeki her satırı inceleyin ve sonra beni tekrar gördüğünde
Daha iyi olacağınız-- "

"Biraz değil," dedi Bayan Crowder. "O şimdi yargılayabiliyor
Yirmi yıl uzak durursa olacak. "

Ona inandım, elini sıcak bir şekilde sallarken ve yapacağıma inanıyorum
Her zaman ona inanmaya devam edin.





Projenin Sonu Gutenberg İki boynuzlu İskender'in Vizier'in E-Kitabı
Frank R. Stockton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIZIER ***

***** This file should be named 10368.txt or 10368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/6/10368/

Produced by Suzanne Shell, Bonny Fafard, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


