*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yeast: A Problem
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: December 2, 2003  [eBook #10364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Yeast: A Problem, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Yeast: A Problem

Author: Charles Kingsley

Release Date: December 2, 2003  [eBook #10364]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YEAST: A PROBLEM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

MAYA: BİR SORUN

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitap yaklaşık on iki yıl önce yazıldı; ve o zamandan bu yana o kadar çok şey değişti ki, bu arada İngiltere'nin güney bölgelerinde gerçekleşen iyileştirmelerden -eğer varsa- haber vermeden onu dünyaya yeniden göndermek pek de adil değil; bu kitap yalnızca bunlarla ilgileniyor.

Ben işlerin düzeldiğine inanıyorum. Yeni Yoksulluk Yasası'nın on iki yılı daha emekçilere daha fazla öz yardım ve bağımsızlık öğretti; umarım bu erdemler, çoğu yerleşik soyluların olduğu 
bölgede günün modası haline gelen sınırsız ve ayrım gözetmeyen sadaka verme yüzünden bir kez daha onlarda yok olmaz. Şu anda tarım yoksullarına farklı biçimlerde verilen paranın yarısı, 
onların dürüst insanların yaşayabileceği şekilde 
yaşamaları için uygun hale getirilebilseydi, o zaman hayat, ahlak ve 
yoksulluk vergileri muazzam miktarda tasarruf edilmiş olurdu. Ama ben böyle bir planı nasıl uygulayacağımı 
görmediğim için, 
başkalarının görmediği için şikayet etme hakkım yok.

Bu arada, kır bölgelerindeki ev iyileştirmeleri ve 
sıhhi reformlar korkutucu derecede yavaş bir hızda devam ediyor. Burada ve 
orada, Bedford Dükü gibi yüce gönüllü toprak sahipleri, görevlerini 
erkekler gibi yapıyorlar; ama genel olarak, eğitimli 
sınıfların ilgisizliği çok utanç verici.

Ama işçiler, son on yıldır, 
çok daha iyi durumdalar. Serbest ticaret, 
işlerini azaltmadan yiyeceklerini artırdı. Bu akıllı ve adil ölçünün tarımsal yaşam üzerindeki etkisini bilmek isteyen politikacı, bunu Bay Grey of Dilston'ın Fransız Hükümeti'nin sorularına verdiği cevaplarda bulabilir.
Kır papazının bu kadar uzağa gitmesine gerek kalmayacak. Bunu (eğer dikkatli bir adamsa) okul çocuklarının yüzlerinde ve figürlerinde görecektir. Daha gül renkli, daha şişman, daha iri kemikli bir ırkın büyüdüğünü görecektir. Bu ırk, 1815-45'in zayıf ve yetersiz beslenmeli neslini hacim olarak geride bırakmaya ve belki de eski Fransız savaşında Avrupa'yı kurtaran adamlarla aynı kas ve güce sahip olmaya adaydır.

Eğer öyle olursa (Tanrı izin verirse), İngiltere'nin emekçilerinin aristokrasilerinin onları savaş alanında yönetmeye ve eski savaş zamanındaki büyükbabalarından bile daha iyi bir şekilde memleketlerindeki tarımı geliştirmeye muktedir olduğunu göreceğinden korkmamak elde değil.

Düşünceli bir adam için, sosyal ufkun hiçbir noktası genç beyefendilerin değişmiş ruh halinden daha 
aydın değildir. Onların hala 
hataları ve 
aptallıkları var - çünkü genç kan ne zaman sıcak kandan başka bir şey olacak? Ama insan, giderek daha fazla, küfürün av alanından 
kovulmuş olduğunu, üniversitelerden çirkin şarkıların, 
kışlalardan sarhoşluğun ve kumarın; her yerde, ister üniversitede, ister kampta, ister 
kapakta, 
gittikçe daha fazla, İngilizler olarak görevlerini öğrenmek isteyen ve 
mümkünse bunu yapmak isteyen genç adamlar bulduğunda; orta sınıflara karşı değişen 
tonlarını ve o 'züppe' kelimesini (çok teşekkürler Bay Thackeray) rütbeye bakılmaksızın gerçek anlamıyla kullandıklarını duyduğunda; 
Aldershott'ta olduğu gibi, subayların adamlarına karşı özen ve nezaketini gördüğünde; ve tüm bunların üstüne, her meslekte (hem askerlik hem de herhangi bir meslekte) yalnızca 'dünyada' değil, (dini 
deyimle) 'dünyadan' olan, Hristiyan adamların yapması gerektiği gibi Tanrı korkusuyla, erdemli ve 
yararlı hayatlar yaşayan genç adamlar bulunduğunda: o zaman insan gerçekten de bu adamların hayata yerleşecekleri ve toprağın sahipleri, tarımsal ilerlemenin liderleri ve 
çalışanların rehberleri ve koruyucuları olacakları günü umutla ve güvenle bekler.

İngiltere'nin Güneyinde tanıdığım çiftçiden bahsetmek zorundayım. Kuzeyde tamamen daha yüksek eğitimli 
ve yetiştirilmiş bir adamdır: ama Güney'de bile, ona inanmanın 
moda olduğu gibi çok daha iyi bir adamdır. Hiç şüphe yok ki, şikayet etmek için çok sebep verdi. Eski Yoksulluk Yasası'ndan, kendi işçileri kadar olmasa da, kesinlikle, derinden morali bozulmuştu. Daha iyisini bilen adamların 
Koruma vaatleriyle 
şaşkına dönmüştü - en hafif tabirle - 
. Ama en büyük hatası, 
genç ya da yaşlı, ev sahibini çok yakından taklit etmiş ve 
onun düsturlarına ve 
örneklerine göre hareket etmiş olmasıydı. Ve şimdi ev sahibi akıllandıkça, 
o da akıllanıyor. Yeni Yoksulluk Yasası deneyimi ve 
Serbest Ticaret deneyimi, ona her zaman olduğu gibi, 
dürüst bir İngiliz olduğunu göstermesine yardımcı oluyor. Tüm cesur 
azmi ve çalışkanlığı, sağlam bağımsızlığı ve öz yardımı ve 
son olarak, ama en önemlisi, güçlü adalet duygusu ve engin iyi doğası, giderek daha fazla ortaya çıkıyor ve toprak ve işçi üzerinde giderek daha iyi 
çalışıyor;
Oğulları arasında birçok 
cesur, erkeksi, ihtiyatlı genç adam olarak büyürken görüyorum, hem gıda üreticileri hem de insan emeği işverenleri olarak kendilerinden ne istendiğine dair giderek artan bir bilgiye sahipler.

Kırsal din adamları, yine, sürekli olarak gelişiyorlar. Sadece 
ahlak açısından değil -çünkü kamuoyu artık bunu olmazsa olmaz bir koşul olarak talep ediyor--ama gerçek verimlilik açısından. Bana göre her yeni atama, genel olarak, bir öncekinden daha iyi. Sürülerinin giderek daha fazla 
sevgisini ve saygısını kazanıyorlar; cemaatleri için giderek daha fazla 
medeniyet ve ahlak merkezi haline geliyorlar; çoğunlukla, her biri kendi yolunda çok 
zor çalışıyorlar; aslında en büyük tehlikeleri, içtenlikle yaptıkları o dışsal 'iş' işine fazla güvenmeleri;
okulların ve hayır kurumlarının yönetiminin onların başlıca işi olduğunu düşünsünler ve kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın Sözü'nü 
masalara servis etmek için bıraksınlar. Keşke biz din adamları (bazılarımız 
öğreniyor bile) halkımız üzerindeki etkimizin, onların özel işlerine sürekli müdahale ederek, çok sık 
sorgulayıcı, rahatsız edici ve her iki tarafı da aşağılayıcı bir şekilde kazanılmaması gerektiğini, 
onların kişisel dostları olarak kendimizi göstererek, onlarla aynı tutkulara sahip olmamız gerektiğini öğrenebilseydik. Bunu bir rahip yapsın. Halkımıza, onlarla konuştuğumuzu ve onlara karşı insan insana gibi hissettiğimizi hissettirelim ve sonra ne kadar çok kulübeye girersek o kadar iyi olur. Komşularımızın evlerine 
sadece yargıç, 
sorgulayıcı veya en iyi ihtimalle dedikoducu olarak girersek, en iyisi --çok sayıda kişi gibi-- çalışmalarımızda kendimizi evimizde hissederiz. Ayrıca şunu da hatırlamak isteriz ki - görevimiz, diğer şeylerin yanı sıra, İncil'i vaaz etmektir; ve öncelikle, yaygın olarak vaaz ettiğimiz şeyin herhangi bir İncil veya iyi haber olup olmadığını, daha ziyade olabilecek en kötü haber olup olmadığını; ve ikinci olarak, hiç vaaz verip vermediğimizi; vaazlarımızın tamamen anlaşılmaz olup olmadığını (bilinmeyen bir dilde verildiği için) ve ayrıca aşılamayacak bir sıkıcılıkta olup olmadığını; ve bu nedenle, İngilizce dilini ve insan kalplerine ve zihinlerine dokunma sanatını incelemek için biraz zaman harcamaya değip değmeyeceğini.

Ama geri dönecek olursak: bu gelişmiş ton (eğer gerçeği söylemek gerekirse), insanların kendilerinin farkında olduğundan çok daha fazla, Whig'lerin son kırk yıldır mücadele ettiği o liberal ilkelerin ve tutarlı patronları oldukları o daha sağlam doğa felsefesinin zaferlerine borçludur. İngiltere Whig oldu; ve 
Whig partisinin ölümü zaferinin en iyi kanıtıdır. 
Varlığını yitirmiştir, çünkü işini yapmıştır; 
ilkeleri eski düşmanları tarafından kabul edilmiştir; 
siyasi ekonomi ve onun himayesinde büyüyen fizik bilimi, Anglikan ve 
Evanjeliklerin düşüncelerini ve eylemlerini 
mayalandırmakta ve onlara kendi planlarını 
uygulamaları için yöntemler sağlamaktadır. Lord Shaftesbury'nin Liverpool'daki 
Hijyen Reformu'yla ilgili gerçekten asil konuşması, Evanjelik liderlerin, orijinal vaizlerinin Lord'un partisi tarafından sapkın ve kâfir, materyalist ve 
rasyonalist olarak adlandırıldığı bilimsel yasalara bağlılıklarında ne kadar taviz verdiklerinin çarpıcı bir kanıtıdır. Öyle olsun. Gerçek vaaz edildiği sürece, kimin vaaz ettiği ne fark eder? Sağlam tümevarımsal bilimin mayalanması tüm 
yığın mayalandığı sürece, kimin çalıştırdığı ne fark eder? Belki de, pratik başarıya ulaşma olasılığı daha yüksek olduğu için, bu yeni gerçeklerin, önyargılarını ve batıl inançlarını bir nebze paylaşan eğitimli sınıfların zihinlerine aşılanması ve onları korkutmayacak veya 
tiksindirmeyecek ölçüde dağıtılması daha iyidir. Çocuk, doktorunu görünce çığlık atarak kasılmalara girdiğinde ve ilacın kendisine sağlayacağı faydadan daha fazla zarar verdiğinde, hemşirenin elinden ilacını yeterince güvenle alacaktır. Bu arada doktor (Hesiod'un 'yarıdan ne kadar çok şey olduğunu bilmeyen aptallarından' biri olmadığı sürece) reçetesinin herhangi bir kısmının herhangi bir el tarafından yazıldığını görmekten yeterince memnundur.

Ancak, Toprak Sahibi sınıfının ve yaygın olarak aristokrasi olarak adlandırılan genç adamların gelişmiş tonunun bir başka nedeni daha vardır; ve bu da, büyük ölçüde (her tarafta adaletin sağlanması için) Anglikan hareketine borçlu olan artan bir ahlaki ciddiyettir. Neo-Anglikanizm, bir Kilise veya Teolojik sistem olarak ne kadar başarısız olmuş olursa olsun; Ulusal hoşnutsuzluk ve tüm beyinlerinin 
kaçmasıyla 
kendini ne kadar 
kanıtlamış olursa olsun, radikal bir şekilde 
İngiliz olmadığını 
kanıtlamış olsa da, en azından yüzlerce, belki de binlerce kültürlü 
erkek ve kadını 
Tanrı'nın onları dünyaya 
sadece yemek, içmek ve eğlenmek ve öldükten sonra Spurgeon yöntemiyle 
'ruhlarının kurtarılması' için gönderip göndermediğini 
sormaya uyandırdı; ve onlara 
İngiliz Hıristiyanlar için 
değersiz olmayan bir 
cevap öğretti. 
Anglikan hareketi, öldüğünde, geride en azından 
gömülmemiş büyük eski yazarların, sanatın, müziğin; 
kiliselerin, okulların, kulübelerin ve hayır kurumlarının mirasını bırakacaktır ki bunlar 
gelecekteki medeniyetin birçok merkezini 
oluşturacak ve 
gelecek neslin 
saygısını, hatta sadakatini 
hak edecektir. Ve bundan da fazlası; genç beyefendilerin ve genç hanımların kalplerine yok olmayacak tohumlar ekti; bu tohumlar, onu ekenlerin pek beklemediği biçimlere dönüşse de, en azından Borsa dininden öğrenilebilecek olandan daha görkemli ve saygılı, daha 
şövalyece ve özverili, daha cana yakın ve insani bir erdeme dönüşecek; bu din, popüler kürsülerde bir yıl ve bir gün boyunca 
muzaffer bir şekilde hüküm sürmüştür.

Neo-Anglikanizmin, tıpkı 
on yedinci yüzyıl Anglikanizminin yaptığı gibi, bir başarısızlık olduğunu söylemiştim. Bu başarısızlığın 
bu kitapta işaret etmeye çalıştığı nedenler: ve orada bundan söz edilen tek bir kelime bile, kişisel ve çok mahrem 
deneyimlerden çıkarılmıştır. Ama şimdi - küllerine huzur. İmkansız bir idealin ihtişamıyla 
göz kamaştırmak o kadar büyük bir günah mıdır? Bu kadar büyük bir günah mıdır, tüm bir ulusun önyargılarına rağmen bu ideali uygulamaya koymak için yeterli cesaret ve davranışa sahip olmak? Ve eğer bu ideal İngiliz ulusu ve insanlığın modern ihtiyaçları için çok dar ise, bu da çok büyük bir günah mıdır? Öyleyse, diğer mevcut idealler çok kapsamlı mıdır? Öyleyse, Bay Spurgeon, ırkının kapasiteleri ve kaderleri hakkında, o büyük deha John Henry Newman'dan çok daha geniş veya daha asil görüşlere mi sahiptir? Eğer dünya bu soruyu şimdi cevaplayamıyorsa, yirmi beş yıl sonra yeterince hızlı bir şekilde cevaplayacaktır. Ve bu arada, fetheden parti ve sistem kendini çok yüksek sesle övmesin. Whig'lerin uyarısını alsın; ve şüphelensin 
(birçok izleyicinin şüphelendiği gibi) zaferi, Whig'lerde olduğu gibi yıkımı olabilir; ve dünyaya gönderildiği işi yaptıktan sonra, geriye sadece çürümek 
ve ölmek
kalabilir.

Ve eğer (çok olası göründüğü gibi) bu son otuz yıllık barışın yerini otuz yıllık bir fırtına alırsa, kesinlikle ölecektir.

Çünkü genç, aktif, cüretkar olanlar üzerindeki tüm etkisini kaybetmiştir. Başlangıçta zıt dogmalar arasında bir uzlaşmaya saplanmıştır. 
Yumuşak adam Jacob için bir din haline gelmiştir; pazarın 
makul ilkelerine uyarlanmıştır ve ona o pazarda yasal olan tüm yöntemlerle kardeşini yerinden etme konusunda tam bir özgürlük bırakmıştır. Artık Tanrı ve insanla ilgili bilinen tüm gerçekleri, cennette ve dünyada kucaklayıp açıklayamaz ve Cromwell'in Ironsides'ı, İskoç Antlaşmacıları veya hatta bir Newton ve Albay Gardiner'ın zihinlerini ve kalplerini tamamen tatmin edemez. Hedley Vicars'ından ve Havelock'undan en iyi şekilde yararlansın ve onların trompetini çalarak kendi trompetini olabildiğince yüksek sesle çalsın; çünkü onlar, muhtemelen doğuracağı kahramanlığın son örnekleridir - eğer gerçekten onları doğurduysa ve eğer yiğitlikleri gerçekten inançlarından kaynaklanıyorsa ve 
diğerleri gibi--İngiliz beyefendileri olmalarından kaynaklanmıyorsa. 
Yakup'un papazları, istemeden bir kuğu 
yumurtasından çıkaran kazlar gibi, asil anıları karşısında sevinçli bir şaşkınlıkla kahkahalar atabilirler!

Fakat genel olarak Esav hakkında: - Yakup'un gemilerini süren, Yakup'un madenlerini kazan, Yakup'un kolonilerini kuran, Yakup'un kendisi tarafından kışkırtılan savaşlarda onun için kanını döken zavallı kaba Esav hakkında - zarif kardeşi muhasebe evinde oturup hem 'lütfun araçlarının' hem de Esav'ın emeğinin ürününün tadını çıkarırken - Yakup'un papazlarının onun üzerindeki etkisi giderek azalıyor; onun için 
gittikçe azalıyor iyi haberler. O onlardan korkuyor ve onlar da ondan; ikisi birbirini anlamıyor, birbirlerine sempati duyuyor; birbirlerinin konuşmalarını bile anlamıyorlar. Aynı 
sosyal ve ahlaki uçurum aralarında açılmıştır, Kudüs'ün 
kültürlü ve zengin Ferisileri ile Galila Gölü'nün kaba balıkçıları birbirinden ayrılmıştır: ve yine de Galila balıkçıları (eğer Josephus'a ve İnciller'e güveneceksek) güvenilir, cömert, şefkatliydiler - ve Havarilerin Ferisiler arasından seçilmediği söylenir.

Öyle olsa bile, Esav'ın bir doğum hakkı vardır; ve bu kitap, şimdiye kadar yazdığım tüm 
kitaplar gibi, ona bunu anlatmak için yazılmıştır; ve inanıyorum ki, boşuna yazılmamıştır. Fakat bu kitap, 
herhangi bir adamın kitabı veya herhangi bir adam, Esav'a kendisi, güçleri, görevi ve Tanrısı hakkında tüm gerçeği 
söyleyemez. Bunu kadın yapmalı, 
erkek değil. Annesi, kız kardeşi, sevebileceği hizmetçi; ve 
bunların hepsinde başarısız olursa (ki bunlar onun yaşamak zorunda olduğu vahşi 
gezgin hayatında sık sık başarısız olacaktır), 
şöyle yazılmış olan insan melekler--'Kısır olanın, kocası olandan çok daha fazla çocuğu vardır.' Ve böyleleri eksik olmayacaktır. İngiltere, Florence Nightingale ve Catherine Marsh gibi iki kadını aynı anda üretebildiği sürece, Esau'nun 
doğum hakkından mahrum kalmayacağına dair iyi bir umut vardır; ve Yakup ona 
çömelerek yaklaştığında, 
onu yakındaki düşmanlara karşı savunmak için, Esau, 
Yakup'un dinini ödünç almak yerine, Yakup'a 
kendi dinini öğretebilir; ve iki kardeş, yüce ve 
aydınlanmış bir Hıristiyanlığın gücüyle, 
Avrupa'nın hurafelerine ve anarşisine birlikte karşı koyarlar, 
bu Hıristiyanlık tamamen insani ve dolayısıyla tamamen ilahi olacaktır.

C. K. 
17 Şubat 1859. BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu küçük hikaye, iki ila üç yıl önce, benden daha bilge ve daha iyi insanların dikkatini, yükselen neslin zihinlerini şu anda meşgul eden sorulara ve bunları derhal ve ciddiyetle çözmenin mutlak gerekliliğine çekmeye yardımcı olabileceği umuduyla yazıldı, aksi takdirde atalarımızın inancının, onunla bağdaşmadığı düşünülen yeni gerçeklerin ve gerçek özüne ilişkin yeni hataların birleşik etkisi altında parçalandığını görmek istemiyoruz. Bunun yapılabileceğine inanıyorum ve biliyorum: İnanmasaydım, bu konu hakkında asla kaleme almazdım.

İnanıyorum ki, kadim İnanç Bildirgesi, Ebedi İncil, ayakta kalacak, 
fethedecek ve gücünü kanıtlayacak, tıpkı on sekiz yüz yıldır her çağda olduğu gibi, şimdi ebeveynlerinin farkında olmayan, varlıklarını borçlu oldukları Kişiye karşı isyan eden genç anarşist güçleri sahiplenerek, bastırarak ve örgütleyerek.

Ancak şimdilik, günümüzün genç erkekleri ve kadınları ebeveynlerinden ve birbirlerinden hızla 
ayrılıyorlar; daha düşünceliler 
ya Roma'ya, tam materyalizme ya da 
Hristiyan olmayan ve felsefi olmayan bir spiritüalizme doğru 
dolaşıyorlar. Epikürcülük, benim gözümde, üçünün en kötüsüdür, çünkü ilk bakışta bir ışık 
meleğine en çok benzemektedir. Kitle, yine, 
hâlâ eski inançlara, eski kiliseye, İngiliz Protestanlığının onurlu 
patriarklarına bağlı kaldıklarını sanıyorlar. Keşke 
kendileriyle ilgili inançlarında onlarla aynı fikirde olabilseydim. Bana göre 
-Mesih'in kilisesinin her çağında bulunabilen popüler hatanın asil ve neşeli istisnalarının küçük bir serpintisiyle--Hristiyanlığın yaşayan ruhunu en korkunç ve en hızlı şekilde kaybediyorlar ve tam da bu nedenle, ister Yüksek Kilise ister Evanjelik olsun, onun dışsal 
harfine daha da sarılarak 
tutuyorlar; ve kim onları suçlayabilir ki?--gerçek yaşayan inançtan, 
şimdiye kadar her zaman 
olan ve şimdi İngiltere'de en 
kör, sahtekâr ve acımasız bağnazlığın 
ebeveyni olan o ölü, kendini aldatan inanç-inancıya battıklarını fark etmiyorlar. 

Aşağıdaki sayfalarda, bu günlerde en azından bazı gençlerin 
gerçekte ne düşündüğünü ve hissettiğini göstermeye çalıştım. Taslağımın yetersiz ve eksik olduğunu gayet iyi biliyorum: İlk yayınlandığı günden bu yana aldığım eleştirilerden yola çıkarak, 
bunun, olduğu kadarıyla, doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Bunu bir 
sorun olarak ortaya koydum. Bir çözümün bulunabileceğini düşündüğüm yönü belirtmekten daha fazlasını yapmak benim için en büyük küstahlık olurdu. Yaşlı okuyucularımın, 
cevaplamadan şüpheler başlatma hakkım olmadığından şikayet etmelerinden korkuyorum. Sadece şunu cevaplayabilirim: 
Keşke başlatsaydım! Keşke onları her gün etrafımda, bir şekilde veya başka bir şekilde, tam da sabit ve sağlıklı bir inancın huzurunu ve gücünü en çok dileyecek olanların kalplerinde görmeseydim. Gençlere, bu kitap hiçbir zarar veremez; çünkü zihinlerine zaten var olan şeylerden başka pek bir şey koymayacaktır. Yaşlılara iyi gelebilir; çünkü içtenlikle 
umduğum gibi, bazılarına kendi çocuklarının zihinlerinin gerçek, ama çoğu zaman hiç şüphelenilmeyen 
durumları hakkında bir şeyler öğretebilir; 
kendileriyle kendilerinden sonra gelecek olanlar arasındaki o felaketli yabancılaşmanın nedenleri hakkında bir şeyler öğretebilir; bu, çoğu zaman kendi kalplerine itiraf edilemeyecek kadar acı verici ve baskıcıdır! Bu kitap bana ne kadar kötü söz getirirse getirsin, eğer bununla, tek bir durumda bile, 'ebeveynlerin kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de ebeveynlerine çevirmeye' yardımcı olmuşsam, bunun hafif bir bedel olduğunu düşüneceğim; Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, 
ki 
çok daha uzun süre sempati yerine kınama, eğitim yerine talimat ve Tanrı'nın Krallığının Müjdesi yerine Ferisilik koymaya devam edersek, bu kesinlikle gelecektir.

1851.

BÖLÜM I: TİLKİ AVCILIĞININ FELSEFESİ

Bu hikayem muhtemelen günün birden fazla edebi ve diğer tarzına aykırı olacağından, dürüstçe yapabildiğim her yerde bu tarzlara boyun eğmek ve bu nedenle bir 
parça betimlemeyle başlamak ihtiyatlı olacaktır.

Büyük bir tilki kapağının kenarı; alçak yapraksız meşe ağaçlarından oluşan düz bir vahşi doğa, uzun, kasvetli, dikenli bir kil hendekle güçlendirilmiş, her avludan ekşi kırmızı su 
sızıyor; düz bir orman yoluna açılan kırık bir kapı, ölü otlarla 
pürüzlenmiş ve düşen yapraklarla 
siyahlaşmış, ortası sayısız at nalıyla bataklığa dönmüş; 
yaklaşık kırk kırmızı ceket ve yaklaşık dört siyah ceket; altın düğmeler ve yeşille göz kamaştıran genç çiftçilerin serpiştirilmesi; satılık atları 
gösteren bir çift şık, donuk 
ahır bekçisi; Mackintosh ve antigropelos giyen birliğin cerrahı; pantolonları bir kuruşluk vapurun emniyet 
vanası gibi patlama noktasına kadar bağlanmış iki tatil 
okul çocuğu; bir deniz harp okulu öğrencisi, sahadaki tek neşeli kişi, burnu kulaklarından bir ayak yukarıda, 
tedirgin, terli bir at üzerinde 
çarpışıyordu; ve o zamanlar iki iyi ata sahip olan ve 
bunu karşılayabilen ve 
başka işi olmayan' yirmi üç yaşında iyi bir genç adam gibi 
'ileriye doğru' giden Lancelot Smith, 
ata binmek için çok iyi bir hakka sahipti.

Ama hava durumu taslağı olmadan bir tasvir nedir ki?--Özellikle 
bu Panteist günlerde, bir kahramanın veya kahramanın ahlaki 
durumunun tamamen barometreye bağlı olması gerekirken ve yazarlar sanki 
Hristiyanlar lahanaymış ve bir adamın ruhu da ciğerleri gibi 
deniz esintileri ve güneş ışığıyla 
kurtarılabilirmiş gibi konuşuyorlar; veya karakteri 
ayakkabılarında guano giyerek ve kendini 
güney duvarına karşı eğiterek gelişti--ancak, birazdan göstereceğim gibi, popüler teorinin tam tersi olan bir hava durumu tanımına sahip olmalıyız. Neyse ki bilgimiz açısından, Lancelot hem havayı hem de kendisini izlemeye fazlasıyla 
meyilliydi ve gerçekten de, 
gençliğinde, ikisini de, az önce bahsedilen ilkeler üzerine bir tür ruh takviminde birleştirmişti--biraz şu tarzda:--

Pazartesi, 21.--Rüzgar güneybatı, parlak güneş, cıva 30,5 inç. Kalbimin 
evrene doğru genişlediğini hissettim. Saygı ve iyilikseverlik organları hoş bir şekilde heyecanlandı; ve bir serseriye bir şilin verdi. Her damarda 
anlatılamaz bir sevinç yayıldı ve yumuşak hava 
ruhumdan saflık ve özveri 
soluyordu. Güneşin çocukları olan böcekleri, ilahi Shelley'nin dediği gibi, "ışık ve kokuyla yüklü, canlı otların parıltısı üzerinden geçenleri" izlerken, erdemin zevklerine dair bir Cennet bakışı yakaladım.

'N.B. Serseriyi bir hendekte sarhoş buldum. Kendimi böyle bir günde
aşağılayamazdım--ah! Nasıl olabilirdi ki?

'Salı, 22d.--Barometre hızla düşüyor. Güneydoğuda yoğun bulutlar.

Kalbim kasvetli önsezilere gömüldü. Manfred'i okudum ve uzun yaşayıp yaşayamayacağımdan şüphe ettim. Kaderin yüklü ağırlığı, 
fırtına patlayana ve sıkıntılı ruhuma huzur geri gelene kadar, 
ağrıyan alnımı eziyor gibiydi.'

Bu çok kötüydü; ama Lancelot'a adaletli davranmak gerekirse, hikayem başladığında o bundan 
çıkmıştı. Artık 'Werterean' sahnesinin beşinci perdesindeydi; tüm zeki insanların hayatlarında bir kez yakalanması gereken ve genellikle fiziksel kızamık gibi erken alınırsa 
yapılarını iyiye veya kötüye göre ayarlayan; geç alınırsa onları öldürmeye doğru giden o duygusal kızamık. Lancelot, Byron ve Shelley'nin zevkine uymadığını fark etmiş ve Bulwer'ı 
tüketmeye ve Ernest Maltravers'a tapmaya başlamıştı. Bulwer'ı eski baladlar ve romanslar ve Bay Carlyle'ın eleştirileri için terk etmişti; sonra 
sırayla şövalyelik delisiydi; ve Almanya delisiydi; şimdi fizik bilimlerinde çok okuyordu; ve genel olarak, büyük bir adam olmaya çalışıyordu, 
büyük bir adamın ne olması gerektiğine dair çok net bir fikri olmadan. Gerçek 
bir eğitim 
almamıştı hiç. Babasının yanında, zengin bir tüccar olarak evde yetiştirilmişti, üniversiteye çok sayıda genel bilgiyle ve özellikle kurutulmuş bitkilere, fosillere, kelebeklere ve çizimlere karşı bir tutkuyla ve şu tür inançlarla gitmişti: Çok zeki olduğu. Servetini kazanması gerektiği. Birçok şeyin çok hoş olduğu -- geri kalanların arasında güzel şeyler olduğu. 
'Üstün', beyefendi gibi, cömert ve cesur olmanın güzel bir şey olduğu. 
Bir adamın dindar olması gerektiği. 
Ve üniversiteden, tekne yarışı ve avcılık sırasında edindiği klasikler ve matematik hakkında iyi bir bilgiyle ve son makale hariç, beraberinde getirdiği inançla aynı inançla ayrıldı. Manzara ve doğa tarihi tutkusu artık biraz 
indirimliydi. Yeni bir doğal nesne keşfetmişti, kendi içinde her şeyi -her şeyden daha fazlasını- içeren, güzellikleri ve harikaları -kadın!

Çek, çek perdeyi ve ağla, koruyucu melek! Eğer varsa.
Ne bekleniyordu? Hoş şeyler hoştu -buna şüphe yoktu, başka ne şüpheli olabilirse.
Byron'ı gizlice okumuştu; Ovid ve Tibullus'u okumaya zorlanmıştı; özel öğretmeni tarafından 'tarzını geliştirmek için' Martial ve Juvenal'i okuması emredilmişti.

Aşk konusundaki tüm konuşmalar, her zamanki gibi, ebeveynleri ve öğretmeni tarafından 
ukalaca kaçınılmıştı. İncil'in bundan bahseden kısımları her zaman onun gözünden uzak tutulmuştu. Aşk, onun için pratik olarak 
yerleşik ve 'bedensel'di. Ne bekleniyordu? Tam olarak ne oldu - eğer kadının güzelliği kutsal bir şey değilse, neden ona olan düşkünlüğü? Her gün olan şey - kendisi için yabani yulaflarını ekmek ve meyvesini ve ayrıca toprağını yemek zorundaydı.

Ey babalar! babalar! ve siz, eğitimi tekelleştiren din adamları! 
Ya çocuklara aşk hakkında gerçeği söyleyin ya da Latin şairlerinin çoğunluğunu oluşturan 
şeytani yalanları, not almadan veya yorum yapmadan onların eline vermeyin - ve sonra Juvenal ve Ovid'i 
öğretmekten yeni çıkmış bir şekilde, Exeter Hall'da zavallı Peter Dens'in iyi niyetli şehvet düşkünlüğüne karşı nutuk atmaya gidin! Cizvitlerin 
içindeki çöpü karıştırmadan önce kendi gözümüzdeki merteği çıkarmamız gerekmez miydi?

Peki bunca zamandır hava durumunu nasıl tarif ediyorum?

Üzgünüm ama o günkü havanın pek de neşeli bir anlatımını yapamam. Ama ne önemi var? İngilizler, sadece güneş parladığında spor yapan çit sivrisinekleri mi? Tam tersine, neredeyse tüm 
alan eğlencelerimizin kış 
olanları olması ulusal karakterimizin sembolü değil midir? Kuş avcılığımız, avcılığımız, 
sopa atmamız (Hymir'in kendisi ve buz devleri için eğlence) - golf ve patenimiz - kriketimiz, tekne yarışlarımız, kriket ve 
alabalık avcılığımız, neredeyse tamamen donana kadar devam etti. Biz 
sert bir halkız ve kış bize uygun. Doğa daha sonra mütevazı bir şekilde 
arka plana çekilir ve bizi yazın rahatsız edici parıltısından kurtarır, 
bize düşünmemiz ve çalışmamız için zaman bırakır; ve bu nedenle İngiltere'de, genel bir kural olarak, dünyanın geri kalanı içerideyken, bizim dışarıda ve meşgul olduğumuz ve genel olarak, gün ne kadar kötüyse, eylemin o kadar iyi olduğu kabul edilebilir. O günkü hava, Lancelot'un sevgilisini gördüğü ilk gün, 
gerçekten ulusaldı. Sessiz, loş, mesafesiz, buharlı, çürüyen bir 
mart günü. Kışın donundan 
sıyrılmış olan son kahverengi meşe yaprağı, 
döndü ve titredi, tombullaştı ve sonra yattı; sanki 
bir anlığına o korkunç sessizliği bozmuş olmaktan utanıyormuş gibi, büyük bir 
aptal akşam yemeği partisindeki beceriksiz bir misafir gibi. Soğuk bir 
rüzgâr 
emmesi 
tüm 
yüzlerin kuzey tarafındaki diş ağrılarıyla varlığını kanıtladı. Örümcekler bir önceki gece hava büyüsüne kapılmış olduklarından 
oybirliğiyle her kırı ve çalıyı tül beşiklerle örtmeyi ve bunlara asla bir sinek yakalanmamasını kabul etmişlerdi; tıpkı 'talep yok' yüzünden pazarları çılgınca tıka basa dolduran Manchester pamuk 
eğirmencileri gibi. Buhar nemli çimenlerden sürünerek çıkıyordu ve titreyen atların yanlarından ve burun deliklerinden 
kokuşuyordu ve nemli 
patileriyle donmuş şapkalara ve damlayan dallara yapışıyordu. Ruhsuz, gökyüzüsüz, 
buhranlı bir gün, sanki o telaşlı dul, yaşlı ana toprak--baharda çöpçatanlık, yazın şenlikler ve sonbaharda akşam yemeği vermeyle--oldukça yıpranmış ve 
gripten, ıslak battaniyeler ve soğuk su tedavisi altında yatağa yatırılmıştı.

Lancelot, kapağın yanında oturuyordu, dizleri soğuktan ve 
ıslaktan ağrıyordu, damlayan örtünün içinde çırpınan, 
kendilerine, 
üstlerinin eğlenmesi için, muhtemelen 
yatakta işkence gören yaşlılıktan 
biri olmadığı için yıldızlarına şükrediyordu. Aslında hiç de mutlu değildi - aslında, mutlu olmak için hiçbir nedeni yoktu; çünkü, birincisi, tazılar 
bulamazdı; sonra, Silüriyen Sistemi hakkında yarıda kalmış bir inceleme makalesini evde bırakmıştı, ki bunu o gece postaya vermesi için 
sabırsız ve yalvaran bir editöre ciddiyetle söz vermişti; sonra, kapağın rüzgâr alan tarafındaydı ve puro yakmaya 
cesaret edemiyordu; ve son olarak, mukoza zarı genel olarak 
en mutlu durumda değildi, çünkü önceki akşam Rottenpalings'li Bay Vaurien ile yemek yemişti, neşeli ve melodik bir 
zihne sahip genç bir beyefendi, şarkı söyleyen erkeklerin 
alışkın olduğu gibi birden fazla anlamda şarkı söylüyor ve çalıyordu ve kasabadan onunla birlikte kalmak üzere 'hanımefendiler ve beyefendiler' vardı; onlar da şarkı söylüyor ve çalıyorlardı; ve böylece bir şekilde vingt-un ve şampanya-punch arasında, Lancelot 
o sabah saat yediye kadar eve gelmemişti ve büyükbabalarımızın duygularını takdir edebilecek durumdaydı, 
üçüncü şişe porttan sonra, siyah ipek taytlarını ceplerine koyar, derileri ve çizmeleri giyer ve kış gecesi 
kısa kuyruklu atla otuz mil yol kat edip, sabah saat ona doğru bir sonraki ilçedeki tazılarla buluşurlardı. 
Onlar 
Hades'e gittiler, hatta birçok kahramanın 
yiğit ruhu', başlarında Squerry'li John Warde ile -Waterloo'da 
fetih yapan adamların babaları; ve biz onların 
yozlaşmış torunları, 
zayıf kollar, cilalı deri çizmeler ve kalıtsal bir hastalığın 
büyük lekesiyle, kulüp evlerinde oturup 
türün ilerlemesini kutlamak için bırakıldık. Lancelot ya da atı, bu iç karartıcı koşullar altında 
uyudu mu; yoksa böyle bir hayata ve 
on dokuzuncu yüzyılda zeki ve ateşli bir genç adam için uygunluğuna ilişkin düşünceler 
yavaş yavaş çok acı verici hale mi geldi ve 
kesinlikle silkelenip atılması mı gerekti, bu tanık söylemiyor; ama kesinlikle, otuz beş dakikalık tembellik ve titremeden sonra, Lancelot gözlerini 
ani bir 
şekilde açtı ve avcısına sebepsiz yere mahmuzlar 
çaktı; Bunun üzerine, öfkesi Griselda olmayan Titreme-timbers--(Lancelot onu Pytchley'den değerinin yarısına satın almıştı, binilemeyecek kadar vahşi olduğu için, bir seyisi öldürüp, Horncastle'dan geldikten sonraki ilk sezonda, bir kaba binicinin sırtına düştüğünde)--bir veya iki öfkeli tekmeyle karşılık verdi, başını kaldırdı, ayağını bir gidere soktu ve neredeyse burnunun üzerine kadar uzandı, Lancelot'u farkında olmadan eyerinin kabzasına utanç verici bir şekilde düşürdü.
Bu arada, Lancelot'un parlamak için yaptığı tüm çabalara son zamanlarda kesin bir felaket eşlik etmişti; ertesi gün gizemli bir şekilde yırtmadan yeni bir ceket almamış ya da öksürmeden 
şaka yapmaya çalışmamıştı... ve şimdi tüm saha onun talihsizliğine bakıyordu; iğrenme ve irkilme arasında neredeyse hasta oldu, 
ve kaba, neşeli bir kahkahanın 
yakınlarından patladığını duyduğunda yanaklarına ve alnına kan hücum ettiğini hissetti ve 
yaşlı 
köpek efendisi Squire Lavington yüksek sesle kükredi--

'Çok güzel bir sporcusunuz, Bay Smith, kapakta uyuyakalıp atınızı -ve ceplerinizi de! Yerdeki o 
kitap ne? Hala 
çalışıp çalışıyor musunuz? Cepleri bilgi dolu 
köpeklerimle dışarı çıkmalarına izin vermedim. 
Buraya uzatın, Tom; bakalım neymiş. Fransızca, çünkü ben bir bilgin değilim! 
Bizim için tercüme edin, Albay Bracebridge!'

Ve kahkahalar arasında, neşeli Muhafız okudu,--

'Aziz Francis de Sales: Dindar Bir Yaşama Giriş.'

Zavallı Lancelot! Kendini yerin derinliklerine gömmek isterken, kitabından utanıyor, utancından daha da utanıyordu, albay kitabı ciddiyetle geri verirken, bir önceki gece turnike kapısını nehre atmasına yardım ettiği için arındırıcı etkisinin kanıtları için ona iltifat ederken, orada on fiziksel saniye veya ruhsal yıl oturmak zorunda kaldı. Ama 'her şey sona erer' ve bu da sona erdi; ve tazıların sessizliği de; ve hafif ama bilgili bir sızlanma Aziz Francis'i tüm kafalardan 
kovdu ve Lancelot bir düzine atlıyla orman yolunda yavaşça yürümeye başladı, dolaşan tazı müziğinin huzursuz eşliğinde, koro üyeleri kalın örtünün arasında bülbüller kadar görünmezdi. Ve dinleyin! Kitap cebine geri konduğu anda, tatlı gürültü aniden tek bir neşeli 
çığlığa dönüştü ve sonra ağaçların arasında giderek daha da zayıf bir şekilde kayboldu. 
Yürüyüş bir tırısa dönüştü - tırıs dörtnala. Sonra uzaktan gelen hafif bir hüzünlü 
bağırış, tarlalardan gelen bir 'Çaldı!' ile yanıtlandı; 
kederli bir 'tüh!' sesi; daha uzaktaki ormanlık alanda yuvarlanan birçok at nalının donuk gök gürültüsü. Sonra, yolun ağzındaki gri sis boşluğunda ateş kıvılcımları gibi parıldayan kırmızı ceketler, sonra 
bir kırbaç, gecikmiş bir tazıyı getirerek patikaya daldı, 
kapalı gözlerle, kül fidanlarının ve 
samanlık otlarının arasından geçerek ve çarparak; sonra çamurda gayretle ilerleyen şişman bir çiftçi, tüm mücadelelerine rağmen yakalandı ve lekelendi; ta ki sıra geniş sazlıklı meralara doğru akıp gidene kadar, 
her taraftan atlılar akın ederken, 
pewit ve çulluklar ürküttü ve 
kurnaz yaşlı çiftçiler, pug'un iyi bilinen bazı meskenlerine açıklanamayan açılardan uzaklaştılar: ve tam önlerinde, tatlı bir çılgınlıkla 
çınlayan ve şangırdayan, benekli sürü, yumuşak gri sisin 
örtüsünün arasından baktı ve sallandı. 'Bu acelenin ne faydası var?' diye homurdandı Lancelot. 
'Hepsi geri dönecek. Bir koşu görme şansım hiç olmadı. '

Ama hayır; devam etti ve devam etti--rüzgar boyunca ve vadi boyunca; ve dörtnala koşmak 
bir dörtnala koşmaya dönüştü ve dörtnala koşmak uzun ve zorlu bir adıma dönüştü; ve 
yüz at nalı anızların arasında alev gibi çatırdadı ve 
ağır çayırlar boyunca ayak bileği derinliğinde gök gürültüsü gibi 
çınladı; ve her çit 
süvari alayını seyreltti, ta ki çılgınlık tüm kanları harekete geçirene kadar, 
ve ciddi, ciddi, sessiz yüzlerle, az sayıda inisiye 
işlerine koyuldular ve albay ve Lancelot başlarındayken, 
yaşlı Froissart'ın dediği gibi, 
uluslarının âdeti üzere, hüzünle zevklerini aldılar. 

'Çalılık boyunca, çalılık boyunca, 
Park boyunca, soluk boyunca;'

yuvarlanan otlaklar düz siyah açık 
nadaslara, çimenli 
kazlarla çaprazlanmış ve burada ve orada uzun 
melankolik bir uzun karaağaç sırasına kadar, önlerinde yüksek tebeşir 
sıraları sisin üzerinde karla 
kaplanmış zümrüt bir duvar gibi parıldıyor ve kıvrımlı nehir ayaklarının dibinde parıldıyordu. 

'Nazik bir tilki!' diye gözlemledi albay. 'Akşam yemeği için tam zamanında, 
squire'ı doğruca Whitford'a götürüyor.' 

* * * * *

Son çayırdaydı, önlerinde dere vardı. Şişkin ve sütlü akıntıda mücadele eden kafalardan oluşan bir sıra, 
tazıların Reynard'ın rotası hakkındaki fikrini gösteriyordu. Sporcular en yakın köprüye doğru dörtnala 
gittiler. Bracebridge, 
kendisinin yanında somurtkan bir rekabetle duran, her türlü umutsuz yerde onu başarıyla takip eden ve giderek daha fazla 
kendisine ve suçsuz albaya öfkelenen Lancelot'a baktı, çünkü o sadece 
takip ediyordu, albayın daha hızlı ve utanmaz zekası, ki tamamen o anda yaşıyordu, Lancelot'tan çok önce, her alanda 
işini nasıl keseceğini' görmüştü. 

'Ben dolaşmayacağım,' diye sessizce gözlemledi albay. 

'Sence dolaşacağım mı?' diye homurdandı Lancelot, zavallı 
ince derili ruh!' sözlerin kendisine bir darbe vurmak için söylendiğini varsayarak. 

'Sen bir çift kazsın,' diye nazikçe gözlemledi yaşlı uşak; 've bunu romatizmal ateşte öğreneceksin. İşte 
"bir aptal birçok aptal yapar!" Smith'i bitirmeden öldüreceksin, albay!' ve yaşlı 
adam çayırda uzaklaştı, Bracebridge arkasından bağırırken,--

'Ah, o iyi bir binici olacak--zamanla!'

'Zamanla!' Lancelot, şüphesiz albayı tek kelimeyle yere serebilirdi. Bu, Whitford Priors tazılarıyla avlanmaya başladığından beri onu 
rahatsız eden zıtlığı dile getiriyordu. Albayın ele aldığı her şeydeki uzun süreli pratiği ve mükemmel becerisi, tüm toplumlardaki deneyimi, çayır Kızılderilisinden Crockford'a, ödül ringinden kıta mahkemelerine kadar, çeşitli ve hazır bilgi ve anekdot deposu, adamın uyumu ve bütünlüğü, kendi küçük idealiyle tutarlılığı ve bunun sonucunda her yerde ve her şeyde, zekası ve kalbi Bracebridge'den ölçülemeyecek kadar ileri olmasına rağmen, hala konvülsif hazımsızlık, 'formülleri yutma' ve her gün neredeyse boğulma halinde olan devasa beceriksiz Titan yavrusuna karşı belirgin üstünlüğü; Tanrı'nın seçilmişleriyle birlikte acı bir tedavi hazırladığı o hastalıklı özbilinç ve övgü şehvetiyle baştan aşağı hasta. Ah! Zavallı Lancelot!
Bütün kederleri önünde!'--

'Hadi gelin,' dedi Bracebridge, bir şarkının parçaları arasında, onun 
serinliği Lancelot'u çileden çıkarıyordu. 'Yaşlı Lavington bize 
kuru giysiler, bir şişe port ve iki tane sevimli kız bulacak, Manastır'da. Sen de gel, çayırın küçük Mustang'i! Boyun ya da 
hiçbir şey!'--

Ve bir anda küçük, zayıf Amerikalı ve dev Horncastle'da yetişmiş avcı, mayalı derede yuvarlanıp sendeleyerek yürüyorlardı, 
ta ki derin bir erişime kadar yüzdüler ve kıyıda alçak bir yere doğru istikrarlı bir şekilde yüzdüler. Dereyi geçtiler, Manastır 
Çalılıklarını geçtiler, kapıdan atlayıp parka girdiler ve sonra yukarı doğru, 
önlerinde görünmeyen Ariel'in müziğiyle çağrıldılar. --Yukarı, tepelere doğru; 
tüylü ardıç ve 
sarkan küllerle çevrili, zeminleri düşmüş toprak ve 
bitki yığınlarıyla dolu, süt denizindeki ağaçlık adacıklar gibi, beyaz 
parçalanan tebeşir ocaklarının yanından. --Yukarı, siyah köknar ormanları ve gümüş kayınlarla 
tepelenmiş dik tepecikler arasında ve 
orada burada tek başına duran devasa bir porsuk ağacı, 
yeşil kadifeden yemyeşil oymalarıyla, Gotik sivri uçlar ve zirvelerden oluşan bir dağ gibi, hepsi 
parıldayan ve 
tüten 
ormanın ileri nöbetçisi. Güneş çiğ damlalarını içerken. Tarla kuşu şarkı söyleyerek yukarı doğru sıçradı ve yeni açılan güneş ışınlarına neşeyle seslendi, bu arada 
çelenkler ve sis taneleri oyukların etrafında isteksizce dolaştı ve çiyli parmaklarıyla her tepeye ve çam kuşağına tutundu.--Tepelerin labirent gibi koynuna kadar--ama kim onları tarif edebilir? Bütün doğa tarif edilemez değil midir? Her yaprak sonsuz ve 
aşkın? Tertemiz çimenlerin muazzam 
yapraklarıyla, baş döndürücü gözlerin korkunç sadeliği, 
narin enginliği, o büyük kıvrımların ve kabarıklıkların önünde tüm 
ölçü ve mesafe standardını kaybettiği o kudretli tepeler, bir Yunan Venüsü'nün 
ana hatları kadar yumuşak, sanki büyük tanrıça-anne Hertha 
tepelerin arasına uyumak için uzanmış gibi, Titan 
uzuvları gümüş yeşili ince bir örtüye 
sarılmış gibi. 
Yukarı, dar gökyüzünü 
duvarları çevreleyen geniş bir çimenlik amfi tiyatroya. Ve burada, devasa halkanın odak noktasında, Lancelot'ta garip bir 
melankoli uyandıran bir nesne belirdi, 
sarmaşıklarla kaplı, birkaç 
porsuk ağacı, yaşlılar ve 
çimenli mezarlarla çevrili küçük bir şapel. Verandanın üzerindeki tırmanan bir gül ve kilise avlusunun etrafındaki demir 
tırabzanlar insan 
kaygısını anlatıyordu; ve mezarlıktan 
kendisi, kış pınarları olarak bilinen o asil kaynaklardan biri fışkırdı 
tebeşir sıralarında, sonbaharda yaz kuraklığı sırasında küçüldüğü uçurumlardan uyanan, altı aylık yolunda hızla akan, 
düz yeşilliklerin geçici bir kanalının üzerinde geniş yağlı gümüş bir örtü.

Tazılar arkalarındaki ormanları kontrol etmişlerdi; şimdi yamaçtan aşağı, 
o kadar yakınlardı ki 'üzerlerini bir örtüyle örtebilirdiniz', doğruca küçük şapele doğru akıyorlardı.

Lancelot'un yüreğine hüzünlü bir duygu tonu yayıldı.

Çevrede sonsuz tepeler vardı, sayısız çağlar boyunca büyüyüp 
büyümüşlerdi, ilkel tebeşir okyanusunun durgun derinliklerinin altında, bu büyük İngiliz topraklarının sütlü gençliğinde. Ve 
işte o, bir günlük böcek, ONLARIN üzerinde tilki avlıyordu! İç sesi fısıldadığında 
utandı ve daha da utandı - 'Tilki avı utanç değildir - sen utançsın. Eğer bir günlük 
böceksen, bir günlük 
böcek olman senin günahındır.' 
Ve aptalca görünse de üzüntüsü, kahverengi bir 
beneğin karşı tepeye hızla uçtuğunu ve yanındaki albaydan neşeli bir 
me-
selo'nun fışkırdığını duyduğunda büyüdü. Av görüldüğü anda onun için kovalamaca cazibesini yitirdi. Sonra, avlanmaya ve balıkçılığa 
anlatılamaz ve neredeyse ruhsal cazibesini veren; Shakespeare'i gece kaçak avcısı yapan; Davy ve Chantrey'i sinek avcılığının 
patriarkları yapan; on iki ayaklık çubuğun, su dünyasının görünmeyen harikaları üzerinde etkili bir 
büyücü asasına dönüştüğü, 
'engin derinliklerden ruhları çağırmak' için, 
eğer onları çağırırsanız gerçekten gelecekler' -en azından büyü ortodokssa- ve 
oradalar. Bu büyü, zavallı yorgun pug'ın görüntüsüyle bozuldu, 
bir zamanlar zarifçe yüzen fırçası tamamen sürüklenmiş ve sarkmıştı, 
yukarıdaki açıklığa doğru koyun patikalarından yukarı doğru 
çalışıyordu.

Ancak Lancelot'un üzüntüsü, kilise bahçesinin hemen dışında tazılarla karşılaştığında kriz noktasına ulaştı. Bir an daha - korkulukları atlamışlardı; 
ve orada gri duvarın altından geçtiler, 
çarpık mezar taşlarının arasında, sessiz ölülerin beşiklerinin üzerinden Berserk iblisleri gibi sıçrayıp bağırıyorlardı. Lancelot ürperdi - şey yanlış değildi - 'kimsenin 
suçlusu değildi' - ama içinde korkunç bir uyumsuzluk vardı. Barış ve çekişme, 
zaman ve sonsuzluk - çılgın gürültülü et ve sessiz ölümsüz 
ruh - hayatın dış gösterisinin anlamsız oyunu ve onun 
iç uçurumlarının korkunç 
sıcağı, onun içinde ve dışında birbirine çarpıyordu. Atını şiddetle çekti ve sanki 
o yere kök salmış gibi durdu, neye baktığını bilmeden.

Tazılar tilkiyi gördüler, çılgınca bir sevinç çığlığı attılar - ve sonra aniden ve korkunç bir sessizlik, sessiz ve nefessiz bir şekilde yamaçtan yukarı tırmanırken, her adımda kurbanlarına yaklaşıyorlardı. At nallarının tıkırtısı ve yuvarlanan 
çakmak taşlarının 
takırtısı yukarıda kayboldu. Lancelot, sessizlikten 
irkilerek yukarı baktı; nedenini bilmeden yüksek sesle güldü ve atının 
patilerini savurmasına ve zorlanmasına aldırmadan, hala şapele ve 
mezarlara bakarak oturdu.

Birden şapel kapısı açıldı ve bir figür, ürkek ama 
kibirli bir şekilde onu gözlemlemeden dışarı çıktı ve aniden 
arkasını dönerek, onunla tam, yüz yüze buluştu ve tıpkı Lancelot'un kendisi gibi 
şaşkınlıkla sabitlendi.

O yüz, figür ve onların aracılığıyla konuşan ruh, 
bir anda kalbine girdi ve bir daha asla terk etmemek üzere. Yüz hatları 
karga gibi ve görkemliydi, en ufak bir sertlik yoktu; gözleri 
hâlâ masmavi iki göl gibi parlıyordu, cilalı alnının geniş mermer 
kayalığının altında; gür kestane rengi saçları 
yukarı doğru dalgalanıyordu. Kusursuz maskesi ve kraliçe gibi 
figürü ve ciddi, yukarı doğru bakışıyla, Raphael'in görkemli Aziz Catherine'ini tasarladığı modelin ta kendisi olabilirdi - en yüksek 
kadınsı dehanın ideali, kız gibi bağlılıkla 
kendini unutkanlığa 
kazandırılmıştı. Basit, neredeyse kaba 
giysiliydi; ama bir bakış ona, hem erkeğin nezaketiyle hem de Tanrı'nın 
iradesiyle bir hanımefendi olduğunu söyledi. 
Bir an daha birbirlerine baktılar - ama ruhlar için zaman nedir? Onlar için, Babaları için olduğu gibi, 'bir gün bin yıl gibidir.' Fakat o göz-evlilik, bir sonraki anda, efendisinin tüm davranışlarından tamamen tiksinmiş olan atın kararlı müdahalesiyle kısa kesildi, başını anlamlı bir şekilde salladı ve korkmuş gibi yaparak (hem kadınların hem de atların sadece 
kızdıklarında yapacakları gibi) bir savaş dansı başlattı, bu da Argemone Lavington'ı verandaya 
sürükledi ve şaşkın Lancelot'a arkadaşlarının peşinden tepeye 
çıldırmışçasına koşması için bir bahane verdi. 

'Ne korkunç, çirkin bir yüz!' dedi Argemone kendi kendine, 'ama çok 
zeki ve çok 
mutsuz!' 

Aman Tanrım! Gerçek soyundan utanan ve bugüne kadar Venüs'ün çocuğu olduğuna yemin eden o beceriksiz 
serseri genç Love'ın gerçek annesi! - o züppe! 

* * * * *

[Burada, okuyucunun iyiliği için, Aristophanes'in Kuşlar'ının ünlü Erototheogonik korosu üzerine uzun bir tezi atlıyoruz veya daha doğrusu erteliyoruz, Vedalar ve Proclus'tan Jacob Boehmen ve Aziz Theresa'ya kadar tüm dünyadan ve gökten alınan resimlerle.]

Almanların 'Lancelot'un kişiliğinin ikilemi' dediği şey, o hızla ilerlerken geri döndü. Anlayışı binmeye çalışırken, ruhu Argemone'de kalmıştı. Bu yüzden dizginler gevşekti ve daha gevşek bir koltuk. Sarhoş bir adam gibi yuvarlanıyordu, aslında dizlerinden çok mahmuzlarına tutunuyordu, Mephistopheles'in Şeytan atlarından biri gibi tekmeleyen ve homurdanan Titreme'nin tam bir öfkesine. Tepeye tırmanmışlardı - geyikler dehşet içinde önlerinden kaçıyordu - parkın 
çitlerine yaklaşıyorlardı. Onların ötesindeki yolda tazılar tilkilerini öldürüyorlardı, kırmızı kürklü 
gobbetler için vahşi gruplar halinde mücadele ediyor ve 
hırlıyorlardı, etraflarında soluk soluğa, buharlı bir at halkası vardı. Yarım düzine 
ses, yukarı çıktığında onu selamladı. 'Neredeydin?' 'Düşecek!' 'Düştü!' 'Hayır, düşmedi!' 'Dikkat, köpek yavruları, hayatta olan adam!' 'Boynunu kıracak!'

'Sonunda kırdı!' diye bağırdı albay, Shiver-the-timmbers yüksek 
sığınaklara doğru nefes nefese ve öfkeden kör olmuş bir şekilde koşarken. Lancelot, dev hayvanın 
omzunun uzun süreli inip kalkması ve çitin üzerinden havada süzülmenin 
çıldırtıcı hissiyle rüyasından uyanana kadar hiçbir şey görmedi ve duymadı. O 
hareket etti, kaldırımı kontrol etti, at başını kaldırdı, dizlerini bir koçbaşı gibi 
sedyelere vurarak ismini yerine getirdi - üst çubuk bir çalı gibi büküldü, yüzlerce 
kıymık halinde fırladı ve adamla at sert 
çakmaktaşı yola doğru baş aşağı yuvarlandı.

Lancelot, uzun ve mide bulandırıcı bir saniye boyunca dizlerinin arasındaki mavi gökyüzünü 
izledi. Sonra sanki yüzünde bir mermi patlamış gibi bir 
çatırtı - bir alev tabakası - ve gecenin karanlığı. Hiç 
hissettin mi, okuyucu?

Uyandığında, kendini yatakta yatarken buldu, Squire Lavington yanında oturuyordu. Yaşlı adamın yüzünde gerçek bir üzüntü vardı, 'Kendine gel!' ve büyük bir sevinçli yemin yuvarlandı. 'Hepsinin en 
cüretkar 
süvarisi!' Bir düzine hazır tertemiz Albay Bracebridges için onu kaybetmezdim!'

'Kesinlikle haklısın, efendi!' diye cevapladı perdenin arkasından gülen bir ses. 'Smith'in yılda iki bin doları var ve ben 
zekâmla yaşıyorum!'

BÖLÜM II: BAHAR ÖZLEMLERİ

Geçen gün en samimi ve 
canlı mizahçımızla ilgili bir hikaye duydum, kendisi şu anda aynı zamanda en samimi ve 
canlı romancımız olduğunu kanıtlıyor. 'Romanınızı çok beğendim,' dedi bir hanım; 'karakterler çok 
doğal--baronet hariç ve kesinlikle 
abartılı: onun hayatında böylesine kaba bir 
şey bulmak imkansız!'

Ressam güldü. 'Ve o karakter,' dedi, 'kitabın tamamındaki neredeyse tek doğru portre.'

Öyledir. İnsanlar her gün yanlarından geçen garip şeyleri görmezler. 'Gerçek hayatın romantizmi' romantik ruh için sadece bir tanesidir. Sonra öğrenciler yerine eleştirmenler için bir şeyler kurarlar; sanki 
sanatçının işi sadece göremediklerini görmek değilmiş gibi - gözlerini armonilere ve uyumsuzluklara, mucizelere ve saçmalıklara açmakmış gibi, ki bu onlara sıradan şeylerin tekdüze gri sisi gibi görünür.

Sonra okuyucunun hikayemde sıradan olan her şeyin benim 
icadım olduğuna inanmasına izin verin. Abartılı veya 
şaşırtıcı görünen her şey büyük ihtimalle tarihi bir gerçektir, aksi takdirde bunları yazmaya 
cesaret etmezdim, Tanrı'nın buradaki gerçek işlerini kendim için birçok yeni şey icat etmeye 
cesaret edemeyecek kadar harika bulurdum.

Beyninde ciddi bir sarsıntı ve 
bacağı kırılan Lancelot birkaç hafta yatağında, birkaç hafta da odasında kaldı.

Albay Bracebridge Manastır'a yerleşti ve ona 
yorulmaz bir neşeyle ve pek az teşekkürle baktı. Lancelot'a avlanmadan önce kahvaltısını getirdi, döndüğünde ona koşuyu anlattı, uyuması için ona kitap okudu, boz ayı ve bizon avı hikayeleri anlattı, doğaçlama komik 
karışıklıklara rağmen onu güldürdü, masalarını kış bahçesinden topladığı çiçeklerle kapladı, 
çikolatasını ve hatta yatağını ısıttı. Ona hiçbir şey ters gelmedi ve 
kendisine de hiçbir şey olmadı. Lancelot ilk başlarda her saat ondan kurtulmak için can attı ve onu odada bir buldogun ona binen maymuna yaptığı gibi 
gözledi. Rüyalarında o, Denizci Sinbad ve Denizlerin Yaşlı Adamı Bracebridge'di; ama albayın neşeli, telaşlı nezaketine ve neredeyse kadınsı 
bakıcılığı şefkatine karşı koyamadı. Buz hızla eridi; ve bir akşam, Lancelot'un kanepesinin yanında oturup çizim yapan Bracebridge, aşağıdaki hanımlarla eğlenmek yerine, aniden kalemini ateşe attığında ve bir propos de rien--

'Ne tuhaf bir ikiliyiz, Smith! Bence sen tanıdığım en iyi adamsın ve benden zehir gibi nefret ediyorsun--bunu inkar edemezsin.'

Albayın ses tonunda her zamanki nazik ve ölçülü konuşmasından o kadar farklı bir şey vardı ki, Lancelot tamamen şaşırdı ve kekeledi,--

'Ben--ben--ben--hayır--hayır. Çok aptal olduğumu biliyorum--nankör. Ama senden nefret ediyorum,' dedi ani bir dürtüyle, 've sana nedenini söyleyeceğim.'

'Elini ver bana,' dedi albay: 'Bu hoşuma gitti. Şimdi en azından 
birbirimizle yolumuzu bulacağız.'

'Çünkü,' dedi Lancelot yavaşça, 'çünkü sen benden daha zekisin, 
benden daha hazırsın, her noktada benden üstünsün.'

Albay güldü, pek de neşeli değildi. Lancelot, 
tüylü kaşlarını indirerek devam etti.

'Ben bir hayvan ve bir eşeğim!--Ama sana bunu söylemek istemiyorum. 
Çünkü ben bir eşeğim, sen nesin?'

'Albay!'

'Buraya bak.--Zamanımı ve beynimi küstahça şeylerle harcıyorum, ama 
ben daha değerli değilim--en azından bazen öyle düşünüyorum; ama sen, elini attığın her şeyi yapabilen, şeytanın 
adına, kendini 
saçmalıklara ve tilki avı aptallığına atmaya ne hakkın var? Aman Tanrım! Senin yeteneklerin bende olsaydı, ben 
ölmeden önce kendime bir isim yapardım, eğer bunu yapmak için ölürsem.' Albay 
elini sertçe sıktı, ayağa kalktı ve birkaç 
dakika pencereden dışarı baktı. Ölü, düşünceli bir sessizlik oldu, ta ki 
Lancelot'a dönene kadar, 
'Bay Smith, dürüstlüğün için teşekkür ederim, ama iyi bir tavsiye çok geç gelebilir. Ben bir aziz değilim ve Tanrı ne kadar az az olabileceğimi 
bilir; ama sözlerimi aklınızda tutun, eğer tutku, kibir ve güzel hanımlar tarafından, İzebel'lerin 
dedikleri gibi, tuzaklar, ağlar ve kör hendek labirentleri kurmaya ayartılırsanız, sizi 
hayat boyunca tökezleyerek ve sürünerek, kendinizden ve 
tuttuğunuz zincirden nefret ederek tutmak için--o anda dua edin--sanki şeytan boğazınızı tutmuş gibi dua edin--Yüce Tanrı'ya, sizi o lanetli bataklıktan 
kurtarması için! Başka çareniz yok!--dua edin, size söylüyorum!'

Muhafızın yüzünde, 
yanıltıcı olamayacak kadar korkunç bir ciddiyet vardı. Lancelot bir an ona baktı ve 
sonra gözlerini utanarak indirdi, sanki konuşmacının 
duasına tanıklık ederek onun güvenini ihlal etmiş gibi.

Albay bir anda gülümsemesine ve cilasına geri dönmüştü.

'Ve şimdi, sevgili hastam, vaaz verdiğim için özür dilemeliyim.
Bir e-karte oyununa ne dersin? Aşk için oynamalıyız, yoksa 
kendimizi heyecanlandırırız ve Bayan Lavington'ın dindarlığını rezil ederiz.' Ve 
albay cebinden bir deste kart çıkardı ve Lancelot'un oyun oynamak için fazla düşünceli olduğunu görünce, her türlü 
hokkabaz numarasına başladı ve herhangi bir okul çocuğu gibi 
bunlara kıkırdadı.

'Mutlu adam!' diye düşündü Lancelot, 'düşüncelerini bir kez ve sonsuza dek uzaklaştırabilecek irade gücüne sahip olduğu için.' Hayır, Lancelot! Daha 
mutlu olanlar, Tanrı'nın acı 
suyun işini yapana kadar düşüncelerini onlardan uzaklaştırmasına izin vermeyeceği kişilerdir.

Ancak o günden sonra ikisi arasında samimi bir 
anlayış oldu. Konuya hiç değinmediler; ama birbirlerinin 
içindekileri biliyorlardı. Lancelot'un hasta odası artık yeterince hoştu ve Mart ve avlanma geçene ve Nisan ayının yarısı geçene kadar yeni arkadaşının sürekli 
anekdot akışını her gün içiyordu. 
Yaşlı toprak sahibi akşam yemeğinden sonra düzenli olarak geliyordu (Mart boyunca her gün 
avlanmış ve her akşam 
uyumuştu); ve üçlü, 
bu küçük yaşam adasının yüzeyinde, 
whist ve tavla yardımıyla, yeterince neşeyle sohbet ediyordu -- ki bu, Sinbad'ınki gibi, 
sonuçta sadece yüzen bir balinanın sırtıydı ve her an dalmaya hazırdı. --Ve sonra?--

Ama Argemone bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu? Argemone, kitaplar, heykelcikler ve kurutulmuş çiçekler arasında 
boudoir'unda (çoğu zaman ona göre gerçek bir boudoir'dı) meşguldü, kendini, haksız yere değil, 
çok entelektüel sanıyordu. Her yıl dört yeni mani geçiriyordu; son 
kışınınki, yanlış bir şekilde kimya denen o şişe ve fışkırtma manisiydi; bahar çılgınlığı ise Yunan tiyatrosunaydı. 
Schlegel'in derslerini 
yutup bitirmişti ve onları ilahi bulmuştu; ve şimdi 
çevirilerden biraz yardım alarak Sofokles üzerinde sıkı çalışıyordu ve 
onu her kelimesini anladığını düşünüyordu. Sonra, düşüncelerine göre bir nevi 
Yüksek Kilise'ydi ve her Çarşamba ve Cuma günü, Lancelot'un kendisiyle buluştuğu tepelerdeki şapele, biraz zarif bir 
çilecilikle başlayan bir saatlik mistik ibadet için giderdi. 
Lancelot'a gelince, onu hiç boş kafalı bir 
tilki avcısı olarak düşünmezdi; ve her şeyi yumuşatan albayın akşam yemeğinde Lancelot'un 
fiziksel refahı ve hoş sohbeti hakkında verdiği parlak hikayeler, onu daha erken, babasını kahkahalarla 
tuttuğu için nefret ettiği, hor görülen Bracebridge'e karşı zekice hiçbir şey yapmayan bir ikiz olarak görmesine neden oldu. 
Ancak kız kardeşi, küçük Honoria, bu arada hasta için kendi elleriyle uğraşıp yemek pişirmekle meşguldü; ve neredeyse albaya, dikkatli nezaketi için 
aşık oluyordu. Ve burada Honoria hakkında birkaç söz, Doğa, kız kardeşlerle ilgili alışkanlığına uygun olarak, Argemone'nin istediği her şeyi ona vermiş ve Argemone'nin sahip olduğu her şeyi ondan esirgemişti, güzellik hariç. Ve bu konuda bile, çok yönlü anne onu kız kardeşiyle mükemmel bir tezat oluşturmuştu, minik ve tatlı, koyu gözlü ve koyu saçlı; bir İtalyan kadar vahşi, basit bir tutkuyla dolu, çok şey hissettiği yerler dışında pek az düşünen -ki bu da aslında her yerdeydi- çünkü romanlarda veya hayatta olsun, tüm acılara karşı abartılı bir sempatiyle dolu sürekli bir Nisan
sağanağı içinde yaşıyordu; ve her gün o sığ eski iftirayı yalanlıyordu, 'kurgusal üzüntüler kalbi gerçek olanlara karşı sertleştirir.'

Argemone bazen ona neredeyse kızıyordu, okuldan hasta odasına köyde günlerce koşturduğunda: belki de vicdanı ona görevinin de lüks hayallerinin arasında olmaktan çok orada yattığını ima ediyordu. Ama ne yazık ki! Bencillik suçlamasını öfkeyle geri çevirse de, yine de kendi içinde ve kendisi için yaşıyordu; ve sözde 
'özveri' için irade gücüne sahipken ve kendini çapraz ve sersemlemiş bir şekilde bağlarken ve kış sabahı dondurucu şapel zemininde incecik giyinmiş ve çıplak ayakla diz çökmekten oldukça 
zevk alırken, yine de onun titiz nezaketi, Honoria gibi, çiftçinin veremli kızının yatağının yanında, bir önceki gece 
baba, anne ve iki yetişkin oğlanın uyuduğu, 
koku veren, boğucu, eğimli bir çatı katında oturmaktan 
isyan ediyordu, ayrıca yeni evli bir çift, hasta kız ve ne yazık ki! bebeğinden bahsetmiyorum bile. 
Ve Whitford Priors'da bu tür yatak odalarından çok fazla vardı.

Lancelot'un aşağı indiği ilk akşam, Honoria içeri girdiğinde sevinçten ellerini çırptı ve on dakika boyunca aşağı yukarı koştu, sonsuz gereksiz yastıklar ve ayak tabureleri getirip taşıdı; Argemone ise onu soğuk ve uzak bir reveransla ve 
dikkatli, sıradan tebriklerin zarif bir hanımefendi ağzıyla karşıladı. Yine de, solgun yüzü ve vahşi, 
melankolik, ay ışığına tutulmuş gözleri bir kez daha içinden ve içinden parıldarken gördüğünde yüreği 
dolaştı; onun bakışının küstahça olduğunu düşünerek 
bir teselli buldu, kendini toparladı ve başını çevirdi; bir keresinde, Lancelot'un Bayan Lavington'a son altı haftadır beynini değil odasını dolduran tüm dindar ve 
öğretici kitaplar için teşekkür etmesini dinlemekten kendini alamadı; daha fazlasını söyleyecekti, ama albayın tuhaf tilki gözünün kendisine baktığını gördü, 
Aziz Francis de Sales'i hatırladı ve dilini tuttu. Fakat kaderinde olduğu gibi, Argemone akşam vakti kendini Lancelot'la baş başa, açık pencerede buldu. Uzun süren doğu kuraklığından sonra, durgun, sıcak, ağır bir geceydi; karanlık ormanların üzerindeki uzak ufukta şimşekler parlıyordu; yaklaşan sağanak, onun habercisi olarak fısıldayan bir 
hoş hava akımı göndermişti.

'Bu limonların üzerinde ne hoş bir ürperti dolaşıyor!' dedi Lancelot, yarı kendi kendine.

Bu ifade Argemone'u etkiledi: doğru ifadeydi ve konuşmacıda hiç 
hiç 
bilmediği duygu ve gözlem 
manzaraları açmış gibiydi. Sesinde zengin bir melankoli vardı; ona bakmak için 
döndü.

'Ay,' diye devam etti; 've o susuz yaprakları 
çıtırdatan aynı sıcaklık, onları 
soğutan gök gürültülü sağanakları mı doğurmalı? Ama evrenin her yerinde böyledir: her özlem, onu tatmin etmek için yaratılmış bir 
nesnenin varlığını kanıtlar; aynı yasa hem vereni hem de 
alanı, özlemi ve onun yuvasını yaratır.'

'Keşke bazen özlediği şeyin ne olduğunu bilebilseydik!' dedi Argemone, onun en derin yüreğinden konuştuğunu bilmeden: ama ruh böylece istemsizce henüz bilmediği eşinin huzurunda en söylenmemiş derinliklerini açığa vurur ve 
sonra Cennet'in düğün 
giysisini ilk kez denediğinde kendi 
TERK EDİLMESİNDEN ürperir.

Lancelot henüz genç dahilerin 
küçük 
bir kitaptan konuşmaya' meyilli olduğu çağı geçmemişti.

'Ne için?' diye cevapladı, kendi tarzına göre parlayarak. 'Olmak;--büyük olmak; ölmeden önce tek bir kudretli iş yapmış olmak ve 
sevilmiş veya sevilmemiş olarak, insanların dudaklarında yaşamak. Bunun için, 
sadece maymunlar ve duvar sinekleri olmayanlar için.'

'Böyle özlemişler Babel'in kurucuları,' diye cevapladı Argemone, umursamazca, bu tirada. Tuhaf bir balık, kurnaz güzellik, yaratmıştı ve 
şimdi tek tek onun üzerinden fantezi sineklerini deniyordu.

'Ve bu kadar mı yanılıyorlardı?' diye cevapladı. 'Babel toplumundan 
mimari, astronomi, politika ve sömürgeleştirmemiz türedi. 
Şüphesiz eski İbrani şeyhleri, 
iyi eski moda çadırlara bağlı kalmak yerine tuğla duvarlar inşa etmeye 
cesaret ettikleri ve 
sadece bir aile sürüsü olarak kalmak yerine kendilerini bir ulus halinde topladıkları için onları yeterince dinsiz 
düşündüler; ve 
mit hakkında kendi açıklamalarını yaptılar, tıpkı tufan öncesi vahşilerin, şeytanın 
tevazunun ilk mucidi yapıldığı yaygın yoruma göre 
o garip Cennet sahnesi hakkında açıklamaları gibi. İnsanların hepsi muhafazakardır; 
Her yeni şey, alışana kadar dinsizdir; ve eğer 
başarısız olursa, kalabalık bu talihsizlikte dindarca ilahi bir intikam keşfeder, 
Babil'den Katolik Kurtuluşuna.'

Lancelot, bu en 
heterodoks patlamanın son bölümünde korkunç bir şekilde kekelemişti, çünkü kendisi hakkında düşünmeye ve 
güzel bir şey söylemeye çalışmaya başlamıştı, bu arada bunun doğru olmayabileceğinden şüpheleniyordu. Fakat Argemone kekelemeye dikkat etmedi: yeni düşünceler 
onu 
şaşırttı ve 
üzdü; fakat bunlarda 
cüretkar bir zarafet vardı. 
Kadınların yapacağı gibi, ona argümanlarla cevap vermeye çalıştı ve 
başarısız oldu, 
kadınların başarısız olacağı gibi. 
Madame de Stael gibi, bilginlere ve bilgin olmayanlara yasa koymaya ve bir kadının olması gerektiği gibi 
saygıyla dinlenmeye alışmıştı. Fakat zavallı gerçeği arayan Lancelot 
cinsiyetin mantıkla ne ilgisi olduğunu göremedi; ona sanki bir avukatmış gibi saldırdı ve onu acımasızca her türlü büyüleyici sofizmle aşağı yukarı avladı, o soruyu yalvarırken, 
ve zeminini değiştirdi, sonucu ne kadar doğruysa, mantığı da o kadar yanlıştı, ta ki oldukça kafası karışana ve 
huysuzlaşana kadar.--Ve sonra Lancelot aniden kabuğuna çekildi, pençeleri 
ve her şeyiyle, korkmuş bir asker yengeci gibi, başını eğdi ve 
birkaç tutarsız şey geveledi,--'Kadınlarla konuşmaya 
alışkın değilim--hanımlarla, demek istiyorum. Kendimi 
unuttum.--Lütfen beni affet!' Ve 
başını kaldırdı ve yarı eğlenen gözleri onunkilerle buluştu ve 
yaşlarla dolu olduklarını gördü. 'Neyi affedeceğim?' dedi, daha nazikçe, ne tür garip bir sporcuya düştüğünü merak ederek. 'Bana eşitmişim gibi davranıyorsun; benimle tartışmaya tenezzül edeceksin. Ama erkekler genelde - ah, 
bizi küçümsemelerini, kendi cehaletlerini değilse bile, o şövalyece saygı maskesinin altında saklıyorlar!' ve sonra, onun sert kabalığı gibi, onun kabuğu olan, güzel hanımefendi anahtarıyla, 
bir Amazon kraliçesinin başını sallayarak ekledi, 'Sık sık gelip bizi görmelisin. Birbirimize yakışacağız, görüyorum, burada gördüğümüz çoğu kişiden daha iyi.' 

Lancelot'un çirkinliğinin üzerinden bir alay ve bir kızarma geçti. 

'Şuradaki geveze Albay Bracebridge'den daha mı iyi?' 

'Ah, yeterince nüktedan ama her şeyin yüzeyinde yaşıyor! 
O tamamen sığ ve bıkkındır. İyi doğası 
duygu eksikliğinin meyvesidir; zarafeti ve alaycı 
alaycılığı arasında o mükemmel bir Mephistopheles-Apollo'dur.'

İyi bir lakap ne büyük bir tuzaktır! Sırtında bir yalan taşısa da, mutlaka ortaya çıkacaktır. Fakat gerçek şu ki, Argemone 
kendini albaydan sonsuz derecede üstün görüyordu, bu basit sebepten dolayı 
onu hiç anlayamıyordu.

[Bu arada, Bay Tennyson tüm bunları Prenses'te ne kadar da ustaca somutlaştırmış. Kadını, 
zekânın sahte eril zemininde durduğunda, kendi ahlaki 
cezasını, 
içindeki yumuşak et kalbini yok ederek, 
ki bu ya kadının en büyük lütfu ya da en acı lanetidir;
Biz zavallı, yıpranmış, katılaşmış erkeklerdeki duygunun alt akıntısına nasıl tüm kadınsı duyarlılığını kaybediyor ve gururdan 
sertliğe, sertlikten tam bir insanlık dışılığa düşüyor. 
Bu fikir o asil şiirin ortaya çıkmasından çok önce tasarlanıp 
oldukça iyi işlenmemiş olsaydı, Argemone'nin karakterinin çoğunu Prenses'ten çaldığımı kabul ederek kendimi onurlandırmış olurdum.]

O akşam birbirlerine daha fazla bir şey söylemediler. Argemone piyanoya çağrıldı; Lancelot Sporting Magazine'i aldı ve parti gece için ayrılana kadar 
kendini uyumaya okudu.

Argemone düşünceli bir şekilde kendi odasına çıktı. Yağmur yağmıştı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu, her tomurcuklanan yaprak ve küf düğümü gök gürültüsü bulutunun hazinelerinden ödünç alınmış serin bir koku 
buharlaştırıyordu. Her tarafta doğum ve büyümenin, verme ve almanın, güzelliğin ve kullanımın sonsuz 
gizemi işlemekteydi. Her şey uyumluydu - her şey dışarıda karşılıklıydı. 
Argemone kendini gereksiz, yalnız ve kendisiyle ve doğayla uyumsuz hissediyordu.

Pencerede oturdu ve kendi şiirinden bir parçayı isteksizce kendi kendine okudu:--

SAPPHO

Uçurumdaki mersinlerin arasında yatıyordu;
Üstünde ay parlıyordu; altında deniz.
Beyaz ufukta Athos'un zirvesi
Yanan sisin içinde dalgalanıyordu; tüm havalar ölmüştü;
Skala, tamarisk'in tüyleri arasında uyuyordu;
Kuşlar dilsiz ve sarkık oturuyorlardı. Çok aşağıda
Tembel deniz yosunu güneşte parlıyordu:
Tembel deniz kuşları buharlı kanatlarını kuruttular;
Tembel dalga çıkıntıya fısıldayarak tırmandı,
Ve tekrar battı. Büyük Pan dinlenmeye bırakıldı;
Ve Ana Toprak onun uyurken yanından izliyordu,
Ve bir süre sayısız çocuğunu susturdu.

Kayalıktaki mersinlerin arasında yatıyordu;
Ve uyku için iç çekti, duymayan bir uyku için,
Ama onu hâlâ çırpınırken bıraktı: gece gündüz
Yüreğinin içinde güçlü bir açlık özlemi vardı,
Bütün damarlarında ateş akana kadar, ve yanağı,
Uzun ince elleri ve fildişi kanallı ayakları,
Ruhunun tükenmesiyle tükenmişti.
Sonra huysuzca yüzüstü bıraktı,
Ve gözlerini kör edici parıltıdan sakladı,
Ve çimenlere dokundu ve serinletmeye çalıştı
Kıtır sıcak dudaklarını, kıtır sıcak çimenliğe karşı:
Ve sonra başını kaldırdı ve yukarı doğru fırlattı
Evsiz gözlerden vahşi bakışlar, sıvı ışığı
Derin mavi-siyah saç kıvrımları arasında parıldıyordu,
Derin Parnassus'un mor zirveleri arasındaki ikiz göller gibi, kederli ayda. Yanında bir lir vardı. Kabuğu kaptı,
Ve gümüş tellerinden vahşi bir müzik uyandırdı;
Sonra onu üzgün bir şekilde fırlattı,--'Ah, sus!' diye haykırdı,
'Kaplumbağanın ve madenin ölü yavruları!
Neden uyumsuzluklarımla senin armonilerinle alay ediyorsun?
'Üç kez Olimpiyatlara katılmış bir paye olsa da,
Sadece her tonda yankılanmak için,
Kendinden daha asil doğaların ruh halleri.'

'Hayır!' dedi. 'Bu yumuşak ve yuvarlak kafiye, Sappho'nun tutarsız ve asi 
acılarına pek uymuyor. Hemen 
vahşi, tutkulu bir yaşam yorgunluğuna ve gözlerini boşuna doldurduğu, her zaman 
ölü bir resim, tatmin edici olmayan, sevgisiz bulduğu o evrene karşı iğrenmeye patlamalı -benim bulduğum gibi.'

Tatlı kendini aldatan!
Kahramanınız Sappho'yu, entelektüel putperestliğin kurbanı olarak seçmeniz için başka bir nedeniniz yok muydu - kalbini kendi cinsinin dostluğuyla doldurmaya boşuna çabalayan ve sonra 
yakışıklı bir çocuğa karşı basit bir tutkuya ve böylece kendini hor görmeye ve intihara sürüklenen?

Bunun dışında hiçbir neden olmadığının bilincinde olduğuna inanıyorum; ama bilinç, derin bir madenin üzerinde sönük bir mumdur.

'Sonuçta,' dedi huysuzca, 'insanlar buna sadece Shelley'nin Alastor'unun bir taklidi diyecekler. Ve eğer öyleyse ne zararı var? Dişi Alastor olmaması mı? Kadının da erkek kadar ideal güzelliğin peşinden koşmaya hakkı yok mudur - onu bulamazsa özleyip ölmek ve 
kendini onun ışığında yeniden yaratmak?'

'Yo-hoo-oo-oo! Youp, youp! Oh-hooo!'
Yankılanan çalılıkların arasından kederli bir şekilde kalktı.

Argemone irkildi ve dışarı baktı. Bir 
banshee değildi, ama 
unutulmuş bir tilki tazısı yavrusuydu, çakıllı yürüyüş yolunda kederli bir şekilde oturmuş, berrak, korkunç aya bakıyordu.

Güldü ve kızardı - içinde bir azarlama vardı. Dinlenmek için döndü; ve kadife taburesinde diz çöküp dua ederken, günümüzde 
bir lüks haline gelen tüm ıvır zıvırların arasında, ulusların ve kiliselerin kaderi için dua ettikten sonra ve 
Oxford'da evrensel hakikat ve saygıdeğer antik çağ davası için savaştığını düşündüğü kişiler için dua ettikten sonra, dilekçelerinde 
zavallı tanrısız genci, onun sıkıntılı ve 
rahatsız edici belagatiyle hatırlaması garip miydi? Ama onun adını andığında kızarması garipti - neden başkaları için dua ettiği gibi onun için de dua etmesindi?

Belki de başkaları için dua ettiği gibi onun için dua etmediğini hissediyordu.

Eğer uyanırsa lüks olsun diye pencerede AEol arpını bıraktı ve dantel yastıkların ve eider blemos'ların arasına kıvrıldı; ve 
tazı, kendi uzunluğu boyunca üç tur attığı ciddi bir akşam ayini töreninden sonra çakıllı yola kıvrıldı, boşuna 'yumuşak bir taş' aradı. Sonuçta en iyilerimiz hayvandır ve 
yiyip uyuyarak yaşarız: ve hayvan olarak ele alındığında, durumumuz da o kadar kötü değildir - tabii ki Dorsetshire işçileri değilsek - veya Spitalfields dokumacıları değilsek - veya kömür ocağı çocukları değilsek - veya yürüyüş yapan askerler değilsek - veya korkarım ki, bugün İngiliz ruhlarının yarısı değilsek.

Ve Argemone rüya gördü; kendisi bir tilkiydi, hayatı için bir kilise bahçesinden uçuyordu ve Lancelot bir tazıydı, kırmızı bir ceket ve beyaz geyik derileri içinde, ona yakın bir şekilde bağırıyor ve zıplıyordu ve onun sıcak nefesini hissetti ve beyaz dişlerinin parladığını gördü... Ve sonra babası oradaydı: ve bir İtalyan çocuğuydu ve org çalıyordu - ve Lancelot dans eden bir köpekti ve ayağa kalkıp 'C'est l'amour, l'amour, l'amour' melodisiyle dans etti, acınası bir şekilde, kırmızı ceketiyle - ve o da ayağa kalkıp dans etti; ama tilki kürkünden elbisesini yetersiz buldu ve kendisine reddedilen bir kağıt fırfır için çok yalvardı: bunun üzerine acı bir şekilde ağladı ve uyandı; ve Gece'nin 
parlak elmas gözleriyle içeri baktığını gördü ve kızardı ve güzel 
yüzünü yastıklara sakladı ve tekrar uykuya daldı. Argemone'nin beyin sahnesinde bu kukla gösterisini yöneten küçük cin, bununla neyi sembolize etmeyi amaçlamış olabilir ve aktörlerini ve sahne eşyalarını nereden çalmıştır ve bu ara oyunu kendi özel eğlencesi için mi, yoksa kardeş Eulenspiegels korosu için mi, yoksa son olarak Argemone'nin kendi geçmişi, bugünü veya geleceği hakkında bilgilendirilmesi için mi düzenlemiştir; hekimler biraz daha metafizikçi olana ve dokuz yüz doksan dokuz sayfa boyunca o korkunç ve önemli rüya görme alışkanlığını görmezden gelme planlarından vazgeçene ve sonra bininci sayfada bunun hakkında en cüretkar materyalist gevezelikleri yapana kadar cevapsız bırakmamız gereken sorulardır. Bu arada, Lancelot, albayın açık emirlerine aykırı olarak, kuzeni Tractarian papazına şu mektubu yazmak için ayağa kalkmıştı:--

'Zamanımı saha sporlarıyla boşa harcadığımdan yakınıyorsun: Zamanımı boşa harcadığımı nereden biliyorsun? Kendi içimde belirli arzular buluyorum; ve sanırım beni yarattığını söylediğin Tanrı, bu arzuları benim bir parçam olarak yarattı. Neden bunlar benim diğer parçalarımdan daha fazla ezilmeli? Ben, kendimde bulduğum şeylerin tamamıyım - kendimi kendimden seçip ayırmam mı gerekiyor? Ayrıca, özgürlüğün, etkinliğin, öngörünün, cüretkarlığın, bağımsız özyönetimin, kırsalda birkaç dakikalık bir koşuda bile olsa, beni hem zihnimde hem de bedenimde güçlendirdiğini hissediyorum. Sana öyle yapmayabilir; ama sen farklı bir yapıya sahipsin ve gördüğüm kadarıyla, 
bir adamın kaslarının gücü, sinirlerinin uyarılabilirliği, 
beyninin şekli ve dengesi onu olduğu kişi yapıyor. Yoksa fizyonominin 
anlamı nedir? Her adamın kaderi, Türklerin dediği gibi, 
alnında yazılıdır. Tilki avından 
hoşlanmayacağını, 
kitaptan ders almaktan ve 
onların 
dedikleri gibi, 
"rafine bir dinlenmeden" hoşlanacağını bilmek için yüzüne iki kez bakmaya gerek yok. Her adam karakterini beyninde taşır. Hepiniz bunu biliyorsunuz ve 
altı peniye bir adamla uğraşmak zorunda kaldığınızda buna göre hareket ediyorsunuz; ama her insanın 
dünyaya eşit derecede kaba ve şeytani 
olduğunu öne süren dini dogmalarınız, bunu 
itiraf etmekten 
korkmanıza neden oluyor. Senin gibi, büyük bir saygı organına sahip, senin eğilimlerini takip ettiğin için "serseri" bir adamla kavga etmem. Ama eğer ben ateşliysem, kocaman bir beyinciğim varsa, neden benimkini takip etmeyeyim? - Çünkü 
sonuçta sen bunu yapıyorsun - en çok sevdiğin şey bu. Bir adamın, fethedecek hiçbir şeyi olmadığında, arzularını fethetmekten bahsetmesi çok kolaydır. Saygı organını, iyilikseverliğini veya hesapçılığını fethetmeye çalış - o zaman sana münzevi diyeceğim. 
Neden olmasın! - Sanırım, birinin başının önünü yapan aynı Güç, 
arkasını da yaptı? 

'Ve sana söylüyorum, avlanmak bana iyi geliyor. Beni metafiziğin kasvetli değirmeninden uyandırıyor. O cehennemsi özbilinç ağını süpürüyor ve beni dışsal nesnelere çekiyor; ve benim 
kızgın Perillus'un boğam, atım ısındıkça soğur. Size söylüyorum, ülke çapında yolunu açabilen bir adam görmedim 
ve sırası geldiğinde daha iyi şeylerin arasından yolunu açamaz. 
En zeki ve en asil adamlar uzun vadede en iyi biniciler olacaktır. Ve kötü arkadaşlık ve "dünya" konusuna gelince, ikinci sınıfta küfür eden bir denizciyle karşılaşma korkusuyla birinci sınıf vagonlara binmeye başladığınızda - "dünyayı reddedenler" fonlarda alım satım yapmayı bıraktığında - dindar bankacı olan amcam, yalnızca gerçek dindarlarla "ilişki kuran" her alçak veya putperestle uğraşmayı bıraktığında - o zaman bana dindar insanların fikirlerini aktarabilirsiniz. Tanrı aşkına, Borsa, demir yolu duraklamaları, Protestanların 
Haykırışları ve son elli yıldır Quaker'ların, Muhaliflerin ve Din Adamlarının çoğunluğunun 
özel uğraşı haline gelen çılgınca 
Mammon avı Dünya değilse, nedir? Ben onlardan şikayetçi değilim, 
ancak; Püritenlik onlara tüm sanatı, tüm heyecanı, 
tüm eğlenceyi yasakladı - para kazanmak hariç. Bu onların son çaresi, 
zavallı ruhlar! 

'Ama siz bize yaramaz tilki avcılarına tüm bunların iyi kitapla nasıl 
uyumlu olduğunu açıklamalısınız. Bu arada, bunun 
"zavallı insan doğası"yla nasıl 
uyumlu olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyoruz. "Din dünyasının", "büyük dünya", "spor dünyası" ve "edebiyat dünyası" gibi, "Eğilimli olduğu günahlar için bileşikler oluşturduğunu,
Aklına gelmeyenleri lanetleyerek;"

ve İngiltere para kazanma ülkesi olduğu ve para kazanmanın 
kadınsı bir uğraş olduğu için, 
açgözlülük, iftira, bağnazlık ve kendini beğenmişlik gibi tüm yerleşik ve keşmekeş günahların 
üstünün örtülmesi ve sıvanması gerektiğini, daha 
erkeksi ahlaksızlıkların ve acemiliklerin de soğukkanlı, yumuşak elli dindarlarınız tarafından acımasızca avlandığını görüyoruz.

'Bu, benden her zamankinden daha sessiz bir mektup, sevgili kuzenim, çünkü 
azarlarınızın çoğu beni derinden etkiledi: o zamanlar beni kızdırdılar; ama 
hak ediyorum. Ben perişanım, kendimden tiksiniyorum, kendime acıyorum, 
özgürlük için can atıyorum ve yine de birisinin gelip bana 
rehberlik etmesi ve bana öğretmesi için yüksek sesle ağlıyorum; ve BU GÜNLERDE HIZLI BİR ADAMA 
ÖĞRETEBİLECEK KİM VAR, BİLE DENEYECEK OLSA? Emin olun ki, siz ve sizinkiler dindarlığı erkekliğin eşanlamlısı yaptığınız sürece, 
ne beni ne de başka bir iyi sporcuyu asla 
döndüremeyeceksiniz.

'Bu arada, sevgili dostum, son mektubunuzun ek yazısında "sonuçta Roma'ya 
sürülmek" hakkında bir şeyler okuduğumda uyuyor muydum yoksa uyanık mıydım? . . . Neden cennetteki veya dünyadaki tüm 
yerlerden oraya? Biliyorsunuz, bu soruyla ilgili hiçbir ilgim yok. Şu anda tüm inançlar bana çok benziyor. Ama izin verin, en hoşgörülü merak ruhuyla, şu anki mükemmel Papa veya taraftarları, sizin terk etmek zorunda kalacağınız katı dünyevi pudingin telafisi olarak size hangi olası göksel yemi, yararlı veya hoş türden sunabilirler? . . . Yine de, cevabınızı geldiğinde anlayamayacağımı söyleyebilirim. Biliyorsunuz, ruhunuzu coşkuyla dolduran meleksel veya ay üstü güzelliğin o altıncı duygusundan tamamen yoksunum. Biliyorum ki, sen ölümden sonra bir melek olmayı bekliyor ve özlüyorsun: 
Vücudumun benim bir parçam olduğuna dair garip bir halüsinasyon içindeyim ve yaşlı Plotinus'a rağmen, 
yeni bedenin verilmesine kadar bir bedensizliğe dehşetle bakıyorum, ki senin ve diğer herkesin gözünde, 
bu yeni bedenin mükemmelliği, 
şimdiki bedenimizden daha az ve daha fazla beden olmayacağı gibi görünüyor. 
. . . Bu umut, benim için hem akıl almaz hem de çelişkili, 
sizin için yeterince elle tutulur ve değerli mi, sizi o İtalyan 
Avernus'a gönderip biraz daha kesinleştirmesini sağlayacak kadar? Eğer öyleyse, 
anlamınızı benim gibi, Hylic Borboros'ta debelenen zavallı bir adama anlaşılır kılmanızdan 
ümidimi kesiyorum - ya da et ve kandan olmanın talihsiz gerçeğine ne ad vermek isterseniz. . . . Yine de 
yaz.'

BÖLÜM III: YENİ OYUNCULAR VE YENİ BİR SAHNE

Argemone sabah kalktığında ilk aklına gelen 
Lancelot'tu. Yüzü onu rahatsız ediyordu. Pis duman bulutlarının arasında mücadele eden 
zekâsının vahşi parlaklığı onu daha da rahatsız etmişti. Onun sefahatini, şiddetli 
Çılgınlık patlamalarını duymuştu; ve yine de şimdi bu kusurlar onu itmek yerine 
çekiyor ve onu kurtarma özlemini yoğunlaştırıyordu. Onu dönüştürecekti; onu arındıracaktı; uyumsuzluklarını uyumlu hale getirecekti. 
Ve bu istek ona daha önce hiç hissetmediği bir huzur verdi. Fikrini oluşturmuştu; artık yaşamak için bir amacı vardı ve 
kendini işe yoğunlaştırmaya karar verdi ve 
Lancelot ile karşılaşacağı ve başlayacağı anı özledi - nasıl olduğunu 
çok net göremiyordu.

Bu eski bir şakaydı - güzel mürit genç 
çapkını ikna etmeye çalışıyordu. Dünyanın insanları buna yürekten gülüyor; ve şeytan da öyle, şüphesiz. Okuyuculardan herhangi biri o kişiyle 
eş-şakacı olmak isterse, yapabilir; ama eski Sakson kadınlarına tapınmanın 
sonsuza dek kutsanmış ve iyileştirici bir yaşam yasası olarak kalacağı kadar kesin olarak, mürit yine de 
çapkını ikna edebilir - ve belki de kendini de.

Argemone neredeyse öfkeyle etrafına, sevdiği kitaplara ve çizimlere baktı; çünkü bunlar ona daha önce hiç söylemedikleri bir mesajı, bencil hırsı iletiyordu. 'Evet,' dedi yüksek sesle kendi kendine, 'tamamen bencil davrandım! Sanat, şiir, bilim - sonuçta, onları sadece kendim için sevdiğime inanıyorum, onların iyiliği için değil, çünkü beni bir şey yapacaklar, kendi yeteneklerimle ilgili kibrimi besleyecekler. Çalışma alanımı ve ödülümü ölü biçimlerde ve renklerde veya mürekkep ve kağıt teorilerinde değil, yaşayan, ölümsüz, insan ruhunda bulmak ne kadar da sonsuz derecede daha görkemli! Artık insan kalbini inceleyeceğim, sadece onu arındırmak ve yüceltmek için.'

Doğru, Argemone; ve yine de, tüm kararlar gibi, gerçeklerden biraz daha az. O sabah, gerçekten de, amacı Tanrı'nın ışığı kadar basitti. Lancelot'un hayranlığını, hatta onun kendisine olan dostluğunu bile uyandırmayı hiç hayal etmemişti. O, okuyucunun çok açık bir şekilde öngördüğü, Lancelot'un Genç İngiltereciliğe değil, Argemone Lavington'a aşık olacağı sorundan, bir yılandan başlamış gibi olurdu. Ama yine de benlik, bir sabah kahvaltısından önce bir kadının kalbinden bile silinmez. Ayrıca, bu 'iyilikseverlik' değil, sevgidir - etten ve kandan gerçek Aşk Tanrısı, 
ilk önce 

'Titreyerek, 
Müzikte gözden kaybolan benliğin akoruna dokunabilir.'

Ama her şeyin bir zamanı vardır; ve şimdi Argemone'un kahvaltıya inmesinin zamanıdır, kendisi ve Lancelot arasında bir düzine kadar hayali diyalog 
hazırlamış olarak, ki bu diyaloglarda, elbette, belagati 
her zaman galip gelmiştir. Henüz öğrenmesi gereken şey, bazen konuşacağımız şeyi yüreğimize yerleştirmemenin daha iyi olduğudur, çünkü Ebedi İrade, 
şanlı bir tesadüf dediğimiz şeyle 
yürüyebileceğimiz iyi işler hazırlamıştır; ve o gün ve o saatte 
konuşacağımız şey bize verilecektir.

Bu arada Lancelot, Argemone ile görüşmekten kaçındı; ve onu yukarıda tutan zayıflıktan oldukça memnundu. 
Ondan mı korkuyordu, kendinden mi yoksa koltuk değneklerinden mi utanıyordu, 
anlayamıyorum, ama cesaret edip söyleyeyim, okuyucu, bütün bu ruh parçalamalarından 
sıkıldın. Bu yüzden çeşitlilik uğruna, daha iyisi için olmasa bile, yine biraz aksiyon yaşayacağız.

İngiltere'nin sahip olduğu tüm güzel manzara türleri arasında, belki de hiçbiri tebeşir nehirlerinin kıyılarından daha zarif değildir - suyun mükemmel berraklığı, kıyıların ve hendeklerin neşeli ve gür bitki örtüsü, köyleri çevreleyen asil ağaç yığınları, su çayırlarının eşsiz güzelliği, zümrüt ve gümüşten canlı tabakalar, şıngırdayan ve ışıldayan, en sert 
güneşin altında serin, en kara bulutların altında parlak. - Eğer bir yerde olsaydı, orada Arcadia'yı bereket, güzellik, çalışkanlık ve zenginlik arasında bulmayı 
beklerdik. Ama, üzücü gerçek için yazık! O parıldayan su çayırlarının serin nefesi çoğu zaman zehirli 
mikroskobuyla yüklü olarak 
yüzer. Bu pitoresk köyler genellikle ateş ve sıtmanın, sefil yoksulluğun, ayyaşlığın, kelimelerle anlatılamayacak kadar bayatlamış sıkıcı hoşnutsuzluğun sürekli 
yuvalarıdır. Parkta lüks, büyük çiftlik evlerinde zenginlik, papaz evinde bilgi var: Peki ya yoksullar? Tüm o lüks ve zenginlik, hatta o bilgi bile, sıkıcı emekleriyle mümkün olan kişiler - onlar nedir? Tanrım, hikayenin sonundan önce göreceğiz.

Ama Lancelot henüz bunların hiçbirini düşünmüyordu. O da Argemone kadar bencil rüyalardan 
kurtarılmalıydı; yaşayan Şimdiki Zaman'da güvenle çalışmayı öğrenmeliydi, geri dönmeyen Geçmiş'e duygusal bir şekilde 
övünmemeliydi. Ama zamanı henüz gelmemişti; ve öğleden sonra dışarı çıkan hanımları izlerken, koltuk değnekleriyle Rahibe havuzuna 
sigara içip balık tutmak ve havada kaleler inşa etmek için kayarken, Manastır'dan bir mil uzakta onu bekleyen tüm işleri pek düşünmüyordu.

Manastır, geniş avluları ve bahçeleriyle, nehirdeki bir adada duruyordu. Üstteki akarsu, bahçeden düz ve geniş bir yapay kanaldan Manastır değirmenine doğru akıyordu; Manastır duvarının hemen üzerinde ise nehrin yarısı, tüm uzantıları olan geyikler, ambar ağızları ve yılan balığı sepetleriyle birlikte yüksek bir barajdan Rahibe havuzuna akıyor ve sonra sarmaşıklı duvarların altından, fantastik kuleleri ve alınlıkları ve küçük mazgal delikleri olan pencereleriyle, değirmenin altındaki yarışa katılmak için sığlıklardan aşağı hızla akarken dışarıya bakıyordu. Duvarlardaki bir arka kapı, baraj başının üzerinden geçen süslü bir ahşap köprüye açılıyordu; bu, ejderhalarla korunan Elysium of Whitford Priors'a kabul edilen tüm balıkçıların ve çizerlerin en sevdiği yerdi. Lancelot oraya gitti, gariptir ki, yeryüzünde sevdiği tek insandan kaçtığı için kendini tebrik ediyordu.

Baraj köprüsünde iki bekçi buldu. Genç olanı, 
Tregarva, heybetli, düşünceli görünümlü, yaklaşık altı 
ayak üç boyunda, orantılı kas ve kirişlere sahip bir Cornwall'luydu. 
Köprüde oturmuş, bir sepet dolusu yılan balığı oltasına bakıyor ve 
arkadaşının sohbetini sessizce dinliyordu.

Diğer bekçi olan Yaşlı Harry Verney, kendi tarzında bir karakterdi ve 
vale'deki tüm av bekçileri arasında bir patriark olmasına rağmen çok kötü bir karakterdi. Kısa boylu, zayıf, çarpık bacaklı, 
gelincik yüzlü, kır saçlı ve sürekli maruz kalma nedeniyle 
kahverengi ve mora dönmüş buruşuk yüzlü yaşlı bir adamdı. Romatizma 
ve sürekli olta ve silah tutma arasında, parmakları bir şahinin pençeleri gibi 
çarpıktı. Sol gözünü her zaman kapalı tutuyordu, görünüşe göre atışta 
sorun yaşamamak için; gözlerini kısarak, koklayarak ve dikkatle bakıyordu, 
çökmüş bir sırt ve çıkıntılı bir çeneyle, sanki sürekli balık, et ve kümes hayvanı, haşere ve Hıristiyan için 
bekliyormuş gibi. Kendisiyle 
peşindeki İskoç teriyeri arasındaki dostluk Lessing tarafından kolayca 
açıklanabilirdi, çünkü ruhların göçünde Harry Verney'nin ruhu bir zamanlar o cinsten bir köpeği açıkça canlandırmıştı. Üzerinde kocaman kalın bir fuşya ceket vardı, 
çizilmiş, lekelenmiş ve yamalı, şişkin, yağlı cepleri vardı;
eskimiş bir şapkanın etrafına sinekler 
döküldü, delik 
delikli, düğme deliğinde bir köpek düdüğü ve kolunda kısa kesilmiş eski bir silah, 
işini anlatıyordu.

'Dün gece Ashy Down Plantations'a karşı Crawy'yi gördüm, 
yemin ederim,' dedi, gıcırdayan, sinsi bir tonda.

'Peki, adam ne zarar veriyordu?'

'Ah, evet, siz gençler böyle konuşuyorsunuz. Eğer 
yaramazlık yapmıyor olsaydı, bunu yapmaktan 
memnun olurdu, garanti ederim. 
Ben de sizin kadar 
genç olsaydım, onunla yeterince erken bir kavga çıkarırdım ve onu alt etmek için bir sebep bulurdum. Onu yukarı çekmek için 
birkaç hükümdarla 
birlikte olmaya değer. Eh? eh? Yaşlı Harry 
şu anda değil mi?'

'Hıh!' diye homurdandı genç adam.

'O zaman, yarın geceye kadar bana bir tuzak ve bir tavşan bul,' 
devam etti yaşlı Harry, 've onu yakalayıp yakalayamayacağıma bak. Uzun süre 
plantasyonun altında bekleyecek ve o onu alacak. Bana bu gece bir 
tavşan yakalamayı düşünür müsün, hemen!'

'Böyle bir şey yapmam, ya da herhangi bir adama karşı 
sahte suçlamalar getirmeye yardım etmem!'

'Sahte suçlamalar!' diye cevapladı Harry, ürkek bir şekilde. 'Şimdi 
şuna bak, bir bekçinin söyleyeceği şey! Neden, eğer orada bir 
tuzak yoksa, başka bir yerde vardır, bilirsin. Eh? Şu anda 
yaşlı 
Harry değil, ha?'

'Belki.'

'İşte, o zaman hiçbir şey bilmediğimi söyleme. Eh? Tuzağı kimin koyduğunun ya da tavşanın içeri girdiğinin ne önemi var, genişçe alır, dostum? 
Eğer onun olsaydı, çok daha memnun olurdu. En 
kötü şöhretli kaçak avcı bile asılmadan yürüyor!' Ve yaşlı Harry 
çarpık ellerini dindar bir öfkeyle kaldırdı.

'Artık av bekçiliği yapmayacağım, Harry. 
Hristiyanları sanki haşereymiş gibi avlamakla ve 
gün boyu uşak tarafından lanetlenmekle, şerifin 
uşaklığını veya 
zenci bir 
köle olmayı tercih ederim.'

'Ay, ay! Genç köpekler her zaman 
eğilmeden önce havlamanın yoludur ve yılan balıklarının derisini yüzmek gibi bundan hoşlanırlar. Daha önce 
bu köprüde, 
"Harry, atla, aptal tazı!" ve 
"Harry, çık dışarı, tek gözlü terzi!" diyerek defalarca derimden fırlamadım mı? Ve sonra, beyefendilerden biri beceriksizlikleriyle bir balık kaybettiyse--Ah, Peder!
Onların bana ve iniş ağıma saldırdıklarını ve şeytanı korkutacak kadar küfür ettiklerini duymak! 
Şakacı dillerini 
çıkarın! Eh! Yaşlı Harry onların yollarını bilmiyor mu? 
Şimdi onları bilmiyor mu?'

'Evet,' dedi genç adam acı bir şekilde. 'Köpekleri kırıyoruz, 
tüfekleri dolduruyoruz, avı buluyoruz ve avı işaretliyoruz,--ve sonra kendilerine 
sporcu diyorlar; sinekleri seçiyoruz, 
döndürme kancalarını yemliyoruz, 
balıkların nerede yattığını gösteriyoruz, ve sonra onları 
yakaladıklarında, biz ve 
kaşık olmadan onları çıkaramıyorlar; ve sonra eve hanımların yanına gidip öldürdükleri balıklarla 
övünüyorlar--ve kim bakıcıyı düşünüyor?'

'Oh! ah! O zaman yaşlı Harry'nin hiçbir şey bilmediğini söyleme, o zaman. Ne güzel, 
şimdi, sen ve ben bu malikaneden geçimimizi sağlayabilirdik, eğer 
ev sahiplerine Fransızlar gibi hizmet edilseydi. Eh, Paul?' diye kıkırdadı 
yaşlı Harry. 
'Vergilerimizi sülün ve kefal ile ödemez miydik, 
hepsi bu, ha? Yaşlı Harry şu anda haklı değil mi, ha?'

Yaşlı tilki bir onay için avlanıyordu, kendi iyiliği için değil, çünkü o 
sert bir Muhafazakârdı ve her gün vurulmaya 
karşı dikilirdi, 
sadece efendisinin iyiliği için değil, 
efendisinin tek bir sülünü için; ama Tregarva'dan birçok nedenden dolayı nefret ediyordu 
ve onu bazı tuhaf 
noktalarında tuzağa düşürmek için her gün nöbet tutuyordu, ki bunların birçoğunu göreceğiz.

Tregarva'nın cevabı ne olurdu, bilemiyorum; ama Lancelot, 
istemeden konuşmanın büyük kısmını duymuştu, artık dinleyici olmaktan hoşlanmadı ve 
onlara yaklaştı.

'İşte sizin 
sevgilileriniz ve yavrularınız, efendim, istediğiniz gibi,' dedi 
Harry; 've işte bana donatmam için verdiğiniz paternoster. 
Güzel yavrular, efendim, gümüş kaşık kadar beyaz.--Onlar şimdi olanlar, değil mi, efendim, ha?'

'İşe yararlar!'

'O zaman, yaşlı Harry'nin hiçbir şey bilmediğini söyleme, hepsi bu, 
ha?' ve yaşlı adam, başını bir sığırcık gibi 
çevreye bakarak ve çevirerek uzaklaştı.

'Tuhaf bir yaşlı adam, Tregarva,' dedi Lancelot.

'Çok, efendim, onu kimin yarattığını düşünürsek,' diye cevapladı Cornwall'lu, 
şapkasına dokunarak ve sonra burnunu her zamankinden daha derine 
yılan balığı sepetine sokarak.

'Bu ne güzel bir dere,' dedi Lancelot, doğru ya da yanlış, astlarıyla sohbet etme konusunda sürekli bir özlem duyuyordu; ve buna orantılı olarak 
küskün ve üstlerine karşı mesafeliydi.

'Yeterince güzel, efendim,' dedi bekçi, ilk kelimeye vurgu yaparak.

'Başka bir kusuru var mı?'

'Güzel olduğu kadar sağlıklı da değil, efendim.'

'Ne zararı var?'

'Ateş, titreme ve romatizma, efendim.'

'Nerede?' diye sordu Lancelot, adamın lakonik 
cevaplarına biraz eğlenerek.

'Beyaz sisin yayıldığı her yerde, efendim.'

'O nerede?'

'Her yerde, efendim.'

'Ve ne zaman?'

'Her zaman, efendim. '

Lancelot kahkahalarla gülmeye başladı. Adam ona yavaşça ve 
ciddi bir şekilde baktı.

'Efendim, eğer bu evlerin içini çok görmüş olsaydınız gülmezdiniz.'

'Gerçekten,' dedi Lancelot, 'ben sadece bu kadar uzun ve ciddi bir hikayeyi bu kadar kısa bir şekilde halletmemize gülüyordum. Bu ülkenin sağlıksızlığının 
tamamen nehirden kaynaklandığını mı kastediyorsunuz?'

'Hayır, efendim. Nehir barajları Tanrı'nın gönderdiği şeylerdir; bu yüzden 
katlanılmayacak kadar kötü değillerdir. Ama insanın gönderdiği daha fazla şey var ki, katlanılmayacak kadar kötü.'

'Ne demek istiyorsunuz?'

'İnsanlar bir domuzdan daha kötü barınaklarda olduklarında sağlıklı olma olasılıkları var mıdır?'

'Hayır.'

'Ve bir tazıdan daha kötü beslendiklerinde?'

'Aman Tanrım! Hayır!'

'Ya da uyumak için bir araya mı toplanmışlar, bir fıçıdaki sardalyalar gibi?'

'Ama, iyi dostum, buradaki işçilerin 
o halde olduğunu mu kastediyorsun?'

'Yürümek için çok uzak değil, efendim. Belki bir gün, Mayıs sineği 
gittiğinde ve balıklar bir süre yükselmediğinde, aşağı yürüyüp 
bakabilirsin. Yine de, böyle bir şey düşündüğüm için özür dilerim, efendim. 
Buralar beyefendilere uygun yerler değil, bu kesin.' Lancelot'un hissettiği sesinde 
ciddi bir ironi vardı.

'Ama din adamı gidiyor?'

'Evet, efendim.'

'Ve Bayan Honoria gidiyor?'

'Evet, Yüce Tanrı onu kutsasın!'

'Ve her şeyin yolunda gittiğini görmüyorlar mı?'

Dev, sanki bir cevaptan kaçınmaya çalışıyormuş gibi kocaman uzuvlarını 
büktü, ama buna cesaret edemedi.

'Din adamları rahip olmadan önce üniversitede çok mu fakirlerin arasında dolaşıyor, efendim?'

Lancelot gülümsedi ve başını salladı.

'Öyle düşünmüştüm, efendim. Bizim iyi papazımız da buradaki diğer papazlar gibi. 
Tanrı bilir, ne zamandan ne de paradan tasarruf ediyor - fakirlerin ruhları 
iyi bakılıyor ve bedenleri de - kesesinin yettiği kadar; ama bu çok da uzak değil.'

'O zaman hasta mı?'

'Yaşam parası yılda yaklaşık kırk pound değerinde. Büyük ondalıklar, 
derler ki, bin iki yüzden daha değerli; ama Squire Lavington'da var.'

'Ah, anlıyorum!' dedi Lancelot.

'Anladığıma sevindim, efendim, çünkü ben yokum,' diye uysalca cevapladı Tregarva. 'Ama 
papaz, efendim, o iyi bir adam ve iyi; ama fakirler onu anlamıyor, o da onları. Çok bilgili, efendim ve sizin huzurunuzda dua kitabına çok düşkün.'

'İyi bir şeye fazla düşkün olmak mümkün değil.'

'Onu bir putlaştırmadığınız sürece, efendim ve insanların ruhlarının dua kitabı için yaratıldığını ve dua kitabının onlar için yaratılmadığını hayal etmediğiniz sürece.'

'Ama eğer varsa, bu kötülükleri açığa çıkarıp düzeltemez mi?'

Tregarva tekrar döndü.

'Bunu düşündüğümü söylemiyorum, efendim; ama şunu biliyorum ki, vadideki her fakir adam bunu düşünüyor -- papazlar toprak sahiplerinden korkuyor. Bunları görmeleri gerek, çünkü kör değiller; ve bunları kendi ceplerinden sıvamaya çalışıyorlar.'

'Ama Tanrı aşkına, neden meselenin köküne inip doğrudan toprak sahiplerine gidip onlara gerçeği söylemiyorlar?' diye sordu Lancelot.

'İnsanlar öyle diyor efendim. Bunun için size verdiğim dışında hiçbir sebep göremiyorum. Ayrıca efendim, şunu hatırlamalısınız ki, bir adam kendi akrabalarıyla kavga edemez; ve bunların çoğu da toprak sahibinin kardeşleri, 
oğulları veya yeğenleridir.'

'Ya da en azından onunla iyi arkadaştırlar.'

'Evet efendim ve onlara adalet sağlamak için, fakirler uğruna toprak sahibiyle iyi arkadaş olmaları gerekiyordu. Başka türlü okullar, kömür abonelikleri, gecekondu toplulukları, ödünç kütüphaneler veya penny kulüpleri için nasıl bir kuruş para kazanabilirler? Eğer 
büyüklere fikirlerini söyleselerdi, efendim, cemaati 
bir arada nasıl tutabilirlerdi?'

'Siz bir sorunun her iki tarafını da görüyor gibisiniz, kesinlikle. Ama 
ne kadar da 
zavallı bir durum ki, çalışan bir adam tüm bu topluluklara, hayır kurumlarına ve zenginlerden yardımlara ihtiyaç duyuyor! -- 
çalışkan bir özgür adam sadaka olmadan yaşayamaz!'

'Ben de bunu uzun zamandır düşünüyordum,' diye sessizce cevapladı Tregarva. 'Ama Bayan Honoria, babasına gerçeği söylemekten korkmuyor mu?'

'Diyelim ki efendim, Adem ile Havva bahçedeyken, tüm 
şeytanlar gelip önlerinde şeytanlarının oyunlarını oynamış olsaydı, 
bunda bir utanç olduğunu düşünürler miydi?'

'Gerçekten söyleyemem,' dedi Lancelot gülümseyerek.

'O zaman söyleyebilirim, efendim. Onlar bunda zaten kendilerinde olandan daha fazla kötülük görmezlerdi; ve bu da hiç değildi. Bir adamın gözleri 
sadece görmeyi öğrendiklerini görebilir.'

Lancelot başladı: Carlyle'nin eserlerinde onun en sevdiği sözlerden biriydi.

'Bu düşünceyi nereden aldın, dostum'

'Görerek, efendim.'

'Ama bunun Bayan Honoria ile ne ilgisi var?'

'O da bir kutsallık meleği, efendim; ve bu nedenle, kanımızın tekrar kaynayacağı yere, utanmadan veya şüphelenmeden devam ediyor. 
İnsanları ihtiyaç içinde görüyor ve bunun böyle olması gerektiğini düşünüyor ve onlara acıyor 
ve onları rahatlatıyor. Ama kendisi de ihtiyacı bilmiyor; ve bu nedenle, 
insanları canavar ve şeytan yaptığını bilmiyor. Kendisi de Tanrı'nın ışığı kadar 
saf; ve bu nedenle, herkesin kendisi kadar 
lekesiz olduğunu düşünüyor. Ve sizin hayırsever büyük 
insanlarınızda bir hata daha var, efendim. Gözlerinin önünde hasta veya aç yoksul insanları gördüklerinde, keselerini yeterince hızlı çıkarıyorlar, Tanrı onları korusun; 
çünkü kendileri böyle olmak istemezler. Ama yıl boyunca devam eden 
baskı, yıl boyunca devam eden 
yoksulluk, 
pislik, 
yalan, 
sövgü, 
sefahat, 
tüm yıl boyunca devam eden, 
mide bulandırıcı borç ağırlığı, 
kira gününden kira gününe, 
cumartesi gecesinden cumartesi gecesine 
acı verici 
yıpratıcı kaygı, bir adamın ruhunu 
yıpratır ve 
karnını nasıl dolduracağı, sırtını nasıl ısıtacağı ve 
başının üstünde bir ev nasıl geçindireceği dışında aklından geçen her düşünceyi 
silip süpürür, ta ki 
hayatında 
yok olan etten bir an olsun düşüncelerini ayırmaya cesaret edemeyene kadar--ah, efendim, onlar bunu hiç hissetmediler; ve bu nedenle, 
günlük yürüyüşlerinde yanlarından geçen binlerce kişinin bunu hissettiğini ve başka hiçbir şey hissetmediğini asla akıllarından geçirmezler!'

Bu patlama, Lancelot'u hayrete düşüren bir ciddiyet ve 
görkemle dile getirildi. Konuşmacının konusunu unuttu.

'Sen çok sıra dışı bir av bekçisisin!' dedi.

'Tanrı bir adama bir şey gösterdiğinde, onu görmemek elde değil,' diye cevapladı Tregarva, her zamanki ciddi tonuyla.

Bir duraklama oldu. Bekçi ona bir bakış attı, 
bunun öncesinde Lancelot'un gözleri düştü.

'Cehennem söylentilerle kaplıdır, efendim ve tüm bu konuşmalarım söylentiden ibaret olduğundan, eğer ciddiyseniz, gidin ve kendiniz görün. 
İyi bir kalbiniz olduğunu biliyorum ve bana büyük bir 
bilgin olduğunuzu söylüyorlar, ki Tanrı'ya ben de öyle olurdum! Bu yüzden kendi kendinize bakabileceğiniz hiçbir şey için benim sözüme güvenmeye tenezzül etmemelisiniz;' 
bu sağlam sağduyu parçasıyla Tregarva tellerine döndü.

'Bana oltayı ve tenekeyi ver ve geyik sahnesinde bana yardım et,' dedi Lancelot; 'Seninle biraz daha konuşmalıyım, iyi 
dostum.'

'Amin,' diye cevapladı Tregarva, topal kahramanımıza havuza uzanan büyük bir kiriş boyunca yardım ederken; ve onu oraya yerleştirdikten sonra, mekanik bir şekilde işine geri döndü, bir Wesleyan ilahisi mırıldanıyordu.

Lancelot oturdu ve levrek yakalamaya çalıştı, ama Tregarva'nın sözleri onu 
rahatsız etti. Purosunu yaktı ve meseleyi ciddi bir şekilde düşünmeye çalıştı, ama düşünmek için yanlış yere gelmişti. Tüm 
düşünceleri, tüm sempatisi, suyun 
hızı ve girdabında boğuldu. Sadece hayvani bir 
görüntü ve sesin 
keyfini çıkararak her şeyi unuttu. Yaşam krizindeki birçok genç adam gibi, o da 
kendini sadece Doğa'nın tefekkürüne kaptırmıştı, ta ki 
onun kölesi olana kadar; ve şimdi, tatlı bir sahne, şarkı söyleyen bir kuş, 
zihnini en ciddi ve korkunç 
düşüncelerden uzaklaştırmaya yetiyordu. Düşünmeye çalıştı, ama nehir ona izin vermedi. Arkasındaki ambar kapaklarından 
gürültülüp fışkırdı ve çılgınca yanından
sıçradı ve ona rağmen gözlerini yakaladı ve onları 
dans eden dalgaları boyunca sürükledi ve onları tekrar tekrar aşağı sürüklemek için bıraktı, ta ki beyni sonsuz hücumdan ve sonsuz kükremeden kaynaklanan lezzetli bir baş dönmesi hissedene kadar. Ve sonra aşağıda, 
nasıl yayıldı, kıvrıldı ve şeffaf yelpazelere, 
tıslayan ve dolanan yılanlara, cilalı cam çelenklere, dipten kaynayan ve tekrar uzun 
kremsi köpük ipliklerinin altına dalan ve direklerin ve köklerin etrafında sallanan ve 
karanlık yosunlarla çevrili dalların altında kararan ve marnlı 
kıyıları kemiren ve sürekli huzursuz sazları sallayan, ta ki sürüklenene kadar 
ve beyaz çakılların ve zeytin otlarının üzerinden, erimiş gümüşten geniş 
dalgalanan bir tabaka halinde, uzak denize doğru. Aşağıya doğru 
sürekli uçtu ve düşüncelerini yağlı akıntısında yüzerek taşıdı; 
ve sarı yanları ve tavus kuşu sırtlarıyla büyük alabalıklar girdaplar arasında tembelce uzanıyordu ve gümüş alabalıklar çukurlaşıyor ve sığ sularda geziniyordu ve mayıs sinekleri yeşil tül kanatlarıyla su perileri gibi etrafında titreşiyor ve hışırdıyordu; sutavuğu 
kamışların arasında müzikal bir şekilde şakırdıyordu; kurbağalar durmaksızın akşam 
seslerini mırıldanıyorlardı; balıkçıl, kıyıdaki deliğinden 
elektrik ışığının mavi kıvılcımı gibi fırladı; kırlangıçların gagaları havuzun üzerinde 
sarılıp şahin gibi uçarken 
şakladı; ebabilin kanatları başının üzerinden çığlık atarak geçerken 
tüfek gülleleri gibi vızıldıyordu; ve nehir her zaman akıp gidiyordu, gözlerini akıntıya doğru 
götürüyordu, ta ki vahşi girdapları batan güneşin altında kızıl bir şekilde parıldayana kadar. Görüntülerin ve seslerin karmaşık uyumu, ruhunda yumuşakça kaydı, 
ve hayal gücü için fazla pasif, 
meditasyon için fazla derin, ve 

'Mırıldanan sesten doğan güzellik, 
yüzüne geçti.' 

Onu suçlamayın. Bir adamın yüreğinde, düşüncelerinden her zamankinden daha fazla şey vardır. 

Birdenbire, arkasından gelen yumuşak bir ses onu 
ürküttü. 

'Zavallı bir Londra sanatçısı, bu ormanda 
düşmeden dolaşabilir mi?' 

Lancelot döndü. 

'Bana gel, eğer tökezlersen, naiadlar 
derinliklerinden yükselecek ve 
en sevdiklerini kurtarmak için 
inci bileklerini kaldıracaklar.' 

Sanatçı, kirişler boyunca çekinerek yürüdü ve 
Lancelot'un yanına oturdu, o da elini sıcak bir şekilde sıktı. 

'Hoş geldin, Claude Mellot ve tüm güzel coşkular ve sembolizmler! 
Şimdi bana o nilüfer yaprağının ve orada arka girdapta uyurken yatan görkemli basit eğrisinin anlamını açıkla.'

'Ah, felsefe yapmak için fazla eğleniyorum. Güzel Argemone az önce bana 
üç yüz altmış beşinci filipipik'ini 
zararsız sakalıma karşı 
sundu.'

'Neden, böylesine zarif ve doğal bir 
süslemede ne kusur bulabilir ki?'

'Sadece şu, sevgili dostum, doğal olması. Şu haliyle, 
beni sadece 'zeki görünümlü' olarak görüyor. Sakal olmasaydı, 
yüzüm, diyor, 'çok zarif olurdu!' Ve, sanırım, eğer biraz daha 
kadınsı ve solgun olsaydım, güzelce geri çekilen bir 
çenem ve sarkık bir dudak ve sizin 
açlıktan ölmüş Romalı azizleriniz gibi uysal, zirveye ulaşan bir sırıtmayla, "çok ruhani" olurdum! Ve eğer, yine, 
doruk noktasını tamamlamak için, bir Çinli gibi saçımı kazıtsaydım, 
Aziz Francis'in kendisi için bir 
model olurdum!'

'Ama gerçekten, sonuçta, neden bu söz konusu 
sakalla kendini bu kadar eşsiz kılıyorsun?'

'Bunu bir tanıklık ve bir erkeğin erkeklik işaretinden utanma hakkı olmadığına dair bir işaret olarak takıyorum. Ah, keşke mükemmel ideal insanlar olması gereken bir veya iki Protestan din adamı uzun bir sakalla kürsüye çıkıp, Protestanlığın en temel fikrinin Tanrı'nın onu yarattığı haliyle insanın onuru ve ilahiliği olduğunu 
ifade edecek cesarete sahip olsaydı! Atalarımız sakallarından 
utanmazlardı; ama şimdi askerlerin bile sadece bıyığını tutmasına izin veriliyor, bizim tüy 
sürükleyen kitlelerimiz ise olabildiğince 
yakın tıraş oluyorlar; ve bir adamın dindarlığına oranla daha az saçı oluyor, bıyıklarını kesen genç papazdan, tacını kesen Papaz rahibine kadar!'

'Peki, rahibelerin saçını kesmeye ne diyorsunuz?'

'Diyorum ki, uçlar bir araya geliyor ve 
iffetli Maniheizm her zaman tam bir 
utançla sonuçlanıyor. Bu Papistler kadının ne için yaratıldığını unutmuşlardır ve bu nedenle bir kadının saçının onun 
şanı olduğunu unutmuşlardır, çünkü ona bir örtü olarak verilmiştir: Arkadaşınız İbrani Pavlus'un dediği gibi, bu arada, toplum hakkında sahip olduğu kadar sanat hakkında da güzel teorileri vardı, eğer sadece bin beş yüz yıl sonra yaşasaydı ve bunları 
çözme şansı olsaydı.'

'Ne kadar da dikkat çekici derecede ortodokssun!' dedi Lancelot gülümseyerek.

'Benim olmadığımı nereden biliyorsun? Eski inancı reddettiğimi hiç duymadın. Peki ya bir sanatçı aynı anda tüm inançlardan biri olmalıysa? Benim 
işim güzel olanı temsil etmek ve bu nedenle onu 
nerede bulursam kabul etmektir. Senin görevin bir filozof olmak ve 
gerçeği bulmaktır.'

'Ama güzel olanın herhangi bir şeye değer olması için gerçekten güzel olması gerekir; ve 
bu yüzden sen de gerçeği aramalısın.'

'Evet; biçim, renk, ışık-gölge gerçeği. Bana bir hayat 
vermeye layıklar; çünkü onlar ebedidirler - ya da en azından ifade ettikleri şey: ve eğer sembolize edilmiş görünmeyene ulaşacaksam, bu sembolize eden olgunun 
güzelliği yoluyla olmalı. Eğer ben, sanatla, sanat için, sanatta yaşayan biri olarak ya da siz, kendim kadar doğuştan bir sanatçı gibi görünen biri olarak, bir dine sahip olacaksak, bu 
sanat 
pınarına - 

"Kendi renkleriyle
üzerine parladığı her şeyi kutsayan güzellik ruhuna" tapınma olmalı.'

'Zavallı Shelley'ninki gibi; ve ona çokça huzur verdi!' 
cevapladı Lancelot. 'Son zamanlarda bu tür sıkıcı simli soyutlamalardan bıktım. Kelimelerin parıltısına baktığınızda, 
"güzellik ruhunuz" sadece güzel şeylerde ve güzel insanlarda 
sizi memnun eden belirli şekiller ve renkler anlamına gelir.'

'Aşağılık nominalist! İdealden ve onun tüm ihtişamlarından dönen!' dedi Claude gülerek.

'Artık ideal için altı peni umursamıyorum! Güzellik değil, 
güzel bir şey istiyorum - belki bir kadın,' ve iç çekti. 'Ama 
en azından bir kişi - yaşayan, seven bir kişi - kendisi de sevimli ve 
her şeye güzellik veren! Eğer bir idealim olacaksa, 
lütuf uğruna, gerçekleşmiş bir ideal olsun.'

Claude eskiz defterini açtı.

'Bu metafizik okyanuslarda boğulacağız, sevgili hayalperestim. 
Ama işte, bu yozlaşmış günlerde ideallere en yakın olan bir çift geliyor - güzelliğin iki kutbu: 
biz Paganlar için Venüs veya Katolikler için Meryem Ana olurdu. 
Şunlara bak! Karanlık Honoria - tutkulu derinliğin simgesi; 
Güzel Argemone, entelektüel ışık türü! Ah, keşke onları iki ayrı 
resimde boyamak yerine birleştirmek için bir Zeuxis olsaydım ve mükemmelliği ikiye bölseydim, tıpkı bu parça parça dünyada her şeyin 
bölündüğü gibi!'

'Sanırım bu öğleden sonra her iki güzelden de bir oturum yapma onuruna erişeceksin?'

'Umarım, kendi iyiliğim için. Ölümsüzlüğe giden bir yol kalmadı, 
ya da ekmek de, artık bizim gibi zavallı sanatçılar için portre resim yapmaktan başka.'

'Böyle Elysium'lardan geçtiğinde senin yolunu kıskanıyorum,' dedi 
Lancelot.

'Buraya gelin, iki beyefendi!' diye bağırdı Argemone köprüden.

'Adilce yakalandın!' diye homurdandı Lancelot. 'En azından gitmelisin; 
topallığım beni mazur görür, umarım. '

İki hanıma, Argemone'a verdiği bir ceylan olan Bracebridge ve Honoria'nın evlat edindiği, bu hikayede önemli bir rol oynayan ve bu nedenle biraz 
dikkati hak eden zavallı bir köpek eşlik ediyordu. Honoria, köpeğin ahlakını tamamen 
bozarak ve ona her hafta yeni bir 
skandal isme cevap vermeyi öğreterek ıslak ayaklarının intikamını alan albay aracılığıyla, onu köy havuzunda suda ölmekten kurtarmıştı.

Ancak Lancelot kaçamayacaktı. Umut ettiği gibi ilerlemek yerine, grup köprünün üzerinden bakıp durdu ve konuştu -zavallı, ince derili herif- onun hakkında. Ve bir kez olsun şüpheleri haklıydı; çünkü Argemone'nin şöyle dediğini duydu--

'Bay Smith'in aptal tüneğinin üzerinde benim huzurumda oturup nasıl bu kadar kaba olabildiğini merak ediyorum! O korkunç puroları da içiyor! 
Bu saha sporları insanları ne kadar da bencil yapıyor!'

'Teşekkür ederim!' dedi albay alçak bir reveransla. Lancelot ayağa kalktı.

'Şimdi bir taşralı kız o tonda konuşsaydı,' dedi kendi kendine, 
en azından 'küstah' olarak adlandırılırdı--ama Mammon'un 
seçkinleri her şeyi yapabilir. İşte geliyorum, yeni tiranımın ayaklarına topallayarak, tıpkı Goethe'nin ayısının Lili'nin ayaklarına yaptığı gibi.'

Onu, ancak kadınların bildiği gibi, Claude ile sohbet edip gülen grubun geri kalanından uzaklaştırdı. Lancelot'a karşı hayal ettiği kayıtsızlığı 
onların önünde göstermişti ve şimdi 
daha yumuşak bir sesle başladı--

'Neden bu kadar utangaç ve yalnızsınız, Bay Smith?'

'Çünkü sizin topluluğunuza uygun değilim.'

'Size bunu kim söylüyor? Neden öyle olmayacaksınız?'

Lancelot başını eğdi.

'Balık ve av sizin tek topluluğunuz olduğu sürece, 
gittikçe daha da morne ve bencil olacaksınız.'

'Gerçekten balıklar, siz geldiğinizde 
düşündüğüm son şeylerdi. Bütün kalbim doğanın güzelliğiyle doluydu, başka hiçbir şeyle değil.'

Argemone'un önceden hazırlanmış söylevlerinden biri için bir fırsat vardı.

'Doğadan daha iyi bir meşguliyetiniz yok muydu,' dedi nazikçe, 
bu kadar korkunç ve tehlikeli bir kazadan sonra açık havaya döndüğünüz ilk gün? Yukarıdaki Bir'e hiç teşekkür borçlu değil miydik?'

Lancelot onu anladı.

'O zaman bile minnettarlığımı göstermediğimi nereden biliyorsun?'

'Ne! Bir puro ve oltayla mı?'

'Elbette. Neden olmasın?'

Argemone o anda gerçekten anlayamıyordu. Cevap onun 
planını tamamen altüst etti.

'Doğaya duyulan bu hayranlık bir 
ibadet eylemi olamaz mıydı?' diye devam etti kahramanımız. 'İşçiyi 
işinden zevk alarak 
daha iyi nasıl yüceltebiliriz?'

'Ah!' diye iç çekti hanım, 'neden bu kendi kendine yeten yöntemlere güvenip 
Kilise'nin bizim için 
kalbimizin her duygusunun somutlaşmış hali olarak hazırladığı asil ve zarif biçimleri ihmal edelim?'

'HER duygu, Bayan Lavington?'

Argemone tereddüt etti. Göreve bağlıymış gibi 
iyi eski kalıplaşmış iddiayı yapmıştı; ama o anda masasının üzerinde birkaç Papalık ibadet kitabı olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı, bunlar ona Dua kitabındaki bir veya iki boşluğu dolduruyormuş gibi geldi.

'Benim tapınağım şimdilik,' dedi Lancelot, 'sadece gök ve yer; kilise müziğimi gün boyu, sessiz kalma ve "annemin şarkı söylemesini duyma" hissine sahip olduğumda duyabiliyorum; rahiplerim ve vaizlerim her kuş ve arı, her çiçek ve bulut. Yeterince 
iyi döşenmiş değil miyim? Dairesel sonsuz 
şapelimi dikdörtgen yüz fitlik bir şapele mi indirgemek istiyorsunuz? Küre armonilerim dört bölümdeki 
Gregoryen tonlarına mı? Sonsuz kostüm çeşitliliğiyle dünya çapındaki rahipliğim, beyaz bir çarşaf içindeki 
fazla eğitimli olmayan bir beyefendiye mi? Ve naiadlar ve çiçek perileri, ve 
mavi çanlar Tanrı'ya övgüler yağdırıyor, tıpkı "Sonu Olmayan Hikaye"de olduğu gibi, 
yaramaz hayırsever çocukların cepleri elmalarla dolu, 
ne hissettikleri ne de bir kelimesini anladıkları İbranice ilahiler haykırarak haykırdıkları kaba gerçeklik için?'

Argemone bu abartılı söze çok şaşırmış gibi görünmeye çalıştı. Lancelot açıkça bunu kastetmişti, ama o 
yüzeyin altında ciddi bir ciddiyet varmış gibi, ona bakıyordu.

'Ah, Bay Smith!' dedi, 'tüm ülkelerin ve çağların en bilgesi ve en kutsalı tarafından derlenen bir ayin hakkında nasıl böyle konuşmaya 
cüret edebiliyorsunuz! Güzelliğini yargılamaya 
yetkili olmadığınız kişiye 
hakaret ediyorsunuz!'

'Her şeyde bir güzellik olmalı, yoksa sizin gibiler 
bunu 
sevmezdi.'

'Ah,' dedi umutla, 'Kilise sistemini bir deneseniz! 
Her gün, her düşünceyi 
sizin için nasıl uyumlu ve sistemli bulurdunuz! Ama kendimi açıklayamıyorum. Neden papazımıza gidip 
şüphelerinizi ona açmıyorsunuz?'

'Affedersiniz, ama beni 
mazur görün.'

'Neden? O en aziz adamlardan biri!'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, ben ona çoktan gittim.'

'Bunu kastetmiyorsun! Peki sana ne söyledi?'

'Dünyanın geri kalanının yaptığı şey - söylentiler.'

'Ama onu çok nazik bulmadın mı?'

'Teselli edilmek ve yönlendirilmek için ona gittim. Beni bir 
suçlu olarak kabul etti. Bana ilk görevimin tövbe etmek olduğunu; 
yaşadığım hayatı yaşadığım sürece, şüphelerime cevap vererek incilerini domuzların önüne atmaya 
cesaret edemeyeceğini; manevi gerçekleri 
anlayamayacak bir durumda olduğumu; ve bu nedenle bana hiçbir şey 
söylemeye hakkı olmadığını' söyledi.

'Peki sana ne söyledi?'

'Bunun yerine birkaç manevi yalan, diye düşündüm. Schiller'den alıntı yaptığımı duyunca, Almanlara karşı dikkatli olmamı söyledi, çünkü hepsi 
kalben Panteistti. Lange ve Bunsen'i dahil edip etmediğini sordum ve hayatında hiç Almanca kitap okumamış gibi görünüyordu. Sonra Bay Carlyle'a öfkeyle saldırdı ve onun hakkında bildiği tek şeyin Quarterly'deki bir inceleme olduğunu öğrendim. Boehmen'i teosofik bir Ateist olarak adlandırdı. Bir gün önce bir Yüksek Kilise incelemesindeki kelimeleri okumamış olsaydım ve onun 
sattığı küstahça yalanın farkında olmadığını 
ummamış olsaydım, buna patlardım. Söylediği herhangi bir şeye zayıf bir şekilde itiraz ettiğimde (sonuçta konuşmaya devam ediyordu), bana Katolik Kilisesi'ni 
dinlememi söyledi. Ona hangi Katolik Kilisesi olduğunu sordum. 
İngiliz Kilisesi dedi. Ona bunun 
altıncı yüzyıl Kilisesi mi, 
on üçüncü yüzyıl Kilisesi mi, 
on yedinci yüzyıl Kilisesi mi yoksa 
on sekizinci yüzyıl Kilisesi mi olacağını sordum? Bana, birinci yüzyıla olduğu kadar on dokuzuncu yüzyıla da ait olan tek ve ebedi Kilise'den bahsetti. O zaman, Kilise'yi Simeon'a göre mi, yoksa Newman'a göre mi, yoksa Aziz Paul'e göre mi duymam gerektiğini bilmek istedim; çünkü bana biraz 
farklı görünüyorlardı? Bana, yeterince sert bir şekilde, Kilise'nin zihninin 
Ayin ve Maddelerinde somutlaştığını söyledi. Buna 
cevap verdim, belki de piskoposluk din adamlarının zihni olabilir; 
ama, o zaman, nasıl oldu da onlar sürekli olarak bu belgelerin anlamı hakkında 
kavga ediyor ve sert 
isimler takıyorlardı? Ve böylece 
kendisinden ayrıldım ve ona, on dokuzuncu yüzyılda yaşadığım için 
on dokuzuncu yüzyılın Kilisesi'ni ve başka hiçbir şeyi duymak istemediğimi; 
ve ne söyleyeceğine karar verdiği anda onu dinlemekten büyük mutluluk duyacağımı temin ettim.'

Argemone öfkeliydi ve hayal kırıklığına uğramıştı. Lancelot'un tuhaf mantığıyla başa çıkamayacağını hissediyordu, ne kadar sağlıksız olursa olsun, 
soruları kendisinin daha önce aradığından daha derinden kesiyordu. Bir şekilde, 
tam da ilkelerini en iyi şekilde dile getirmek istediği anda, onun önünde dili tutulmuştu; ve bu onu daha da 
çok tedirgin ediyordu. Ama onun tavırları onu en çok şaşırtan şeydi. Önce, 
yüzü başka tarafa dönük bir şekilde, sanki havaya tek başına konuşuyormuş gibi koşuyordu, 
sonra da aniden ona en büyüleyici alçakgönüllülükle bakıyordu; 
ve sonra, bir anda, yüzünden karanlık bir gölge geçerdi ve sanki ele geçirilmiş gibi görünürdü, dudakları 
şeytani bir yapay gülümsemeyle 
dolurdu ve vahşi gözleri 
içinden ve içinden öyle kurnazca bir şekilde 
kendisini ve onu 
anlayarak parlardı ki, hayatında ilk kez, 
ürker ve korkardı, sanki bir delinin gücündeymiş gibi. Kadın hızla 
büyüyü bozmak için 
başka tarafa döndü.

Adam neredeyse dizlerinin üzerinde onun peşinden atıldı ve yalvaran bir çığlıkla 
güzel yüzüne baktı.

'Ne, sen de beni mi başından savıyorsun? Sen de zavallı 
vahşi eğitimsiz sporcuya bir Pariah ve dışlanmış gibi mi davranacaksın, çünkü o bir erkek olmaktan 
utanmıyor? - çünkü ruhunun açlığını 
keskin ve kuru söylentilerle 
dolduramıyor, ama kendi kendine düşünmeye 
cesaret ediyor? - çünkü inanmak istiyor ve sadece inanması gerektiğine 
inanmakla yetinmeye 
cesaret edemiyor?'

Kadın şaşkınlıkla durakladı.

'Ah, evet,' diye devam etti, 'Çok fazla umut ettim! Beni 
anlamanı beklemeye ne hakkım vardı? Daha da önemlisi, dünyanın geri kalanından daha fazla eğilip, sanki vahşi bir domuzdan daha iyi bir şey olabilirmişim gibi benimle konuşmanızı beklemeye ne hakkınız var? Ah evet!--krizalitin içinde kelebek yok elbette! 
Çirkin hareketsiz şeye bas! Ve yine de--çok güzel ve iyi görünüyorsun!--Alrunen ve peygamber kızlarla ilgili tüm hayallerim, eski savaşçı, avcı atalarımızı Sakson ormanlarında saflığa ve tatlı itaate nasıl 
büyüledikleri? Kadın misyonunu unuttu mu--kalbe bakmak ve merhamet göstermek, soğuk adam ise eyleme bakıp kınamak? Siz de, insanlığın geri kalanı gibi, inançsızlığın yanlış inançtan daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz; ve ikiyüzlülüğe, dudaktan çıkan söze, pratik Ateizme, 
bir hata yapmanın affedilmez günahına 
daha erken mi gülümsüyorsunuz? Siz, 
bu bilge dünyanın geri kalanı gibi, bir adamın ruhunun çukurda çürümesine izin verecek misiniz, eğer o sadece sessizce yatarsa ​​ve sizin 
düzgün saygınlığınızı rahatsız etmezse; ama eğer uyandığında, alışılmışın dışında bir şekilde 
esnemeye cesaret ederse, hemen kafasına vurup, 
"ezilmiş kamışı kırarsanız" ve 
tüten keteni söndürürseniz"? Ve yine de siz 
kilise cemaati 
"dünyadan vazgeçtiniz"!'

'Ne istiyorsunuz, Cennet adına?' diye sordu Argemone, yarı 
korkmuş bir şekilde.

'Bunu bana SENİN söylemeni istiyorum. İşte buradayım, gençlik, sağlık, 
güç, para, hayatın her türlü nimeti hariç; ve tamamen 
sefilim. Birinin bana ne istediğimi söylemesini istiyorum.'

'İstediğin şey din değil mi?'

'Din dediğin şeye sahip yüzlerce kişi görüyorum, onlarla dinsizliğimi değiştirmeyi hor görmem.'

'Ama Bay Smith, siz kötü değil misiniz? Bana öyle söylüyorlar,' dedi Argemone, çabalayarak, 'Ve bu senin hastalığının nedeni değil mi?'

Lancelot güldü.

'Hayır, en güzel peygamber, hastalığın kendisi. "Neden olduğum kişi oluyorum, her geçen gün ne olabileceğimi daha iyi anlıyorken?" - İşte gizem bu; ve günahlarım bunun meyvesi, kökü değil. Bunu kim açıklayacak?'

Argemone başladı, 

'Kilise--'

'Ah, Bayan Lavington,' diye bağırdı sabırsızlıkla, 'siz de beni o soğuk soyutlamaya geri mi göndereceksiniz? Size, ne kadar küstahça olursa olsun, 
yaşayan, insani bir kalbe yaşayan, insani öğütler vermek için geldim; ve bana Proteus rüyası olan Kilise'yi, her insanın ağzında farklı bir 
anlamı olan Kilise'yi mi geçireceksin? Bir kitapta, bir eğitim yöntemi anlamına gelen, ancak hiçbir zaman gerçekleştirilmeyen; bir diğerinde, bir 
siyaset sistemi, ancak hiçbir zaman gerçekleştirilmeyen; şimdi, 
anlamları konusunda herkesin ayrıldığı kitaplarda yazılmış bir dizi kelime; şimdi, birbirlerini her gün sapkın ve 
mürted olarak aforoz eden bir grup insan; şimdi, evrensel bir fikir; şimdi, tüm partilerin en dar ve en 
dışlayıcısı. Gerçekten, benden Kilise'yi dinlememi istemeden önce, sizden Kilise'nin ne olduğunu tanımlamanızı isteme hakkım var.'

'Maddelerimiz onu tanımlıyor,' dedi Argemone kuru bir şekilde.

'En azından 'Görünür Kilise', 'inançlı adamlardan oluşan bir topluluk,' vb. olarak tanımlanıyor. Ama "Görünmez" olanı nasıl tanımlar? Ve "sadık" ne anlama gelir? Ya Cromwell ve Pierre Leroux'nun kendi yollarında sonsuz derecede daha sadık adamlar ve "Görünmez Kilise"nin işkenceci-pedant Laud'dan veya her iki tarafa bakan Protestan-Maniche 
Taylor'dan daha iyi üyeleri olduğunu düşünürsem?'

Genç Love'ın hayatı için tartışmanın daha ileri gitmemesi şanslıydı: Argemone her türlü ölçünün ötesinde skandallaşıyordu.

Ama albay mutlu bir şekilde araya girdi,--

'Buraya bak; bu taslağın kime yönelik olduğunu biliyor musun söyle?'

'Tregarva, kaleci: kim şüphe edebilir?' diye cevapladı ikisi de aynı anda.

'Melloth mükemmel bir şekilde başarılı olmadı mı?'

'Evet,' dedi Lancelot. 'Ama bu kadar asil bir konu için ne şaşılacak şey!
O yüce alnında ne büyük bir iyilik taht kurmuş!'

'Ah, eğer onu tanısaydın, kesinlikle öyle derdin,' diye araya girdi Honoria, '! Sana onun hakkında anlatabileceğim hikayeler! Kulübelere nasıl gittiğini, hastalara saat başı kitap okuduğunu, çocukları giydirdiğini, 
onlara yemek pişirdiğini, tıpkı bir kadın gibi şefkatle! Geçtiğimiz kış, eğer inanırsan, ekmek ve suyla yaşadığını, kendi ücretinden -haftada on iki şilin bile değil-
fakir bir işçiye iki aydan fazla bir süre boyunca haftada beş şilin verdiğini öğrendim, böylece onun yoksul evine gitmesini ve karısından ve çocuklarından ayrılmasını önlüyordu.'

'Gerçekten asil!' dedi Lancelot. 'Az önceki konuşmasının üzerimde bıraktığı etkiye artık şaşırmıyorum.'

'Seninle mi konuşuyordu?' dedi Honoria hevesle. 'Nadiren 
herkesle konuşur.'

'Bana konuşmak zorunda; ve öyle iyi ki, eğer yoksulların onun söylediği kadar 
hasta olduklarından ve sistemi 
biraz değiştirebilecek güce 
sahip olduğumdan emin olsaydım, kalbimde tüm 
siyasi 
şikayetçileri 
mazur görüp kendim de bir tane 
döndürebilirdim.'

Claude Mellot beyaz kadınsı ellerini çırptı.

'Bravo! Bravo! O harikulade dönüşüm! Lancelot sonunda 
"şanlı Geçmiş"in yanı sıra, yüce 
dikkatine 
değer bir Şimdiki Zaman'ın 
olduğunu keşfetti! Artık zamanla, 
bir Geleceğin varlığını 
keşfedeceğini umabiliriz!'

'Ama, Bay Mellot,' dedi Honoria, 'neden orijinalinize 
bu kadar sadakatsiz davrandınız? Neden siz de, tüm sanatçılar gibi, modelinizi yumuşatmaya 
ve geliştirmeye 
çalışıyorsunuz?'

'Çünkü, sevgili hanımefendi, her şeyi idealinde görmeye mecburuz - olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi ve bu zavallı uygar dünyanın kötülükleri patladığında, sağlık reformu, çeşitli meslekler ve uyumlu eğitim, her insanın beden ve ruhunda Tanrı'nın kendisinde somutlaştırdığı ideali gerçekleştirmesine izin verin.'

'Fourierci!' diye haykırdı Lancelot gülerek. 'Ama kesinlikle 
ilahi imgeyi daha az yıpranarak kaybetmiş bir yüz görmediniz mi? Protestan sanatının büyük yasasını ne kadar da iyi örnekliyor, 
"İdeal, En İyi Garip Olanda Tezahür Eder." Ne kadar klasik, ne kadar 
iklimden veya ırktan bağımsız, yumuşak, görkemli kendine hakimiyeti! Ne kadar da İskandinav, devasa kareliği!'

'Ve yine de, bir Cornwall'lu olarak, o bir İskandinav olmamalı.'

'Affedersiniz! Tüm asil ırklar gibi, Cornwall'lular da asaletlerini kanlarının kirliliğine borçludurlar - yabancı damarlardan sürekli ödünç almalarına. Burnunun yılan gibi kıvrımına, 
uzun burun deliğine ve çıkıntılı, keskin dudaklarına bakın, Fenike veya Yahudi kanının payını nasıl da işaret ediyor! Yine o kubbe biçimli alnı ne kadar da İskandinav! O koyu bukleler, o huzursuz gri gözler, 
"swinden blicken" ile, Von Troneg Hagen'in Niebelungen 
Lied'indeki gibi!'

Döndü: Honoria sözlerini yutuyordu. Gördü, çünkü 
aşıktı ve genç aşk erkeğin duyularını kadınınki kadar keskinleştirir.

'Bak! Şimdi ona bak!' dedi Claude, alçak bir sesle. 'Nasıl oturuyor, 
elleri dizlerinin üzerinde, uzuvlarının muazzam büyüklüğü 
dikkatsiz zarafetle tamamen 
gizlenmiş, Mısırlı yüzüyle, 
dilsiz granit Memnon gibi!'

'Sadece,' dedi Lancelot, 'gündüz yıldızının onun üzerinde doğmasını ve 
onu sese kavuşturmasını bekliyor.'

Konuşurken Honoria'ya baktı. Öfkeyle kızardı; ve yine de o andan itibaren Lancelot ile kendisi arasında bir tür sempati oluştu.

Kahramanımız çok ileri gittiğinden korktu ve konuyu kapatmaya çalıştı.

Değirmen başı yükselen alabalıklarla canlanmıştı.

'Ne kadar büyük bir balık sıçradı o zaman!' dedi Lancelot umursamazca; 've 
köprüye de yakındı!'

Honoria etrafına baktı ve tiz bir çığlık attı.

'Aman, köpeğim! Köpeğim! Mops nehirde! O korkunç ceylan onu 
içine attı ve boğulacak!'

Ah! Çok doğruydu. Orada, akıntının tüm gücünün aktığı açık ambar ağzının bir metre yukarısında, 
mutsuz Mops, namıdiğer Scratch, namıdiğer Dirty Dick, namıdiğer Jack Sheppard, 
kürek çekiyor, hapşırıyor ve göz kırpıyordu, küçük kel ağzı 
acıklı bir şekilde göğe doğru 
kalkmıştı.

'Boğulacak!' dedi albay.

Hiç şüphe yoktu; ve Mops, titreyerek ve 
sızlanarak, cam gibi akıntı onu 
geri geri sürüklerken ve Honoria bir çocuk gibi hıçkırırken, her bacağını 
hareket ettirirken böyle düşündü.

Albay köprüye uzandı ve onu yakaladı: kolu 
bir ayak kısaydı. Bir anda Tregarva'nın devasa bedeni 
ciddi bir şekilde suya daldı, yedi somon balığı gibi bir sıçramayla ve Mops 
albayın başının üzerinden yüksek ve kuru bir şekilde köprüye doğru çekildi. 

'En azından boğulacaksın!' diye bağırdı albay, 
Amca Toby'nin kendi yeminiyle. 

Tregarva tehlikeyi gördü, umutsuzca yukarı doğru sıçradı ve 
köprüyü 
ıskaladı. Albay onu yakaladı, yakasından bir parça kopardı - bekçinin sakin, ciddi yüzü altından geçti ve 
kükreyen kapıdan kayboldu. 

Köprünün diğer tarafına koştular - köpük yolundan aşağı doğru 
uçup giden ve kükreyen karanlık bir bedenin anlık görüntüsünü yakaladılar. Albay, bir geyik gibi köprü korkuluğunun üzerinden atladı, geyik platformu boyunca koştu, ceketini çıkardı ve yaşlı Homeros'un deyimiyle 'kudretinin tadını çıkararak' kaynar havuza doğru atladı.

Koltuk değneklerini unutan Lancelot, onun peşinden koşarken, yumuşak bir elin 
kolunu kavradığını hissetti.

'Lancelot! Bay Smith!' diye haykırdı Argemone. 'Gitmeyeceksin! Çok 
hasta-zayıf--'

'Bir yoldaşın hayatı!'

'Onun hayatı seninkinin yanında ne ki?' diye haykırdı, derin bir tutkuyla.

Ve sonra, buyurgan bir şekilde, 'Burada kal, sana emrediyorum!'

Elinin manyetik dokunuşu tüm vücudunu titretti.

Ona Lancelot demişti! Büzüldü ve büyülenmiş gibi durdu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı; 'kız kardeşime bak!'

Erkek sahnesinin en uç noktasında (ne onlar ne de kendisi oraya nasıl geldiğini hiç bilmiyordu) Honoria çömelmişti, yüzü dehşetten aptallaşmıştı, patlayan gözlerle köpüğe bakıyordu. Dudaklarından bir hayal kırıklığı çığlığı yükseldi, bir anda albayın hava şartlarından yıpranmış başı yeniden belirdi, tüm dünyada eski gri parlak boyalı bir fok gibi görünüyordu.

'Puf! tally-ho! Puf! puf! Bana bir tahta parçası at, Lancelot, oğlum!' Ve tekrar kayboldu.

Etrafa baktılar, yakınlarda tek bir gevşek parça yoktu. Claude eve doğru koştu. Çaresiz Lancelot, köprü korkuluğunu yakaladı, 
onu tüm gücüyle kopardı ve havuzun derinliklerine fırlattı.

Argemone onu gördü ve gerçek bir kadın gibi hatırladı. Evet, istediğiniz kadar 
Maniheist-duygusal olun, güzel hanımlar, fiziksel yetenek, 
o Eden-erkeklik hakkı, kalplerinize kesinlikle yansıyacaktır!

Albayın kır saçlı başı tekrar belirdi ve, oh sevinç! Altında 
sürüklenmiş siyah bukleler. Bir anda 
tırabzanı yakaladı ve sessizce sığ suya doğru yüzerek, 
cansız devi çakıl taşının üzerinde yükseğe ve kuru bir şekilde sürükledi.

Honoria hiç konuşmadı. Ayağa kalktı, sessizce kiriş boyunca geri yürüdü, 
Argemone ve Lancelot'u görmeden geçti ve kararlı ama 
aceleyle havuzun etrafından dolandı.

Kıyıya varmadan önce, albay Tregarva'yı oraya taşımıştı. Lancelot ve çığlıklarının çektiği iki üç işçi, cesedi çayıra kaldırdılar. Honoria sessizce çimenlerin üzerine diz çöktü ve sessiz ve hareketsiz bir şekilde, kocaman, hayret dolu gözleriyle ölü yüzü izledi.

'Tanrı onu iyi bir ruh için kutsasın!' diye fısıldadı solgun, hava şartlarından etkilenmiş tarla işçileri, cesedin etrafında toplanırken.

'Çekil yolumdan, adamlarım!' dedi albay. 'Çok fazla aşçı 
çorbayı bozar.' Ve gereklilikler için birer birer birer paketledi ve deneyimli bir cerrahın 
hazır soğukkanlılığıyla her türlü iyileştirici yöntemi denemeye başladı; bu arada, bir bebek gibi 
yönlendirdiği Lancelot, büyük bir kıskançlık 
parçasını yuttu ve sonra gerçek bir üste itaat etmenin 
kendini unutmanın zengin zevkini tattı.

Ama orada Tregarva cansız yatıyordu, elleri kavuşturulmuş ve sessiz 
tatmin dolu bir gülümsemeyle, Honoria ise aralık dudaklarıyla izliyordu, 
herkesin varlığından habersiz.

Beş dakika!--on!

Albay, bir başka denemeden sonra, 
umutsuz bir tonda, 'Onu eve götürün,' dedi.

'Hareket ediyor!' 'Hayır!' 'Hareket ediyor!' 'Nefes alıyor!' 'Göz kapaklarına bak!'

Yavaşça gözleri açıldı.

'Neredeyim? Gittim mi? Tatlı rüyalar--kutsanmış rüyalar!'

Gözü Honoria'nınkiyle buluştu. Dudaklarına kocaman derin bir iç çekiş geldi ve 
patladı. Kendini toparlamış gibi göründü, ayağa kalktı, kolunu Argemone'nin 
elinden geçirdi ve yavaşça uzaklaştı.

BÖLÜM IV: 'ŞANSSIZ BİR MİLTON'

Argemone, tatlı ahlakçı, o gece Honoria'ya duygularını pervasızca sergilemesi hakkında bir ders okuyacağını düşündü; ama pek 
faydası olmadı. En mükemmel kurnazlık bile Argemone'un şüphelerini kız kardeşinin 
tamamen 
basitliğinden daha iyi 
şaşırtamazdı. Mops'un tehlikesi hakkında da tıpkı 
bekçinin tehlikesi hakkında olduğu kadar acı bir şekilde ağladı ve sonra Argemone'un ciddiyetine yürekten güldü; 
sonunda, biraz fazla zorlandığında, 
bir tutkuya çok benzeyen bir şeye kapıldı ve kız kardeşine yeterince acı bir şekilde, 
'her gün insanların boğulduğunu görmeye alışkın olmadığını ve 
bu konu hakkında daha fazla bir şey duymak istemediğini' söyledi. Argemone 
bu sırada dilini ihtiyatla tuttu, Honoria'nın tüm şefkatinin altında tutkulu bir kararlılık yanardağı yattığını biliyordu, bu genellikle onun sevgisi tarafından bastırılırdı, ama onlar tarafından 
çıldırması da aynı derecede olasıydı. Ve böylece bu konuşma sadece aralarındaki bilinçsiz yabancılaşmayı artırdı, yine de kız kardeşlerin yapacağı gibi birbirlerine en abartılı sevgi 
protestolarını savurmaya devam ettiler -sadece birbirleri için yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler- ve dürüstçe, tatlı ruhlar, söyledikleri her şeyi hissettiklerine inandılar; ta ki gerçek buyurgan Aşk içeri girene kadar, en azından ikisinden birinde, diğer tüm sevgileri sağda solda omuzlayarak; ve sonra iki güzellik, diğerleri gibi, bir kadının kız kardeşi veya arkadaşı uğruna kendisini ve sevgilisini feda etmesinin düşündükleri kadar mümkün veya 
mantıklı olmadığını keşfettiler. Ertesi sabah 
Lancelot ve albay, bir soruşturma görevi için Tregarva'nın kulübesine doğru yola çıktılar. Devi, yastıklarla yatakta desteklenmiş halde buldular, muhteşem yüz hatları her zamankinden daha fazla solukluğuyla bir granit Memnon'a benziyordu. Önünde açık bir Hac Yolculuğu ve tüyler ve kürklerle dolu bir çekmece vardı, bunları alabalık sineklerine dönüştürmekle meşguldü, çalışırken okuyordu. Oda ağlar, silahlar ve bekçi takımlarıyla doluydu, duvarda ise kitaplarla dolu bir raf asılıydı.

'Ayağa kalkmamı mazur görün beyler,' dedi, yavaş ve ağırbaşlı sesiyle, 
'ama Tanrı'nın bana olan iyiliğine rağmen çok güçsüzüm. Zavallı kulübeme gelmeyi düşünmeniz çok 
iyi bir davranış,'

'Eh, dostum,' dedi albay, 've soğuk 
banyonuzdan sonra nasılsınız? Sen benim şimdiye kadar yakaladığım en ağır balıksın!'

'Çok iyi, Tanrıya şükür ve sana da, efendim. Sana borçluyum, efendim, 
canım için. Sana borcumu nasıl ödeyeceğim?'

'Ödemek mi, iyi dostum? Sen de benim için aynısını yapardın.'

'Olabilir; ama sen atladığında bunu düşünmedin; ve sana teşekkür ederken 
artık düşünmemeliyim. Tanrı, zavallı bir madencinin oğlunun seni nasıl ödüllendireceğini bilir; ama fare aslana karşılığını verdi, diyor hikaye ve, en azından, senin için dua edebilirim. Bu arada, beyler, umarım 
biraz trol takımı getirmişsinizdir?'

'Sizi görmeye geldik, balık tutmaya değil,' dedi Lancelot, adamın 
görkemli nezaketinden büyülenmiş bir şekilde.

'Çok teşekkürler, beyler; ama yaşlı Harry Verney az önce buradaydı, 
ve büyük bir krikonun alt kamışların kuyruğuna çarptığını görmüştü. 
Bu taze rüzgarla öğlene kadar koşacak; ve sen onun 
bir 
dansla koşacağından eminsin. Ondan sonra, gün batımına kadar 
sığ sularda bir daha olmayacak. Karanlığın işlerini yapıyor ve 
aydınlığa gelmiyor, çünkü yaptıkları kötü.'

Lancelot güldü. 'Sadece kendi iyiliğini takip ediyor, zavallı adam.'

'Hiç şüphe yok efendim, hiç şüphe yok; Tanrı'nın bütün işleri iyidir: ama şimdi eşek arılarını, vebaları, haşereleri, 
krikoları ve yüzlerinde kin ve 
zulüm taşıyan bu tür kötü yüzlü şeyleri neden yarattığını merak ediyorum - büyük bir hayret. Sizce efendim, 
bütün o yaratıklar Cennet Bahçesi'nde miydi?'

'Benim için fazla derine iniyorsun,' dedi Lancelot. 'Ama kafanı balık tutmakla neden 
zorluyorsun?'

'Size vaaz verdiğim için özür dilerim, efendim. Kendimi 
unuttuğumdan eminim. Eğer izin verirseniz, kalkıp 
güveçten birkaç yem alacağım. Eğer onu yakalarsanız, biz bakıcılara bir iyilik yapmış ve 
günahı önlemiş olursunuz, efendim. Eğer alabalık yuvalarında bir turna balığı olduğunu duyarsa, uşak üzüntüyle yemin edecek - Tanrı onu 
affetsin. Kalkacağım, bir dakikalığına bir sonraki odaya geçmenize izin verirseniz.'

'Hareketsiz yatın, Tanrı aşkına. Şimdi neden turna balığıyla uğraşıyorsunuz?'

'Bu benim işim, efendim ve bunun için para alıyorum ve bunu 
tam olarak yapmalıyım;--ve çağrıldığım göreve sadık kalmalıyım,' diye ekledi, daha hüzünlü bir tonla.

'Siz buna yeterince düşkün görünüyorsunuz ve bu konuda yeterince şey biliyorsunuz, en azından,' dedi albay, 'burada hasta yatağında sinek bağlamak.'

'Buna düşkün olmaya gelince, efendim--suyun o yaratıkları bir adama birçok ders verir; ve ben sinek bağladığımda, kitap kazanırım.'

'Peki nasıl?'

'Sineklerimi ülkenin her yerine, Salisbury ve 
Hungerford'a ve hatta Winchester'a kadar gönderiyorum; ve para bana birçok 
akıllı kitap satın alıyor--tüm zevkim okumaktan; belki de bu benim için daha kötü.'

'Daha iyi olsun, de,' diye cevapladı Lancelot sıcak bir şekilde. 'Sana hemen birkaç 
libre değerinde sinek siparişi vereceğim.'

'Tanrı seni ödüllendirsin, efendim,' diye cevapladı dev.

'Ve sen de bana aynı miktarda yapacaksın,' dedi albay. 'Somon 
sinekleri yapabilir misin?'

'Bir İrlandalı beyefendi için bir sürü desen yaptım, efendim.'

'Peki, o zaman sana birkaç Norveç deseni ve biraz altın 
sülün ve papağan tüyü göndereceğiz. Bu yaz Norveç'e gidiyoruz, 
biliyorsun, Lancelot--'

Tregarva tuhaf, ciddi bir tereddütle baktı.

'Lütfen beyler, bir adamın vicdanını affedin.'

'Ne olmuş?'

'Ama Norveç sineklerinin yaratılmasına ortak olmak istemem.'

'İşte intikamcı bir Korumacı!' diye güldü albay. 
'Biz tüm balıkçıları İngiltere'de mi tutmak istiyorsunuz? ha? İngiliz balıkçılara ücret mi ödemek istiyorsunuz?

'Hayır, efendim. Norveç'te güzel balıkçılık var, duydum ve fakir insanlar 
biz balıkçılardan daha fazla para istiyor. Tanrı biliyor ki çok fazla alıyoruz - biz 
büyük evlerde takılıp büyük insanların zevkine hizmet ediyoruz - siz 
parayı boğazımıza atıyorsunuz, hak etmediğimiz halde; ve biz 
kazandığımız gibi harcıyoruz - çok hızlı - bu arada çok çalışan işçiler 
açlıktan ölüyor.'

'Ve yine de bizi İngiltere'de mi tutmak istiyorsunuz?'

'Tanrım, yapabilir miyim!'

'O zaman neden, iyi dostum?' diye sordu Lancelot, adamın sakin, kendine hakim ciddiyetine 
çok ilgi duyuyordu ve onu dışarı çıkarmak istiyordu.

Albay esnedi.

'Pekala, gidip kendime birkaç yem alayım. Kımıldama, iyi 
rahip-bekçim. Hadi bakalım! Verandanın altında kendime bir 
yem ağı ve bir olta bulamazsam garip olur.'

'Bulacaksın, albay. Şimdi hatırlıyorum, dün sabah oraya koymuştum; 
ama su beynimdeki birçok şeyi yıkadı ve bazı şeyleri 
onlara--ve bir kaz gibi unuttum.'

'Eh, hoşça kalın ve hareketsiz yatın. Boğulmanın ne olduğunu biliyorum, hem de birden fazla. Bir gün ve bir gece derinlerdeydim, iyi kitaptaki adam gibi; ve yatak, bir 
çökme için en iyi ilaçtır;' 
ve albay nazikçe elini sıktı ve kayboldu.

Lancelot, bekçinin yatağının yanına oturdu.

'Olta kancalarını pantolonunuza sokacaksınız, efendim; ve burası oturmak için 
kötü bir yer.'

'Fikrini söylemeni istiyorum, dostum, olta kancası olsun ya da olmasın.'

Bekçi kapıya temkinle baktı ve albay pencereden geçtiğinde, trol çubuğunu çenesinde dengeleyerek ve neşeyle ıslık çalarak başladı,--

"Bir gün ve bir gece derinlerdeydim!"--ve oradan
daha fazlasını
geri
dönemedim! Ve yine de Mezmurlar, gemilerle denize açılanların Rab'bin işlerini nasıl gördüklerini söyler!--Eğer Rab gözlerini
açtıysa onları görmek için, bu şu anlama gelmelidir--'

Lancelot bekledi.

'Ne kadar da yiğit bir beyefendi ve yiğit bir savaş adamı, garanti ediyorum--ve sahip olduğu tüm harikaları görmüş olmasına rağmen, yine de ömrünü böyle 
harcamıyor!'

Lancelot'un yüreği onu parçaladı.

'İnsan şöyle düşünürdü, efendim,--Konuştuğum için beni affedin.' Ve asil yüzü, kendi kendine mırıldanırken hareket etti, 'Benim adım uğruna kralların ve prenslerin önüne çıkarıldığınızda.--Dilimi tutmaya cesaret edemiyorum, efendim. Ölülerden dirilmiş biri gibiyim,'--ve yüzü aniden coşkuyla parladı--'ve konuşmazsam vay halime. 
Ah, neden, neden siz beyler Norveç'e ve Tanrı'nın sizi çağırmadığı yabancı yerlere kaçıyorsunuz! Mısır'da mezar yok mu ki, çölde ölmek için dışarı çıkmak zorundasınız!'

Muhalif yoksulların diline hiç alışkın olmayan Lancelot, 
ima edilen kötü tadı derinden hissetti.

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu.

'Açıkça konuşamıyorsam beni affedin, efendim; ama İngiltere'de yeterince ayartma yok mu ki, tüm 
hediyelerinizi, bursunuzu ve rütbenizi, kilise çanının sesinden uzakta, 
boşa harcamanız gerekiyor? Bunun büyük bir ayartma olduğunu inkar etmiyorum. Garip bir isme sahip Bayan Martineau'nun kitabında Norveç harikalarını okudum.'

'Fiord'daki Başarılar?'

'Bu kadar, efendim. Kitapları insanı düşünmeye sevk eden muhteşem kitaplar; 
ama her şeyde Tanrı'yı ​​görmüyor gibi görünüyor, değil mi efendim?'

Lancelot soruyu savuşturdu.

'Konudan biraz uzaklaşıyorsun.'

'Ben de öyleyim ve azarlaman için teşekkür ederim. İşte tam da burada sizin 
bilginlerin, elimizden geldiğince bilgi edinen biz zavallı adamlardan daha avantajlı olduğunu görüyorum. Kitap bilginiz konuya 
çok daha iyi odaklanmanızı sağlıyor. Size nasıl düşünüleceği öğretiliyor. Sonuçta--Tanrı 
yanılıyorsam beni affetsin! ama bazen insan bilgeliğinde ve yanlış adlandırılmış felsefede, bizim Wesleyanların sahip olduğundan daha fazla iyilik olması gerektiğini düşünüyorum. Ah, efendim, iyi bir 
eğitim ne büyük bir 
lütuftur! Siz beyler, kendi gücünüzü 
görseydiniz, bununla neler yapardınız! İngiltere'de yakalanacak balık yok mu, efendim? 
Ölümsüz ruhlara sahip değerli balıklar? Ve 
"Benimle gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım?" diyen Biri yok mu?'

'Hepimizin papaz olmasını ister misiniz?'

'Tanrı'nın işini papazdan başkası yapamaz mı, efendim? Ah, siz zenginlerin 
elinizde tuttuğunuz oyun, keşke oynasaydınız! 
Albay Bracebridge gibi bir adam, yılanın diliyle, istediği herhangi bir canlı ruhu istediği gibi büyüleyebilir, tıpkı bir gelinciğin bir tavşanı büyülemesi gibi. Ya da siz, efendim, dilinizle:--zaten değerli bir yaratığı büyülediniz. Görebiliyorum: 
İkiniz de bilmiyor olsanız da, ben biliyorum.'

Lancelot irkildi ve kıpkırmızı oldu. 'Ah, keşke senin dilin bende olsaydı, efendim!' Ve bekçi de kıpkırmızı oldu, 
ve aceleyle devam etti,--

'Ama neden herkesi aynı şekilde büyüleyemiyorsun! Fakirler de seni zenginler kadar 
istemiyor mu?'

'Fakirler için ne yapabilirim, iyi dostum? Ve onlar ne istiyor? 
Evleri, işleri, kiliseleri ve okulları yok mu ve geri çekilebilecekleri 
yok mu?'

Bekçi hüzünle gülümsedi.

'Geri çekilmek, gerçekten! ve aşağı inmek de. Her halükarda, siz zenginler 
onları Hıristiyan ve insan yapmaya yardım edebilirsiniz. Çünkü vaizlerin 
tüm 
söylediklerine rağmen, garip bir şekilde, 
onları Hıristiyan yapmadan önce, 
erkek ve kadın yapman gerektiğini düşünmeye başlıyorum.'

'Zaten öyle değiller mi?'

'Ah, efendim, git ve gör! Bir adam o kalabalık ahırlarda nasıl adam olabilir, bir vapurdaki İrlanda domuzları gibi bir arada uyuyarak, asla 
yoksulluk korkusuyla, asla birahaneden daha yüksek bir eğlence bilmeden? Okuduğum kadarıyla, o eski Yunanlılar ve Romalılar bizim İngiliz işçilerimizin yarısından daha 
insan gibiydiler. Gidip görün! O tatlı 
cennet meleğine sorun, Bayan Honoria,'--ve bekçi yine kızardı--'Ve o da size 
söyleyecektir. Bazen düşünüyorum da, eğer babasının kiracılarının kızları gibi doğup 
büyüseydi, onların uyuduğu yerde 
uyusaydı, onların duydukları konuşmaları duysaydı ve onların gördüklerini görseydi, 
şimdi ne olurdu? Bunu düşünmemeliyiz.' Ve bekçi başını çevirdi ve neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Lancelot duygulanmıştı.

'O zaman fakirler çok mu ahlaksız?'

'Rahip beyefendiye, düğün gününden itibaren altı ay içinde burada kaç çocuk doğduğunu sorun. Hiçbiri evlenmiyor, beyefendi, ta ki şeytan onları zorlayana kadar. Günümüzde bir işçinin düğününden daha üzücü bir manzara yoktur. Ebeveynlerin onlarla birlikte geldiğini asla göremezsiniz. 
Sadece kendileri gibi arkadaşlık eden başka bir çifti alırlar
ve kiliseye gizlice girerler, sanki bundan utanıyormuş gibi etrafa bakarlar -- ve utanıyor olabilirler!'

'Mümkün mü?'

'Bence beyefendi, Tanrı sizi beyefendiler, beyefendiler, bu şeyleri 
görebilmeniz için yarattı. Yardımlarınızı yeterince nazikçe veriyorsunuz, 
ama kime verdiğinizi bilmiyorsunuz. Keşke içinizden birkaçı 
kutsanmış Tanrı gibi olsa da, bir kereliğine de olsa, çalıların hemen 
arkasına, meyhanecilerin ve fahişelerin arasına çekilse! Hiç 
bir kır panayırına gittiniz mi, efendim? Sanırım 
böyle bir topluluğun sizi küçük düşürebileceğini hayal ettiğim için kabalık ediyorum.'

'Kendimi küçük düşürdüğümü düşünmem,' dedi Lancelot gülümseyerek; 
'ama hiç gitmedim ve bir kez olsun yoksulların gerçek 
davranışlarını görmek istiyorum.'

'Ben kendim böyle yerlere meraklı değilim, Tanrı bilir; ama - görüyorum ki artık 
ciddisiniz - benimle gelir misiniz, efendim, - bir kez olsun? Tanrı 
aşkına ve yoksullar 
aşkına?'

'Çok memnun olurum.'

'Korkarım ki oraya gittikten sonra değil.'

'İyileştiğinizde iyi bir pazarlık olur. Ve bu arada, 
squire'ın emri, dinlenmeniz için birkaç gün kalmanız; ve 
Miss Honoria'nın da; ve sana biraz şarap gönderdi.'

'Beni düşündü, öyle mi?' Ve hâlâ üzgün olan yüz, zevkten 
parlayarak parladı ve sonra aniden derin bir 
melankoliye gömüldü.

Lancelot bunu gördü, ama hiçbir şey söylemedi; ve onu elinden tutarak yürekten sarstı, 
demir bir kavrayışla titremesi geri döndü ve sessizce kulübeden 
dışarı kaydı.

Bekçi hareketsiz yatıyordu, boşluğa bakıyordu. Bir keresinde kendi kendine mırıldandı,--

'Garip yollardan - garip yollardan - ve onları 
vahşi doğada yoldan çıkarmasına izin vermiş olsa da; - bunun nasıl olduğunu biliyoruz -'

Ve sonra karışık bir meditasyona - belki de bir duaya - daldı.

BÖLÜM V: HİÇBİR ŞEYDEN DAHA KÖTÜDÜR

Sonunda, Lancelot uzun süre boşuna bekledikten sonra, kuzeninin ikinci bölümde verdiğim 
mektuba cevabı geldi.

'Bana karşı adil değilsin, iyi kuzenim... ama Protestanlardan adalet beklemekten vazgeçtim. Kafamın önünün ve arkasının farklı yaratıcılara sahip olduğunu söylemiyorum, tıpkı güvercinlerin ve engereklerin... ve yine de onunla karşılaştığımda engereği öldürüyorum 
. . . ve siz de öyle yapıyorsunuz . . . Ve yine de, hayvansal doğamızın her yerde eşit derecede yılan olduğu öğretilmedi mi? . . . En azından Katolik 
Kilisesi öyle öğretiyor . . . O, insan doğasının 
bozulduğuna inanıyor. Kutsal Yazıların tam anlamına inanıyor. 
Aziz Paul'ün "bedeninde iyi bir şey barınmaz" şeklindeki korkunç sözlerini, 
"düşmüş doğa" veya "bozulmuş insanlık" gibi bilimsel olmayan 
mecazlarla başka sözcüklerle ifade etmek istemiyor. Frenologların 
övündüğü, düşüncenin, duygunun ve tutkunun bizim bu maddi beynimizde ve sinirlerimizde bulunduğu keşfi, onun Kutsal Yazıların harfine olan basit inancıyla 
çok önceden tahmin edilmişti;
Bu inanç, 
kendi iradeli teorilerine aykırı olduğu için, tam anlamıyla almaya cesaret edemedikleri o harfi putlaştıranların saygısız belirsizliğini ve fantastik özel yorumlarını utandırır. 
. . 

'Ve bu yüzden bana 
serseri ve uysal mı diyorsun? . . . Bir zamanlar ne olduğumu hatırlamalısın, Lancelot . . . En azından, unutmadım . . . . . 
O hayvansal doğanın, sahip olmakla 
övündüğün, bende sadece 
pişmanlığın 
ebeveyni olduğunu unutmadım. . . Ondan nefret etmemek ve korkmamak için onu çok iyi biliyorum. 
Neden 
onu terk etmeye ve taşıyamayacak kadar zayıf olduğum 
yükü 
atmaya çalışırsam beni suçluyorsun? Ben zayıfım--Beni 
güçlü olduğumu mu söylememi istiyorsun? Bir annenin göğsünde bir bebek olmayı özlerken, bir Prometheus olmaya mı çalışmamı istiyorsun? Beni 
yalnız bırak... Hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey yapamayan, 
tartışmalar ve muhakemeler içinde yolunu kaybetmekten ve 
kaybolmuş labirentlerde 
sonunu bulamayan" yorgun bir çocuğum. 
Benim için açık duran yumuşak bir beşik gördüğümde... . . bir Bakire Annenin yüzü 
üzerine tüm kadın sevgisini 
sümkürerek baktığında... içine girip biraz uyumayı özlediğimden mi beni suçlayacaksın? Sevgi dolu, hoşgörülü bir sempati istiyorum... . . . Ayrıntılı, açık bir rehberlik istiyorum... Öyleyse, eski inancımızda bunlardan o kadar çok buldunuz mu ki, onları başka bir yerde, onları yalnızca örgütlü bir sistem olarak ikrar etmekle kalmayıp, aynı zamanda uygulayan Kilise'de aramama izin vermiyorsunuz... tıpkı rahiplerinden biriyle yapacağınız ilk yarım saatlik sohbette bulabileceğiniz gibi... gerçek rahipler... insanın kalbini bilen, acıyan, teselli eden ve sürüsünün kendilerinin taşıyamayacağı yükleri taşıyanlar? Bana, hızlı bir genç adama kimin ders vereceğini soruyorsunuz? . . . Cevap veriyorum, Cizvit. Evet, o narin kadınsı şefkate, o ince içgüdüsel sempatiye, hiç hissetmediğiniz... ne yazık ki sizin için olduğu kadar benim için de yeni! Çünkü eğer bugünlerde sizin gibileri öğretecek kimse yoksa, benim gibileri kim öğretecek? 
Sanmayın ki öğretmenler için can atıp aramadım... Uzun zaman önce bir partiye gittim ve bana, 
sempatilerinin, hatta suçlamaları dışında her şeyin bedeli olarak, 
aydınlanmak için geldiğim tüm noktaları görmezden gelmemi, 
reddetmememi emrettiler - Güzel ve Sembolik olana olan sevgim - onu kutsama ve 
Hristiyanlaştırma arzum - bana otoriteyle affedildiğimi söyleyecek bir insan sesi özlemim - kendimle eski azizler arasında pratik ve 
elle tutulur bir birlik bulma arzum. Bana, lanetli bir kaos olarak, bin yıllık Hristiyan tarihini 
atmamı ve şeytanın asırlar boyunca var olduğuna inanmamı söylediler... tam da 
en asil, en sadık, Tanrı düşüncesiyle en iç içe geçmiş olduğunu düşündüğüm 
çağlar... dünyanın sonuna kadar birlikte olmayı 
vaat ettiği kiliseye karşı zafer kazanmış. Hayır... bu arada, 
iki istisna yaptılar - kendi seçtikleri. Biri 
Albigenses'in lehine... . . . bana göre, orijinal belgelere göre, 
çok sefih Kâfirler olan ve dünyanın onlardan çoktan kurtulmuş olduğu . . . . ve Piedmontese'nin . . . yeterince zavallı, basit, kötü muamele görmüş insanlar, 
ama kesinlikle insanlığın kaderi üzerinde çok fazla etkide bulundukları söylenemez... ve geri kalan her şey kaos ve çukurdu. Yeryüzünde hiçbir zaman bir Tanrı krallığı olmamıştı, olmayacaktı da, sadece birkaç dağınık birey vardı, her biri bencilce kendi ruhunun kurtuluşuna 
dayanmışlardı - örgütlenmeden, birlikten, ortak amaçtan, hatta karşılaştıklarında birbirlerini tanımak için 
bir masonik işaretten bile yoksundular... münafığın taklit edebileceği Şibboleth'ler ve putperestlerin gerçekleştirdiği erdemler hariç... Böyle bir 
"Tarih Felsefesi"ni kabul etmemi ister miydiniz?

'Ve sonra başka bir okula gittim... veya daha doğrusu, az önce tarif ettiğim kişilerle, 
kendi taraflarında reçeteli hak ve apostolik ardıllık olduğunu iddia edenler arasında yukarı aşağı dolaştım... ve 
onların eski tüzüğünün geriye gittiğini buldum -sadece üç yüz yıl... ve oradan aktarılan erdemini, bana öyle geliyor ki, 
şimdi aforoz ettiği kilisenin kendisinden, sahte iddialarla mal elde etmeye çok benzeyen bir şeyle elde ediyordu. Cesaretsiz ama 
umutsuz değildim, rahipliğin, elleri 
kutsama lütfunu 
verenlerin, onu nasıl geri alamadıklarını 
sordum... en azından, şizmatik olanlar, şizm eylemiyle onu 
kaybetmediler mi... ve bu korkutucu 
manevi ikileme gerçek bir cevap vermek yerine, beni Nag'ın kafasındaki 
tartışmaların 
sayfalarına yerleştirdiler... ve bağımsız bir İngiliz Kilisesi'nin mitleri, garip bir şekilde, onlarla iletişim kurmayı kötü bir şekilde reddettikten sonra onu ateş ve kılıçla yok eden ve kendi 
düzenini St. Gregory'den alan Saksonlar tarafından temsil ediliyor... ve 
kendi inanç ve uygulamalarından farklı piskoposlar tarafından tutulan efsanevi eski konseylerin kararları, ben bunlardan onlar için 
bir noktayı seçecek ve onlara karşı olan dokuzunu atlayacaktım, hayal gücümü zorlayarak . . . veya 
genel dürüstlükle . . . inanacaktım ki, bunu kavramanız için size bırakıyorum, 
dördüncü yüzyılda Suriye Kilisesi, doktrin, uygulama ve 
anayasa bakımından, 
on dokuzuncu yüzyıldaki İngiltere Kilisesi'ne benziyordu? . . . Ve 
bütün bunlardan ne kazanacaktım? . . . Mantığımı ve vicdanımı ne uğruna 
zorlayacaktım? Kendimi dünyadaki tüm Hıristiyan milletlerle aynı bedenin bir üyesi olarak mı görmek? - Fransız, İtalyan, İspanyol'u bir kardeş olarak selamlayabilmek - Alman ve İsveçli'ye bile umut bağlayabilmek... bu hayatta olmasa bile, 
öbür dünyada? Hayır... hala dar görüşlü Ferisiliğin ayrıcalıklı gururuyla tüm Hıristiyan aleminden ayrı oturabilmek; 
İngiltere'nin modern küçüklüğü için, Hıristiyan aleminin ilkel annesine reddettiğim yanılmazlığı talep edebilmek, 
birliğimizi Katoliklere genişletmek için değil, 
pratik amaçlarla, Katoliklerin ötesinde, kendi mezhebim hariç diğer tüm Protestanları aforoz etmek için... veya daha doğrusu, pratikte, kendi mezhebimdeki kendi partim hariç... . . . Ve bu tek bir 
Katolik ve Apostolik kiliseye inanmaktı! . . . bu benim azizler cemaatindeki payım olacaktı! Ve bunlar, yeryüzünde Tanrı'nın krallığını özleyen, 
en büyük vaatleri efsanevi bir rüya olmadığı sürece, 
bu vaatleri yerine getirmek için yeryüzünde görevlendirilmiş bir sistem olması gerektiğini hisseden; 
insanların hayatlarını ve ulusların kaderlerini yeniden canlandırmak, yönetmek ve yönlendirmek için ilahi olarak atanmış bir otorite; 
tarihin, çukura inen kayıp ruhların kasvetli, amaçsız bir alayı olmadığını veya 
milyonların kurtuluşunun belirsiz ve tartışmalı bir 
saç teli genişliğindeki kilise yasasına bağlı olmadığını keşfetmediği sürece 
çıldırması gereken bir ruhu tatmin edecek teorilerdi. 
"İkisini de denedim, Lancelot, ve eksiklerini buldum; ve şimdi 
sadece bir yol kaldı. . . . Ev, çeşmenin başına; çocuklarına karşı hayali zulmünün 
kendi anneliğini yok edemediği gibi, itirafçı isyanlarının da yok edemediği tüm kiliselerin annesine. 
. . Onun sesini duymayacak mıyım, o ve sadece o bana, "Kralların Kralı'ndan dünyayı yeniden canlandırma yetkisi ve görevi aldım. Tarih bir kaostur, sadece insanlık bana, yasal yöneticisine karşı 
sürekli isyan ettiği için... ve yine de bir 
kaos değil... çünkü ben hala ayaktayım ve asırların kayası üzerinde kök salıyorum, 
ve dallarımın altında her kanattan kuş var. Ben tek başıma 
tutarlı, ilerici, genişleyici oldum ve oldum, her ırkı, 
zekayı ve karakteri büyük organizmamdaki uygun yerine davet ediyorum... kralın ve dilencinin, sanatçının ve adanmışın isteklerini aynı şekilde karşılıyorum... cennet gibi koynumda herkes için özgür yer var. Yanılmazlık, gururlu ve cahil bir Ada'nın münhasır mirası değil, dil, ırk veya iklim. Azizlerin birliği 
geçmiş bir masal değildir, çünkü benim azizlerim, her çağdan ve her 
ulustan kurtarılmış olarak, hala yaşıyorlar, seviyorlar, yardım ediyorlar ve şefaat ediyorlar. 
Gök ve yerin birliği barbarca bir mit değildir; çünkü benim 
mucizelerim, Ev Sahibim, şeytan çıkarmam, günah çıkarmam var. Tanrı'nın şu anki 
hükümeti, her zamanki gibi, hala yaşayan bir gerçekliktir; çünkü ben O'nun adına hükmediyorum ve tüm iradesini yerine getiriyorum."

'Böyle bir sesten nasıl uzaklaşabilirim? Ya onun öğretilerinden bazıları benim eğitimsiz ve cahil anlayışımı 
şaşırtırsa? . . . 
Eğer o atanmış öğretmense, hangi gerçeklerin 
öğretileceğini en iyi o bilecektir. . . . Mürit, 
öğretmeninin hakkını vermeden önce, 
öğretmeninin en soyut . . . ruhsal . . . sorunlarını da . . . göstermesini istemekte . ... kendi kalbimin 
kanı. . . . Bunu küçümsemeden önce iyi düşün. . . . Ve 
eğer bunu benim için çürütebilir ve uyandığında vahşi bir 
rüya gibi hepsini süpürüp atabilirsen, hiç kimse senin mutsuz kuzeninden daha minnettar olmayacaktır - ne kadar paradoksal görünse de.'

Ve Lancelot bu mektubu düşündü ve şu şekilde cevapladı:--

"En azından benim için bir rahatlama oldu, sevgili Luke, senin 
Roma'ya büyük bir fikir arayışıyla gidiyor olman ve bunun sadece bencil batıl inançlı bir korkudan (ben buna böyle demeliyim) 
"ruhunun kurtuluşu"ndan kaynaklanmaması. Ve benim için yeni ve çok önemli bir düşünce, 
Roma'nın bu dünya planının, öbür dünyadan ziyade, onun 
başlıca cazibesini oluşturması. Fakat o beden ve ruh sorusuna veya 
apostolik halefiyet sorusuna gelince; bana, bir gözlemci olarak, mantıksal olarak kanıtladığın tek şey, Protestanların, ortodoks ve ortodoks olmayanların, terimleri kullanırken biraz daha bilimsel ve dikkatli olmaları gerektiği. Fakat senin onları kullanma biçimini benimsemeye ve bunun 
sonuçlarına gelince--beni affetmelisin ve ben de bundan şüpheleniyorum. 
Bu değil. Bunun dışında her şey. Doğru olan her neyse, bu yanlıştır.
Bir hatada tutarlı olmaktansa, hakikatte tutarsız olmak daha iyidir.
Ve sizin Romalı insan fikriniz bir hatadır -tamamen yanlış ve saçma-
ancak Protestanlar ve putperest filozofların 
en az sizin kadar talep ettiği ve talep ettiği tek bir doğruluk ve dindarlık gereksinimi hariç. Sevgili Luke, senin ideal erkek ve kadınların 
işe yaramayacak -çünkü onlar hiç de erkek ve kadın değil, senin 
"azizler" dediğin kişiler... Takvimin, Dünya'nın değerlilerinin tarihi listesi işe yaramayacak -onlar değil, başkaları, İnsanlığı 
bu noktaya getiren insanlardır. Aralarında büyük ruhlar olduğunu inkar etmiyorum; Beckets, Hugh Grostetes ve Macaristan'ın Elizabethleri.

Ama siz onları övecek son insanlarsınız, çünkü onları 
anlamıyorsunuz. Thierry, Thomas a Becket'i tüm Kanonlaştırmalardan ve tapanlardan daha fazla onurlandırıyor, çünkü o adamın gerçek 
büyüklüğünün nerede yattığını görüyor ve siz görmüyorsunuz. Neden, Carlyle'nin sizin Başrahip Samson için verdiği gibi, böyle bir ortaçağa layık birinin biyografisini bulmak için tüm Surius'u arayabilirsiniz. Sizin Surius'unuzu, Alban Butler'ı ve benzerlerini okudum veya okumaya çalıştım - ve bana yarasalar ve eşekler gibi geldiler - İnsan 
zavallı azizlere ve şehitlere, bu kadar kör biyografi yazarları olduğu için gerçekten acıyordu - bu kadar pislik herifler, batıl inançların, kendine işkencenin ve 
üzerlerine binen manevi hazımsızlığın çürümüş samanını kapıp sergileme açgözlülükleriyle, içlerindeki gerçek insan sevgisi ve asalet incisini görmezden geliyorlardı. Sevgili dostum, o 
Takvim davanızı mahvediyor--sizler "sacres aristocrates"siniz--bir uçta yüzlerce kral ve kraliçe, piskopos ve bakire; diğer uçta bir veya iki dilenci; ve aradaki büyük uçurumu doldurmak için sadece bir gerçek insan St. Homobonus yatıyor--İngiliz orta sınıflarını veya Lancashire işçilerini cezbedecek güzel bir liste!--İngiltere'ye neredeyse Dalai Lama'nızın hem dünyevi hem de manevi, görünür varlığı ve kendine özgü yönetimiyle kutsanmış olan o Ebedi Şehrin şu anki özgür, çalışkan, aydınlanmış ve ahlaki durumu kadar çekici bir şekilde uygun. Onun haplarının orada pek fazla pratik etkisi olmamış gibi görünüyor. . . . Sevgili Luke, bize yeryüzünde, kendisine ait olan ülkede, toprakta ve insanlarda, bedende ve ruhta düzenlenmiş ve 
gerçekleştirilmiş Cennet krallığının biraz daha iyi bir örneğini gösterebilene kadar, ona ait olmayan ülkelerde bu krallığı gerçekleştirmede 
yardımcı olmasını reddetmeliyiz. Eğer Roma devleti onun insan ve toplum fikrinin çürümüş bir yalan olduğunu göstermezse, 
hangi kanıtınız olur? . . . belki de 1793 yılında Fransız sahnesinde temsil edildikleri gibi bir yüzyıllık Cizvitokrasi'nin büyüleyici sonuçları? Onun argümanlarına cevap veremiyorum, görüyorsunuz, ya da sizin argümanlarınıza da; ben bir İngiliz'im ve tartışmacı değilim. Verdiğim tek cevap John Bull'un eski aptal içgüdüsel "Sonsuz Hayır!" gerekirse keskin atışlarla ve soğuk çelikle yanında duracağı - "O değil; bundan başka bir şey değil. Bizim için hiç Cennet krallığı yok, 
eğer Cennet krallığı böyleyse. Bizim için hiç kahraman yok, 
eğer onların kahramanlıkları insan olmamalarından ibaretse. Hiç toplum olmaması, sadece rekabetçi bir vahşi hayvanın ini olması, sahte bir toplumdan daha iyidir. Hiçbir inanç, hiçbir umut, hiçbir sevgi, hiçbir Tanrı olmaması, sahtelerinden daha iyidir." Ben gerçek ve doğa üzerinde duruyorum; siz bunlara 
putlar ve hayaletler diyebilirsiniz; diyorum ki artık hiç kimseye öyle olmaları gerekmiyor, 
çünkü Bacon bize dış fenomenler altında Ebedi Yasaları keşfetmeyi öğretti. Burada boş materyalizm üzerinde duracağım ve 
eğer o Roma dini, o Roma Tanrısı gibi olmak zorundalarsa, tüm Dinlere ve Tanrılara karşı tanıklık edeceğim. İnanmıyorum 
onların ihtiyacı var --benim değil. Ama eğer ihtiyaçları varsa, gitmeleri gerekir. Bir 
"Deus quidam aldatıcısı" olamaz. Eğer bir Tanrı varsa, bu ağaçlar ve taşlar, 
bu hayvanlar ve kuşlar O'nun iradesi olmalı, başka ne varsa. 
Vücudum, beynim, yeteneklerim ve iştahlarım O'nun iradesi olmalı, başka ne yoksa. Onlarla, onların ve doğanın yapısına uygun olarak 
yapabileceğim her şey O'nun iradesi olmalı, başka ne yoksa. Doğanın bu yasaları O'nu açığa çıkarmalı ve O'nun tarafından açığa çıkarılmalı, başka ne yoksa. İnsanın doğayı bilimsel olarak fethetmesi 
O'nun Dünya'daki Krallığının bir aşaması olmalı, başka ne yoksa. Ben 
insanın uyması gereken manevi yasalar olduğunu inkar etmiyorum-
-Kendi günlük ve açıklanamaz mutsuzluğumda onları çiğnemenin 
meyvelerini hisseden ben nasıl yapabilirim?--Ama diyorum ki, o manevi yasalar keşfettiğimiz her yeni fiziksel yasayla mükemmel bir uyum içinde olmalıdır: birbirleriyle kendi kendini yok edecek şekilde rekabet etmeleri amaçlanamaz; manevi olanın, fiziksel olanı görmezden gelerek veya ezerek mükemmelleştirilmesi amaçlanamaz, 
tabi Tanrı bir aldatıcı ve evreni kendi içinde çelişkili değilse. 
Ve sadece bu testle tüm teorileri, dogmaları ve maneviyatları deneyeceğim--Bunlar doğa yasalarıyla uyumlu mu? Ve bu nedenle, sizin grubunuz alaycı bir şekilde Roma Kutsallığı ile İngiliz Medeniyetini karşılaştırdığında, "Size Kutsallığı alın ve bana Medeniyeti verin!" diyorum. Biri bir rüya olabilir, çünkü 
doğal değildir; diğeri olamaz, çünkü doğaldır; ve sizin alay ettiğiniz ama her geçen gün doğanın yasalarının bir şekilde ihlal edilmesinden kaynaklandığı keşfedilen bir kötülük değildir. Carlyle'nin dediği gibi, "doğaya faturalar kestiğimizde", "onları onurlandırır" - gemilerimiz yelken açar; 
değirmenlerimiz çalışır; doktorlarımız tedavi eder; askerlerimiz savaşır. Ve 
sizinkileri onurlandırmaz; çünkü Cizvitleriniz kendi itiraflarına göre, yalan söylemek, dolandırmak, hatta insanları kendi 
sözlerini kabul etmeye ikna etmek zorundadır. Öyleyse bana siyasi ekonomisti, sağlık reformcusunu, 
mühendisi verin; ve azizlerinizi ve bakirelerinizi, kutsal emanetlerinizi ve mucizelerinizi alın. İplik makinesi ve demir yolu, Cunard'ın gemileri ve elektrikli telgraf, sizin için değilse bile, benim için, en azından bazı noktalarda, evrenle uyum içinde olduğumuzun; aramızda çalışan, sizin anarşik ve yıkıcı Şeytanınız olamayacak ve bu nedenle Düzenleyen ve Yaratan Tanrı olabilecek kudretli bir ruhun olduğunun işaretleridir. 

Sizce, okuyucu, hangisi onun tarafında daha haklıydı? 

BÖLÜM VI: VOGUE LA GALERE

Lancelot artık sağlığında o kadar iyileşmişti ki, küçük kulübesine geri dönmüştü. Kendini özgürce yeni tutkusuna adadı. 
Rahat serveti ve iyi bağlantılarıyla, gelecek 
parlak ve koşullara göre yeterince mümkün görünüyordu. Argemone'un ona karşı ne hissettiğini biliyordu; spekülasyon yapmanın bile ne kadar 
küstahça göründüğünü ve henüz onun aşk burcunda altın yüzlü bir meteorun 
yükselmediğini biliyordu. Hiçbir zengin adam, tüm sürülerine ve sürülerine rağmen, fakir adamın kendi koyun kuzusunu kapmak ve onu tüm dünyaya havlatmak için adım atmamıştı, birçok fakir âşığın, şimdi sadece bir çekişme kemiği ve tüm aç uçurtmalar ve kargalar için mıknatıs haline gelen zevk lokmasını savunmak için yaptığı gibi.

Yapılması gereken tek şey, kendini ona layık kılmak ve bunu yaparken de onu kazanmaktı. Ve şimdi toplum, pratik yaşam ve dışsal şimdiki zaman konusundaki cehaletini daha acı bir şekilde hissetmeye başladı.
Şimdi düşündüğü gibi, zamanını eski tarihler ve yabancı seyahatlerle boşa harcadığı için kendini öfkeyle suçladı, etrafında her gün dolaşan, her yüzün yaşayan bir ruhu temsil ettiği canlı harika şimdiki zamanı ihmal etti. Çünkü artık o yüzlerin yaşayan ruhları sakladığını hissetmeye başladı; daha önce yarı yarıya inanmıştı - tembellikten 
kendini tamamen inandırmaya çalışmıştı - bunların hepsinin 
boş maskeler, fanteziler, onun için 
ilgisiz veya önemsiz 
olduklarına 
inanmıştı. Fakat, bir şekilde, Argemone'ye olan yeni aşkının ışığında, 
tüm insan ırkı yüceltilmiş, ona daha yakınlaştırılmış, 
sevimli görünmüştü. Öyle olmalıydı. Hayalinde düşündüğünden daha geniş bir yasadan 
bahsetmişti, meleklerin bir bireye duydukları sevgiyle 
herkese olan sevgiyi öğrenebilmeleri için. Hepimiz sevgiyi böyle öğrenmiyor muyuz? Bebeğin kalbinde, bundan sonra her insana doğru yayılacak ve ilk nesnesine olan bağlılığından hiçbir şey kaybetmeyecek olan o sevgi kıvılcımını uyandıran, annenin göğsünün ilk dokunuşu değil midir? Bebek, sevgiyle değil midir - sevgi dolu insan gözlerine bakarak, sevgi dolu ellerin ilgisini hissederek - ilk önce kendisinden başka varlıkların da var olduğunu öğrenmez mi? - gördüğü her bedenin bir kalbi ifade ettiğini ve kendi kalbini beğeneceğini? Bundan emin olun. Emin olun ki, bir kalbin anahtarını bulmak, hepsinin anahtarını bulmaktır; gerçekten sevmek, gerçekten bilmektir; ve birini gerçekten sevmek, sevilenle aynı et ve kanı taşıyan herkesi gerçekten sevmeye doğru atılan ilk adımdır. Çocuklar gibi, görünmeyen geleceğimizi bile 
denenmiş ve elle tutulur şimdiki zamandan ödünç alınmış sahne özellikleriyle giydirmeliyiz, 
böylece ona dehşet duymadan bakabiliriz. Tamamen bilinmeyenden korkar ve nefret ederiz ve sadece ondan. Acıdan bile sadece BİLEMEDİĞİMİZDE nefret ederiz; onu sadece hissedebildiğimizde, onu açıklamadan ve kendi çöllerimiz ve kaderimiz hakkındaki 
kavramlarımızla uyumlu hale getirmeden. Ve 
insanlar için, başka nerede olursa olsun, kesinlikle doğrudur ki, tüm bilgi sevgidir ve tüm sevgi bilgisidir; 
en aşağılık olanlarla bile, artan bir sempati ve şefkat olmadan onların içsel 
sınamalarına ve mücadelelerine bir bakış atamayız. 

Lancelot böyle düşünmüş olsun ya da olmasın, işçi sınıfına olan yeni ilgisinin 
tutkusu tarafından garip bir şekilde hızlandırıldığını fark etti. Bu, şimdiki zamanın pratik 
bilgisine giden en kısa ve en net yol gibi görünüyordu. 'Burada,' dedi kendi kendine, 'fakir ve zengin arasındaki mevcut ilişkilerin araştırılmasında, İngiliz toplumuyla 
yüzyıllarca 
özel salonlarda oyalanmaktan daha gerçek bir tanışıklık kazanacağım.' 

Soruşturma henüz ona bir görev olarak sunulmamıştı; belki de 
çok daha iyi, daha kapsamlı bir özgür irade 
sunuşu olabilirdi. En azından yeni bir eğlence ve 
bilgi alanı açtı; ona insan hayatıyla ilgili yeni çalışmalar vaat etti; ve kanepede yatarken ve düşüncelerinin akmasına izin verirken, Tregarva'nın karanlık 
vahiyleri 
Whitford'lu fakirlerin 
yeniden doğuşuyla ilgili rüyalarla ve yine Whitford'un varisi 
ile ilgili rüyalarla karışmaya başladı; ve birçok güzel sahne ve asil plan onun coşkulu hayal gücünde parlak bir şekilde 
ayrıntılı olarak ortaya çıktı. Çünkü Lancelot, tüm doğuştan 
sanatçılar gibi, yalnızca somut bir biçimde düşünebilirdi. Hiçbir konuyu belirli bir konuşma, diyalog veya havada dramatik bir şatoda somutlaştırmadan 
çözemezdi.

Fakat ne kadar çok hayal kurarsa, etten ve kandan oluşan maddi bir güzelliğin maddi bir ev, banyolar ve yatak odaları, 
sergi alanları ve arabalar; güvenli maddi bir kese ve sabit maddi bir toplum; kanun ve düzen ve toplumun yerleşik çerçevesinin 
gözlerinde daha önce hiç sahip olmadıkları bir önem kazandığını o kadar çok hissederdi.

'Eh,' dedi kendi kendine, 'oldukça pratik ve eski dünyaya dönüyorum. O eski Yunanlılar, 
insanları yurttaş, vatansever, kahraman yapan şeyin evli bir eş ve çocuk sevgisi olduğunu söylediklerinde o kadar da haksız değillerdi.'

'Evli karı ve çocuk!'--Lezzetli düşüncenin 
cesaretinden, sanki davetsizce gizli bir 
kutsal alana girmiş gibi, geri çekildi ve göz kamaştırıcı resmi 
kovmak için bir kitap aradı. Ama orada bile düşünceleri 
Argemone'nin yüzü tarafından rahatsız ediliyordu ve

'Bakışları
Yoğun bir düşüncelilikle
yükseldiğinde, iki göz,
İki yıldızlı göz, düşüncenin karanlığında asılı kaldı,
Ve dingin ve masmavi gülümsemeleriyle,
Onu çağırıyor gibiydi.'

Yeni bir ilgiyle 'Chartism'i benimsedi, ki bu tek Bay Carlyle'nin eserlerinden şimdiye kadar hoşlanmamıştı, çünkü kendi lüks 
gündüz düşleri her zaman modern kahinin korkunç 
uyarıları ve açlık, 
suç, ihmal ve hoşnutsuzluk hakkındaki karanlık manzaralarıyla böylesine hüzünlü bir uyumsuzluk içinde akıp gitmişti.

'Eh,' dedi kendi kendine, kitabı kapatırken, 'Sanırım bizim gibi rahat olanlar için arada sırada bir değişim olasılığıyla 
yüzleşmek iyi bir şey. Sırtımda altın, kazlardaki tüyler gibi 
büyüdü, 
kendi isteğim veya eylemim olmadan; ama altının, tıpkı tüyler gibi, hem sahip olanlar hem de olmayanlar için eşit derecede yararlı olduğunu düşünürsek, kazın bir gün muhtemelen yolunabileceğini 
hatırlaması değerlidir. Ve geriye ne kalır? Medea'nın 
söylediği gibi "Io"... Peki ya Argemone?' . . . Ve Lancelot, o an için, tüm özel polislerin koruyucu dehası kadar muhafazakar hissetti.

Son düşünce beyninden geçerken, Bracebridge'in küçük 
mustang'i pencerenin önünden geçti, (eyersiz) bir 
atlı tarafından binilmişti, onu tertemiz 
albay, sans peur et sans reproche şövalyesi, 
ülkede 'böyle bir figür' olarak dolaşmaya 
cesaret etmişti. Bir dakika sonra içeri girdi, bir 
öğrencinin keçe şapkası, yırtık bir funda rengi ceket ve bacaklarının yarısına kadar küçülmüş eski beyaz 
'düzenleme tatbikatları', bir çift 
işlemeli Hint 
makasonu ve düğme deliğinde kocaman bir 
lületaşı.

'Geçtiğimiz hafta neredeydin?'

'Genç İngiltere'de başımın üstünde, ta ki bir haftalık sağduyu için sana kaçana kadar. Bir bardak elma şarabı, merhamet uğruna, "ağzımdan tadını almak için", Bill Sykes'ın dediği gibi.'

'Nerede kalıyordun?'

'Genç Lord Vieuxbois ile, yüksek sanat ve boyalı cam, kürek çiftlikleri ve model koku tuzakları, kural ve sıhhi reformlar, 
ve en sevdiğiniz peygamberin 
söylediği gibi, 
"eski formülü yeni gerçeğe uydurmak için" mümkün ve imkansız tüm diğer icatlar arasında.'

'Eski formül gerilim altında çatlayana kadar.'

'Ve sanırım müritleri de çatlıyor. İşte elma şarabı geliyor!'

'Ama, sevgili dostum, bunlara hiç gülmemelisin. Genç İngiltere 
ya da Peelite, bu gayet iyi ve asil. O hijyen reformunda henüz söylenmemiş ne kadar da şiir var! Bu, çağın en büyük gerçeği. "Saflar için her şeyin saf olduğunu" ve bilimin ve yararlılığın en düşük 
uygulamalarında bile ilahi bir unsur içerdiğini öğrendiklerinde, insanlar kalkıp bunun üzerine destanlar yazacaklar.'

'Kendin yaz ve buna Chadwickiad adını ver.'

'Neden olmasın?'

'Kokular ve söylediğim Adam.'

Hemen bir başlangıç ​​var. Neden 
sen, pratik gücünle hijyen reformcusu olmuyorsun -tek gerçek asker- ve 
İngilizlerin o gerçek şeytanlarını ve 
"doğal düşmanlarını", karbonik asit ve kükürtlü hidrojeni fethetmiyorsun?'

'Bu benim mesleğim değil, sevgili dostum. Ben çağın 
çok gerisindeyim. İnsanlar günümüzde o kadar ciddi bir şekilde lanetleniyorlar ki, 
kendimi huzur içinde eğlendirmek için ormana kaçmam gerekecek; ya da 
maymunların yaptığı gibi aptal taklidi yapmam gerekecek, yoksa insanlar 
benim mantıklı olduğumu anlayıp beni işe koyabilirler.'

Lancelot güldü ve iç çekti.

'Ama yeryüzünde nasıl oluyor da ortak bir fikrin olmayan insanlarla 
bu kadar iyi geçinmeyi başarıyorsun!'

'Savoir faire, ey ​​bebek Herkül! Kendi baban da 
savoir vivre. Ben 
iyi bir dinleyiciyim; ve bu nedenle, en mükemmeliyim, çünkü en 
sessiziyim, dalkavukların en 
süsüyüm. Onlar Puginvari konuştuklarında, başımı 
dikkatle bir yana doğru uzatıyorum ve hanımın 
papağanı gibi 
"daha fazla düşünüyorum." Sabahtan beri 
efendimin yeni şapeli için bir dizi çizime bakıyorum; ve partideki herkes beni 
büyük bir antikacı olarak görüyor, çünkü ben B'ye A'nın bana bir an önce söylediği her şeyi 
kendime aitmişim gibi satıyordum.'

'Her halükarda senin inceliğini kıskanıyorum.'

'Neden bunu yapasın ki? Zamanla incelikten daha iyi bir şeye 
yükselebilirsin; iyi kitabın, sanırım, "bilgelik" ile kastettiği şeye. " 
Sizin gibi, ruhlarınızı "gerçeğe" satacak kadar acemi olan genç dahiler, eşeğin kucak köpeği olmaya çalıştığında yaptığı gibi davranmak istemiyorsanız, incelikle karışmamalısınız.'

'Her halükarda, beni yere serene ve beni yiyene kadar yavru kalmayı, aklımdan geçenleri söylemekten vazgeçmekten daha çok tercih ederim,' dedi Lancelot. 'Aptal olabilirim, ama şeytan bile beni düzenbaz yapmaz.'

'Çok uygun. Yılda iki bin dolar kazanan bir adam 
dürüst olmayı göze alabilir. Sağa sola şehvetle tekmele!--Ne de olsa dünya 
bir spanyel gibidir; onu ne kadar çok döverseniz, sizi o kadar çok sever--eğer paranız varsa. Sadece çok sert tekmelemeyin; çünkü sonuçta, sizin bir çift kaval kemiğinize karşılık onun 
yüz milyon çift kaval kemiği vardır.'

'Şu anda topluma karşı bir pislik yapacağımdan korkma. Kendi iyi kitaplarımdan 
fazlasıyla 
uzağım. Yıllardır Genç İngiltere'ye 
gülüp duruyorum, ama onun küçük parmağı tüm vücudumdan daha kalın, çünkü bir şeyler yapmaya çalışıyor; ve ben, ne yazık ki, 
hiçbir şey 
yapmıyorum. Bu adamlardan ve toplumsal gelişme planlarından bir ders 
almaktan gerçekten memnun olurum.'

'Bu akşam harika bir fırsatın olacak. Minchampstead'de 
yemiyor musun?'

'Evet. Yiyor musun?'

'Bay Jingle her yerde yemek yiyor, ev hariç. Beni tuzağına 
alır mısın?'

'Tamam. Ama orada kiminle buluşacağız?'

'Lavingtonlar, Vieuxbois, Vaurien ve bir veya iki papaz, sanırım. Ama Saint Venus ve Vieuxbois arasında yakında 
seni daha üzgün bir adam yapacak kadar şey öğrenebilirsin, hatta daha bilge bir adam.'

'Neden daha bilge olmasın? Şu an olduğumdan daha üzgün olamam; ya da daha az bilge, 
Tanrı bilir.'

Albay, Lancelot'a, daha iyi çocuğunun kalbi dünyeviliğin kalın kabuğundan 
köpürebildiğinde her seferinde ona gelen o nazik ve düşünceli 
gülümsemelerden biriyle baktı.

'Genç dostum, şimdiye kadar biraz fazla 
sırıkların üzerindeydin. Dikkat et, şimdi onlardan indiğinde, bacaklarının üzerinde dürüstçe yürümek yerine yatıp uyuma. Kendine 
inan; bu adamların ve tüm adamların beyinlerini kurcala. Bunu 
başarabilirsin. Kendine, Hindistan'daki sahte peygamberin misyonere söylediği gibi, 
"Midemde bir düzine sıva ve filigran reformcuyu yakacak kadar ateş var" ve "küllerini 
Liebig'in lahanalarından biri gibi pazarlığa dahil edeceğim" de.'

'Kendime nasıl güvenebilirim ki, günün her saati kendime ihanet ediyorken? Ve yine de sahip olmam gereken bir şeye: 
kadına, belki.'

'Asla!' dedi albay, enerjik bir şekilde. 'Kadından başka bir şeyde mi? 
Ona liderlik edilmeli, liderlik edilmemeli. Eğer bir kadını seviyorsanız, ona 
inanmasını sağlayın. Eğer ona yaslanırsanız, kendinizi ve onu da mahvedersiniz.'

Lancelot başını salladı. Bir duraklama oldu.

'Sonuçta, albay, annelerimizin bize 
"Tanrı'ya inanmak" hakkında öğrettiği o eski sözcüklerde bir anlam olmalı diye düşünüyorum.'

Albay omuzlarını silkti.

'Quien sabe? dedi İspanyol kız, çocuğunun babasının kim olduğunu sorduklarında. Ama işte bir 
toprağın sırtında takımım geliyor ve akşam yemeği için giyinme zamanı.'

Böylece akşam yemeği partisine gittiler.

Lord Minchampstead, Lancelot'un tanıştığı 
az sayıdaki soyludan biriydi ve onda derin bir saygı duygusu uyandırmıştı. Her zaman 
ve her şeyde güçlü bir adamdı. Doğal olarak istekli, hazır, iş adamı gibi, cüretkardı, hayatta kendi yolunu açmış ve istiridyesini - dünyayı kılıçla veya kalemle değil, buharla 
ve pamukla açmıştı. Babası, Newbroom, Stag ve Playforall'un tanınmış 
üretim firmasından Bay Obadiah Newbroom'du. Kendisi de 
stiker bir 
muhalif olan Newbroom, oğlunun 
Kilise mensubu 
olarak 
genç adam şirketin gerçek 
başı olmak için yolunu açar açmaz 
döndüğünü hafif bir 
sancıyla gördü. Fakat bu, Thomas 
Newbroom'un, artık Lord Minchampstead'in babasına verdiği tek üzüntüydü. 'Ben 
kendim 
bir tezgahın arkasında duruyordum, oğlum, başladığımda hayat; ve sen 
benim küçüklerle yaptığımı büyüklerle yapmalısın. Seni bir 
beyefendi yaptım, sen de kendini bir asilzade yapmalısın.' Bunlar, 
sert, tutumlu, yaşlı Püriten zanaatkarın neredeyse son sözleriydi ve 
oğlu bunları asla unutmadı. Bir değirmen sahibinden kömür sahibi, gemi sahibi, bankacı, demir yolu müdürü, krallara ve prenslere tefeci oldu; ve en sonunda, kendisinin ve 
eşinin hırsının zirvesi olarak, toprak sahibi oldu. 
Bir o kadar farklı ilçede yarım düzine mülkü vardı. Ev üstüne ev, tarla üstüne tarla eklemişti; ve sonunda Minchampstead Park'ı ve on bin dönüm araziyi, gerçek değerinin üçte ikisine, o coşkulu sporcu Lord Peu de Cervelle'den satın aldı; ailesi Fatih'le birlikte gelmiş ve 
George IV ile birlikte gitmişti. En azından, her zaman şöyle derlerdi; ancak isimlerinin manastırların dağılmasından daha eskilere dayanmaması dikkat çekiciydi: ve 
İftiracı Dryasdust'lar bazen küstahça 
ünvanlarını James I. ve onun satın aldığı soyluluklardan birine verirlerdi. Ama ölüler ölülerini gömsünler. Minchampstead'de artık yeni bir lord vardı; 
ve Caliban her ülkede, 
'yeni bir efendisi olduğunu' ve mecburen 'yeni bir adam olması gerektiğini' iğrenerek buluyordu. Ah! 
'Parvenu' Minchampstead tazılarını sattığında ve 1 Eylül'ünü 
malikanedeki tüm tavşan ve sülünleri yok ederek kutladığında, 
sahipler nasıl da küfür etti ve çiftçiler nasıl da kıkırdadı! Çiftçiler nasıl küfür etti ve işçiler nasıl kıkırdadı, tüm evleri kendi eline alıp yeniden inşa ettiğinde, birinci sınıf bir endüstri okulu kurduğunda, her adama bir domuz ve bir bahçe verdiğinde ve 'işçi pazarını inceltmek için' tüm ortak alanları dağıttığında. Ah, işçiler nasıl küfür etti ve çiftçiler nasıl kıkırdadı, tüm çiftliklerine buhar makineleri koyduğunda, sadaka olarak bir kuruş bile vermeyi reddettiğinde ve yeni Yoksulluk Yasasını harfiyen uyguladığında. Köy esnafı, onlara 'geciktirici bir avuç toptancı' dediğinde ve iyileştirmeleri için sadece Londra işçilerini işe alma niyetini açıkladığında nasıl küfür etti. Ah! hepsi birlikte nasıl küfür ettiler (elbette arkasından, çünkü 
akşam yemekleri yemeye değerdi) ve aynı hanımlar, 
sert siyasi iktisatçı kendi masasında 
'Minchampstead'i sadece ticari amaçlarla, 
kârlı bir sermaye yatırımı olarak satın aldığını ve ne yaparsa yapsın 
ödemesini sağlayacağını' ilan ettiğinde, 
çok kötü sözler söylediler.

Ama yeni lord, tüm bu sert sözleri sakin, kendine hakim bir gülümsemeyle duydu. Evrenin dar teorisini oluşturmuştu ve 
bu teoriyi metodik ve bilinçli bir şekilde uyguluyordu. Doğru, 
çok sık, zavallı Keats'in tüccar kardeşleri gibi, 

'Yarı cahil, kolay bir çarkı çevirdi, 
Bu çark, sıkıştırmak ve soymak için keskin rafları çalıştırdı.'

Ama yaptığı kötülükten habersizdi; yaptığı iyilikte 
tutarlı ve yorulmak bilmezdi; sonsuz derecede üstündü, 
tüm kusurlarıyla, etrafındaki cahil, savurgan, hiçbir şey yapmayan Squire 
Lavington'lardan. Ancak, özünde, mamut gibi kördü, 
nazik ve dürüsttü. Görkemli bir duruşu olan bir adamdı; geniş, dürüst bir 
kuzey ülkesi yüzü; yüksek kare bir alın, yumuşak ve kırışıksız. 
Onu burada bir kez ve herkes için çiziyorum, çünkü 
corps de ballet'teki bu sahneden sonra ona hiç yerim yok.

Lord Minchampstead'in Lancelot'a patronluk taslamak için birçok nedeni vardı. 
Birincisi, 
her nerede karşılaşırsa karşılaşsın güçlü bir adam için gerçek bir gözü vardı; 
sonra, Lancelot'un bankacı amcası, onun Meclis'teki sadık bir 
Whig müttefikiydi. 'Çürümüş kasaba zamanlarında, Bay 
Smith,' demişti bir keresinde Lancelot'a, 'sizi hemen senatör yapabilirdik; ancak, kesinlik uğruna, bu etki organından vazgeçmek zorunda kaldık. Muhafazakârlar bunu kötüye kullanmıştı, 
gerçekten, biraz fazla; ve şimdi biz sadece 
sizi bir komiser yapabiliriz--ki bu, sonuçta, daha yararlı ve daha kazançlı bir görevdir. ' Fakat Lancelot henüz İrlandalı okul müdürünün 
dediği gibi 'Galliolize' olmamıştı ve 
siyasi dokuzuncu keman çalmayı pek umursamıyordu.

Akşam yemeğinden önce oturma odasına girdiğinde gözüne çarpan ilk şey, Argemone'nin en sevdiği papazı 
-sert, ciddi, tıraşlı, hazımsızlık çeken bir adam--saf, soğuk bir gülümsemeyle, ki bu belki de zalimce bir gülümsemeye dönüşebilirdi--dinlemesini dalgın bir saygıyla dinlemesiydi. 
İzledi 
ve boşuna izledi, onun dikkatini çekmeyi umarak; ama hayır--orada durdu, konuştu ve dinledi--

'Ah,' dedi Bracebridge gülümseyerek, 'boşuna, Smith! 
Ne zaman bir kadının bizim gibi zavallı laiklerden biri için Kilise'yi terk ettiğini anladın?'

'Aman Tanrım!' dedi Lancelot sabırsızlıkla, 'din adamlarıyla neden bu kadar 
aptal oluyorlar?'

'Kesinlikle haklılar. Her zaman güçlü adamları severler - savaşçıları ve işçileri. Voltaire'in zamanında hepsi filozofların peşinden koşardı. Orta çağlarda, kitaplar bize şövalye gezginlerine taptıklarını söyler. Onlar her zaman kazanan taraftadır, kurnaz küçük güzelliklerdir. Savaş zamanında, askerlerin dünyanın oyununu oynamak zorunda kaldığı 
zaman, hanımların hepsi kırmızı ceket ateşine yakalanırdı; 
şimdi, bu konuşan ve düşünen günlerde (ve sıkıcı oldukları için onlara asıldıklarında), aynı sebepten dolayı siyah ceket ateşine yakalanırlar. 
Rahipler günümüzde işçilerdir - ya da daha doğrusu, tüm dünya onların öyle olmasını 
bekler. Oyun kendi ellerindedir, eğer öyle olsaydı ama nasıl oynayacaklarını 
bilselerdi.'

Lancelot kıpırdamadan durdu, birçok düşünceye somurtuyordu. Albay, odanın karşısındaki Lord Vieuxbois'a doğru uzandı, sessiz, gerçekten soylu bir genç adamdı, tatlı açık bir yüze ve büyük bir alna sahipti, eğer aşırı narin ağız ve çenenin zayıflığı bu vaadi çürütmeseydi, bu büyük yeteneklere kefil olabilirdi.

'Odaya kiminle geldin, Bracebridge?' diye sordu Lord Vieuxbois. 'Yüzünü tanıdığımdan eminim.'

'Lancelot Smith, Lower Whitford'daki atış 
kutusunu ele geçiren adam.'

'Ah, onu Cambridge'de yeterince iyi hatırlıyorum! O, 
alçaklar gibi görünmeye çalışan ve gerçekten de oldukça başarılı olan bir gruptandı. 
Eskiden eldiven giymez, sadece bira içer ve iğrenç kısa pipolar içerlerdi; ve Coverley Kulübü'nü Trinity'de kurduğumuzda, bir muhalefet oluşturdular ve kendilerine 
Navvies adını verdiler. Ve sekiz kürekle Lynn'e korsan seferleri düzenlerlerdi, mavnacılara, bataklık kızlarına saldırırlardı, ördek vururlardı, 
çim yığınlarının altında uyurlardı ve meyhane musluklarının hepsini kuruttuktan sonra eve dönerlerdi. Adamı çok iyi hatırlıyorum.'

'Navvies olsun ya da olmasın,' dedi albay, 'tanıştığım tüm adamlar arasında en uzun kafaya ve en asil kalbe sahip. Ölmeden önce kendini göstermezse, insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ah evet, yeterince zeki olduğuna inanıyorum!--iyi bir derece aldı, benden daha iyi bir derece--ama korkunç derecede eklektik; hipnozla, 
Alman metafiziğiyle ve bu tür şeylerle dolu. Geçtiğimiz baharda bir gece, eğer inanırsanız, bir Swedenborgian şapeline, Garrick's Head'e ve Elliotson'ın manyetik toplantılarından birine girdiğini duymuştum. Bundan sonra ne bekleyebilirsiniz?'

'Çok şey,' dedi Bracebridge kuru bir şekilde. 'Omuzlarında taşıdığı böyle bir kafayla, doğru kartları doğru lastikte tutsaydı, başka bir Mirabeau olabilirdi. Ve gerçekten de size uygun olmalı, çünkü orta çağlardan ve şövalyelikten övgüyle bahsediyor ve eski baladlarla dolu bir kitap 
editörü.'

'Ah, bütün eklektikler böyle şeyler yapar; ve onlara küçük bir teşekkür. Ancak, akşam yemeğinden sonra onunla konuşacağım ve onda ne olduğunu göreceğim.'

Ve Lord Vieuxbois arkasını döndü ve yazık Lancelot için! akşam yemeğinde Argemone'nin yanında oturdu. Lancelot, hiç kimsenin suçu olmayan bir şey için herkese 
kızmışken, akşam yemeği boyunca, Sergi hakkında kendisiyle duygusal bir konuşma yapmak için tüm kalbiyle can atan komşusu Bayan Newbroom'a tek kelime bile söylemeyerek intikamını aldı; ve Argemone, Lord Vieuxbois ile parlak bir kelime
atışmasının ortasındayken ona gizlice bir bakış attığında, ikisinin de kendisinden bahsettiğini hayal etmeyi seçti ve her zamankinden daha 
kızgın göründü.

Hanımlar çekildikten sonra, Lancelot, asık suratlı tavrıyla, konuşmanın anlatılamayacak kadar aptalca olacağına karar verdi; ve hayal kurmaya, bordo bir yudum almaya ve kendini Argemone ile oturma odasında bulana kadar dakikaları saymaya koyuldu. Ama sanırım hepimizin de keşfettiği gibi, o da kısa sürede, 'yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar' ve 
bir insan yeni bir olguyla veya yeni bir tanıdıkla tanışmazsa ertesi gün sanki sihirle 
birlikte yirmi yeni şey ortaya çıkar ve 
birinin yeni fenomenine beklenmedik bir ışık tutar. Lancelot'un kafası 
yoksulların durumu sorusuyla doluydu ve işte! herkes 
bu konuda konuşmaya 
mahkum gibiydi.

'Eh, Lord Vieuxbois,' dedi ev sahibi, rahat bir şekilde, 
kızlarım 
yeni okulunuz hakkında 
övünüyorlar. Mükemmel bir antika 
mücevheri olduğunu söylüyorlar.'

'Evet, katlanılabilir, sanırım. Ama Galler beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. 
O iğrenç modernist natüralizm 
boyalı camlarımıza bile geri 
sıçrıyor. Sanatçının pencereler için yaptığı tasarımların biraz daha 
Katolik olmasını 
dilerdim.'

'Peki, nasıl?'

'Ah, demek istediği şu ki,' dedi Bracebridge, 'figürlerin bilekleri ve ayak bilekleri yeterince çıkık değildi ve koruyucu aziz 
boynu burulmuş aç bir tavşana pek benzemiyordu. 
Bazı 
yüzler, üzgünüm ama, kesinlikle yakışıklı 
erkekler ve 
kadınlar gibiydi.'

'Ah, anlıyorum,' dedi Lord Minchampstead; 'Bracebridge'in dili 
ayrıcalıklı, biliyorsunuz, Lord Vieuxbois, bu yüzden kızmamalısınız.'

'Bütün bunlara nasıl gireceğimi göremiyorum,' dedi Squire Lavington (ki 
çok doğruydu, çünkü hiç yolunu aramamıştı). 'Bütün bu boyalı pencerelerin, haçların, 
ilahilerin, 
deuce'un ve Papa'nın bildiği başka şeylerin 
çocukları nasıl daha iyi hale getireceğini göremiyorum.'

'En yüksek otoriteye göre,' dedi Vieuxbois, 'resimler ve müzikler cahillerin kitaplarıdır. Kilise babalarının dördüncü yüzyılda verdiği bir görüşe 
on dokuzuncu yüzyılda itiraz etme hakkımız olduğunu düşünmüyorum.'

'Her durumda,' dedi Lancelot, 'resimler ve müzikle, sanatla 
şarkılarla ve sembolik temsillerle, tüm uluslar ergenliklerinde 
eğitilmiştir! ve bireyin gençliği 
toplumsal ırkın gençliğine tam olarak benzediği için, 
çocuklarımıza da erken yaşlarda tüm dünyada 
başarılı olan aynı öğretim araçlarını kullanmalıyız.'

Lancelot dilini tutmuş olabilirdi - onu kimse anlamıyor 
Vieuxbois dışında ve her şeyde Alman yeniliğini koklamayı öğrenmişti, tıpkı bazı insanların Cizvitliği koklamayı öğrenmesi gibi, özellikle de 
tümevarımsal bir yasayı içerdiğinde ve basit bir bürokratik emsal olmadığında ve bu nedenle Lancelot'un onun 
yanında olduğunu göremiyordu. 'Her şey çok güzel, Smith,' dedi 
sahip; 'Kitaplarla kafanı karıştırmayı bırakıp tilki avına devam etmen üzücü. Siz genç beyefendilerin tek yapacağı şey 
lanetli eğitiminizle yoksulların kafasını çevirmek olacak.' Ulusal yemini takip etti, elbette. 'Resimler ve ilahiler! Neden, ben çocukken, iyi 
dürüst bir emekçi adam, tepesinde tahta oyma olan yarım penilik bir baladdan daha iyisini görmek istemezdi ve o zamanlar çok iyi çalışıyorlardı 
ve hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorlardı.'

'Ah, onlara yarım penilik baladları zamanla vereceğiz!' dedi 
Vieuxbois, gülümseyerek.

'O zaman çok iyi bir iş yapacaksın,' dedi ev sahibim. 'Ama üzgünüm ki, ajanlarımdan öğrendiğim kadarıyla, üst sınıflar ucuz yayınlar yazdığında, alt sınıflar bunları 
okumuyor.'

'Çok doğru,' dedi Vieuxbois.

'Sebep,' diye sordu Lancelot, 'sadece üst sınıfların bunları 
yazması değil mi?'

'Elbette,' dedi Lord Minchampstead, 
işçilerin yazıları kendi sınıfları arasında muazzam bir satışa sahip.'

'Sadece o sınıfın duygularını ifade ettikleri için, ki bu sınıf hakkında çok az şey 
bildiğimizden korkmaya başlıyorum. Tekrar bakın, Almanya'nın ne kadar asil bir halk şarkıları ve ilahileri edebiyatı var. Lord Vieuxbois'nın bazı 
arkadaşlarının, biliyorum, bunların çoğunu 
çevirmekle meşguller.'

'Yani, bunların çoğu,' dedi Vieuxbois, 'gerçek bir Kilise ruhuyla 
uyumludur.'

'Öyle olsun; ama bunları kim yazdı? Alman aristokrasisi halk için değil, Alman halkı kendileri için. Güçlerinin sırrı burada. Neden halkı kendi edebiyatlarını yazabilecekleri bir standartta eğitmiyorsunuz?'

'Ne,' dedi Chalklands'lı Bay Chalklands, karşıda oturan, 'çalışanların balad yazarı olmasını mı istiyorsunuz? O zaman işin sonu gelirdi, sanırım.'

'Duymadım,' dedi Lancelot, '"Lowell 
Arzusunu" yazan genç kadınların -eğer kelime bir şey ifade ediyorsa, KADINLAR demeliyim- komşularından daha az veya daha kötü pamuk eğirdiğini.'

'Tam tersine,' dedi Lord Minchampstead, 'bizim kızlarda kahramanca çalışkanlık ve özveri konusunda en asil hikayelerimiz var; bu kızların 
eğitimi, meyvelerine bakılırsa, çoğu İngiliz 
genç hanımınkini utandırabilir.'

Bay Chalklands, Amerika'da fabrika kızlarının yeşil ipek şemsiyeler taşıdığı, piyanoların bacaklarını pantolonlara koyduğu ve bir gömlek dikmek veya yapıldıktan sonra ona gömlek demek için fazla namuslu oldukları gibi bazı karışık fikirler dile getirdi, hangisi olduğunu tam olarak hatırlamıyordu.

Lord Minchampstead, "Fabrika kızlarımızın aynı medeniyet 
durumunda olmaması çok yazık," dedi. "Ama toplumsal olarak 
imkansız. Amerika anormal bir durumda. Genç bir ülkede 
siyasal ekonominin yasaları kendilerini tam olarak hissettirmiyor. 
Burada, emek piyasasını boşaltacak temizlenmemiş bir dünyamız olmadığı için, 
işçi sınıfının durumuna acıyıp onu hafifletebiliriz, ama 
daha fazlasını yapamayız. Rekabet yasalarını göz ardı eden tüm modern iyileştirme planları ya 
yoksullaşmayla' (Lord Vieuxbois'a bir bakış atarak) - 'ya da
mülkün tahribi.'

Lancelot hiçbir şey söylemedi, ama daha fazlasını düşündü. O anda, azınlığın, muhtemelen, çoğunluk için yaratılmış olabileceği ve 
çoğunluğun azınlığa değil; ve mülkün insan için yaratılmış olduğu, 
insanın mülk için yaratılmamış olduğu fikri geldi aklına; Ama kendini şunu sormakla yetindi:

'Öyleyse, efendim, toplumun şu anki durumunda, mülkün tahribi olmadan, çalışan insanların durumuna -açıkça İngilizceyle, 
ücretlere-
hiçbir 
ölüme yol açamayacağını mı düşünüyorsunuz?'

Lord Minchampstead gülümsedi ve soruyu savuşturdu.

'Genç dostum, 
ücretlerin ölüye dönmesinin dışında başka ölüye dönme iyileştirmeleri de olabilir.'

Lancelot da böyle düşündü; ancak Lord Minchampstead, Lancelot'un ölü kaldırma fikrini görseydi biraz 
şaşırırdı. Lord Minchampstead ucuz ekmek ve şeker düşünüyordu. Sizce Lancelot'un ne düşündüğünü size söyler miyim?

Ancak burada Vieuxbois son mızrağı kırmak için araya girdi. Konuşmanın aldığı dönüşten çok 
iğrenmişti, çünkü 
yoksulların kendilerini eğitmeleri fikrinden daha sapkın bir şey olduğunu düşünmüyordu. Elbette onun planında, din adamları ve soylular yoksulları eğitecekti, yoksullar da 
çok şükür ki kendilerine verilmesinin uygun olduğu kadarını indireceklerdi: ve bunun ötesinde 
her şey 'öz irade' ve 'özel yargı'ydı, Muhalefet ve Çartizmin, Sendika grevlerinin ve Fransız Devrimlerinin babalarıydı, 
ve si qua alia.

'Ve dua edin, Bay. Smith, eğitime hangi sınırı koyacağınızı sorabilir miyim?

'Her insanın kapasiteleri,' dedi Lancelot. 'Eğer 
medeni toplumda yaşayan bir insanın talep edebileceği bir hak varsa, o da 
emeğiyle var olan Devletin onun 
gelişmesini sağlaması, 
ya da en azından, tüm yeteneklerinin en üst düzeyde gelişmesini engellememesidir, bu ne kadar yüce olursa olsun. 
Yazar olabilecek bir adam, bir 
usta 
olma kapasitelerine sahipken kürekçi 
ya da kalfa olarak kalırken; hayatta yükselebilecek herhangi bir adam 
toplumsal koşullar nedeniyle kendisini yerleştirmek istediğinden daha aşağıda kalırken, 
o adam Devletin adaletsizliğinden ve 
ihmalinden şikayet etme hakkına sahiptir.'

'Gerçekten,' dedi Vieuxbois, 'insanların hayatta yükselmek istemesinin 
nedenini anlamıyorum. Eskiden böyle kendi inisiyatifleriyle böyle bir hayalleri yoktu. Tüm bu kavram, bu modern günlerin bir ürünüdür--'

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama şans eseri kimin masasında oturduğunu hatırladı.

'Dürüst olmak gerekirse,' dedi kanı kaynayan Lancelot, 'biz 
beyefendilerin hepimizin aynı yanılgıya düştüğünü düşünüyorum. Kendimizi toplumdaki 
sabit ve gerekli unsur olarak görüyoruz, diğerlerinin de buna uyum sağlaması gerekiyor. "Birkaç zenginin hakları göz önüne alındığında, birçok fakirin 
durumunu bulmak." Bana öyle geliyor ki diğer 
önerme de oldukça adil: "Birçok fakirin hakları göz önüne alındığında, birkaç zenginin 
durumunu bulmak."'

Lord Minchampstead güldü.

'Eğer bize bu kadar sert vurursanız, Bay Smith, sizi gerçekten bir 
Komünist olarak ihbar etmeliyim. Lord Vieuxbois, hanımlara katılabilir miyiz?'

Oturma odasında, zavallı Lancelot, birkaç genç hanımın kardeşlik tekliflerini reddettikten sonra, Argemone'u 
sükûnetle izlemek için tekrar duvara yaslandı. Ama bu sefer birkaç dakika içinde onun hüzünlü, ay çarpmış yüzünü gördü, ona doğru yüzdü ve nazik ve sıradan bir şey söyledi. Yüreğinin 
sadeliğiyle konuştu ama o, onun kendisine 
üstünlük ettiğini düşünmeyi seçti - papaza 
üstünlük yapmamıştı. Akıllıca ve keskin bir şey 
söylemeye çalıştı - kekeledi, yıkıldı, kızardı ve 
tekrar duvara doğru büzüldü, odadaki herkesin 
üzerinde olduğunu hayal etti; ve bir an için Argemone'a karşı 
saf bir nefret 
içini kapladı.

Argemone ona 
üstünlük mü yapıyordu? Elbette yapıyordu. Doğru, o sadece 
yirmi üç yaşındaydı ve o da aynı yaştaydı; ama ruhsal ve toplumsal olarak kız, oğlandan on yıl önce gelişir. Gri saçlı erkekler tarafından 
övülüp tapınılırdı ve sadeliğiyle 
zavallı 
sakin 
genci fark etmek için eğilmenin asil bir özveri olduğunu düşünürdü. Ve yine de, geri çekilirken tüm kalbini 
bir parça kızarma ve bir parça iç çekmeyle dolduran kızkardeşçe merhametin saf ay ışığını görebilseydi ve kalbi 
titreyip düşseydi, memnun olur muydu? O değildi. 
İstediği şey onun 
sevgisiydi, onun merhameti değil; onu fethetmek ve ona sahip olmak 
ve kendini onun suretiyle, onu da kendi suretiyle bilgilendirmekti; ama 
henüz bilmiyordu; ama o geri döndüğü anda 
kendini bencil kibir, somurtkanlık ve kendini beğenmişlik için lanetledi.

'Ben kimim ki onu kendime ait olarak talep edeyim? O, görkemli, 
aziz, düşmemiş! Bir bakış, bir kelime, hak ettiğimden sonsuz derecede fazla değil mi? Ve yine de şövalyelik hikayelerine hayran olduğumu iddia ediyorum! Eski 
şövalye kalpleri, bana istenmeden 
bahşedilen iyiliklerin onda birini kazanmak için yıllarca savaşır ve dolaşırdı.'--

Huzur! Zavallı Lancelot! Yumurtan kesinlikle sersem değil; ama civciv 
kabuğu biraz çapraz bir şekilde kırıyor.

BÖLÜM VII: EVE GİTME SÜRÜŞÜ VE SONUÇLARI

Şimdi, Squire Lavington'ın Carbonel'in en iyi port şarabından birkaç şişe 
'asimile' etmesi sıra dışı değildi; çünkü yeni 
lordun kendisi ne kadar 
özenli olursa olsun, eski moda bir Whig lordunun alışkanlıklarına ve 
oylarına üzülüyordu. Arabaya bindiği anda derin bir uykuya dalması da sıra dışı değildi; yine, karısının ve kızlarının onu uyandırmak konusunda isteksiz olmaları da; diğer yandan, 
tüm uşaklar gibi, iyi eski tip, dürüst, sadık, içkici, savurgan, neşeli ruhlar olan, 'bu kırk yıldır 
burada dolaşan' arabacı ve uşakların kutuda biraz baykuş gibi ve dengesiz olmaları da sıra dışı değildi. 
Şimşekli şiddetli bir fırtınanın olması da sıra dışı değildi, çünkü bu, yaz boyunca haftada üç kez tebeşir tepelerinde oluyordu; ve yine, bu koşullar altında, 
sahibin kendi yetiştirdiği ve asla tam anlamıyla 
kırılmayan (Whitford'da hiçbir şey tam anlamıyla yapılmadı) atların oldukça çılgınca 
evlerine dönmediği ve arabanın dik tepelerden aşağı korkutucu bir şekilde sallandığı ve 
dalların pencerelere oldukça sık değdiği. Fakat Bayan Lavington'ın her zamanki 
itidalini 
çıkarıp 
bu gece, hayatında ilk kez, coşkulu 
bir neşe içinde görünmesi, bunu her zamanki gözdesi Honoria'yı 
terk ederek ve Argemone'u okşayarak göstermesi 
olağanüstüydü, onun kaprislerine genellikle bir tür şaşkın dehşetle 
bakıyordu, tıpkı bir ördek yavrusu 
yumurtadan çıkarmış bir tavuk gibi. 

'Honoria, ayaklarını elbisemden çek. Argemone, çocuğum, umarım 
keyifli bir akşam geçirmişsindir?'

Argemone, saçma bir klişeyle cevap verdi.

Bir duraklama--ve sonra Bayan Lavington devam etti--

'Ne kadar da hoş bir zavallı genç Lord Vieuxbois, sonuçta!'

'Ondan bu kadar hoşlanmadığını düşünmüştüm.'

'Görüşleri, çocuğum; ama en iyisini ummalıyız. 
Ahlaklı ve iyi niyetli görünüyor ve gerçekten de kendi yolunda iyilik yapmak istiyor; ve duyduğuma göre Meclis'te de çok başarılı.'

'Bana göre,' dedi Argemone, 'hayat, özgünlük, derinlik, 
büyük bir adamı oluşturan her şeyden yoksun gibi görünüyor. Kitaplardan hazır olarak öğrendiklerinden başka hiçbir şey bilmiyor. Sonuçta, 
görüşleri onun içindeki tek kurtarıcı nokta.'

'Ah, canım, Tanrı gözlerini açmayı dilediğinde, 
benim gördüğüm gibi göreceksin!'

Zavallı Bayan Lavington! İnsan ırkının doksan dokuz yüzüncüsünün bilinçsiz sözcüsü! Sabah akşam ne yapıyoruz ki, kendi hayallerimizi tüm cennetin ve dünyanın ölçüsü olarak belirleyip, her birimiz kendi lehçesinde, Whig, Radikal veya Muhafazakâr, Papist veya Protestan, 'Göklerin gözlerini açması hoşuna gittiğinde benim gördüğüm gibi göreceksin' diyoruz?

'Çok yazık,' diye devam etti Bayan Lavington, düşünceli bir şekilde, 'genç bir adamın bu kadar karanlıkta kalmış ve atılmış olduğunu görmek. Üstelik büyük servetiyle - böyle iyi bir araç! Gerçekten onu biraz daha fazla görmeliydik. Bay O'Blareaway'in konuşmasının onun için bir 
lütuf olabileceğini düşünüyorum. Onu bir hafta Whitford'da kalmaya, o aziz genç adamla tanışmaya davet etmeyi düşünüyorum.'

Argemone, Aşağı Whitford'un 
mevkili Rahip Panurgus O'Blareaway'in hiç de aziz bir genç adam olduğunu düşünmüyordu, aksine, çok kaba, kaypak bir İrlandalıydı; ve bir şekilde, 
eski gözdesi Lord Vieuxbois'dan bıkmıştı; bu yüzden 
yeterince, 
tuhaf bir şekilde cevap verdi,--

'Gerçekten, anneciğim, bir hafta Lord Vieuxbois çok fazla olacak. 
Cambridge Camden Derneği ve halk için 
baladlarla 
ölecek kadar sıkılacağız.'

'Bence, canım,' dedi Bayan Lavington (kendi kendine yarı bilinçsizce, genç 
lordu Whitford'a getirmek için birden fazla nedeni vardı), 'Bence, canım, onun konuşması, tüm 
kusurlarıyla birlikte, baban için çok iyileştirici bir değişiklik olacak. Umarım 
uyuyordur.'

Beyefendinin burnu kendi kendine cevap verdi.

'Gerçekten, Bay Smith, Albay Bracebridge ve onların 
çok uygunsuz arkadaşları Bay Mellot arasında, eğer dini görüşlerinden şüphelenseydim evime girmesine asla izin vermezdim, yer 
sahte doktrin ve sapkınlığın yuvası haline geldi. Akşam yemeğinde onların konuşmalarını duyduğumda, uşakların kafir olmasından korktuğum için oldukça korkmuştum!'

'Belki de, anne,' dedi Honoria kurnazca, 'Lord Vieuxbois onları 
bu kadar kötü bir şeye dönüştürebilir. Uşak Giles'ın 
Papacı olması ne kadar da şok edici!'

'Honoria, çok aptalsın. Lord Vieuxbois, en azından 
güvenilir. O, aşağılık yoldaşlardan hoşlanmaz. Seyislerle 
şakalaşmaktan ve korucularla kır yürüyüşlerine çıkmaktan 
uzaktır.'

Havanın karanlık olması şanslıydı, çünkü Honoria ve Argemone ikisi de kıpkırmızı oldu.

'Zavallı babanın aklı, onların 
sövgü dolu sözlerinden oldukça rahatsız oldu. Onu sürekli o kadar eğlendirdiler ki, onu korkunç durumunun farkına varması için yaptığım tüm 
çabalar her zamankinden daha 
başarısız oldu.'

Zavallı Bayan Lavington! On sekiz yaşında, kendisinden çok daha 
aşağı zekalı bir adamla evlenmişti; ve -bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi-- bir 
mütevazı ve dindar olmuştu. Ona gerçekten hayranlık duyan ve 
saygı duyan 
squire, iğrenmesini Metodistlere karşı sinsi küfürlerle sınırladı 
(bu isim altında Quakerizm'den Bay Newman'a kadar her türlü dini ciddiyeti dahil ederdi). Bayan Lavington 
ilk başlarda bu tatsızları 
zulüm adıyla yüceltiyordu ve şimdi yaşlı adamı 
soğukluk, sertlik ve uzun perde konferanslarıyla ikna etmeye çalışıyordu, bu konferanslar kurbanları için tamamen 
anlaşılmazdı, çünkü belirli bir okulun 
özel geleneksel ifadeleriyle ifade ediliyordu. Zavallı 
ciddi ruh, yirmi yaşında hayal kırıklığına uğramış bir kızı 
büyüleyen aynı din biçiminin, altmış yaşında neşeli bir 
yaşlı adam için en çekici din olmayabileceğini 
unuttu. 
İki hafta önce annesinin tüm 
yakınmalarına katlanacak olan Argemone şimdi biraz sinirli ve kıskanç hissediyordu. 
Lancelot'un albayla aynı sınıfta olduğunu duymaya dayanamıyordu. 
'Gerçekten,' dedi, 'eğer eğlence babam için kötüyse, Lord Vieuxbois'nın kaldığı süre boyunca pek eğlenmesi mümkün değil. Ama, 
elbette, anne, sen istediğini yapacaksın.'

'Elbette yaparım canım,' diye cevapladı iyi kadın, bir trajedi kraliçesi tonuyla. 'Sadece şunu da ekleme özgürlüğünü alacağım, talihsiz görüşlerinizin bana verdiği endişeye, sizin iyiliğiniz için planlarımın önüne her türlü engeli koyarak, sizin 
eklediğinizi görmek benim için çok acı verici.'

Argemone gururla gözyaşlarına boğuldu (bunu genellikle annesiyle yaptığı bir konuşmadan sonra yapardı). 'Benim iyiliğim için planlar!'--Ve annesi hakkında 
değersiz bir şüphe aklına geldi ve 
kesin bir şekilde tekrar 
kovuldu. Konuşmanın bundan sonra nasıl bir hal alacağını bilmiyorum ama o anda Honoria ve annesi, arabanın yan tarafı kıyıya yarı yolda sarsılıp o hoş pozisyonda sabit kalırken, korku dolu bir çığlık attılar.

Squirer uyandı ve hanımlar aynı anda ellerini kulaklarına 
kapadılar, ne olacağını biliyorlardı. Başını pencereden dışarı çıkardı ve kırık tekerleği inceleyen hizmetçilere en az on pound değerinde küfür içeren bir yaylım ateşi açtı (Bow Street değerlemesi), Bayan Lavington'a da korktuğu için bir veya iki yandan yaylım ateşi açtı. Ona ve Honoria'ya sık sık bu tarz bir 
konuşma 
yapardı. Argemone'da, kız kreşten ayrıldığından beri sadece bir kez küfür etmişti ve bunun sonuçlarından o kadar korkmuştu ki, bir daha asla yapmamaya dikkat etti.

Ama oradaydılar, kırık bir tekerlek, atları savrulan ve 
sarhoş bir arabacıyla. Neyse ki onlar için, albay ve Lancelot 
yakından takip ediyorlardı ve yardımlarına geldiler.

Albay, her zamanki gibi, sorunu çözdü.

'Köpek araban dört kişiyi mi taşıyacak, Smith?'

'Taşıyacak.'

'O zaman hanımlar binsin ve Bay Lavington onları eve götürsün.'

'Ne?' dedi uşak, 'ellerim gut yüzünden kıpkırmızı olmuşken mi? 
Üçümüzü siz taşımalısınız, albay ve birimiz yürümeli.'

'Yürüyeceğim,' dedi Argemone, kararlı bir şekilde.

Bayan Lavington nezaketle ilgili bir şeyler söylemeye başladı, ancak 
squirer tarafından bir poundluk daha yeminle durduruldu, ancak 
squirer iyi 
mizacını oldukça iyi toparlamıştı ve Bayan Lavington ile 
Honoria'yı gülerek köpek arabasına bindirdi ve şöyle dedi:

'Argemone Smith'in yanında yeterince güvende; hizmetçiler atları arkalarından götürecekler. Eve sadece üç mil uzaklıkta ve Smith'in yumrukları 
yoldayken herhangi birinin onunla iki kez konuşmasını 
görmek isterim.'

Lancelot da öyle düşündü.

'Kendinizi bana emanet edebilir misiniz, Bayan Lavington?'

'Elbette. Yürüyüşün tadını çıkaracağım--:' ve durdu.

Bir anda köpek arabası, 
squirer'ın atları çözen hizmetçilere bir veda 
küfürüyle uzaklaştı.

Argemone, Lancelot'un kolunu tuttu; yumuşak dokunuş onu baştan aşağı heyecanlandırdı; ve Argemone, nedenini bilmeden, vücudunda yeni bir his 
yayıldığını hissetti. Titredi - acıdan değil.

'Üşüdünüz mü, Bayan Lavington?'

'Ah, hiç de değil.' Soğuk! Her damarı çok 
garip bir şekilde kaynarken! Yumuşak, şehvetli bir melankoli onu ele geçirdi. 
Her zaman karanlıktan korkmuştu; ama şimdi onun gücünde kendini oldukça 
güvende hissediyordu. Kendi korunmasız kızlığı düşüncesi kalbini ona daha da yakınlaştırdı. Bir zamanlar onu kaba ve 
vahşi olarak düşünmesine neden olan kişisel 
başarılarının hikayelerini zevkle hatırladı. Hayatında ilk kez bağımlılığın zevkini 
-zayıflığın kutsal cazibesini--bildi. Ve birlikte sessizce 
yürürken, karanlık ve korkunç gecede, hizmetçiler 
görünmeyecek kadar uzakta, atların etrafında oyalanırken, ona ne kadar 
tamamen güvendiğini fark etti.

'Dinle!' dedi. Bir bülbül yanlarındaydı, tüm ruhunu 
şarkıya döküyordu.

'Bülbül için yılın çok geç bir zamanı değil mi?'

'Eşini bekliyor. Sanırım geç bir yavru yetiştiriyor.'

'Onu böyle bir sevinç coşkusuna 
ulaştırabilecek ve tüm kalbini melodiye dönüştürebilecek şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?'

'Aşk, tüm sevincin doluluğu, tüm şarkıların çağrıştırıcısı değil mi?'

'Tüm şarkılar mı? - Melekler cennette şarkı söyler.'

'Öyle diyorlar: ama melekler şarkı söylüyorlarsa sevmek zorundadırlar.'

'Tanrı'yı ​​seviyorlar!'

'Ve başka hiç kimse?'

'Ah evet: ama bu evrensel, ruhsal aşktır; dünyevi aşk değil--bir birey için dar bir tutku.'

'Onların önce birini sevmekle herkesi sevmeyi öğrenmediklerini nasıl bilebiliriz?'

'Ah, melek hayatı tektir!'

'Size bunu kim söyledi, Bayan Lavington?'

Elbette, şu metni alıntıladı:--'"Cennette ne evlenirler ne de evlendirilirler, ama melekler gibidirler."'

'"Ağaç nasıl düşerse öyle yatar." Ve Tanrı korusun ki, yeryüzünde gerçek aşıklar olan kişiler, 
öbür dünyada yeni evlilikler yapsınlar. Aşk sonsuzdur. Ölüm aşıkları ayırabilir, ama aşkı ayıramaz. 
Ve eğer gerçekten kişilerse, bu meleklerin, 
dünyada hayal edebileceğimiz her şeyden sonsuz derecede daha mükemmel bir evlilik bağıyla çiftler halinde birleşmeyeceklerini nasıl bilebiliriz?'

'Bu çok çılgınca bir görüş, Bay Smith ve Kilise tarafından onaylanmamış,' dedi Argemone sert bir şekilde. (Kilise hakkında konuştuklarında kadınların ne kadar sert olmaya meyilli oldukları ilginç ve anlamlıdır.)

'Açık tarihi bir gerçek olarak, ilk babalar ve orta yaşlı rahipler bunu onaylamadılar: ve evlilik hakkında eğitim almak için gidilecek son kişiler onlar değil midir? Garip! İnsanların aşk hakkındaki fikirlerini, kendi yeminleriyle hiçbir şey bilmemekle 
övünen erkeklerden almaları!'

'Onlar çok kutsal adamlardı.'

'Ama yine de erkekler, benim anladığım kadarıyla. Ve görmüyor musun ki Aşk, tüm ruhsal şeyler gibi, yalnızca deneyimle -severek-
anlaşılır?'

'Ama aşk ruhsal mıdır?'

'Affedersiniz ama "Tanrı sevgidir!" diyen biri için ne kadar da zor bir soru!'

'Ama ilahiyatçılar bize insan sevgisinin dünyevi olduğunu söylüyorlar.'

'Nasıl bildiler? Hiç denememişlerdi. Ah, Bayan Lavington! 
Sonraki imparatorluğun o barbar ve sefahat dolu dönemlerinde, insanların putperest vahşetiyle 
aşağılanmış olan evliliğin manevi 
güzelliğini fark etmesinin imkansız olduğunu göremiyor musunuz? 
Bekar bir din adamının zihninde, kendilerine yasak olan 
zevklere 
neredeyse kinle, 
aşağılamayla bakma eğiliminin sürekli olduğunu görmüyor musunuz?'

Bir duraklama daha.


'Buna inanan herhangi biri için, evliliğin sonsuza kadar sürebileceğini düşünmek çok lezzetli olmalı,' dedi Argemone düşünceli bir şekilde. 
Ama sonra, Tanrı'ya olan tüm sevgiden ne olur? 
Kalplerimizi O'nunla yaratıkları arasında nasıl ayırabiliriz?'

'O zaman, kız kardeşini sevmek günah mıdır? Ya da arkadaşını? Aşkın ne kadar 
düşük, maddi bir görüşü, onu bir pasta gibi 
birçok parçaya bölebileceğinizi ve bir kişiye bir lokma, 
bir başkasına bir lokma verebileceğinizi hayal etmek, Papalık kitaplarının sizi inandırmak istediği gibi! 
Aşk alev gibidir - ona istediğiniz kadar taze alevler yakın, 
dağılmayla azalmak yerine büyür.'

'Bu güzel bir hayal gücü.'

'Ama, oh, ne kadar da sefil ve baştan çıkarıcı bir düşünce, Bayan Lavington, 
onların yanında paha biçilmez bir ruhun olduğunu bilenler için, ki bu ruh sonsuza dek kendileriyle bir olabilir, tek bir ortak atmosferdeki ikiz yıldızlar gibi, sürekli bilgelik ve güç, güzellik ve mutluluk verip alabilir, ve yine de mutluluklarından görünmez bir elmas duvarla 
yasaklanmışlardır, kendilerini pencere camına çarpan kelebekler gibi 
öldürmek zorundalar, bakıp 
özleyerek ve neden zevk almalarının yasak olduğunu tahmin edemeden!'

Argemone kolunu neden ondan çekti? Biliyordu ve 
kendisine emanet edildiğini hissediyordu. Konudan uzaklaştı.

'Acaba bu zamana kadar eve güvenli bir şekilde dönmüşler midir?'

'Umarım babam üşütmez. Ne kadar üzücü, Bay Smith, 
böyle yemin edecek olması. Bunu söylemek istemiyorum; ve yine de siz de onu 
çok sık duymuş olmalısınız.'

'Sanırım artık onun için bu pek de günah değil. Buna o kadar 
alışmış ki, kendi yeminlerine hiçbir anlam veya kavram 
vermiyor. Yarım kron verdiği dilenciye bile bunu güler yüzle yaptığını duydum. Kendi okulundan bir adamı kendi 
günümüzün standartlarına göre yargılamamalıyız.'

'Umarım öyledir,' dedi Argemone, üzgün bir şekilde.

Bir duraklama daha oldu. Tepe yolunun bir dönüşünde kara 
kayın ağacı yığınları açıldı ve hemen aşağıda Manastır ışıklarının 
parıldadığını gösterdi. Argemone'un kendini 
evine bu kadar yakın bulduğu için üzülmesi garipti.

'Gelecek hafta şehre gideceğiz,' dedi; "ve sonra--Bu yaz Norveç'e gidiyorsun, değil mi?'

'Hayır. Görevimin daha yakınlarda olduğunu öğrendim.'

'Ne yapacaksın?'

'Hayatımda ilk kez bu yaz, 
bir iyilik yapmayı denemek istiyorum - İngiliz işçilerinin gerçek durumunu biraz incelemek.'

'Korkarım Bay Smith, size bu görevi öğretmedim.'

'Ah, bana paha biçilmez şeyler öğrettiniz! Bana güzelliğin 
cennetin kutsallığı, sevginin de kapısı olduğunu; en 
güzel olanın aynı zamanda en saf olan olduğunu öğrettiniz.'

'Ama bu konularda size hiç konuşmadım.'

'Bayan Lavington, insan yüzünün kitaplar için fazla derin olan 
gerçekleri anlatabileceği kişiler var.'

Argemone sessizdi; ama onu anlıyordu. Neden kolunu ikinci kez çekmedi?

Bir an sonra albay onları köpek arabasından çağırdı ve 
arkasından britschka bir hizmetçi grubuyla geldi.

Elin uzun, uzun süren bir baskısıyla ayrıldılar, bu baskı bütün gece rüyalarında genç avucunu rahatsız etti. Argemone arabaya bindi, Lancelot köpek arabasına atladı, dizginleri aldı ve 
Sandy'yi tepeye dörtnala sürerek ve geri dönen arabacıyı bir kıyıdan aşağı ve atlarını diğer kıyıdan yukarı 
korkutarak kalbini rahatlattı. 'Vogue la Galere, Lancelot? Umarım zamanını iyi değerlendirmişsindir?'

Ama Lancelot eve kadar tek kelime etmedi ve şafak vaktine kadar kulübesinin etrafındaki ormanda dolaşıp Argemone'nin avucunun bastırdığı eli öptü.

BÖLÜM VIII: NEREYE?

Yaklaşık üç ay geçti--Lancelot için tam anlamıyla kasvetli aylar, 
çünkü Lavington'lar yaz için Baden-Baden'a gittiler. 'Sular 
sağlıkları için gerekliydi.' . . . Bu arada, o Alman Brunnen'lerin yoksul insanların sağlığı için asla gerekli olmaması ne kadar da harika! . . . ve Ağustos ayının sonuna kadar geri dönmediler. Böylece 
Lancelot, kendini yoksulların durumu 
sorununa gömdü - yani mavi kitaplara, kırmızı kitaplara, sağlık raporlarına, maden 
raporlarına, fabrika 
raporlarına; ve şu anda oldukça 
genel olarak kabul edilen sonuca vardı ki, bir sorun vardı - ama 
ne olduğunu kimse bilmiyordu ya da biliyorlarsa da açıklamayı uygun görmüyordu. 
Umutsuz ve şaşkın bir şekilde kitapları bıraktı ve sırrı kendisi için 
öğrenme umuduyla çiftlikten 
mezraya, tarladan serserinin çadırına her gün 
dolaştı. Gördüklerini elbette 
söylememeliyim; çünkü söyleseydim eleştirmenler her zamanki gibi 
herkesi Morning Chronicle'dan kopyaladığımı ilan ederlerdi; ve bu sayfaların, en azından doksan dokuz yüzde birinin, Morning Chronicle'ın paha biçilmez araştırmalarına başlamasından iki yıl önce yazılmış olması, küçümseyici bir şekilde hem imkansız hem de kibirli olarak bir kenara atılırdı. Bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim ki, o, herkesin gördüğünü, en azından duyduğunu ve duymaktan bıktığını gördü - ne yazık ki! onlar görmekten bıkmadılar; ve böylece hikayeme devam edeceğim, sadece insanların, bana garip bir şekilde, genellikle 
gözden kaçırdığı'' görünen bazı ayrıntılardan bahsedeceğim.

Fakat Lancelot ne gördüyse veya gördüğünü 
düşündüyse, bunun onu sorunun çözümüne daha da yaklaştırdığını söyleyemem; ve sonunda Sam Weller'ın unutulmaz sözüne somurtkan bir şekilde boyun eğerek bitirdi: 
'Kim olduğunu söyleyemem; ama söyleyebileceğim tek şey BİRİSİ'nin bunun için 
sövülmesi gerektiği!'

Ama bir gün, her şeyi çevirmeye başladığı kadar umutsuzca 
başka bir şeyi çevirdiğinde, Bay Carlyle'ın yeni bir eserini, şu 
sözcüklere denk geldi:--

'Bu günlerde başımıza gelenlerin başlangıcı ve sonu şudur: TANRI'YI UNUTMUŞUZ.'

Tanrı'yı ​​mı unuttuk? Bu, en azından mavi kitapların 
hiçbir şekilde dikkate almadığı bir kusurdu. Ve genel olarak -tartışma uğruna, O Varlığın gerçek, yaşayan veya pratik bir varoluşa sahip olduğunu kabul etmek, radikal bir şey olabilirdi--bu söz, ona saatlerce 
düşünme getirdi; ve bittiğinde ayağa kalktı ve Tregarva'yı bulmaya gitti.

'Evet, o adam. Kendisiyle tanıştığım tek kişidir, 
kendi çıkarlarından bağımsız olarak, 
saygınlık ve terbiyenin, alışkanlıkların ve 
geleneklerin cazibesine kapılmadan Tanrı'ya inandığından emin olabilirim. Ve o da fakir bir adamdır; fakirlerin 
mücadelelerini, ayartmalarını, üzüntülerini 
bilmiştir. Ona gideceğim.'

Ancak Lancelot onu bulmak için ayağa kalktığında eline bir 
mektup tutuşturuldu, bu onu bir süre daha evde tuttu --aslında, 
Luka'dan uzun zamandır beklenen cevaptan başkası değildi.

'PEKİ, SEVGİLİ KUZENİM--Papalığı reddetmek için mantıklı bir gerekçen olabilir, eğer diğer tüm dinleri reddediyorsan; 
ancak herhangi bir kabul görmüş Hıristiyanlık biçimini benimseyenler 
Roma'ya karşı seninle nasıl adil bir şekilde taraf olabilirler, anlayamıyorum. Eminim ki 
onlar tarafından Roma'ya gönderildim, Cizvitler tarafından oraya çekilmedim. Sadece 
kusurları ve tutarsızlıkları yüzünden değil; sadece 
bizi alaya alıp, 
Roma'ya gitmemiz gerektiği haykırışlarıyla bize bağırıp durmaları yüzünden değil, sonunda, yorgun düşüp, onların sözlerine inanıp, 
daha önce korkuyla çekindiğimiz şeyi onların emirlerine göre yapmamız için değil - sadece bu değil, aynı zamanda onlarla ortak sahip olduğumuz doktrinler beni Roma'ya gönderdi. Çünkü Roma olmasaydı bu adamlar bunları bilirler miydi? Teslis--Kefaret--Kutsal Yazıların İlhamı.--Gelecekteki bir durum--şu anki neslin, 
bir nebze psikolojik bilim bilgisi olmadan, 
eski hayalet inancına bile sahip olmadan, dar görüşlü ve 
küstahça dogmatikleştirdiği nokta--Roma olmasaydı onlar hakkında ne bilirlerdi? 
Ve o, gelecek durumda üç alem olduğunu söylüyor... . . 
cennet, cehennem ve araf... . . İkincisini atıp, ilk ikisini keyfi olarak tutmaya ne hakları var? Bana Kutsal Yazıların üçüncü bir durum için hiçbir garanti vermediği söylendi. O, verdiğini söylüyor--diğerlerine öğrettiği gibi, dolaylı olarak bunu da öğretiyor, en yüksek doktrinleri; bazıları, Üçlü Birlik'in kendisini savunuyor... . . . Kutsal Yazılardan kanıtlanabilir; çünkü bu, Kutsal Kitap'ta vahyedilen Tanrı'nın sevgisi ve adaletinden kanıtlanabilir. Protestanlar -teoride, yani- insanlığı iki sınıfa ayırırlar, sonsuz mutluluğa 
mahkûm olan doğrular; sonsuz işkenceye 
mahkûm olan kötüler; keyfi ayrımlarını 
kapsamak için, elbette bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunu ve Borgias ve 
Cagliostros, nazik, hafif kız veya huysuz oğlanla sonsuz arkadaşlığa mahkûm olanları koyarlar, ki bu temastan 
korkudan hayatta küçülürdü. . . . 
En azından, cehennemleri yeterince cehennemdir . . . eğer sadece 
adil olsaydı. . . . Ama ben, Lancelot, buna inanamıyorum! İnanmayacağım! Bir zamanlar bir kardeşim vardı - şefkatli, sade, cömert, 
soylu özlemlerle dolu - ama ne yazık ki! Tanrı düşüncesi olmadan; 
yüzlerce küçük noktada ve bazı büyük noktalarda, bir kamu okulunun 
cehennemsi ayartmalarına boyun eğdi. . . . . On yedi yaşında öldü. Şimdi nerede? Lancelot! Şimdi nerede? Bu düşünce yıllardır aklımdan hiç çıkmadı. Cennette değil - çünkü 
orada hiçbir hakkı yok; Protestanlar da bunu benim kadar iyi söylerdi. . . . . Peki nerede? - Lancelot! O diğer yerde değil. Buna inanamam, inanmayacağım. Tanrı'nın şerefi ve kendi akıl sağlığım uğruna buna inanmayacağım! Üçüncü bir yer olmalı - bir ara şans, bir umut kapısı - mezarın ötesinde bir arındırıcı ve kurtarıcı 
bir süreç. . . . Neden arındırıcı bir ateş olmasın?
Bu çağlar kesinlikle yeterince cezadır--ve eğer cehennem ateşi varsa, 
neden araf ateşi olmasın? . . . Sonuçta, arafın 
bir ateş olarak fikri sadece bir görüştür, Kilise'nin bir dogması değildir. . . . Ama 
günah işlemiş olan kaba et, 
kötüye kullandığı maddeyle cezalandırılacaksa, 
neden onunla arınmasın?'

'İsterseniz her ikisine de gülebilir ve daha önce duyduğum gibi, popüler Hristiyan cenneti ve cehenneminin 
sadece bir Pagan Olimpos ve Tartarus olduğunu, Muhammed'inki kadar 
kaba bir şekilde maddi olduğunu, 
onun kavramını mantıklı ve tutarlı kıldığını düşündüğünüz dürüst ve kapsamlı cinsellikten yoksun olduğunu söyleyebilirsiniz. . . . Peki, bunu söyleyebilirsiniz, 
ama Protestanlar söyleyemez; çünkü onların cennet ve bizim cennetimiz hakkındaki fikirleri aynıdır - tek bir istisna dışında, onların cenneti sadece kurtulmuş olanlardan oluşan ince bir bant içerecektir, bizimki ise sonsuza kadar 
dolacaktır ve büyüyecektir. . . . 
Sana söylüyorum Lancelot, İngiltere'nin Roma'yı en çok lanetlediği doktrinler ve bu doktrinlerin başında gelen bu araf, onun gücünü ve cazibesini oluşturur; bunlar 
benim gibi, kardeşin güzel anılarına, 
yetimin dualarına, 
dul kadının kat kat 
ıssızlığına acımasızca bakan yeni batıl inançtan 
isyan eden insanların aklına, vicdanına, yüreğine hitap eder, 
"Sevdiklerin ve kaybettiklerin için hiçbir umut yok - hiçbir umut yok, sonsuza dek cehennem!" 

'Seni dönüştürmeyi beklemiyorum. Sizin metempsikozunuz var ve 
ilerleyen enkarnasyon teorileriniz ve monadlarınız ve 
yıldızların ve çiçeklerin ruhlarınız var. Falk Von Muller'in Goethe Anıları üzerine yaptığımız bir konuşmayı ve 
sizin materyalistlerin sıklıkla en fantastik teorisyenler olduğunuzu unutmadım. . . . Sizi ikna etmeyi 
beklemiyorum, diyorum. Size sadece 
popüler mezhebin kendini beğenmiş Ferisilerine -bütün lanetlerine rağmen, insanların neden hala Roma'ya geri döndüğünü göstermeye çalışmanın bir faydası olmadığını göstermek istiyorum.'

Lancelot bunu okudu ve tekrar okudu; ve gülümsedi, ama üzgün bir şekilde--ve okudukça, argümanları ona daha güçlü göründü ve buna 
sevindi. Çünkü kötü bir haz vardır ki - bunu hissetmemiş olan mutludur - acımasız bir reductio ad absurdum'da alaycı bir şekilde "Neden kendi sonuçlarını takip etmiyorsun?" diye sorar - insanların onları takip etmediği ve kalplerinin kafalarından daha sağlam olduğu için Tanrı'ya şükretmek yerine. Tregarva'ya mektubu göstermek için bu duyguyla mı hayal kurdu? Umarım hayır - belki de onu tamamen günaha sürüklemek istemedi, tıpkı benim okuyucularımı yönlendirmek istediğim gibi, sadece onu, tıpkı onları yapmak istediğim gibi, şu anda yüzlerce kişinin kalbini 
yıpratan gerçek ve korkunç bir soruyla erkekçe yüzleşmesini sağlamak ve sofist şeytana - dürüst olmak gerekirse, o böyle biri - zamanları geldiğinde nasıl cevap verebileceklerini görmek istedi, ki gelecek. En azından Tregarva'nın bilgisini ve mantığını bir kerede sınamak istedi. 'İnancına' gelince, ne yazık ki! 
ona karşı pek de saygısı yoktu, Luke'un argümanlarının orada nasıl bir etki yaratabileceğini umursayacak kadar. 
'Bütün insan,' dedi Lancelot kendi kendine, 
'yeni bir fenomendir; ve tüm fenomenler, ne kadar muhteşem olursa olsun, kesinlikle deney için adil konulardır. Magendie canlı bir köpeği keserken kesinlikle çok ileri gitmiş olabilir - ama 
benim ölü bir aslanın yelesini çekmemde ne sakınca var?' 

Bir gün birlikte balık tutarken mektubu Tregarva'ya gösterdi - çünkü Lancelot Whitford alabalık koruma alanlarına usulüne uygun olarak yerleştirilmişti - Tregarva yavaşça okudu; devam ederken, yeterince kurnazca, bir veya iki kelimenin 
anlamını sordu; sonunda kasıtlı olarak katladı ve derin bir iç çekerek sahibine geri verdi. 
Lancelot birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; ama dev 
konuşmayı açmaya o kadar 
az istekli görünüyordu ki, sonunda 
ona ne düşündüğünü sormak zorunda kaldı.

'Düşünülecek bir konu değil, efendim, bana göre--Orada yemde güzel bir balık var, tam o kızılağacın üzerinde.'

'Balığı asın! Neden düşünülecek bir konu olmasın?'

'Düşünülecek bir konu değil, efendim, bir adam yoluna çıkan birçok konu hakkında 
fazla düşünebilir.'

'O zaman onlarla ne yapmalı?'

'Kendi işine baksın.'

'İlgili kişiler için hoş!--Bu senin için oldukça soğukkanlı bir 
konuşma, Tregarva!'

Cornwall'lu ona ciddiyetle baktı. Gözleri 
parlıyordu--yaşlardan mıydı?

'Zavallı genç beyefendiye acımadığımı sanmayın--Tanrı yardımcımız olsun!--Her şeyi yaşadım--ya da yaşamadım, yani. Bir zamanlar bir kardeşim vardı, her zamanki gibi iyi bir genç adamdı, bir kadın kadar 
iyi kalpli ve Cennetteki güneş kadar dürüst.--Ama içerdi, efendim;--o tek ayartmaya asla dayanamazdı.
Ve bir gün şaftın ağzında, mama zincirine uzanırken--
belki içkiliydi, belki de değildi--Tanrı bilir; ama--'

'Onu tekrar tanıdığımı bilmiyordum, efendim, onu aldığımızda, artık--' ve güçlü adam baştan ayağa titredi ve ağır topuğuyla sabırsızlıkla yere vurdu, sanki yükselen dehşeti ezmek istercesine.

'Nerede o, efendim?'

Uzun bir duraklama.

'Sizce efendim, bunu yıllarca Tanrı'dan, kendi ruhumdan, cennetten ve dünyadan ve yerin altındaki şeylerden de sormadım mı? Birçok gece o madene sıram dışında indim ve saatlerce o seviyede oturdum, izledim ve izledim, belki de ruhu etrafta dolaşır ve zavallı kardeşine bir haber kelimesi söylerdi - bir şekilde veya başka şekilde - her şey 
bir teselli olurdu - ama şüpheye katlanamıyordum. Ve yine de sonunda 
katlanmayı öğrendim - ve dahası, umursamamayı öğrendim. 
Bu cüretkar bir kelime - bunun gerçek olup olmadığını bilen biri var.'

'Aman Tanrım! - ve sonra kendine ne dedin?'

'Bunu söyledim, efendim - ya da daha doğrusu, dizlerimin üzerindeyken biri geldi ve 
bana söyledi - Ne olduysa onu düzeltemezsin. Geriye kalanı düzeltebilirsin. 
Ne olduysa artık Tanrı'nın meselesidir ve sadece O'nun. 
Görüyor musun ki, senin elinden geldiğince böyle bir şey bir daha asla olmayacak, O'nun yeryüzünde. Ve o günden sonra, efendim, kendimi 
o tek şeye adadım ve ölene kadar da öyle yapacağım, tıpkı benim gibi zavallı gençleri kurtarmak için, ki onlar günümüzde, beden ve ruhlarıyla Şeytan'a terk edilmiş durumdalar, 
tam da Tanrı için çalışmak için güçlerinin zirvesindeyken.'

'Ah!' dedi Lancelot--'zavallı Luke'un ruhu 
seninki kadar güçlü olsaydı!'

'Güçlü müyüm?' diye cevapladı, hüzünlü bir gülümsemeyle; 've siz de öyle düşünüyorsunuz, efendim. 
Ama yazılmış ve doğru--"Kalp kendi 
acısını bilir."'

'O zaman kesinlikle sizin--onun şu anki 
durumunu hayal etmeyi reddediyorsunuz?'

'Evet, efendim, çünkü eğer hayal etseydim, bu onu bilmediğimin kesin bir işareti olurdu. Tanrı'nın Kendisini sevdiğini bildiğimiz kişiler için neler hazırladığını kavrayamıyorsak, Kendisini sevip sevmediklerini bilmediğimiz kişiler için ne kadar az kavrayabiliriz?'

'Eh,' diye düşündü Lancelot kendi kendine, 'Bir sofizmi aşmak için 
senin zekana güvenerek çok da yanlış yapmadım.'

'Peki sen neye inanıyorsun, Tregarva?'

'Ben buna inanıyorum, efendim--ve kuzeniniz de aynı şekilde inanacaktır, eğer 
vazgeçerse, ki korkarım bir gün yapmak zorunda kalacak, 
Rab hakkındaki tartışmalara ve doktrinlere bağlı kalıp, 
Rabbin kendisini sevecek ve 
güvenecek. İnanıyorum ki, efendim, tüm dünyanın yargıcı doğruyu yapacaktır--ve doğru olan ne yanlış ne de zalim olabilir, yoksa bizi ölümüne seven O'na benzemezdi, 
bildiğim tek şey bu; ve bu benim için yeterli. Kendisine az şey verilenden, ondan az şey beklenir. Efendisinin iradesini bilmeyen kişi, birkaç kırbaçla dövülecek ve benim gibi bilen kişi, ihmal ederse çok kırbaçlanacak - ve benim endişem, birincisi değil, ikincisidir.'

'Eh,' diye düşündü Lancelot kendi kendine, 'bu büyük yürek meselenin köküne indi - doğru ve yanlışı. En azından o, 
Tanrı'yı ​​unutmadı. Eh, onun inandığına inanmak için, hayal ettiğim veya okuduğum tüm Teleolojileri ve 
kozmogonileri bırakırdım - Heyho ve iyi-bir-gün! - Paul! Hist? Yemin ederim ki o bir su samuruydu!'

'Umarım öyle değildir, efendim, eminim. Bu iki yıldır burada bir tane bile görmedim.'

'Yine orada--o marn setinin altında hareket eden bir şey görmüyor musun?'

Tregarva bir an izledi ve sonra o noktaya koştu ve 
kendini yüzüstü kenara attı, eğildi, bir şeye tutundu--ve 
anında, Lancelot'un şaşkınlığına, 
kaba, sıska, beyaz bir köpek tarafından kavrandı, ancak dişleri kadife kolun 
içine giremedi.

'Pes edeceğim, bakıcı! Pes edeceğim. Köpeğe zarar verme! 
Sağır, biliyorsun.'

'Onu çıkarırsan ve sessizce yukarı çıkarsan ona zarar vermem.'

Bu gizemli konuşma, 
suyun üstünden bakan, kolları homurdanan köpeğin altından destek alan bir insan kafasıyla 
ilerliyordu--sadece yorgun kaçak avcıların, 
ezilen çobanların veya Londra şifoniyerlerinin taşıyabileceği bir yüz; armut biçimli ve yukarıda dar bir tepeye doğru geri çekilirken, aşağıda, soluk yanaklar, sarkık dudaklar ve şaşkın, umutsuz, meydan okuyan ve yine de gizlice bakan kör gözler, 'cennetin krallığının mirası'ndaki paylarını dile getiriyor. - Vahşilerin kaynaklarına sahip olmayan vahşiler - bir efendinin koruması olmayan köleler - onlar için araba kamçısı ve pirinç bataklığı daha iyi bir değişiklik olurdu - çünkü en azından orada yiyecek ve barınak vardır. Yavaşça ve güvensizce, paçavra ve kemiklerden oluşan sırılsıklam bir korkuluk suyun içindeki saklandığı yerden kalktı ve sonra aniden durdu ve 
nehirden fırlamaya meyilli göründü; ama Tregarva onu 
sıkıca tuttu.

'Üzerinde iki tane var! Bu bir utanç! Senden başkasına 
teslim olmayacağım, Paul. Dur, yoksa köpeği sana salacağım!'

'Balık tutan bir beyefendi. Söylemeyecek - siz söyleyin, efendim?' Ve 
Lancelot'a döndü. 'Zavallı yaratığa acıyın, efendim, Tanrı aşkına - sık sık başına bir şey gelmez.'

'Söylemeyeceğim, dostum. Senin hiçbir zarar verdiğini görmedim. Bir erkek gibi 
çık ve sana bir bakalım.'

Yaratık kıyıya tırmandı ve 
köpek bacaklarının arasından homurdanırken, perişan ve titreyerek durdu.

'Ben sadece bir balıkçıl yuvası arıyordum: gerçekten de şimdi arıyordum, 
Paul Tregarva.'

'Yalan söyleme, gece oltaları çekiyordun. Yukarı çıktığımda kıyıda yatan bir balık gördüm. 
Yalan söyleme; yalancılardan nefret ederim.'

'Gerçekten de öyle, o zaman--bir insan bir şekilde yaşamalı.'

'Bu meslekle geçinmiyor gibisin dostum,' dedi Lancelot; 
'Ceketine ve pantolonuna bakılırsa, bunun müreffeh bir iş olduğunu söyleyemem.'

'Tim Goddard tüm giysilerimi çaldı ve ona hiç faydası olmayacak; 
son kez hapse girdiğimde onu saklaması için verdim ve o da bu arada 
bir işçi olarak gitti; işte buradayım.'

'Köpeklerle oynarsan,' dedi Tregarva, 'ne tarafından ısırılacağını biliyorsun. Seni uyarmadım mı? Elbette başarılı olamayacaksın: 
Yatağını yaptığın gibi, içinde yatmalısın. Rab'bin, O'nu unutanların başarılı olmasına izin vermesi beklenemez. Kiliseye gitmek yerine, geçen Pazar yaptığın gibi, kilisede tuzaklar kurarak seni başarılı kılmasına izin verseydi, sana ne merhamet olurdu?'

'Diyorum ki, Paul Tregarva, bu konudaki düşüncelerimi daha önce sana söyledim. Eğer doğru ve iyi olduğunu bildiğim şeyi yapmazsam, daha fazlasını duymak için kiliseye giderek kendimi daha da fazla lanetlememin bir anlamı yok.'

'Tanrı yardımcın olsun!' dedi zavallı Paul.

'Şimdi diyorum ki,' dedi Crawy, her şeyi olağan bir şey olarak alan, yağmur ve rüzgardan başka bir şey için 
sızlanmayan bir adamın havasıyla-- 'bu sefer benimle ne yapacaksın? Umarım 
beni sıraya koymazsın. 'Daha bir ay olmadı, köknar ağaçlarının üzerinden 
geçtim ve, görüyorsun ya--' neşeli saman çayırlarına, hızlı suya ve Lancelot'a çok 
acıklı görünen yumuşak, parıldayan bulutlara 
yukarı aşağı bakarak, 'tekrar içeri girmeden önce, bir süre temiz hava almak istiyorum.' 
Tregarva onun üzerinde durdu ve ona, titreyen uyuz bir köpeğin üzerindeki devasa, görkemli bir tazı gibi baktı. 'Aman Tanrım!' Lancelot, gözleri birinin hüzünlü, sarsılmaz onurundan diğerinin inatçı, çaresiz sefaletine kayarken düşündü - 'bu ikisi gerçekten yurttaş olabilir mi? Hıristiyan olabilir mi? Hatta aynı türden hayvanlar mı? İnanması zor!'

Doğru, Lancelot; ama seni kendinle karşılaştırırsam Bacon, ya da daha doğrusu Bacon'a bunu öğreten içgüdü, sana duyuların aldatıcı fenomenleri altında görünmez ortak yasayı ayırt etmeyi öğretiyor.

'O gece iplerine sahip olmalıyım, Crawy,' dedi Tregarva sonunda.

'O zaman açlıktan ölmeliyim. Köpeği de alabilirsin. 
Onlar benim hayatım.'

'Onlar senin ölümün. Neden gidip çalışmıyorsun, aylak aylak dolaşıp alabalık çalmak yerine?'

'Başı dertte olan zavallı bir adama gülüyor musun? Bana bir günlük iş verecek olan kim, bilmek isterim? Bunun için yirmi yıl geç!'

Lancelot durup dinliyordu. Evet, o alçak da bir adamdı ve bir 
kardeşti - en azından kitaplar öyle söylerdi. Bir zamanlar, 
bir kaçak avcıya 'hostem humani generis' bir Pariah olarak bakıyordu - ve sadece 
yasanın onu kediler ve su samurları gibi vurmasını yasaklamasına hayıflanıyordu; ama fikrini değiştirmeye başlamıştı.

Kendine düşkünlüğü, tehlikesini, 
acımasızlığı, ayrım gözetmeden verilen sadakaları öğrenmişti ve doğru bir şekilde öğrenmişti. Teoride, kağıt üzerinde yeterince iyi görünüyordu. 'Ama--ama--ama,' diye düşündü Lancelot, 'pratikte, 
insan biraz da olsa acıma denen o ekonomik olmayan duyguyu hissetmekten kendini alamıyor. Hiç şüphe yok ki, bu adam, kendisine hiçbir çağrı olmadığı halde dünyaya gelmeye 
cesaret ederek affedilemez bir günah işledi; insan, 
çocukların fikirlerine, onlar doğmadan önce bu tür noktalarda danışılmadığını ve bu nedenle 
babaların günahlarını çocuklara yüklemenin zor olabileceğini düşünürdü, 
işgücü piyasası biraz fazla dolu olsa bile--"mais nous 
avons change tout cela," tıpkı M. Jourdain'in doktorları gibi. Hiç şüphe yok ki, 
adam Kamschatka'da veya 
Yamyam Adaları'nda seçseydi iş bulabilirdi; çünkü siyasal iktisatçılar, 
şüphesiz, çalışmayı seçen herkes için bir yerlerde iş olduğunu 
kanıtladılar. Fakat ne yazık ki toplum, 
kendisine Cannibal Island emek piyasasının durumu hakkında bilgi vermeyi ihmal ettiği veya 
kendisine bildirildiğinde oraya gidiş ücretini ödemediği için, 
Whitford Priors sendikasının oldukça sınırlı emek alanında, ki bu sendikanın iş evi her kış kendisinden daha güçlü adamlarla doluyor, açlık ve bu arasında seçim yapmak zorunda kaldı. 
Pekala, 
onu işe almaya gelince, insan 
geçtiğimiz kış üzerinde yürüdüğüm beş mil uzunluğundaki fundalık ve 
çulluk bataklığında 
yapılmayı bekleyen çok az iş olduğunu düşünürdü - fakat görünen o ki, bunlar 
hâlâ "ekim sınırında" ve 
kazandırıcı bir yatırım değil - yani, kapitalistler için. Acaba biri Crawy'ye reşit olduğunda on dönümlük bir arazi hediye etseydi ve onu ekmesini veya asılmasını emretseydi, bunu karlı bir yatırım olarak görüp görmeyeceğini merak ediyorum? Ama geçmiş geçmişte kaldı ve işte orada, ve bataklıklar, mülkiyet hakları sayesinde -bu durumda yemlikteki köpeğin hakları- zavallı ihtiyar Lavington'a ait -yani, üzerlerindeki av ve kereste; ve ne Crawy ne de başka biri onlara dokunabilir. Onun için ne yapabilirim? Onu neye dönüştürebilirim? Sonraki yaşam için, Tregarva'nın tılsımı bile 
başarısız görünüyor. Ve bu hayat için -belki de ilahi adalet ve hükümetin birkaç pratik kanıtı daha olsaydı- Luka'nın bahsettiği o "cennet krallığı", takdir ettiği duyusal bedensel konularda, takdir etmediği görünmez ruhsal konularda ona güvenmek konusunda bu kadar isteksiz olmayabilirdi. Her durumda, onu kazanmak için tek bir şansımız var ve o da, geride bıraktığı beş duyu aracılığıyla. Ya parayı kaba hayvansal zevklere harcarsa? Benim durumumun bana her gün 
suçsuzca izin verdiği hayvansal zevklerle karşılaştırıldığında, bunun miktarı ne olacak! Biraz daha pastırma - biraz daha bira - biraz daha tütün; her durumda bunlar onun için 
benim için bir çift yeni çizmeden veya fazladan bir kutu purodan daha önemli olacak.'- Ve Lancelot 
elini cebine attı ve bir altın çıkardı. Hiç şüphe yok ki o 
büyük bir kazdı; ama eğer siz onun argümanlarına cevap verebilirseniz, okuyucu, ben 
veremem.

'Bakın buraya--gece iplerinizin değeri ne kadar?'

'Yedi şilin meselesi; şimdi değil mi, Paul Tregarva?'

'Sanırım öyleler.'

'O zaman ipleri bana verir misiniz, tek tek, ve sizin için bir altın 
var.--Hayır, hepsini birden size emanet edemem. 
Tregarva'ya vereceğim ve o da size, Squire Lavington'ın nehrinden uzak duracağınıza söz verirseniz, 
süreceği sürece haftada dört şilin verecek.'

Zavallı yaratığın sefil sevincini görmek acıklı ve bir o kadar da iğrençti. 'Peki,' diye düşündü Lancelot, 'eğer o sefil olmayı hak ediyorsa, ben de hak ediyorum - öyleyse, eğer birbirimiz kadar kötüysek, neden onun sefaletini şimdilik biraz daha az hale getirmeyeyim?'

'Suya yaklaşmak istiyorum. Bana güvenin - onlara iyi davrandığım için dikkat ediyorum' - ve bir düşünce aniden onun donuk zekasını aydınlattı.

'Diyorum ki, Paul, seni burada görüyorum. Geçen gün o Bantam'ı D * * *'e girerken görüyorum. '

'Ne! Şimdiden aşağıda mı?'

'Bir köpek arabasıyla; o ve arkadaşlarından biri; ve ipek bir baca çıkardıklarını gördüm, ben de öyle yaptım. Yani, diyorum, Whitford alabalığı boyunca bunu deneyebilirsin; 
sahipleri geceleri dışarıda ay kadar emin.'

'Bunu bilmiyordun. Yine yalan söylüyorsun!'

'Hayır, ama bunu derste söyledim. Burada soygun yapmalarını istemedim; 
bu yüzden çoğunlukla Squire Vaurien'in suyunda çalıştıklarını düşünüyorum.'

'Keşke onları burada yakalasaydım,' dedi Tregarva, yeterince sert bir şekilde; 
'ama sanırım gelmediler, yoksa kıyılardaki izleri 
görebilirdim.'

'Ama sülün avı için tekrar buraya gelmesi gerektiğini söyledi.'

'Ona güven. Şimdi, onu görürsen bize haber ver.'

'Ben de güveneceğim. O yaşlı 
serseri için bir tüy bile saklamam, Harry. Eğer şeytan onu ele geçirmemişse, hiçbir 
şeytanı saklamanın bir anlamı olduğunu 
görmem. Ama bana merhamet eden 
şeytanlara da bakarım, adım Crawy olsa da. Ah,' diye ekledi acı bir şekilde, ''bu hayatta 
bu kadar çok iyi dönüş 
yapmadım ki, birini bile unutabileyim.' 
Ve sağır köpeğini de peşinden sürükleyerek gizlice uzaklaştı.

'O adam adını nereden aldı, Tregarva?'

'Ah, buralarda çoğunun takma adı var. Bazıları kendi 
gerçek adlarını bile zar zor biliyor, efendim.' ('Düşük medeniyetin kesin bir işareti,' diye düşündü Lancelot.) 'Ama aptalca bir yol seçti; 
ve yine de bu onun mahvına sebep oldu. On beş yaşında bir çocukken, kilise zamanında, çocukların yapacağı gibi, 
çıkardı ve 
bu nehrin bir yerlerine girmek için elbiselerini çıkardı, 
kıyılarda kerevit aradı; ve şeytanın -benim düşünceme göre-
istediği gibi, büyük bir şeytan onu bir pençesiyle parmaklarından, diğeriyle de kökünden yakaladı ve Squire Lavington kiliseden sonra yürüyüşe çıkmak için dışarı çıkana kadar orada tuttu ve orada çocuğu yakaladı ve orada ve o anda, çıplak bir şekilde ayakta dururken onu dövdü. Ve hikaye duyuldu ve etrafındaki bütün çocuklar ona 
Çılgın dediler ve zavallı adam o günden sonra oldukça pervasızlaştı ve bir daha asla kimsenin yüzüne bakmadı; ve kendinden utandığı için, görüyorsunuz efendim, başka hiçbir şeyden utanmadı - ve işte orada. O köpek onun tek dostu ve ikisinin de geçimini sağlıyor. Şimdi yaşlanıyor; ve öldüğünde, 
açlıktan ölecek.'

'Eh--dünyanın, görevini yapmadığı için onu suçlamaya hakkı yok, 
ta ki ona karşı biraz daha iyi davranana kadar.'

'Ama dünya, görevini nefret ettiği ve 
gün boyu, Kabil gibi, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye bağırdığı için suçlayacak, efendim.'

'Görevini biliyor mu sizce? Bir şeyin hasta olduğunu 
görmeyi yeterince kolay buldum, Tregarva; ama önce ilacı bulmak ve sonra onu uygulamak çok farklı bir konu.'

'Eh--sanırım dünya 
kıyamet gününe kadar asla düzelmeyecek.'

'Açıkça söylemek gerekirse, yok olana kadar düzelmeyecek. Zavallı dünya için umutluyuz! Eğer buna inansaydım, 
eski tarihteki şeytanın -ki siz buna inanıyorsunuz- günahı dünyaya getirdiğinde ve onu mahvettiğinde en iyisini 
öfkeyle yaşadığını düşünürdüm. Buna 
inanmaya 
cesaret edemem. Tanrı'nın Oğlu'nu 
şeytanı yenmek için dünyaya gönderdiğini söyleyen siz nasıl 
cesaret edersiniz?'

Tregarva bir süre sessiz kaldı.

'Öğrenme ve İncil birlikte bir şeyler yapmalı, efendim, 
onu düzeltmek için. İnsan öyle düşünür. Ama kehanetler 
buna karşıdır.'

'İnsanlar şu anda bunları okuyor. Yüz yıl sonra 
bunlarda tam tersi bir anlam bulabilirler. Gel, Tregarva, --Diyelim ki sana biraz bilgi öğreteyim ve sen de bana biraz İncil öğret - 
ikimiz aramızdaki dünyayı 
düzeltebilir miyiz, hatta Whitford Rahiplerini bile düzeltebilir miyiz?'

'Tanrı bilir efendim,' dedi Tregarva.

* * * * *

'Tregarva,' dedi Lancelot, bir sonraki alabalığı karaya çıkarırken, 
'o Crawy öldüğünde nereye gidecek?'

'Tanrı bilir efendim,' dedi Tregarva. * * * * *

Lancelot düşünceli bir şekilde eve gitti ve oturdu--Luke'un mektubuna cevap vermek için değil--çünkü Tregarva'nınkinden başka cevap bilmiyordu ve ne yazık ki! Cevap veremedi, çünkü buna inanmıyordu, sadece inanmayı arzuluyordu. Bu yüzden konuyu bir soruyla kapattı--

'Kendinizden zaten Roma cemaatinin bir üyesi olarak bahsediyorsunuz. Bu nasıl? Rahipliğinizi mi bıraktınız? Babanıza mı söylediniz? Öyle olsaydınız, şimdiye kadar duymuş olurdum diye düşünüyorum. Durumu bana anlatmanızı rica ediyorum, çünkü 
putperest olsam da, hala bir İngiliz'im; ve aramızda hala var olan bazı eski batıl inançlar var--nereden edinmiş olursak olalım--gerçek ve dürüstlük hakkında--beni anlıyorsunuz.--

'Öfkelenmeyin. Fakat Romalı rahiplerin ve Romalı din değiştirenlerin doğruluğuna karşı bir önyargı var. --Bu benim 
işim değil. Yeterince Protestan düzenbaz ve yalancı görüyorum ki, Romalıları veya başka herhangi bir kişiyi de düzenbaz ve yalancı olarak kanıtlamaktan 
zevk almıyorum. Fakat ben -sizden hoşlanmasam da- en azından iyi 
isminiz için endişelenecek kadar düşkünüm. Eskiden yeterince açık yürekli bir adamdın. Dünyaya coelum, non 
animum mutant, qui trans mare currunt' olduğunu kanıtla.

IX. BÖLÜM: HARRY VERNEY SON ATEŞİNİN ATEŞLENDİĞİNİ DUYAR

Lavington'ların dönüşünden bir gün sonra, Lancelot tüm 
partileri sormak için çırpınan bir kalple Manastır'a 
yürüdüğünde ve birini gördüğünde, 
sahibi büyük bir heyecan içinde buldu.

Londra'dan trenle gelen büyük bir kaçak avcı çetesi, 
Ekim ayının başında Londra pazarlarını doldurmak için etraftaki tüm örtüleri tahrip etmişti ve Tregarva'nın keşfettiği gibi, 
o gece Bay Lavington'ın koruma alanını ziyaret etmeyi planlıyordu. Onlar 
kırsal adaletleri 
umursamıyorlardı, kendileri değil. Tüm cezaları Batı yakasındaki 
çok saygın av satıcıları tarafından ödenmiyor muydu? Aralarında 
üç tane köpek arabası vardı; trenle bir paket 
onları herhangi bir miktarda kefaletle 
indirirdi; paralarını beyefendiler gibi meyhanelere savururlardı; Av Yasaları sayesinde karları 
yüksekti ve ülkeyi avdan tamamen temizlediklerinde, 
sezonun sonunu bir veya iki yol soygunuyla 
kapatır ve Babil'e ve memleketlerine 
kaybolurlardı.

Harry Verney'nin avluda dolaşırken 
squire'ın emirlerini beklerken edindiği bilgiler bunlardı.

'Ama burunlarını bir çalılığa soktular, Muster Smith, öyle. Bizim posse-commontatur'larımız var, on dört adam, efendim, tüm vadiyi 
kriket oynayacak ve onları dövecek; ve her biri 
dövüşecek, çünkü onlar da yarı kaçak avcılar, görüyorsunuz' (ve Harry 
göz kırptı ve kıkırdadı); 've hiçbir davetsizin gelip 
ağızlarından oyunlarını çıkarmasına tahammül edemiyorlar.'

'Ama bu gece geleceklerinden emin misin?'

'Paul öyle diyor. Bunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum - bazı 
gizli, işbirlikçi, Metodist yollarından, garanti ediyorum. Onu, 
oradaki Crawy'ye vaaz verirken gördüm, onu yukarı çekmesi gerekirken üç veya dört kez. O kaçak avcılarla arkadaşlık ediyor, efendim, alışılmadık bir durum. Umarım kendisi de onlardan biri değildir, hepsi bu.'

'Saçmalama, Harry!'

'Oh? Ha? Yaşlı Harry'nin hiçbir şey bilmediğini söyleme, hepsi bu. Ben 
çakmağını tamir ettim, neyse.'

'Ah! Smith!' diye bağırdı uşak çalışma odasının penceresinden, neşeli ve yerinde bir yeminle. 
'Tam da görmek istediğim adam! Bu gece bu bekçileri benim için sen yönetmelisin. Aralarında bir beyefendi olduğunda her zaman daha iyi dövüşürler. Üreme belirtileri, bilirsin--üreme belirtileri.'

Lancelot bu işgale karşı güçlü bir tiksinti hissetti, ama uşak için reddedemeyeceği kadar 
çok yükümlülüğü vardı.

'Ay, senin oyun olduğunu biliyordum,' dedi yaşlı adam. 'Ve bunu 
çok eğlenceli bulacaksın. Ben de öyle düşünürdüm, biliyorum, gençken. Amcamın zamanında, 
pek çok 
şenlik yaşadım, tam pencerelerin altında, 
kovalamaca başlamadan önce, adamlar geyiğin peşinden 
aşağı indiğinde. '

Tam o sırada Lancelot döndü ve Argemone'un yanında durduğunu gördü. 
Neredeyse ona doğru atıldı ve geri çekildi, çünkü onun 
kendisiyle babası arasındaki konuşmayı duyduğunu gördü.

'Ne! Bay Smith!' dedi, şefkat ve 
aşağılama, acıma ve yapmacık umursamazlığın garip bir şekilde karıştığı bir tonda. 
'Yani! Bu gece bekçi mi olacaksın?'

Lancelot bir şeyler geveliyordu ki, uşak araya girdi.

'Onu rahat bırak, Smith. Kadınlar şefkatli olur, bilirsin. 
Çok doğru--ama onlar bu şeyleri anlamazlar. Onlar 
dilleriyle dövüşürler, biz yumruklarımızla; sonra da 
silahlarının acı vermediğini düşünürler--Ha! ha! ha!'

'Bay Smith,' dedi Argemone, alçak ve kararlı bir sesle, 'eğer babama bu korkunç işe girişeceğine söz verdiysen--git. Ama bana da söz ver, sadece seyredeceksin, yoksa asla--'

Argemone cümlesini bitirmeye vakit bulamadan Lancelot yedi kez söz verdi ve hepimizin yaptığı gibi sözünü tutmaya kararlıydı.

O akşam saat on civarında Lancelot ve Tregarva, yaklaşık on beş iyi genç adamın, bakıcıların, seyislerin ve doğaçlama olmayan 
'gözcülerin' başında, evlerin 
koruyucularından birinde gizlice yürüyorlardı. Yaşlı Harry, 
onları toplayıp eğitiyordu ve hırsları 'Mourir pour la patrie'ymiş gibi 
çok sayıda ve canlı öğütler veriyordu.

'Bu tür bir iş sana nasıl uyuyor, Tregarva, çünkü hiç 
hoşlanmıyorum! Dövüşmek çok güzel ama bu kötü bir dava.'

'Ah, efendim, bu Londralılara hiç acımıyorum. Eğer bu zavallı yarı aç işçiler, bütün hafta boyunca bahçelerindeki şeyleri yiyen aynı tavşanları tuzağa düşürüyorlarsa, onlara dokunamam, efendim, 
ve bu gerçek; ama bu haydutlar--Ve yine de, efendim, papazların onlara vaaz vermesi, 
bekçilerin kafalarını kırmasından daha iyi olmaz mıydı?'

'Ah?' dedi Lancelot, 'papazlar onlara yapabilecekleri her şeyi söylüyorlar.'

Tregarva başını iki yana salladı.

'Bundan şüpheliyim, efendim. Ama, şüphesiz, papazlarda büyük bir iyileşme var. Vadide samimi bir papazın olmadığı zamanı hatırlıyorum, efendim; ve şimdi karşılaştığınız her adam 
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Ama o Londra papazları, efendim, onlara ne oluyor? Tüm toplumları ve okulları için, şeytan 
üzücü bir şekilde önlerinde duruyor gibi görünüyor. Meyhanecilerin ve günahkarların 
uğrunda ayağa kalkacakları doğru sineği henüz bulamadıklarından şüpheliyim.'

Kapakta uzaktan bir atış.

'İşte oradalar, efendim. Crawy'nin onu serbest bıraktığımda beni 
yanlış yönlendirmeyeceğini düşünmüştüm.'

'O zaman dövüş ve kazan. Bayan Lavington'a 
bu işe el kaldırmamaya söz verdim.'

'O zaman şanslı bir adamsınız, efendim. Ama uşağın oyunu kendi oyunudur ve 
efendimize karşı görevimizi yapmalıyız.'

Çalılarda bir hışırtı ve çimenlerde bir ayak sesi duyuldu.

'İşte oradalar, efendim, kesinlikle. Tanrı bizi bu gece cinayetten korusun!' Ve Tregarva boynundakini çıkardı ve kocaman 
uzuvlarını salladı, sanki hepsinin yerlerinde olduğunu hissetmek istercesine, 
karanlık bir şekilde, karşısına çıkan adam için kötüye işaretti.

Bir yolun köşesini döndüler ve bir anda, 
beş ya da altı silahlı adamla karşı karşıya buldular, yüzleri kararmıştı, 
tek kelime etmeden onlara doğru atıldılar ve kavga 
başladı; her iki taraftan takviyeler geldi ve çatışma 
genelleşti.

'Orman kanunları keskin ve sertti,
Orman kanı keskindi,
Yaşam ve ölüm için birbirlerine çarptılar
Yeşil kutsal ağaçların altında.

'Metal ve ceviz ağacı
Kıymıklar halinde hemen kaçtılar;
Ortları güneye ve kuzeye fırlattılar,
Ve diz dize boğuştular.

'Güreştiler, güreştiler,
Hâlâ ve acı içinde güreştiler;
Ayaklarının altındaki tatlı otlar
Çamur ve kana bulanmıştı. '

Ve bu arada geniş, durgun ay onlara sert ve soğuk bir şekilde bakıyordu, sanki bütün bu saçmalıklara karşı asık suratlı bir alayla; ve bütün bu katliamın yapıldığı aptal kuşlar, başlarının üstünde sessizce 
uyurdu, her biri başını kanatlarının altına almıştı. Ah! Keşke 
sülünler, uygar Hıristiyan insanların değerli 
uğrunda işledikleri çılgınlıklara kıkırdayarak ve 
ötüşerek nasıl da yanlarını 
yaracaklarını anlasalardı!

Homeros'un kalemi olsaydı (asla kullanmadığını söylerler) ya da 
bir Homeros Burlesque yazmak için değerli yıllarını harcayan değerli birinin kalemi olsaydı, hangi kahramanca 
başarıları ölümsüzleştiremezdim! Oradaki her 
aptal serf ve kurnaz kabadayıda, Ajax'ınki kadar 
cesur bir yürek vardı; ama onlar mızraklar yerine sopalarla dövüşüyorlardı ve 
tunç kalkanlar yerine 
füslü ceketlerle 
çarpışıyorlardı; ve, 
bu nedenle, zavallı adamlar, 
şiirin onuru'nun altındaydılar, 
bu ne anlama gelirse gelsin. Eğer sizin 
titreyen 'şiirin onuru' eleştirmenlerinizden biri o gece başını beş dakika boyunca tüfek dipçiklerinin arasına koymuş olsaydı, bunu yeterince kasvetli, trajik ve ciddi bulurdu; ancak arada sırada biraz da eğlence katmadan değil.

Lancelot bir ağaca yaslandı ve isyanı kollarını kavuşturmuş bir şekilde izledi, 
Argemone'a verdiği sözü hatırladı ve Tregarva'nın saldırganlarını 
sağdan sola muazzam bir güçle fırlatıp 
savaşın 
kambarını kraliyetçe yönetmesini kıskandı. Argemone, onun 
asık suratla bakarken ona verdiği gerçek sevginin 
kanıtını pek takdir etmezdi, parmakları ise kalkıp bir şeyler yapma özlemiyle 
karıncalanıyordu. Garip - o basit 
kavga tutkusu, insan ve hayvanlarda ortak, hatta 
kuzu ve 
medeni çocuk bile 
sahte dövüşlerinde, oyunun 
en eski ve en doğal biçimiyle ortaya koyduğu izler. Sonuçta, bu tamamen kötü olan, 
doğru bir amaca 
döndürülemeyen tek insan eğilimi midir? İğrenç ve hayvanca, şüphesiz öyledir, ama 
her İrlandalının ve birçok İngilizin 
yeterince iyi bildiği gibi, 
gerçekten de daha az hoş değildir. Bu arada bunun ilginç bir örneği, 
Şubat Devrimi sırasında Paris'te meydana geldi. Şişman bir İngiliz arabacı, 
sadece meraktan, dövüşü 
görmek için dışarı çıktı. Ayakta durup 
izlerken, yeni bir tutku onu 
içine çekti; mermiler 
ıslık çalarak yanından geçerken daha da 
çıldırdı; Sonunda, adamlar yanına doğru düşmeye başladığında, artık dayanamadı, bir tüfek aldı ve hangi tarafı tuttuğuna aldırmadan içeri daldı, 

'Akranlarıyla savaşın zevkini içmek için.'

Bir iki gün boyunca kendisinden haber alınamadı ve sonra onu kaskatı 
ve soğuk, bir barikatın üzerinde yüzüstü yatarken, kalbinden bir kurşun 
geçmiş halde buldular. Hareketsiz kişiler ona günahkâr bir aptal diyebilir. 
Öyle olsun. Homo sum: humani nihil a me alienum puto.

Lancelot, gerçekten inanıyorum ki, sözünü yerine getirirdi, ancak 
bekçilerin geri çekildiğini, Cockney becerisinin beceriksiz güçleri için fazla olduğunu gördüğünü görse de; ama sonunda vahşi bir kedi kadar 
zehirli bir şekilde dövüşen ve daha önce Tregarva tarafından kırık bir kafatasından 
kurtarılan Harry Verney, üzerinde bir çift kaçak avcıyla birlikte tam ayaklarının dibinde yuvarlandı.

'Yaşlı bir adamın öldürüldüğünü görmeyeceksiniz, Bay Smith?' diye bağırdı yalvararak.

Lancelot, haydutları yaşlı adamın üzerinden sağdan soldan ayırdı. İçlerinden biri ona vurdu; o da darbeyi karşılık verdi; ve bir anda, vaatler 
ve Argemone, felsefe ve oyun yasasına karşı önyargılar kafasından 
süpürüldü ve 'gitti', eski romanların dediği gibi, 'basının ortasına' fırlattı, o an için sadece vahşi bir hayvan gibi 
öfkeli bir boğa veya yaban domuzu. Ancak bir an sonra, 
kendi isteği dışında, 'Battersea Bantam'ı' diye kahkahalarla güldü, 
bir boğayı mahmuzlayan bir horoz gibi Tregarva'nın etrafında etkisizce dans eden 
Battersea Bantam'ı, tarifsiz bir iğrenme sesiyle geri çevirdi,--

'O büyük koy bir köylü; onun için bilimi boşa harcamak saygın değil. Siz benim adamımsınız, lütfen efendim,'--ve o küçük, 
cesaret ve kendini beğenmişlik, haylazlık ve iyi mizah yumağı, 
kendisinin iki katı büyüklüğündeki Lancelot'a doğru uçtu, 
'daha iyi bir davaya layık bir kahramanlıkla,' 
saygın gazetelerin, fazla korkmadıklarında, 
Fransızlar için söylediği gibi.

* * * * *

'Daha fazlasını ister misiniz?' diye sordu Lancelot.

'Bilimsel bir beyefendiyle tanışmak büyük bir zevk, efendim. 
Affedersiniz, efendim; yüzümü silerken bir an bekleyin. Şimdi efendim, zaman, 
lütfederseniz.'

Yazıklar olsun o küçük adama! Bir an sonra devrilip 
bayıldı - Lancelot onu öldürdüğünü düşündü. Çete, şampiyonlarının düştüğünü, pes ettiğini ve topallayarak uzaklaştığını gördü, yanlarında Whitford'lu adamların yanında üç 
grubu inlerken bıraktı.

Başlangıçta olduğu gibi, sonda da öyle olacak, aptal 
kardeşlerim! Kaçak avcıdan başbakana kadar - kendinizi 
çok kibirli 
olarak 
yoruyorsunuz! Asker, İngiltere'de günde bir şilin karşılığında vurulacak kadar aptal olan tek adam değildir.

Ama geri kalan herkes yaralı adamları toplamakla ve 
tutukları güvence altına almakla meşgulken, Harry Verney tek başına tutundu ve kaçak avcılar 
yoldan yavaşça geri çekilirken, onları takip etti, sanki eski bir düşmanı tanımayı 
umarmış gibi karanlığın içine baktı.

'Geri çekil, Harry Verney; seni tanıyoruz ve yaşlı bir adama zarar vermek 
istemeyiz,' diye haykırdı karanlığın içinden bir ses.

'Eh? Harry'nin bir zamanlar senin izindeyken geri döneceğini mi sanıyorsun? Sen yumuşak yumruklu, cin içen, tezgah atlayan 
Londralı serseriler, cezalarını Londra esnafı ödediği için ülkeyi önünüzde taşıyacağınızı mı sanıyorsunuz! Eh? Yaşlı Harry'yi ne sanıyorsun?'

'Geri dön, aptal ihtiyar!' ve bir küfür yağmuru başladı. 'Bizi 
takip edersen, sana ateş ederiz, ayın gökyüzünde olduğu kadar kesin!'

'Ateş et o zaman! Ben de seni takip edeceğim--!' ve yaşlı adam gizlice ama kararlı bir şekilde onlara doğru yürüdü.

Tregarva tehlikeyi gördü ve öne atıldı, ama çok geçti.

'Ne, o zaman alacaksın?'

Keskin bir çatlama izledi, karanlıkta parlak bir 
şimşek--her beyaz huş ağacı sapı ve engebeli meşe yaprağı bir anlığına gün kadar parlak bir şekilde parladı--ve parıltının önünde Lancelot yaşlı adamın kollarını çılgınca yukarı doğru savurduğunu, öne doğru düştüğünü ve karanlık zeminde kaybolduğunu gördü.

'Başardın! Defol git!' Ve haydutlar hızla 
yoldan yukarı doğru koştular.

Bir anda Tregarva yaşlı adamın yanındaydı ve onu şefkatle kaldırdı.

'Benim için yaptılar, Paul. Yaşlı Harry'nin lapası var. Son 
ateşini duydu. İşin bu noktaya geleceğini biliyordum ve söyledim.

Eh? Öyle değil mi, Paul?' Ve yaşlı adam konuşurken, ciğerlerinin 
çalışması, ay ışığında uyuyan hareketsiz funda çiçeklerinin üzerine büyük kan jetleri pompaladı ve 
üzerlerine dumanı tüten kan damlaları
sıçrattı.

'Buraya, adamlar,' diye bağırdı albay, 'hemen onunla yukarı çıkın ve eve! 
Buraya, tüfeklerinizin namlusunu ve kilidini bir araya getirin. Lancelot, 
üzerlerine oturmasına yardım edin. Orada, Harry, kollarınızı 
boyunlarına dolayın. Tregarva, onu arkadan tutun. Şimdi, adamlar, sol ayaklar 
ön planda - adımlarınızı koruyun - yürüyüşe geçin!' Ve Manastır'a doğru yola koyuldular.

'Her şeyi biliyor gibisiniz, albay,' dedi Lancelot.

Albay bir an bile cevap vermedi.

'Lancelot, bu kaçamağı dünyadaki tek dostumdan 
öğrendim, ya da sahip olacağım; ve bir hafta sonra onu tam da bu şekilde ölüm döşeğine götürdüm.'

'Paul--Paul Tregarva,' diye fısıldadı yaşlı Harry, 'başını buraya koy: ağzımı sil, bir adam var; ıslak, alışılmadık derecede ıslak.' Bu 
kendi yaşam kanıydı. 'Sana karşı bir canavar oldum, Paul. Senden 
nefret ettim, seni kıskandım ve seni mahvetmeye çalıştım. Ve şimdi bu gece bir kez 
hayatımı kurtardın; ve burada, zavallı adam, kendi oğlum burada olsaydı 
yapabileceği gibi bana emziriyorsun! Seni mahvettim, Paul; Tanrı beni 
affet!'

'Dua et! dua et!' dedi Paul, 've O seni affedecektir. O tamamen merhametlidir. Çarmıhtaki hırsızı affetti--'

'Hayır, Paul, hırsız değil,--umarım o kadar kötü değildir, her neyse; asla 
sahibin bir tüyüne bile dokunmadım. Ama sen bir şarkı düşürdün, Paul, biraz yazı.'

Paul solgunlaştı.

'Ve--Tanrı beni affetsin!--onu 
sahibin uçuş defterine koydum.'

'Tanrı seni affetsin! Amin!' dedi Paul, ciddiyetle.

Yorgun ve yavaş bir şekilde yaşlı adamın kulübesine doğru yürüdüler. Önlerinden bir 
haberci gitmişti ve birkaç dakika içinde 
sahibi, Bayan 
Lavington ve kızlar, eski hizmetkarlarının yatağının etrafındaydılar.

Doktor ve papaz için sağa sola haber yolladılar; 
sahibin öfke ve kederden çılgına dönmüştü.

'Üstlenme, efendim, üstlenme,' dedi yaşlı Harry, yatarken; 
albay ve Honoria boşuna yarayı dindirmeye çalışırken. 
'Er ya da geç böyle olacağını biliyordum; hepsi işin 
yolunda. Bir kuş bile kaçırmadılar, squire, bir kuş bile; biz onlar için çok fazlaydık--eh, Paul, eh?'

'O lanet olası doktor nerede?' dedi squire. 'Kurtar onu, albay, 
kurtar onu; ve sana vereceğim--'

Ah! Birkaç metre mesafeden gelen atış hücumu bir mermi gibi girmişti, büyük bir delik açmıştı.--Hiç umut yoktu ve 
albay bunu biliyordu; ama hiçbir şey söylemedi.

'İkinci kaleci,' diye iç çekti Argemone, 'burada öldürülen! Ah, Bay Smith, bu olmak zorunda mı? Tanrı'nın bütün bunlar üzerindeki kutsaması mı?'

Lancelot hiçbir şey söylemedi. Yaşlı adam Argemone'un sesiyle aydınlandı.

'İşte Whitford'un güzelliği, gururu. Ve tatlı Bayan 
Honor da, zavallı yaşlı bir adama bakmak ne kadar da nazik! Ama asla 
ona levrek tutmayı öğretmesine izin vermezdi, değil mi? O her zaman çok 
yumuşak kalpliydi. Ah, squire, biz ölüp gittiğimizde, --ölüp gittiğimizde, squire, onlar hala Whitford'un gururu olacaklar! Ve onlar 
eski yeri koruyacaklar, öyle değil mi canlarım? Ve eski ismi de, 
de! Çünkü, biliyorsunuz, Whitford'da her zaman bir Lavington 
Priors olmalı, ta ki Rahibe'nin havuzu Ashy Down'a kadar uzanana kadar.'

'Ve Lavington'lara lanet olsun,' diye iç geçirdi Argemone kendi kendine, 
alt tonda.

Lancelot onun ne dediğini duydu.

Rahip içeri girdi, ama çok geç kalmıştı. Yaşlı adamın gücü 
tükeniyordu ve aklı başka yerlere gitmeye başladı.

'Rüzgârlı,' diye mırıldandı kendi kendine, 'rüzgârlı, karanlık ve rüzgârlı--kuşlar 
yalan söylemez--yaşlı Harry'nin suçu değil. Ne kadar da kararıyor! Akşama kadar 
gitmiş olmalıyız, lord. O genç köpek nereye gitti? Arter tarla kuşları, 
o hayvan.'

Yaşlı Squire Lavington bir çocuk gibi hıçkırdı.

'Yakında eve döneceksin, dostum,' dedi rahip. 'Cennette bir Kurtarıcın olduğunu unutma. Kendini 
Onun merhametine bırak.'

Harry başını iki yana salladı.

'Çok güzel sözler, çok nazik,--ama çok ağır bir av çantası. Asla eve gidemem, bir daha asla. Oğlum Tom onu ​​taşıyacak nerede? Oğlum Tom'u çağırın. Kaçak avcılarla anlaşana kadar her zaman iyi bir çocuktu.'

'Dinle,' dedi, 'dinle! Kafamın içinde çanlar çalıyor. Gel buraya, Paul Tregarva.'

Tregarva'nın yüzünü kendine doğru çekti ve fısıldadı,--

'Bayan Honor'un düğünü için çanlar çalıyor.'

Paul irkildi ve geri çekildi. Harry bir an için eski tilki gibi, meraklı bakışlarıyla kıkırdadı ve sırıttı, sonra tekrar uzaklaştı.

'Bu gümleme ve kükreme ne?' Ah! Bu kendi kalbinin zayıflayan 
nabzıydı. 'Bu baraj, baraj--beni yıkayıp götüren--üstümde gök gürültüsü gibi.--Squire, boğuluyorum,--boğuluyorum ve 
boğuluyorum! Aman Tanrım, ne kadar derin! Şimdi daha sessiz akıyor--şimdi tekrar 
nefes alabiliyorum--hızlı ve yağlı--devam ediyor, akıyor, denize doğru 
aşağı. Alabalıkların nasıl parıldadığını gör! Bir turna balığı var! 'Benim 
suçum değil, squire, bana yardım et--Küfür etme, şimdi, squire; yaşlı adamlar ve 
ölenler küfür edemez, squire. Nehir ne kadar da istikrarlı akıyor aşağı? Daha alçak 
ve daha yavaş--daha alçak ve daha yavaş: şimdi oldukça durgun--durgun--durgun--'

Sesi alçaldı--ölmüştü!

Hayır! Işık bir kez daha yuvada parladı. Yatakta doğruldu ve solmuş pençesini vahşi bir 
majesteyle uzatarak bağırdı, 
'İlçedeki hiçbir malikanede böyle bir tavşan başı yoktur. Ve 
Harry Verney'nin son sözleri bunlar!' 

Geriye düştü - titredi - boğazında bir hırıltı - bir tane daha - ve her şey 
bitti. 

BÖLÜM X: 'CİNAYET ORTAYA ÇIKACAK' VE AŞK DA 

Argemone, Lancelot'un kaçak avcılık olayındaki payını asla bilmesine gerek yoktu; ama ondan hiçbir şeyi saklamaya cesaret edemedi. Ve bu yüzden ertesi gün 
cesaretle Manastır'a gitti, af dilemek için değil, kendini 
haklı çıkarmak için ve başardı. Ve çok geçmeden, kendini onun öğrencisi olarak oldukça iyi bir şekilde yerleştirmiş buldu, nominal olarak manevi konularda, ama aslında onun pek hayalini kurmadığı konularda.

Her gün okumaya ve onunla konuşmaya geliyordu ve Bayan Lavington'ın dile getirdiği her türlü itiraz Argemone tarafından susturuluyordu. O öyle istiyordu ve annesi onu nasıl kontrol edeceğini ne biliyordu ne de buna cesaret edebiliyordu.
Kızı, eski biçimlere dürüst bir bağnazlıkla tutunan daha az eğitimli ebeveynini tamamen geride bırakmıştı, Argemone ise garip yeni çağın kaosu içinde geziniyordu, zavallı bir evsiz Nuh'un güvercini, ayağının tabanı için dinlenme arıyordu
ve bulamıyordu. Ve şimdi tüm annelik etkisi ve sempatisi
yok olmuştu ve Bayan Lavington, korku ve şaşkınlık içinde, kızının kendi yoluna gitmesine
izin verdi. Belki de daha iyisini yapamazdı; çünkü 
İlahi Takdir, Argemone için annesinin yapabileceğinden daha iyi bir rehber 
bulmuştu ve yeni öğrencisi hızla öğretmeni oluyordu. 
İlk kez, zeka ve bilgi bakımından kendisiyle eşit olan bir adamla eşleşmişti; ve alışkın olduğu, kadınlara karşı 
küstahça bir iftira olarak görmeye alıştığı o cinsel farklılığın ne kadar gerçek olduğunu hissediyordu. Gururla ve öfkeyle 
bu inanca karşı mücadele etti, ama boşuna. Tekrar tekrar 
onunla tartıştı ve yenildi, -ya da en azından, çok daha 
iyisi, her sorunun ne kadar çok farklı tarafı olduğunu görmeye zorlandı. Otoriteye yapılan tüm 
başvurulara küçümseyici bir 
gülümsemeyle cevap verdi. 'En iyi otoriteler mi?' derdi. 'En iyi otoriteler hangi soruda birbirleriyle açıkça çelişmezler? Ve neden? 
Çünkü her insan tam da inanması gereken şeye inanır. İnsanların kendilerini inançlara göre yönlendirdiklerini düşünmeyin; önyargıları ve kalplerinin duyguları onlara bir fikir veya teori verir ve sonra teorilerinin doğruluğunu kanıtlamak için boş zamanlarında gerçekleri bulurlar. Her insan gerçekleri dar gözlüklerle, kırmızı, yeşil veya mavi olarak görür, 
ülküsü veya mizacının onları renklendirdiği gibi: ve tamamen haklıdır, 
sadece bize de gözlüklerimizi takma özgürlüğünü vermeli. 
Otorite yalnızca gerçekleri kanıtlamak için iyidir. Kendi 
sonuçlarımızı çıkarmalıyız.' Ve Argemone onun haklı olduğundan şüphelenmeye başladı, --en azından onun fikirlerinin sadece kendi isteği ve hayal gücüyle edindiği söylentiler olduğunu; onunkilerinse yaşayan, her gün büyüyen fikirler olduğunu görmek için. Onun 
aklı onun yanındaydı, tıpkı kökleri ana toprağın derinliklerine uzanan engebeli ağacın yanındaki kesme çiçek vazosu gibi.
Onda ilk olarak, ruhun derinliklerine kabul edilen büyük bir gerçeğin orada nasıl filizlendiğini ve bin kat meyve verdiğini öğrendi; 
görünüşe göre en benzemeyen ve önemsiz olan sayısız şeyi açıklayarak, bağlayarak ve yücelterek; ve her gün daha 
saygılı bir dinleyici oldu ve kendini, yarı iradesine ve vicdanına karşı, ahlak ve ortodokslukta kendisinden 
aşağı olduğunu bildiği bir adamın rehberliğine teslim etti. Zekaya tapmıştı ve şimdi onun 
zorbası olmuştu; ve bir zamanlar değer verdiği her 
inancı terk etmeye, büyüleyici parlaklığının etrafında bir güve gibi uçuşmaya hazırdı.

Zavallı kız, onu kim suçlayabilir? Çünkü Lancelot'un alçakgönüllülüğü, belagatinden bile daha 
karşı konulamazdı. Hiçbir üstünlük iddia etmiyordu. O, 
onun gerçeklere onay vermesini talep etti, çünkü bunlar onun görüşleri değildi, 
sadece gerçeğin hatırına; ve kalbine dokunan tüm noktalarda ona yanılmaz ve ilham verici olarak baktı. Ahlak, zevk, duygu 
sorularında, bir sevgilinin metresine değil, bir bebeğin annesine dinlediği gibi dinledi; ve böylece, yarı 
bilinçsizce kendi kendine, ona gerçek krallığının nerede yattığını öğretti, 
-kalbin, beynin değil, 
kadınlığın paha biçilmez incisini, kehanet mücevherini, 'Urim ve Tummim'i, kaba bir adamın ancak sorgulayıp hayran kalabileceği şeyi kutsallaştırdığını. 
Ve bu arada, Lancelot'ta bir değişim oluyordu. 
Hastalıklı kibri -mücadele eden kendini beğenmişliğin ve kendini 
tiksindirmenin kavga sonucu doğan çocuğu- kayboluyordu; ve Bay Tennyson'ın 
o paha biçilmez şiirlerinden birinde söylediği gibi, Theocritus'un gölgesi 
küçülmüş başını saklamak zorundaydı,--

'Değişmişti ve
Evde neşeyle
ve insanın kesin adımlarıyla dolaşmaya başladı.'

Sonunda onu takdir edebilecek birini bulmuştu. Ve 
kasıtlı bir güvenle onu fethetmek ve 
kendisi yapmak için çalışmaya koyuldu. Bu hain bir dönüş, ama çok doğal bir dönüş. Ve 
o, tatlı yaratık! 
tamamen kör bir şekilde, doğrudan hoş tuzağa doğru yürüdü, çünkü açıkça gördüğünü sanıyordu. 
Mistikliğinin 
gururuyla, kendini aşk gibi sıradan bir tutkunun üstünde sanmıştı. Bu, aşağı insanlığın 
tuhaf bir özelliğiydi, 
ki bunu soğuk bir bilimsel 
izleyici olarak zararsızca araştırıp analiz edebilirdi; ve, o, karışık gururu ve saflığıyla, Lancelot'u aşk ve güzellik hakkında metafizik 
söylemlere 
bırakıyordu, tıpkı Minchampstead'den eve yürüyüşlerinde yaptıkları ilk gibi, 
daha az göksel olarak masum bir ruhun 
çekileceği gibi. 
Gerçekten de, eski atasözünün 
söylediği gibi, elini ağzına götürmeden bal ile uğraşabileceğini düşünüyordu. Ama Lancelot 
daha iyisini biliyordu ve onu kendisininki olarak işaretledi. Ve her gün kendine güveni 
ve haklı güç duygusu gelişti ve bunlarla birlikte, ne kadar paradoksal görünse de, en acı kendini aşağılama duygusu. Onun 
lekesiz masumiyetinin teması, o masumiyetin kaderinin geri dönülmez bir şekilde kendi kaderiyle 
bağlantılı olduğuna dair artan kesinlik, kendi suçlu kariyerini hatırladığında onu ondan 
çekindiriyordu. İçinde asla bilmemesi gereken pasajlar olduğunu hatırlamak - eğer bir kez gerçekten onların iğrençliğini anlarsa onu nefretle kendinden uzaklaştıracağını? Tüm en yakın sevgi bağlarının ortasında, geçmişte asla konuşmamaları gereken korkunç, sessiz bir uçurum olacağını düşünmek! - Ona asla, asla getiremeyeceği şeyi getireceğini! - Bu düşünce 
dayanılmazdı. Ve önünde korkunç anılar yükselirken, eski halinin şeytani karikatürleri, rüyalarında onu paspaslayıp biçerken, yalnız yatağından kalkar, saatlerce odada volta atardı veya atına biner ve bütün gece amaçsızca at sürerdi, boşuna kendinden kaçmaya çalışırdı. O anlarda, yüzyıllarca süren maddi cehennemi ne kadar da memnuniyetle karşılardı, içindeki daha korkunç ruhsal cehennemden kaçmak için, kendi 
serseri tutkularının ayakları altında çiğnenmek üzere pervasızca attığı o masumiyet incisini geri almak için! Ama hayır; yapılan şey asla geri alınamazdı, asla, sonsuza kadar. Ve bir kereden fazla, bir odadan diğerine 
huzursuzca dolaşırken, tabancalarının namluları soğuk, şeytani bir gülümsemeyle parlıyormuş gibi geldi ve ona seslendi, 
'Bize gel! Ve parmağının tek bir dokunuşuyla, alnına çarpan o patlayan ruhu özgürce dışarı fırlamaya gönder ve 
bir daha asla varlığınla onun saflığını kirletme!' 

Ama hayır, yine: içindeki bir ses ona devam etmesini, 
onu sahiplenmesini ve kendi iğrençliğine rağmen onu kazanmasını emrediyor gibiydi. Ve sonraki yıllarda, yavaşça, korku ve titreme içinde, onu kendi değersizliğinin o acı utancıyla ona layık olmaya yönlendiren Tanrı'nın sesi olarak biliyordu. Kendilerinden daha yüksek olanın istediği gibi, Homeros'u orijinalinden okumak istedi ve Lancelot tercüman olarak hizmetlerini sunmaktan başka bir şey yapamazdı. Ona Odysseia'nın bölümlerini hazırlardı ve Manastır'a her geldiğinde ona yorum yapardı; ve böylece birçok hafta boyunca, karanlık lambrili kütüphanede ve eski bahçelerin porsuk ağaçlarıyla kaplı sokaklarında ve kahverengi sonbahar ağaçlarının altında, o tükenmeyen madende, zengin Titan-genç insanın kayıtları arasında birlikte çalıştılar. Ve Lancelot adım adım şiirin sonsuz önemini ona açtı; İçinde kalan bilinçsiz saflık, Cennet şafağının son ışıkları gibi; insanın insan olarak onuruna dair duygusu; tüm insan bağlarından, insan gücünden ve güzelliğinden -hatta sadece hayvansal insan iştahlarından- Tanrı vergisi ve Tanrısal semboller olarak bahsettiği dinsel saygı. Schiller'in Yunan Tanrıları'nın katıksız paganizmini ona tanıttığında, dinlemekten ve hayran olmaktan kendini alamadı; çünkü bu konuda herkesten daha belagatliydi. Aslında, gördüğümüz gibi, Doğa'dan başka her şeye olan inancını yavaş yavaş yitirmişti; bir kemik veya otla ilgili en ufak bir gerçek, Argemone'un kendisine ödünç verdiği -okumadan bırakılmak üzere- tüm ilahiyat kitaplarından daha önemliydi. Bir gün ona üzgün bir şekilde "Neye İNANIYORSUN?" diye sordu.

"BUNA!" dedi, ayağını yere vurarak. 'Üzerinde durduğum 
yeryüzünde ve gördüğüm şeyler üzerinde yürüyor ve büyüyor. 
Bunun yanında bir şey olabilir - sizin ruhsal dünya dediğiniz şey. Ama eğer 
beni yaratan O, önce ruhu düşünmemi isteseydi, 
önce onu görmeme izin verirdi. Ama bana maddi duyular verdiği ve 
beni maddi bir dünyaya koyduğu için, 
önce o duyuları kullanmam gerektiğine dair adil bir ipucu olarak alıyorum, sonra ne gelirse gelsin. 
Görünmeyen dünyayı 
anlamam isteniyor olabilir, ama eğer öyleyse, 
şüphelendiğim gibi, görünür olanı anlayarak olmalı: ve orada beni bir süre meşgul edecek 
yeterince harika şey var.'

'Peki ya İncil?' (Argemone 'Kilise' hakkında uzun zaman önce kelime israf etmeyi 
bırakmıştı.)

'Şimdiye kadar sahip olduğum tek İncil Bacon. Onun haklı olduğunu biliyorum, kim haksızsa. Eğer o İbranice İncil'e inanacaksam, 
bilimden zaten bildiklerimle uyuşması gerekir.'

Bu kadar inatçı bir sapkınla ne yapmalıydım? Ona 
kâfir ve bir Materyalist demeliydim, elbette ve onu dehşetle reddetmeliydim.

Fakat Argemone, insanlar gerçekten 
ciddi olduklarında, zavallı dürüst arayıcılara 
konuşanların kendilerinin bile anlamadığı

zor isimler takmak yerine, Tanrı'nın onları eğitme yöntemlerini yalnız bırakmanın daha iyi olabileceğini anlamaya başlamıştı.

Fakat bazen kelimeler yetersiz kalıyordu ve Lancelot 
resimlere başvuruyordu ve onlarda 
görünür biçimlerde düşünme yeteneğini gösteriyordu ki bu da Argemone'un tüm şaşkınlığının zirvesini oluşturuyordu. Tek bir profil, hatta basit bir matematiksel figür, onun elinde manevi bir gerçeğin 
örneği haline gelecekti. Ve zamanla, 
Odysseia'daki her yeni ders, 
resmi, bazı cesur ve basit taslak çizimleriyle birlikte geldi. Argemone'nin 
gözünde, eskizler kusursuz ve ilham vericiydi; çünkü en büyük, 
neredeyse tek kusurları, 
bir kadının fark edemeyeceği, 
sadece o basit anatomik kaymalardı, yeter ki formlar genel olarak 
zarif ve cesur olsun.

Bir gün hayal gücü daha cesur bir uçuş denedi. Büyük bir 
kalem ve mürekkep çizimi getirdi ve sessizce önündeki masaya koydu, 
gözlerini yoğun bir şekilde yüzüne dikti. Eskiz, 
'Kadının Zaferi' olarak etiketlenmişti. Ön planda, sağda ve solda, 
her dönemin ve mesleğin elbiseleri ve 
armaları içinde dağınık erkek grupları vardı. Uzaklık, birkaç kalın hatla, 
kasvetli bir çölü gösteriyordu, dağ sırtlarıyla bölünmüş ve orada burada 
gezici bir su yolu tarafından çizilmişti. Uzun gölgeler, yarı yükselmiş 
güneşi işaret ediyordu, diski çorak ufkun üzerine tırmanıyordu. Ve güneşin önünde, sabah ışınlarının yolundan, Kadın geldi, sadece kendi güzelliğinin zırhına bürünmüştü. Duruşu görkemliydi, 
ama mütevazıydı; yüzündeki düşünceli şefkat, 
ciddi bir sevinçle 
evlenmiş gibiydi. Sağ elinde, özverinin simgesi olan bir haç vardı. Çöldeki yolu, adımlarının altında biten çiçeklerle işaretlenmişti; vahşi ceylan elini 
yalamak için güvenle öne çıktı; tek bir gezen kelebek başının etrafında 
uçuyordu. Grup, teker teker onu gördüğünde, 
insan şefkati ve zekası her yüzü aydınlatıyor gibiydi. Bilgin kitabını, cimri altınını, vahşi silahlarını düşürdü; yarı uykulu ayyaşın yüzünde bile daha asil bir hatıra hayata doğru özlemle mücadele ediyor gibiydi. Sanatçı kalemini, şair lirini, aniden gelen bir ilhamla parlayan gözlerle aldı. Geniş alnı grubun üzerinde yükselen bilge, ırkının tüm cazibeleri ve üzüntüleriyle yaralanmış, düşünceli bir gülümsemeyle, kendisinden daha güçlü olan vaizi izliyordu. Orta çağın en fantastik züppeliklerine bürünmüş bir genç, yüzünde pişmanlık ve zevk mücadele ederken, kenetlenmiş elleri ve dolu gözleriyle duruyordu; ve baktıkça, vahşi şehvetli hatlar eriyor gibiydi ve eti küçük bir çocuğun eti gibi tekrar ona geldi. Köle zincirlerini unuttu; küçük çocuklar ellerini çırptılar; ve 
çabadan yıpranmış, bodur, vahşi kadın öne fırlayıp diz çöktü ve 
kendisini cinsiyetinin o yeni ve ilahi idealinde 
değişmiş olarak gördü.

Çizimlerin tasvirleri en iyi ihtimalle beceriksizce yapılmış şeylerdir; okuyucu 
taslağı kendi kendine inancın gözüyle doldurmalıdır.

Aşk ve zevk içinde büyülenen Argemone gözlerini çizimin 
üzerinde gezdirdi. Ve Lancelot'a olan hisleri neredeyse tapınmaya varıyordu, çünkü çok yönlü kavramın uyumlu birliğini, önündeki grupların sert 
cesaretini, tüm duygularının yol gösterici yıldızı olan figürün yumuşak ihtişamını, bütünün bakire saflığını kavrıyordu. Ve o, o yumuşak kartal benzeri çizgilerde ve figürün dizlerine kadar bir bulut gibi süzülen 
kıvır kıvır buklelerde kendi 
benzerliğinin izlerini çizdiğini hayal ettiğinde, önünde yeni bir kaderin hayali uçuştu, boynuna kadar kızardı; ve yüzünü çizimin üzerine eğip baktığında, bütün ruhu gözlerine doğru yükseldi, 
ve tek bir gözyaşı kağıdın üzerine düştü. Elini 
üzerine koydu ve sonra aceleyle arkasını döndü.

'Beğenmedin! Çok cüretkar davrandım,' dedi Lancelot, 
korkuyla.

'Ah, hayır! Hayır! Çok güzel, çok derin bir bilgelikle dolu! Ama, ama-
-Bırakabilirsin.'

Lancelot odadan sessizce çıktı, nedenini pek bilmiyordu; ve 
o gittikten sonra, Argemone çizimi aldı, göğsüne bastırdı, öpücüklerle örttü ve kendi gözleri dışında herkesin göremeyeceği kadar değerli olduğu için sekreterinin en uzak köşesine sakladı.

Ve yine de aşık olmadığını sanıyordu!

Rahip bu yakınlığın büyümesini hızla uzayan bir yüzle gördü; çünkü Argemone'nin kendisi ve Lancelot gibi tamamen zıt iki 
efendiye hizmet edemeyeceği ve 
ya sevgilinin ya da baba-itirafçının hızla görevinden istifa etmesi gerektiği çok açıktı. Papaz, bu son görevi yerine getirirken büyük dezavantajlara sahipti; çünkü Manastır'daki ziyaretleri neredeyse yasaklanmıştı; ve Argemone'nin 'manevi durumu' gizli bir yazışma yoluyla yönetiliyordu; bu, bazı din adamlarının ve bazı genç hanımların son birkaç yılda ahlaki nezaket ve evlatlık itaatiyle oldukça tutarlı olduğunu keşfettikleri bir yöntemdi. John Bull, aptal bir adam olmasına rağmen, bu konuda hala şüpheleri var; ancak St. Paul'un kadınlara tavsiye istediklerinde evde kocalarına sormalarını söylemesine rağmen, eğer zavallı kadının kocası yoksa veya sıklıkla olduğu gibi kocasının tavsiyesi hoşuna gitmiyorsa, en iyi ikinci kişiye, manevi cicisbeo'suna veya en sevdiği din adamına mı gitmesi gerektiğini hatırlaması gerekir.
Üzücü bir şekilde, bu tür vakaların büyük çoğunluğunda ne koca ne de ebeveyn acınmayı hak etmiyor. Kadın rehberlik alacak. 
Yönlendirilmek onun 
zevki ve şanıdır; ve eğer kocası veya ebeveynleri 
zekâsının isteklerini 
karşılayamazsa, başka bir yere gidip bir öğretmen bulmalı ve tıpkı zavallı Argemone'un 
yapmaya yönlendirildiği gibi, ondan kurtulma 
ümidiyle özel yargının en çılgın 
aşırılıklarına düşmelidir. 
Ve gerçekten de, son zamanlarda çok garip yollara sapmıştı: 
Tanrım, bunlar garip olduğu kadar sıra dışı da olsa! Hem o hem de papaz onun 
adanmış bir hayat sürmesini çok istiyordu; ama sonra ikisi de amaçları için sıradan araçları kullanmayı 
küçümsediler.
İyi eski İngiliz bölge ziyareti planı, hanımların kendilerinden aşağıdakilerin bedenlerine ve ruhlarına merhamet gösterebilmeleri için, en çirkin evlerin bile tek başına sağlayabileceği kutsal disiplini elden bırakmadan, çok fazla 'Protestanlık' tadındaydı. Bu, şu anda İngiltere'yi Hıristiyanlaştırmak için Tanrı'nın planı olabilirdi, ama ne yazık ki, bunun onların planı olması için bir sebep değildi: daha 'Katolik', Kilise ilkelerine daha uygun bir şey istiyorlardı (çünkü, aslında, 
Kilise'nin görevi İlahi Takdirin hatalarını düzeltmek değil midir!); ve aradıkları şeyi hemen papazın gözde bir kurumu olan İngiltere Kilisesi'nin bir 
beguinage'inde veya yarı-Protestan rahibe manastırında buldular, ki bunu komşu bir şehirde 
destekledi ve her yüksek gelgitte oraya giderek 
genç hanımları itiraf etti, onlar her bakımdan rahibeydiler, ama 
elbette, kendileri için özel olarak yapmayı seçebilecekleri yeminler hariç.

Burada sefaletin ve günahın en aşağılık meskenlerinde çalıştılar, 
dindarca ve özverili bir şekilde, tatlı ruhlar! 'özel taç' ve geride bıraktıkları akrabalarından daha yüksek bir cennet yeri umuduyla, ve ebeveynlerin ve diğer bu tür sadece bedensel 
ilişkilerin müdahalesiyle serbest bırakılmış, ki bunlar Tanrı tarafından kutsallığa giden yolda ayaklar altında çiğnenmek için 
kurulamamış ve 
kendilerini 
kurulamamışlarsa (sonuçta, Materyalistler 
haklıysa ve bu dünya, Yaratıcısı bin yılda bir kez müdahale etmediği sürece kendi kendine öğütülür), şeytan tarafından 
kurulmalıdır. Ve böylece o 
rahibe manastırındaki ve manastırın dışındaki birden fazla kız, 
en derinlerinde inanmıştı, 
ancak 'Katolik ilkeleri', mutlu bir tutarsızlıkla, bunu 
söylemesini 
yasaklamıştı.

Heyecan dolu bir anda, bu fikrin romantizmine kapılan Argemone, annesine bu beguinage'e girmesine izin vermesini teklif etti ve papazı avukat olarak çağırdı; bu da onunla Bayan arasında bir 
yazışmaya yol açtı. Lavington, kendi tarafında fırtınalı, 
kendi tarafında kışkırtıcı bir şekilde sakin: ve öfkelenmekten yorulmuş zavallı kadın, 
insan sempatisini etkilemek için ona yalvardığında, 
bir annenin duygularını esirgemesi için yalvardığında, o, 
aynı duygusuz fanatizmle, 'bir annenin bencil duygularını çocuğunun kutsallığıyla rekabete sokmasına şaşırdığını' ve 
kendi kızının daha yüksek bir mesleğe 
bu kadar istek göstermiş olsaydı, bunu en yüksek 
onur sayacağını' söylemişti; 
Bayan Lavington ise, yeterince safça, 'bunun 
kızı 
nasıl olduğuna çok bağlı olduğunu' söylemişti. - Böylece eve girmesi neredeyse yasaklanmıştı. Yine de, aynı gizli yazışmalar aracılığıyla, Argemone'un zihninde rahibe olma özlemini canlı tutmayı başardı ve zavallı kızın tekillik ve kendini yüceltme arzusunu şımartırken, Tanrı'ya hizmet ettiğini dürüstçe hayal etti.

Ancak, son zamanlarda, Argemone'un mektupları daha az sıklıkta ve daha az 
güvenilir hale gelmişti; ve bunun nedenini çok iyi bilen papaz, 
konuyu bir krize sokmaya karar vermişti.

Bu yüzden öğrencisine içtenlikle ve kesin bir şekilde mektup yazdı, 
tüm incelikli ve rafine belagatiyle, annesine son bir çağrıda bulunmasını ve bu başarısız olursa, 'vicdanının onu 
yönlendirdiği gibi' hareket etmesini istedi; ve Argemone'un çılgın bir anda kendisinden yazmasını istediği bir mektuba manastırın amirinden gelen bir cevabı ekledi. Üst düzey yöneticinin mektubunda Argemone'nin ona katılmasının 
yerleşik bir mesele olarak ve odasının onun için hazır olduğundan bahsedilirken, kurumun 
huzurlu faaliyeti ve yararlılığı göklere çıkarılıyordu. 
Bu mektup Argemone'u fazlasıyla rahatsız etti. Daha önce hiç 
rahibe manastırı ya da 
Lancelot hakkında kendi duygularıyla yüzleşmek zorunda kalmamıştı. Honoria'nın yapabileceği gibi, yoksullara karşı gerçek sevgiden değil, 
bir 'görev duygusundan' dolayı bir 
Hayırsever Rahibe olma hayalini kurmuştu. Sadaka vermek ve hastaları ziyaret etmek 
yeni inancının emrettiği cenneti kazanma yöntemlerinden biriydi. Honoria'nın basit 
iyiliğinin yanında kendi tembelliğinden utanıyordu; ve bunu söylemek ne kadar üzücü olsa da, 
kendini feda ederek onu geride bırakmayı arzuluyordu. O da bu 
rahibe manastırına, tıpkı ölçülü olma gücü olmayan insanların 
teototalizme sığınması gibi, kendi lüksünden bir kaçış olarak bakmıştı; ve yoksullara yönelik basit hizmetler düşüncesi, kendisi için ne kadar iğrenç olursa olsun, 
romantik çilecilik ve 
mistik tefekkür dolu bir hayat idealini oldukça hoş bir şekilde doldurdu ve bu da onun gözlerindeki 
çıldırmış projeye gerçek çekiciliği kazandırdı. Ama şimdi - tıpkı şiir ve sanata olan özlemlerine açılan bir alan gibi, hayal ettiğinden daha geniş ve zengin - tıpkı küçümsemeyi öğrendiği insan ve doğaya dair o basit çocukça görüşler gözlerinde korkunç bir kutsallık kazanırken - tıpkı tüm enerjisini adayabileceği bir insan ruhu bulmuş gibi - her şeyden vazgeçmesi istenmek, belki de sonsuza dek (ve eğer varsa, bunun sonsuza dek olması gerektiğini hissediyordu); - bu küçük kalbinin kaldıramayacağı kadar fazlaydı; ve acı bir şekilde ağladı; ve dua etmeye çalıştı ama başaramadı; ve başını koyabileceği, tüm şüphelerini ve mücadelelerini dökebileceği güçlü ve yumuşak bir göğüs özledi; ve hiçbiri yoktu. Annesi anlamadı - onu pek sevmiyordu. Honoria onu seviyordu; ama onu annesinden bile daha az anlıyordu. Gurur -zekanın gururu, öz iradenin gururu- çoktan dudaklarını kendi ailesine mühürlemişti. . . . 

Ve sonra, kalbinin karanlığından, Lancelot'un sureti 
her şeyden daha güçlü, her şeyden daha şefkatli bir şekilde önünde yükseldi; ve 
tüm düşüncelerini önceden tahmin etme, 
tüm belirsiz tahminlerini onun için somutlaştırma gibi büyülü yeteneğini hatırladığında, onu 
kendisine doğru çağırıyormuş gibi göründü. -Titriyordu ve arkasını döndü. Ve şimdi ilk olarak, son birkaç ayda onun düşüncelerini nasıl rahatsız ettiğinin farkına vardı, kurtarılması gereken bir ruh olarak değil, yaşayan bir adam olarak - yüzü, 
figürü, sesi, her hareketi ve ifadesi, gündüz ve gece, kendisine rağmen, 
önünde belirginleşiyordu.

Ve sonra onun son çizimini ve ona eşlik eden bakışları düşündü - tutkulu ve hayranlık dolu aşkın açıkça görülen bakışları.

Bunu inkar etmek mümkün değildi - onu her zaman sevdiğini biliyordu, ama bunu kendine itiraf etmeye hiç cesaret edememişti. Ama şimdi deprem gelmişti ve kalbinin tüm sırları 
ışığa doğru patladı ve bu düşünceyle utanç ve dehşet içinde yüzleşti. 'Ona karşı ne kadar 
haksızdım! Ne kadar 
acımasızdım! Onu umutsuz bir aşka böyle 
çekerek!'

Gözlerini kaldırdı ve karşısındaki aynada kendi 
zarif güzelliğinin yansımasını gördü.

'Ne yaptığımı bilebilirdim! Her zaman biliyordum! Ve 
yine de birinin beni sevdiğini hissetmek çok hoş! Bu 
bencillik mi? Bu bencilliktir, kibrimi 
karşılık vermediğim, vermeyeceğim bir sevgiyle 
şımartmak. Ona bu kadar borçlu olmayacağım, 
aşkı için bile. Onu sevmiyorum - sevmiyorum; ve sevsem bile, 
kendimi çok az tanıdığım, hatta bir 
Hristiyan bile olmayan, 
Din adamı olmayan bir adama teslim etmek! Ah! ve irademi 
herhangi bir adama teslim etmek! başka bir insanın 
öznesi, kölesi olmak! 
Kadının bağımsızlığına olan inanca, kadının 
özgürlük 
ümidine tapan, melekler gibi 
yaşamanın ne kadar muhteşem olduğunu hisseden ben, bekar ve kendi kendine yeten! Ya Gordion düğümünü kesersem ve burada, bir kez ve herkes için, ebedi bekarlık yemini edersem?'

Kendini dizlerinin üzerine attı - düşüncelerini toparlayamıyordu.

'Hayır,' dedi, 'buna hazır değilim. Bu sefil tutku girdabında üstlenilecek kadar ciddi bir şey. Oruç tutacağım, 
meditasyon yapacağım ve resmi olarak küçük şapele gideceğim ve orada kendimi 
Tanrı'ya adayacağım; ve bu arada, hemen Beguines'in 
üstüne yazacağım; anneme gideceğim ve ona bir kez ve herkes için söyleyeceğim - Ne? Onu kaybetmeli miyim? - Onu bırakmalı mıyım? Onun sevgisinden değil - ondan 
vazgeçemem - keşke yapabilseydim! ama hayır! O beni sonsuza dek 
sevecek. Bunu bir melek bana söylemiş gibi iyi biliyorum. Ama onu bırakmak! Onu asla 
görmemek! sesini asla duymamak! bir daha asla
onunla birlikte kayın ormanları arasında yürümemek! Ah, Argemone! Argemone! 
zavallı kız! ve bu noktaya mı geldi?' Ve kendini kanepeye

attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Evet, Argemone, bu noktaya geldi; ve yapabileceğin en iyi şey,
şu anda yaptığın şey -- orada yatıp ağlayarak uyumak, 
melekler (eğer her şeyi onlar için halleden ciddi bir halk, onların gülmesine izin verirse)
gerçek bir dev sandığın sahte Papalık'ın
eski, harap yel değirmenine gülerken.

Aynı gün ve saatte, tesadüfen, Lancelot, söz konusu 
yel değirmeninin kendisi için ne öğüttüğünü pek de hayal etmeden, belki de tam o sabah, 
yel değirmenlerini yıkmak için onu uygun bir ruh haline sokmak amacıyla gelen Luke'un bir 
mektuba aceleci 
ve öfkeli bir cevap karalıyordu. Şöyleydi, --

'Ay, sevgili kuzenim, --Ben de öyle bekliyordum--

'Suave mari magno turbantibus aequora ventis
E terra magnum alterius spectare laborem . . .

Sizin için Protestanlar (çünkü sizi olduğunuz gibi adlandıracağım, kendi inkarlarınıza rağmen, gerçekten tutarlı ve mantıklı bir Protestan--ve dolayısıyla bir Materyalist)--kolay, diyorum ki, kıyıda oturup, soğuk, zalim bir kendini beğenmişlikle, dalgalarla boğuşan zavallı 
zavallıya boğulurken ve boğulurken ne yapması gerektiğini söylemek sizin için kolay. . . . Tanrıya şükür, fırtına beni 
ebedi Petrus Kayası'na 
sahiplendirdi;--ama ona ulaşmak çok zordu. İnançlara, kendilerine uymadıkları zaman 
gibi değiştirilecek şeyler olarak bakan Protestanlar, biz Katolik yüreklilerin ne çektiğini pek bilmiyorlar. . . . Eğer öyle yapsalardı, tıpkı yeni doğmuş bir varoluşun tam 
sıkıntısında olduğumuz gibi, 
bizim taleplerimizde daha merhametli ve daha şefkatli olurlardı. Kendimi emanet ettiğim mükemmel 
adamın bilge ve şefkatli bir 
kalbi var... 
babamdan küratörlüğümü bırakmamın manevi nedenini (çünkü bıraktım) 
gizlememde hiçbir sakınca görmedi ve 
sadece dışsal ama eşit derecede doğru olan, 
bütünüyle uygunsuz ve sıkıntılı bir görev bulduğum nedenini söyledi... 
Böyle bir eyleme 
Protestanların çok düşkün olduğu o iğrenç tek heceli kelimeyi uygulayacağınızı biliyorum. 
Benimle ve benim için hissetti - babama acı çektirme 
korkumu ve yorgun ve heyecanlı zihin durumumu; ve garip bir şekilde - organların farklılığına göre aynı nesnenin iki kişiye ne kadar farklı görünebileceğini göstermek için - bana karşı
çevirdiğiniz o ayeti benim lehime alıntıladı. Bana, bir Ultramontane-Katolik olarak
sadece cennetimi değiştirdiğimi ve karakterimi değiştirmediğimi babama göstermemi istedi... onun saygısı ve sevgisi
benim içimdeki herhangi bir şeye
dayandığı sürece, bunun temeli benim dönüşümümle
yok olmadı. Eğer ona hemen değişen fikirlerimi söyleseydim, bundan sonra her söze ve eyleme önyargılı bir gözle
bakacaktı... Protestanlar çok bağnaz... ama eğer, beni bir iki ay boyunca gördüğünde, beni hiç tanımadığı aynı Luka, yavaş yavaş, benim 
umud ettiğim gibi bir hayatla bağdaşmadığını düşündüğü inancı benimsediğimi öğrendiyse, bunun nasıl bir etki yaratması gerektiğini görmelisiniz. . . . Tüm bunlardan şikayet edeceğinizden şüphem yok. . . . Söyleyebileceğim tek şey, 
Protestanlar arasında çok yaygın olan, salt sözlü gerçeğe duyulan o batıl saygıya sempati duyamayacağımdır. . . . Bana öyle geliyor ki, 
harflerine tapınmalarında gerçeğin ruhunu bir kenara atıyorlar. Örneğin, bir insana gerçek bir gerçeği bildirmenin 
onda gerçek bir görüş uyandırmaktan başka ne faydası vardır? Fakat eğer, gerçeğin tam harfine 
sahip olarak, onun zihninde yanlış bir fikir yaratırsanız, tıpkı benim babamın durumunda yapmam gerektiği gibi, ona hemen 
para üstümden bahsederek, ona Katolikliğe karşı haksız bir korku verdiysem, ona gerçeği 
söylemiyorsunuz. . . . Size göre doğru olanı söyleyebilirsiniz, 
ama onun zihnine girdiğinde bu bir hataya dönüşür. . . . Eğer 
zihni kırıcı ve polarize edici bir ortam ise -eğer ruhunun gözünün kristal merceği 
turmaline veya Labrador sparına dönüştürülmüşse-
ona gerçeğin gerçek bir görüntüsünü vermenin tek yolu, onu ona zaten uygun şekilde değiştirilmiş ve görüşünün 
eğikliğine uyacak şekilde uyarlanmış olarak sunmaktır; böylece yeteneklerinin kırıcı gücü onu çarpıtmak yerine düzeltebilir ve onun için 
düzeltebilir; ve böylece sözlü bir yanlış aslında onu 
doğru bir görüşle ele geçirebilir. . . .

'Görüyorsunuz ki tüm soru sizin 
entelektin Protestan tanrılaştırılmasına dönüyor. . . . Eğer hepinizin söylediği gibi, 
insanın doğasının ve dolayısıyla geri kalanlar arasında onun zekasının
tamamen yozlaşmış olduğuna gerçekten inanıyorsanız, 
gerçeği . . . dediğiniz gibi söylemek konusunda bu kadar batıl inançlı bir şekilde dikkatli olmazdınız; çünkü 
insanın kafasının değilse bile kalbinin kendi yozlaşmasıyla gerçeği bir yalana dönüştüreceğini bilirdiniz. . . . Akıl yürütmenin doğru kullanımı 
fikir üretmektir ve eğer fikri üretmek istediğiniz konu 
hastaysa, ilacı buna göre uyarlamanız gerekir.'

Lancelot, tüm bunlara, birkaç sert küfürle, şu cevabı karaladı:--

'Ve bu benim kuzenim Luke!--Bundan böyle, Papalık ile Tractarianizm arasında, Tractarianizm ile en uç Protestanlık arasındakinden bin kat daha büyük bir ahlaki uçurum olduğuna inanacağım. Sevgili dostum, aklı ve muhakemeyi aynı kılan büyüleyici belirsiz orta terimlerini parçalayarak veya muhakemenin görevinin fikirler üretmek olduğu teorini (şeytan fikirleri alır, doğru ya da yanlış - ben gerçeklere, gerçek gerçeklere olan inancı isterim!) - veya aklı tanrılaştırmakla ilgili - sanki tüm sağlam akıl başlı başına ilahi ışık değilmiş gibi - insana kendisinden bağımsız mutlak yasaların vahiy edilmesi, tıpkı putperestlerin inandığı gibi. Ama bunu yapacağım - bize Cismontane sapkınlarına yaptığınız iltifat için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bir Tanrı'ya olan belirsiz inancımızı koruyoruz - hatta ben bile O'na inanmaya başlıyorum. 
Ve bu nedenle, varsaymaya başladığım gibi, gerçeklere, Tanrı'nın eseri, O'nun eylemli sözleri ve iradesi olarak saygı duyuyoruz ve bunları çarpıtmaya 
cesaret edemiyoruz; ki biz onların hikayelerini bizim 
onlara anlatabileceğimizden daha iyi anlatacaklarına inanıyoruz. Eğer gözlerimiz kararmışsa, bize ait olan onları temizlemenin, 
zaten 
SÖNÜK olan o gözlerin ışığıyla, bize ait olmayan yuvarlak nesneleri 
şatafatlandırmaktan daha güvenli olduğunu düşünüyoruz. İnsanın 
yozlaşmışlığı konusunda tutarlı olsak da olmasak da, Tanrı'nın 
yozlaşmamışlığı konusundayız; ve 
bu nedenle Tanrı'nın insanlara öğrettiği gerçekler konusundayız: ve 
inanıyoruz ve inanmaya devam edeceğiz ki, tüm günahların en karası, tüm Ateizmlerin en derini, her şeyden önce, 
Tanrı'nın evreni yönetmesine, O'nun varlığına dair bir hisse, O'nun karakterine dair bir anlayışa dair hiçbir inancın olmadığını kanıtlamayan şey -- bir yalandır.

'Bir kelime daha--Bu mektubu aldıktan sonra 
yirmi dört saat içinde babana söylemezsen, ben söyleyeceğim. Ve ben, bir Protestan olarak (Papalığa küfür etmek Protestanlık anlamına geliyorsa), söylediklerimi kastediyorum.'

Lancelot o sabah Manastır'a doğru yürürken, Rahip 
Panurgus O'Blareaway yol kenarındaki bir kulübeden fırladı ve onu törensizce omuzlarından yakaladı. Lancelot'un hem sevip hem de nefret etmekten kendini alamadığı bir insanlık örneğiydi; 
bir borsacının kurnazlığıyla 
bir okul çocuğunun neşesini birleştiren tuhaf bir kendini beğenmişlik ve ciddiyet karışımıydı. 
İrlanda'nın batısında, yaklaşık on Protestan ve yaklaşık bin Papist'in bulunduğu bir yerin 
rektörüydü. Kendisi için talihsiz bir şekilde, kızgın bir Turuncucu olduğundan, rahiple kavga etmeyi uygun görmüştü ve bunun sonucunda hem onda birinden hem de cemaatten mahrum kalmıştı; ve üç veya dört Rockite mektubu ve şapkasından geçen bir mermi saldırısı aldıktan sonra (ki her zaman sanki vurulmak İrlanda yaşamının en hoş ve eğlenceli özelliğiymiş gibi konuşurdu), İngiltere'ye gitti ve orada, Londra'da popüler bir vaiz olarak yerleşmeye çalıştıktan sonra, Exeter Hall'da nutuklar atıp, üçüncü sınıf dergilere yazdıktan sonra, kendini 
Lower Whitford'da buldu. Orada, kendi deyimiyle, 'bir at gibi' çalıştı; sabahlarını okullarda, öğleden sonralarını kulübelerde geçirdi; her hafta dört veya beş doğaçlama vaaz verdi; 'gevezelik yeteneği' sayesinde, on mil uzaklıktaki tüm 'dini' toplantılarda önderlik etti; ve 
gerçekten de kendi yolunda çok iyi şeyler yaptı. Kendi dünyevi hırsları hakkında utanmaz bir dürüstlüğü vardı, müthiş bir aksanla; ve bu iki mükemmelliği kasıtlı olarak abartmakla 
övünürdü.

'Sabahın en güzeli, Bay Smith. Üzerinizde bir sigara bile yok mu? 
Boğazım kireç yakıcısının ceketinin kölesi kadar kuruyana kadar okul çocuklarına vaaz verdim.'

'Çok üzgünüm; ama gerçekten, çantamı evde bıraktım.'

'Ah! ah! Faix ve unuttum. Şatoya çıkarken o iğrenç şeyleri içmemelisiniz. Ah, Bay Smith, ama siz şanslı adamsınız!'

'İltifatınız için size çok minnettarım,' dedi Lancelot, 
sertçe; 'ama gerçekten bunu nasıl hak ettiğimi göremiyorum.'

'Hak et! Elbette şans her şeydir ve bu senin şansındır, senin 
çöllerin değil. İlçedeki en güzel kızın 
senin aşkın için ölmesi'--(Panurgus'un gerçekleri söyleme konusunda mutlu bir yeteneği vardı--
hoş olduklarında). 'Ve o, Quane's County, Castle Mountflunkey'den Lady Philandria 
Mountflunkey hariç, ayakkabı derisini 
döken en güzel yaratıktı, o isimsiz kalacak.'

'Sana yemin ederim, O'Blareaway, sen benim meselelerimi benden daha iyi 
biliyorsun. Genel olarak, kendi işine bakmanın 
daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun?'

'Benim işim! Poker of Moses! Ve bu benim 
işim değil mi? 
En hassas umutlarımı 
dökmedin mi? Ve sana da bu konuda bol şans, çünkü sen bir duvardan taş tekmeleyen kadar 
güzel bir binicisin; ve zavallı Paddy doğası gereği sporcuları sever. Ah! ama 
bu sefer elinde koz var. Geçen gün papazı 
çiftleştirmedim mi ve ona fikrimi söylemedim mi?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Lancelot, sert bir küfürle.

'Faix, ona bir ballagh'ı Faugh edebileceğini söyledim - temiz bir yol yap, 
ve oradan çık, eğilmeleri ve geçişleriyle, ve Papalığı küçük zihinler için yapılmıştı, çünkü tarlada gözünü silecek bir top vardı - kendini yönet, ey Prathestant.'

'Söyleyebileceğim tek şey, sen gerçekten kendi işine baksan daha iyi olur, ben de kendi işime bakacağım.'

'Ah,' dedi iyi huylu İrlandalı, 've sen benim işime bakmalısın, ben de senin işine bakacağım; ve bunların hepsi adil ve adil. Beni Manastır'da tamamen 
kesip attın, Tory, ve bu yüzden bana bir şekilde 
bir araba vermek zorundasın. Bana fakir bir servetle 
iyi bir şişman dul bulamaz mısın? Çünkü İngiltere zavallı Paddy'ye bir eş ve para bulmaktan başka ne işe yarar ki? Ah, gülebilirsiniz ama ben 
West-end'de kendime bir şapel alırdım: yeteneklerim burada tamamen 
bertaraf ediliyor, çöl havasında 
beni harcıyor, Tom Moore'un dediği gibi' 
(Panurgus her türlü alıntıyı İrlandalı dehalara atfederdi); 've kendimi İncil'i aristokrasiye 
kapatacak çocuk olarak 
övüyorum.' 

Lancelot kahkahalarla güldü ve bir sonraki 
kapıdan kaçtı: ama İrlandalının kaba imaları 
amaçlandığı gibi ona yapıştı. 'Aşkım için ölüyorum!' Bunun küstahça bir abartı olduğunu biliyordu ama bir şekilde ona güven verdi; 'ateş olmadan duman olmaz' diye düşündü, '. Ve kalbi yeni umutlarla 
yüksekten atıyordu, bu arada kendi kendine gülüyordu. Tam da ihtiyaç duyduğu içtenlikti. Bu konuşma hayatının 
tarihini belirledi.

Her zamanki gibi o sabah kütüphanede Argemone ile karşılaştı; ama kısa süre sonra onun Homeros'u düşünmediğini fark etti. O asabi ve 
dalgındı; ve sonunda şöyle demekten kendini alamadı, 

'Korkarım ki ben ve klasiklerim bu sabah çok tropuz, Bayan Lavington.'

'Ah, hayır, hayır. Asla öyle bir şey olmaz.' Başını çevirdi. Bunun bir gözyaşını gizlemek için olduğunu düşündü.

Birden ayağa kalktı ve ona net, sakin, nazik bir 
bakışla döndü.

'Dinleyin beni, Bay Smith. Bugün ve sonsuza dek ayrılmalıyız. Bu yakınlık devam etti - korkarım ki mutluluğunuz için çok uzun. 
Ve şimdi, bu sefil dünyadaki tüm hoş şeyler gibi, 
sona ermeli. Nedenini söyleyemem; ama bana güveneceksiniz. Bunun için size 
teşekkür ediyorum - bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ondan asla 
unutamayacağım şeyler öğrendim. En azından ondan, sizi takdir etmeyi ve 
onurlandırmayı öğrendim. Çok büyük güçlere sahipsiniz. Hiçbir şey, hiçbir şey, inanıyorum ki, sizin 
denemeniz ve başarmanız için çok yüksek değil. Ama ayrılmalıyız; ve şimdi, 
Tanrı sizinle olsun. Ah, keşke bu görkemli yeteneklerin O'nun 
ödülü olduğuna inansaydınız! "Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, o zaman ruhlarınız huzura kavuşacaktır!" diyen kişiye karşı gerçek ve sadık bir şövalye olsaydınız, Ah,' diye devam etti, giderek daha fazla tutkuyla, çünkü kendisi değil, kendisinden daha güçlü Birinin onun aracılığıyla konuştuğunu hissediyordu, 'o zaman gerçekten büyük olurdunuz. 
O zaman adınızı uzaktan izleyebilir, Tanrı'nın kahramanları arasında her gün daha da yükseğe çıkabilirdim. Görüyorum ve sen bana bunu görmeyi öğrettin, sen tüm doktrinlerin ve sistemlerin verebileceğinden daha asil ve daha derin bir inanç için yaratılmışsın. Yeni gerçekleri keşfedebilen 
filozof olmalısın, onları yeni biçimlerde somutlaştırabilen 
sanatçı, zavallı ben ise... Ve ayrılmamızın 
bir başka nedeni de bu. - Şşş! Beni dinle. Seni yolundan 
sürükleyecek bir engel olmamalıyım. Bunu al ve elveda; ve bir zamanlar Argemone adında bir arkadaşın olduğunu hatırla.'

Ellerine küçük bir İncil verdi. İncili aldı ve masanın üzerine koydu.

Bir dakika boyunca sessizce ve olduğu yerde 
kalıplanmış bir şekilde durdu.

Hayal kırıklığı, utanç, öfke, nefret, hepsi içinde çılgınca kaynadı.

Dudaklarına en acı hakaretler yükseldi - 'Flört et, kalpsiz ukala, fanatik!' ama o, o gözlerin 
göksel masmaviliğine bakarken, yumuşak bir akşam göğü kadar sakin ve saf, söylenmeden tekrar battılar.

İyilik ve kötülük arasındaki güçlü bir mücadele kalbini köklerinden sarstı; ve hayatında ilk kez, ruhu gerçek bir dua 
soluğu verdi, Tanrı'nın ona şimdi ya da asla adam rolü oynaması için yardım etmesi için. Ve bir anda karanlık geçti; yeni bir ruh içindeki 
tüm gizli gücü çağırdı; ve o, ona nazikçe ve gururla 
cevap verdi,--

'Evet, gideceğim. Çılgın rüyalar gördüm, kendini beğenmiş ve küstah, ve 
hak ettiğim cezalarla karşılaştım. Kaba ve aptal olduğum halde, 
size bile özlem duydum! Ve senin 
lütfunun güneş ışığında, güç ve saflık kazandım.--Bu benim için yeterli değil mi? Ve 
şimdi sana itaat ederek seni sevdiğimi göstereceğim. Bana 
gitmemi söylüyorsun--ben sonsuza dek gidiyorum.'

Arkasını döndü. Neden neredeyse onun peşinden atladı?

'Lancelot! Tek kelime! Beni yanlış anlama, biliyorum ki anlayacaksın. 
Beni çok soğuk, kalpsiz, kararsız sanacaksın.--Ah, bilmiyorsun--
asla bilemezsin--ben de ne kadar çok şey hissettim!'

Büyülenmiş gibi durdu. Bir anda İrlandalıyla olan konuşması yeni bir güç ve anlamla gözlerinin önünde canlandı. Aklından küçümseyerek 
kovduğu binlerce önemsiz olay, zafer dolu kanıtlar olarak geri döndü; ve ani bir 
kararlılıkla haykırdı,--
'Anlıyorum--her şeyi görüyorum, Argemone! Birbirimizi seviyoruz! Sen benimsin, 
asla ayrılmayacaksın!'

Onun kadınlığı neydi ki, onun erkeksi iradesinin enerjisine karşı koyabilmişti! Sözlerinin neredeyse kaba sadeliği onu 
lezzetli bir şiddetle susturdu. Sadece yüzünü ellerinin arasına gömüp hıçkırarak ağlayabildi,--

'Ah, Lancelot, Lancelot, beni nereye zorluyorsun?'

'Seni hiçbir yere zorlamıyorum. Ruhların Babası olan Tanrı seni 
yönlendiriyor! Sen, O'na inanan, nasıl 
ona karşı savaşmaya 
cesaret edersin?'

'Lancelot, ben bunu okuyamam - seni dinleyemem -!' Ve o 
ona papazın mektubunu uzattı. O okudu, halının üzerine fırlattı ve 
topuğuyla ezdi.

'Zavallı bilgiç! Senin aklın bu kadar 
apaçık sofizmlerle aldatılabilir mi? Gerçekten de "Tanrı'nın isteği," Ve eğer annenizin muhalefeti Tanrı'nın iradesinin -eğer sizin kendi iradeniz veya o adamın iradesi dışında bir şey ifade ediyorsa- bu çılgın projeye karşı olduğunun ve 
bunun lehine olmadığının bir işareti değilse, hangi işareti gösterirdiniz? Öyleyse "Bekarlık en yüksek 
durumdur!" Ve neden? Çünkü "cennete giden en güvenli ve en kolay yoldur?" Güzel bir sebep, papaz! Bunun daha düşük bir 
durumun işareti olduğunu ve daha yüksek bir 
durumun işareti olmadığını düşünürdüm. Asil ruhlar, en zor 
yolları göze alarak asaletlerini gösterirler. Ve hatta 
evlilik, bu zavallı 
bilgiçlerin söylediği gibi, hiç denememiş veya kendi utançları için kötüye kullanmış olanların söylediği gibi, sadece bir ayartmalar tarlası olsa bile, bu ayartmaları yenmek, rahatlık ve güvenlik için korkakça özlemlerle onlardan kaçmaktan daha büyük bir eylem olurdu!'

Ona cevap vermedi, ama yüzünü ellerinin arasına gömdü. 'Yine diyorum, Argemone, Kader'e -İlahi Takdir'e -Tanrı'ya -ne dersen de, karşı mı savaşacaksın? Bizi şapelde buluşturan kimdi? Beni, kazara, babanın evinde misafir eden kimdi! Zavallı ruhuma bakmayı yüreğine kim koydu? Birbirimize bu garip 
çekimi, benzemezliğimize rağmen kim verdi? 
Şansın veya şeytanın ürünü olduğunu düşündüğün koşullar zincirinin, önce 
bize bizi yönlendiren bir Tanrı olduğuna inanmayı öğretmesi harika! Argemone! konuş, 
eğer istersen bana sonsuza dek gitmemi söyle; ama önce bana gerçeği söyle - Beni seviyorsun!'

Vücudundan güçlü bir ürperti geçti - yapay yılların buzu çatladı ve kadın doğasının berrak akışı, annesinin göğsüne ilk yattığı zamanki kadar saf bir şekilde ışığa doğru fışkırdı: gözlerini kaldırdı ve tutkulu bir şefkatle uzun bir bakışla 
tökezledi, - 'Seni seviyorum!' 

O kıpırdamadı, ama onu 
rüyalarda kendini bir peri sarayında bulan ve bir hareketin 
büyüyü bozabileceğinden korkan biri gibi 
kenetli elleriyle izledi. 

'Hadi, git,' dedi; 'git ve düşüncelerimi toparlamama izin ver. Bütün bunlar 
benim için çok fazlaydı. Üzgün ​​görünme - yarın tekrar gelebilirsin. 

Gülümsedi ve elini uzattı. Adam elini yakaladı, 
öpücüklerle kapladı ve kalbine bastırdı. Kadın elini yarı yarıya geri çekti, 
korkmuştu. Bu his onun için yeniydi. Tekrar, tamamen onun kontrolünde olma hissi onu ele geçirdi ve elini kalbinin üzerine koydu ve onun tutkulu 
atışlarını hissettiğinde kızardı.

Gitmek için döndü - daha önce olduğu gibi değil. Açgözlü gözlerle yeni bulduğu hazineyi takip etti; ve kapı arkasından kapanırken, sanki Lancelot tüm dünyaymış ve onun dışında hiçbir şey yokmuş gibi hissetti ve bir anın onu kendisi için nasıl her şey haline getirdiğini merak etti; ve sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini göğsünde birleştirdi ve onun için ettiği dualar küçük bir çocuğun duaları gibiydi.

BÖLÜM XI: İLK FIRTINA

Ama Harry Verney'nin, kötü dehasının teşvikiyle, uşağın uçuş defterine koyduğu 'yazı parçası' ne olmuştu? Tregarva, patlamanın keşfinin ardından geleceğini bildiği için haftalarca korkunç bir gerilim içinde beklemişti. Lancelot'a kağıdın içeriğini emanet etmişti ve Lancelot onu ele geçirmek için birçok 
strateji denemişti, ama hepsi boşunaydı. Tregarva bunu da diğer her şey gibi sakin bir şekilde karşıladı. Sadece bir kez, Lancelot ile Argemone arasındaki 
eclaircissement'ın sabahı, Lancelot'a yerinden ayrılmaktan ve servetini aramaya çıkmaktan söz etti; ama açıklamadığı bir büyü onu 
Rahipliğe zincirlemiş gibiydi. Lancelot bunun para eksikliğinden kaynaklandığını düşündü ve istediği zaman ona on pound borç vermeyi teklif etti; ama Tregarva başını iki yana salladı.

'Bana hiç kimsenin yapmadığı gibi davrandınız, efendim; bir adam ve bir 
dost gibi; ama cömertliğinizi pazarlamayacağım.
Hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmayacağım, sadece birbirimizi sevmekten başka.'

'Ama nasıl yaşamayı düşünüyorsunuz?' diye sordu Lancelot, manastırda birlikte dururken.

'Benden yeterince var, efendim, eğer tüm işler başarısız olursa iyi bir denizci olabilirim.'

'Saçma! Kendinizi böyle harcamamalısınız.'

'Ah, efendim, yapılacak iyi şeyler var, inanın bana, o zavallı adamlar arasında. Domuzlar ve putperestler gibi topraklarda aşağı yukarı dolaşıyorlar, 
ve kimse onlara kurtarılacak bir ruhları olduğunu söylemiyor. Bin papazdan biri bile 
onları düşünmüyor. Yaşlılarla ve küçük çocuklarla başa çıkabilirler, efendim, ama nedense genç adamlara asla ulaşamıyorlar -- sadece onları en çok isteyenlere. Şimdilerde 
dışlanmış okullardan bahsediliyor. Neden düzensiz kiliseleri denemiyorlar, efendim, ve düzensiz bir ayin?'

'Ne demek istiyorsunuz?'

'Neden efendim, rahipler ruhları kurtarmaya yeterince hazırlar, ama bu sadece 
kural ve düzenlemeye göre olmalı. İncil vaaz edilmeden önce bir kilise için üç bin pound, bağış için de bin pound toplanmalı, ayrıca din adamının eğitiminin maliyeti olan bin pounddan bahsetmiyorum bile: Kendi geçimini düşünmüyorum efendim; bu yeterince az, çoğu zaman; ve bana öyle geliyor ki en çok çalışanlar en az ücreti alıyor. Ama bütün bu masraftan sonra, kiliseyi inşa ettiklerinde, onu dolduranlar esnaf, soylular ve yaşlılar oluyor ve işçiler bir yıldan diğerine asla ona yaklaşmıyorlar.'

'Sizce bunun sebebi ne?' diye sordu Lancelot, kendisi de aynı şeyi birden fazla kez söylemişti.

'Bunun sebebinin yarısı, efendim, bence, aynı Dua Kitabı. 
Dua Kitabı'nın yeterince iyi ve gerçek bir kitap olmaması değil; ama görmüyor musunuz efendim, bunun erdemini anlamak için, zavallı adamlar zaten tam da sizin yapmak istediğiniz gibi olmalılar.'

'Yani, ayinin maneviyatını takdir etmek için, zaten tam birer Hıristiyan olmaları gerekiyor.'

'Tam isabet, efendim. Ve şimdiki planın ne olduğunu görün; bir 
çalışan kazara bir kiliseye düşer ve orada, o saatlik ayin boyunca, sudan çıkmış bir balık gibi, bakarak veya uyuyarak, anlayabileceği bir kelimeyi duymadan oturmak zorunda kalır; ve efendim, 
vaaz sonunda geldiğinde, birçoğu bu güzel kitap sözcüklerinden ve uzun cümlelerden pek bir şey çıkaramaz. Neden ara sıra, kaba ve kabadayıların kulağına gidebilecek, zavallı düşüncesiz yaratıkların sabrını 
yormadan, kısa ve basit bir ayin yapmıyorlar ki?'

'Çünkü,' dedi Lancelot, 'çünkü--gerçekten nedenini bilmiyorum.--Ama bence 
düzensiz bir ayinden bile daha basit bir plan var.'

'O zaman ne, efendim?'

'Tarla vaazı. Dağ Muhammed'e gelmiyorsa, Muhammed dağa gitsin.'

'Haklısın efendim; haklısın. "Karayollarına ve çalılıklara çık, 
ve onları içeri girmeye zorla." Ve neden onlarla sadece tek tek 
konuşuyorlar? Neden düzinelerce ve yüzlerce kişiyle değil? Biz Wesleyanlar 
biliyoruz, efendim, -bu konuda her asker bilir--bir sürü 
adamı bir araya getirmenin ne 
erdemli olduğunu; iyi ve kötünün 
bir kalabalığın içinde nasıl 
çıldırmış bir yangın gibi yayıldığını; ve eğer bir adamı 
harekete geçirebilirseniz, 
bütün yığını mayalamak için maya haline geleceğini. Ah, efendim, 
neden tarla vaazından bu kadar korkuyorlar? Onların Efendisi ve benim Efendim 
tüm tarla vaizlerinin prensi değil miydi? Düşünün, eğer Havariler 
zavallı putperestlerle konuşmadan önce bir kilise için bağış toplamayı 
bekleselerdi, şimdi nerede olurduk?'

Lancelot buna katılmaktan kendini alamadı. Fakat o anda bir uşak geldi ve 
yarı gülen, yarı korkmuş bir yüzle şöyle dedi, 

'Tregarva, efendim seni çalışma odasına istiyor. Ve lütfen efendim, bence 
sen de içeri girsen iyi olur; efendi senin burada olduğunu biliyor ve sen 
iyi bir söz söyleyebilirsin, çünkü o çılgın bir boğa gibi öfkeleniyor.'

'Sonunda geleceğini biliyordum,' dedi Tregarva, Lancelot'u eve doğru takip ederken sessizce.

Sonunda gelmişti. Toprak sahibi, öfkeden morarmış bir şekilde çalışma odasında oturuyordu, kızları ise onu boş yere sakinleştirmeye çalışıyordu.

Tüm erkek hizmetçiler, seyisler ve yardımcılar duvar boyunca sıraya dizildiler ve hepsi yürekten sevdikleri Tregarva'yı 
kurnazca ve kederli bir uyarı bakışıyla selamladılar,

'İşte, efendim; sen--, buna bak! Bana borcunu böyle mi ödüyorsun?

Seni yoksul evinden uzak tutan ben, sana kendi çocuğummuşsun gibi mi davrandım? Ve sonra gidip pis, alçakça, Radikal baladlar 
yazmak için bana ve benimkilere! Bu senin Metodizminden kaynaklanıyor, sen ikiyüzlü, sinsi 
ikiyüzlü! - sen engerek - sen engerek - sen yılan - sen -!' Ve kelime dağarcığı geniş olmayan 
saray beyefendisi, başka bir eşanlamlı 
sözcük bulamadığı için, konuşmasını bir küfür seliyle tamamladı; bunun üzerine 
Argemone, Honoria'nın elini tutarak, odadan gururla çıktı, 
Lancelot'a utanç ve sevginin karışımından oluşan tek bir bakış attı. 'Bu senin 
el yazın, alçak herif! Bunu biliyorsun' (ve uşak ölümcül kağıdı masanın karşısına fırlattı); 'ama sanırım bunun hakkında 
yalan söyleyeceksin. Üstlerinden kötü konuşan adamlara nasıl güvenebilirsin? Ama bütün hizmetçiler bunun senin 
el yazın olduğuna yemin etmeye hazır.'

'Affedersiniz efendim,' diye araya girdi yaşlı uşak, 'biz tam olarak bunu söylemedik; ama hepimiz bunun bizim olmadığına yemin edeceğiz.'

'Kağıt benim,' dedi Tregarva.

'Soğukkanlılığınız cehenneme! Bundan daha fazla utanmıyor--Oku Smith, her kelimesini oku; ve hepsi bu yoksulun, bu türkü söyleyen serserinin, bana hakaret etmesi için yetiştirdiğim bu adamın kendi 
efendisine nasıl hakaret etmeye 
cüret ettiğini duysunlar.'

'Size hakaret etmedim efendim,' diye cevapladı Tregarva. 'Dinleneceğim efendim!' diye devam etti, yaşlı adamın yerinden fırlamasına ve yumruğunu sıkmasına neden olan bir sesle ama tekrar oturdu. 'İçindeki tek bir kelime bile 
size yönelik değil. Bana karşı nazik ve iyi bir efendi oldunuz. 
Size karşı bir kelime söylediğimi duyarsanız, nerede sorarsanız sorun. 
Sizin veya sizin 
eliniz hakkında yazmaktansa sağ elimi kesmeyi 
terdim. Ama başkaları hakkında söylediklerim orada ve bundan 
utanmıyorum.' 

'Bana karşı değil mi? Oku, Smith ve her kelimesinin 
bana ve kızlarıma da -- en kötüsüne -- vurup vurmadığına bakın! Okuyun 
diyorum!' 

Lancelot tereddüt etti; ama tamamen kendinden geçmiş olan beyefendi, 
ona da küfür etmeye başladı, tazı ustalarının 
yapma ayrıcalığına sahip olduğu gibi; ve bütün sahnenin her an 
daha da yoğun bir şekilde gülünç hale geldiği Lancelot, kağıdı alıp 
başlamanın en iyisi olacağını düşündü:--

'KABA BİR KONUDA KABA BİR KAFIYE.

'Neşeli kahverengi tavşanlar
Tepenin üzerinden atlayarak geldiler,
Yonca ve mısırın
Hala ay ışığının altında uyuduğu yerde.

'Geç ve erken atlayarak,
Ta ki ısırıkları ve adımları altında
İsveçliler, buğday ve arpa,
Çürümüş, çiğnenmiş ve ölmüş halde yatana kadar.

'Bir kaçak avcının dul eşi iç çekerek oturuyordu,
Beyaz tebeşir kıyısının kenarında,
Kasvetli köknar ormanlarının altında,
Ley'deki bir nokta sıra sıra büyüyordu.

'Uzun bir yonca tutamını izledi,
Tavşan veya tavşanın asla koşmadığı yerde;
Siyah ekşi sapı, öldürülen bir adamın
kanını örttüğü için.

'Karanlık plantasyonu düşündü,
Ve tavşanlar ve kocasının kanı,
Ve öfkesinin sesi
Tanrı'nın tahtına yükseldi.

'"Ağlamaktan ve sızlanmaktan çoktan geçtim--
Hayatımda çok fazla ağladım:
Yirmi yıl hasret çektim
Bir İngiliz işçinin karısı olarak.

'"Hristiyan İngiltere'de bir işçi,
Bir Kurtarıcının adını anmazlar,
Ve yine de insanların hayatlarını haşereler gibi
Birkaç çift av için harcarlar.

'"Yeni yabancı çalılıklarında kan var, beyefendi;
Av köpeğinin ayaklarında kan var;
Sattığın avda kan var, beyefendi,
Ve yediğin avda kan var!"'

'Sen alçak herif!' diye araya girdi beyefendi, 'Ben ne zaman bir av 
başı sattım ki?'

'"Çalışan adamı sattın, beyefendi,
Bedenini ve ruhunu utanca,
Mecliste koltuğunu ödemek için, beyefendi,
Ve avının yemini ödemek için.

"'Kendin onu kaçak avcı yaptın, beyefendi,
Ne iş ne de et vermediğin halde;
Ve arpayla beslenmiş tavşanların bahçeyi
Aç çocuklarımızın ayaklarının dibinde soydular;

'"Bir pis kokulu odaya tıkıştırıldığımızda,
Erkek, hizmetçi, anne ve küçükler yatarken;
Yağmur çürüyen gelin yatağına vururken,
Ve duvarlar içeri gün ışığını alırken;

'"Yanan ateşte yattığımızda,
Soğuk kil zeminin çamurunda,
Ta ki sen üç ay boyunca bizi ayırana kadar, efendi,
Lanet olası yoksullar evi kapısında.

"'Hayvanlar gibi kavga ettik ve kim merak ediyor?
Ne kadar özsaygımızı koruyabilirdik,
Senin haydutlarından ve bekçilerinden daha kötü bir evde,
Domuzlarından ve koyunlarından daha kötü beslenerek?"'

'Ve yine de beni kastetmediğini söyleme küstahlığını gösteriyor!' diye homurdandı yaşlı adam. Tregarva epeyce irkildi--sanki sırada ne olacağını biliyormuş gibi; ve sonra Lancelot'un bir kıtayı atladığını görünce rahatlayarak başını kaldırdı--ki ben bunu atlamayacağım. '"Kızlarımız, aşağılık bebekleriyle
Utanç içinde uzaklaştılar;
Kızlarınız uyumuş olsaydı, efendim, uyudukları yerde,
Kızlarınız da aynısını yapabilirdi.

"'Kızınız, kırılan kalpleri
Bir avuç kömür ve pirinçle,
Ya da maliyetin biraz altında
pazen ve çarşaf dağıtarak onarabilir mi?

"'Hapishaneden ve yoksul evinden bıkmış olabilirsiniz,
Ve tahsisatlara ve okullara gidebilirsiniz,
Ama asla
Bize kuruş kulübü kurallarıyla ödenmeyecek bir borç yüklediniz.

'"Utanç ve üzüntü mevsiminde,
Karanlık ve kasvetli günde
Sıraca, gut ve delilik,
Soyunuzu kemirirken;

"'Kulübelere ve üniformalı uşaklara
Kızlarınızın ekmeğini attığınızda;
Ve içki ve fahişelerle yıpranmış,
Varisiniz ayaklarınızın dibinde ölü yatıyor;

"'En küçüğünüz, ağzı bozuk papaz,
Ruhunuzun mezara kadar uykuda çürümesine izin verdiğinde,
Tanrınızda, köleniz olduğunu düşündüğünüz özgür adamın
koruyucusunu bulacaksınız."

'Yonca tutamına baktı,
Ve kalbi hafifleyene kadar ağladı;
Ve sonunda, tutkusu sona erdiğinde,
Gecenin içine doğru dolaşmaya başladı.

'Ama neşeli kahverengi tavşanlar
Hâlâ yaylaların üzerinden atlayarak geldi,
Yonca ve mısırın uyuduğu yerde,
Beyaz tebeşir tepesinin yamacında.'

'Elbette efendim,' dedi Lancelot, 'bu son kısmın sizin veya aileniz için geçerli olduğunu varsayamazsınız?'

'Eğer öyle değilse, vadideki beyefendilerin yarısı için geçerli olur ve 
bu da aynı derecede kötüdür. Adamın 
saygınlıklar hakkında kötü konuşmaya ne hakkı var?' diye devam etti, 
İncil'de 
mutlak bir kural' haline getirmeye meyilli olduğu tek metni alıntılayarak. 'Böyle küstah bir köpek neyi 
hak eder? Neyi 
hak etmez ki, diyorum?'

'Bence,' dedi Lancelot, belirsiz bir şekilde, 'böyle baladlar yazabilen bir adam sizin av bekçiniz olmaya 
uygun değil ve bence kendisi de öyle hissediyor;' ve Lancelot, Tregarva'ya cesaretlendirici bir bakış attı.

'Ve diyorum ki, efendim,' diye cevapladı bekçi, bir çabayla, 
Bay Lavington'ın hizmetini burada, bir kez ve sonsuza dek bırakıyorum.'

'Ve bunu yapabilirsin, iyi dostum!' kükredi uşak. 'O 
aldatanın ücretini öde, kâhya, ve sonra onu baraj havuzuna sağlam bir şekilde daldır. En son düştüğünde orada kalması daha iyi olurdu.'

'Öyleydi, sanırım. Ama paranızın hiçbirini almayacağım. Harry Verney'nin gömüldüğü gün, kanın 
ücretlerine bir daha dokunmayacağıma yemin ettim. Gidiyorum, efendim; size asla zarar vermedim, ya da sizin için bunların hiçbirini 
kötü bir şekilde söylemeyi 
istemedim, ya da sizin veya herhangi bir canlının 
göreceğini 
hayal etmedim. Ama kendim, kendime rağmen, 
gördüğüm şeyi buraya yazdım ve bundan utanmıyorum. Ve vay,' diye devam etti 
neredeyse peygambervari bir ciddiyetle, ses tonunda ve jestlerinde 
'vay haline bunları yapanlara! ve ayrıca, kendileri 
yapmaya cesaret edemeseler bile, 
sadece dünya onlara beyefendi deyip 
zorba ve zalim demediği için 
cesaret edenleri 
mazur gören ve savunanlara da vay haline.'

Gitmek için döndü. Tutkuyla patlayan uşak, korkunç bir küfürle

ayağa fırladı, ölümcül şekilde solgunlaştı, sendeledi ve yere

baygın bir şekilde düştü.

Hepsi onu kaldırmak için koştu. Tregarva onu ilk kucağına aldı ve şefkatle sandalyesine oturttu, orada cam gibi gözlerle

geri yattı, felç geçirmiş gibi ağır horluyordu.

'Git; Tanrı aşkına, git,' diye fısıldadı Lancelot kaleciye, 've 
Alt Whitford'da beni bekle. Kımıldamadan önce seni görmeliyim.'

Bekçi üzgün bir şekilde kayıp gitti. Hanımlar içeri daldılar - bir damat 
doktora doğru dörtnala koştu - şans eseri köyde onunla karşılaştılar ve birkaç dakika içinde, 
sahip kan aldırıldı ve yatağa yatırıldı ve 
umut verici bir şekilde bilincini geri kazandığına dair işaretler gösterdi. Ve Argemone ve 
Lancelot yastığın üzerine birlikte eğildiklerinde, saçları sevgilisininkine değdi ve hoş kokulu nefesi onun yanağında sıcaktı; ve 
parlak gözleri onunkilerle buluştu ve onlardan ışık emdi, tıpkı güneşlerine bakan 
parıldayan gezegenler gibi. 
Bu iğrenç balad, Argemone 
ve Honoria üzerinde tam zıt etkiler yarattı. Toplumun formalitelerine ve saygınlıklarına olan saygısı, hiçbir zaman çok büyük olmayan, son zamanlarda Lancelot'un kötü tavsiyesi karşısında tamamen kaybolan Argemone, bunu yalnızca bir sanat eseri olarak düşünebiliyordu ve Tregarva'yı yeteneklerinin serbestçe oynayabileceği bir konuma yükseltmek için en romantik özlemi 
tasarladı. Öte yandan Honoria'ya, bu yalnızca çok 
şiddetli, kaba ve küstah bir hiciv olarak göründü ve neredeyse babasını 
öldürmüştü. Doğrusu, bunda bir zamanlar kendi aklından geçmemiş tek bir düşünce yoktu; ancak bu, bu düşüncelerin sade İngilizceye çevrilmesini daha da çok sevmemesine neden oldu. Kendisini yoksullar arasında 
çaba sarf etmeye iten ve hem Tregarva'ya olan hayranlığını hem de onun tehlikesi karşısındaki abartılı tutkusunu dile getiren o çok yoğun şefkat ve heyecan, ona 
çözemediği acı dolu bir gerçeği 
üzerine yükleyen her şeyden 
tiksinerek 
çekinmesine neden oldu. Ayrıca, herkesin yoksullar için, kendileri hariç, 
duymasına izin veren ve işçi sınıfının davasını savunmanın, 
bir beyefendide erdemin mükemmelliği, 
ama bir işçi sınıfında 
kendisinin tam bir ihanet olduğunu düşünen o 
özel inanca da sadık bir şekilde inanıyordu. Ve böylece babasının hasta yatağının yanında 
bekçiyi sadece hayata ısınmasına yardım ettiği bir akrep olarak düşünüyordu; ve annesinin 
'O alçak herif, ve o kadar dindar ve yardımsever görünüyordu!' dediğinde iç çekerek onaylıyordu.
Kim onun böylesine korkunç bir Radikal olduğunu hayal edebilirdi ki?' diye sordu. 
Onun zihninden ve Whitford Priors'tan kaybolmasına izin verdi, onunla birlikte taşıdığı erkeksi sevginin 
ağır yükünü bilmeden.

Lancelot Priory'den ayrılır ayrılmaz, Tregarva'yı bulmak için eve koştu. Bekçi tüm küçük eşyalarını toplayıp 
Londra arabasının geçtiği Aşağı Whitford'a getirmişti. Londra'ya gidip servetini aramaya kararlıydı. 
Kömürcü, Metodist vaiz, eline ne geçerse onu yapmaktan bahsediyordu, yeter ki bağımsızlığını ve 
temiz bir vicdanı olsun. Ve bu arada adam büyük bir 
amaçla mücadele ediyor gibiydi, --yapması gereken bir işi olduğunu hissetmek, ama 
ne olduğunu ve nasıl yapılacağını göremiyordu.

'Ben uzun boylu bir adamım,' dedi, 'Kish oğlu Saul gibi; ve ben de 
onun gibi, efendim, babamın eşeklerini bulmak için gidiyorum. Sanırım 
bazılarını çok uzağa aramam gerekmeyecek.'

'Ve belki de,' dedi Lancelot gülerek, 'bir krallık bulmak için.'

'Belki de öyledir, efendim. Tanrı'nın lütfuyla zaten bir tane buldum ve 
başka birine doğru yolumu görmeye başlamazsam çok yanılıyorum.'

'Ve o ne?'

'Yeryüzünde Tanrı'nın krallığı, efendim, hem de gökte. Gelmeli, efendim ve bir gün gelecek.'

Lancelot başını iki yana salladı.

Tregarva gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi, --

'Krallığının gelmesi için dua etmemiz öğretilmedi mi, efendim? Ve 
ders verenin, tüm insanlığı 
asla gerçekleşmesini istemediği şey için dua etmeye yönelttiğini mi düşünüyorsunuz?'

Lancelot sessizdi. Kelimeler onun gözünde yeni ve kutsanmış bir anlam kazandı.

'Eh,' dedi, 'en azından bunların gerçekleşme zamanı yeterince 
uzak. Sendika-işevleri ve çocuk cinayetleri buna pek benzemiyor. Bunu konuşurken, Tregarva, beni bir köy cenaze törenine götürme ve bana yoksulların nasıl olduğunu gösterme sözün ne olacak?'

'Bu gece tutabilirim, efendim. Bone-sake'te, nehrin yaklaşık beş mil yukarısında bir eğlence var. Terhis olmuş bir 
av bekçisiyle gider misin?'

'Tanrı'nın asilzadelerinden biri olarak onurlandırdığım ve değer verdiğim Paul Tregarva ile gideceğim; bana bir adamın ne olabileceğini ve ne olmadığımı öğretti,'--ve Lancelot bekçinin elini sıcak bir şekilde kavradı. Tregarva 
elini gözlerine sürttü ve cevap verdi,--

'"Aceleyle söyledim, Bütün insanlar yalancıdır;" ve Tanrı bana 
yalanı kendi dişlerime geri verdi. Peki efendim, bu gece gideceğiz. Bir 
gömlek cübbesi giymekten utanmıyor musun? Çünkü bir 
beyefendi gibi gidersen, bir şahinin bir 
keklik sürüsünden duyduğundan daha fazlasını duymayacaksın.'

Böylece sefer kararlaştırıldı ve Lancelot ile bekçi akşama kadar 
ayrıldılar.

Fakat papaz neden bütün o sabah Londra vagonunun tepesinde sağanak yağmurda 
dolaşıp durmuştu? Ve yukarı treni yakalayıp yakalamayacağına dair sorularında neden bu kadar 
kaygılıydı? Çünkü yılanın o bilgeliği konusunda hatırı sayılır bir deneyime sahipti, ki bu bilgeliğin güvercinin masumiyetiyle birleşimi, 
biraz ultramontane boyutlarda, okulunun bazı eski 
liderleri tarafından tavsiye edilmektedir. İrlandalıyla yaptığı konuşmadan sonra, ya Lancelot'u hemen devirmesi gerektiğine ya da onun tarafından devrilmeye razı olacağına karar vermişti ve şimdi 
Lancelot'un amcası ve mütevellisi olan Londra bankacısına doğru yola çıkmıştı.

Bankacının, tüm mal varlığı bankaya yatırılmış olan ve ayrıca kıdemli Mammonit'in nazik ve dürüst pratik zihnine derin bir saygı duyan yeğeni üzerinde bir miktar nüfuzu olduğunu biliyordu. Ve papaz da, oğlu Luke'un üniversitede öğrencisi olduğu bankacı üzerinde kendisinin bir miktar nüfuzu olduğunu biliyordu. Ve genç adam, 
zaaftan ziyade kötülüğün onu cezbettiği sefahat yüzünden tehlikeli bir hastalıktan hasta yattığında, papaz yatağının başında beklemiş ve dua etmiş, onu 
bir anne kadar şefkatle emzirmiş ve daha iyi kalbini öyle kazanmıştı ki 
tamamen iyileşmişti ve 
tövbekâr çapkınların sıklıkla yaptığı gibi, yarı yarıya çileciliğe karşı bir tiksinti, yarı yarıya da kurtuluşları için gerçek bir 
minnet duygusuyla, bu konuda adam rolü oynamak için en samimi niyetle kutsal emirler almıştı. Bu iyi eylem, bankacıyı 
papaza borçlu bırakmıştı ve 
o, 'Papalık yeniliklerinden' korkmasına rağmen onu seviyor ve saygı duyuyordu. Ve şimdi iyi rahip 
ona kalbinin uygun göründüğü kadarını açacaktı; 
ve Lancelot'un kötü işleri, fikirleri ve arkadaşları hakkında çok şey söyleyip Whitford'un varisi hakkında hiçbir şey söylemeyerek, bankacıyı Lancelot'u Londra'ya çekmek için tüm nüfuzunu kullanmaya ikna etti ve Argemone'daki planları için açık bir alan bıraktı. Yukarı trene bindi, kasabaya sağ salim ulaştı, ancak orada ne yaptığı başka bir bölümde anlatılmalı.

BÖLÜM XII: İKİNCİ FIRTINA

Birçok düşünceden yorgun düşen papaz bankanın kapısına geldi.

Orada birkaç araba ve bir sürü insan vardı, bir kovan kapısının etrafındaki arılar gibi içeri girip çıkıyorlardı, endişeli yüzlerle girip neşeli yüzlerle geri dönüyorlardı, durup kapının etrafında gruplar halinde ciddi ciddi konuşuyorlardı. Her an kitle yoğunlaşıyordu--bankada bir koşuş vardı. Eski bir arkadaşı merdivenlerde ona yaklaştı,--

'Ne!

'Ne burada ne de başka bir yerde, Tanrıya şükür!' dedi papaz. 
'Ama bir sorun mu var?'

'Duymadın mı? Ev bu hafta korkunç bir darbe aldı - demir yolu spekülasyonları, öyle diyorlar - ve günü atlatması pek beklenmiyor. Bu yüzden hepimiz paramızı olabildiğince çabuk çıkarıyoruz.'

'Ezilmiş kamışı sararak, ha?'

'Ah! Herkes kendi başının çaresine baksın. Bildiğim kadarıyla, bir adamın bankacısına karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur.' Ve iyi adam cepleri altınla dolu bir şekilde hızla uzaklaştı.

Papaz içeri girdi. Her şey telaş ve endişe içindeydi. Memurlar kendi 
korkularını 
ortadan kaldırmaya çalışıyor gibiydiler ve hızla azalan altını ve banknotları öfkeli bir 
kayıtsızlıkla tezgahın üzerinden küreklediler. Rahip müdürle görüşmek istedi.

'Paranızı istiyorsanız, efendim--' diye cevapladı görevli, 
küçümseyen bir bakışla.

'Para istemiyorum. Bay Smith'i özel bir iş için ve hemen görmeliyim.'

'Özellikle meşgul.'

'Biliyorum ve bu nedenle onu görmeliyim. Kartımı götürün, o da 
beni reddetmeyecek.' Önünde yeni bir manzara açılmıştı. Özel bir odaya alındı: ve bankacıyı beklerken bir dua etti. Ne için? Kendi isteğinin yerine getirilmesi için - çok yaygın bir dilekçe tarzı.

Bay Smith aceleyle ve sıkıntılı bir şekilde içeri girdi. Papazın elini 
hevesle yakaladı, sanki ona 
soğuk, bencil bir 'iş' damgasıyla bakmayan bir yüz gördüğü için mutluymuş gibi, sonra tekrar geri çekildi, herhangi bir duygu belirtisiyle kendini bağlamaktan korkuyordu.

Papaz saldırı planını belirlemiş ve bankacının sıkıntısını bildiğini cesurca göstermeye karar vermişti.

'Böyle talihsiz bir anda sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, efendim, 
ve kısa tutacağım; ancak, yeğeninizin manevi rahibi olarak--' (Bankacının 
sağlam bir kilise mensubu olduğunu biliyordu.)

'Yeğenim ne olacak, efendim! Yeni talihsizlikler yok umarım?'

'Talihsizlik değil, efendim, kötü davranış -zayıflık diyebilirim-
ama yıkıcı olabilecek bir zaaf.'

'Nasıl? Nasıl? Biraz uyumsuzluk mu?' diye sözünü kesti Bay Smith, sinirli ve heyecanlı bir tonda. 'Tapis'te bir mirasçı olduğunu sanıyordum--en azından talihsiz oğlumdan duydum, Roma'ya yeni geçti. 
Bir talihsizlik daha var.--Sadece talihsizlikler; ve 
bu arada, efendim, korkarım ki, sizin öğretileriniz bana o konuda yardımcı oldu.'

'Roma'ya mı gittin?' diye sordu papaz yavaşça.

'Evet, efendim, Roma'ya gittin--papaya, efendim! şeytana, efendim! Ben 
bunu benden önce bilmeni beklerdim!'

Rahip ona bir an dik dik baktı ve dürüst 
gözyaşlarına boğuldu. Bankacı duygulanmıştı.

''Aman efendim, özür dilerim. Kaba olmak istemedim, 
ama--ama--Bir din adamına karşı açık olmak gerekirse, efendim, bir araya gelen bu kadar çok şey beni 
tamamen güçsüzleştirdi. Pooh, pooh,' ve sanki bir ağırlığı atmak istercesine 
kendini silkeledi; ve bir kez daha sakin ve 
iş adamı gibi bir yüzle, 'Peki şimdi, sevgili efendim, yeğenim ne olacak?' diye sordu.

'Sözünü ettiğiniz o genç hanıma gelince, efendim, size temin ederim ki, 
bir kez ve sonsuza dek, onun din adamı ve dolayısıyla az çok 
sırdaşı olarak, yeğeninizin o alanda en ufak bir şansı veya 
umudu yok.'

'Nasıl, efendim? Önüne engeller koymayacaksın?'

'Cennet, efendim, sanırım genç hanımın kendi yüreğine benim yapabileceğimden çok daha aşılmaz engeller koydu. Ne yazık ki yeğeninizin karakteri ve görüşleri, saf ve dindar bir kilise kadınının saygısını ve sevgisini kazanacak türden değil.'

'Görüşler, efendim? Ne, o da mı Papist oluyor?'

'Korkuyorum, efendim, ve daha da fazla korkuyorum, çünkü kendisi bile bunu saklamıyor, görüşleri tam tersi yönde; ahlakın en yaygın ilkelerini o kadar altüst eden bir sadakatsizliğe doğru eğilim gösteriyor ki, her hafta onun hayali onayıyla yaptığı, terbiyeye karşı utanmaz ve utanç verici bir hakaret duymayı bekliyorum. Ve siz de benim kadar biliyorsunuz ki, her zaman hayal kırıklığına uğramış dünyevi bir tutkunun sefaletine eşlik eden 
bir tür savurgan patlamanın çifte tehlikesini.'

'Doğru, çok doğru. Çocuğu yolumuzdan çekmeliyiz, efendim. Onu 
gözümün önünde tutmalıyım.'

'Kesinlikle öyle, efendim,' dedi tam bu noktada araba kullanmakta olan kurnaz papaz. 'Burada olması, büyük yeteneklerini onurlu bir meslekte ailesinin yararına kullanması, olduğu yerde kalıp, umutsuz rüyalar, tanrısız çalışmalar ve anlamsız aşırılıklarla bedenini ve zihnini 
boşa harcamasından ne kadar daha iyidir.'

'Ne zaman dönüyorsunuz, efendim?'

'Bir saat sonra, eğer size hizmet edebilirsem.'

Bankacı bir an durakladı.

'Siz bir beyefendisiniz' (kelimenin üzerinde vurgu var), 've bu yüzden size 
güvenebilirim.'

'Daha doğrusu, bir din adamı gibi deyin.'

'Affedersiniz, ama sizin kumaşınızın güven için pek fazla ek sebep
vermediğini gördüm. Din adamları tarafından ısırıldım - aralarında hem para meselelerinde hem de dini çekişmelerde, herhangi bir sınıfta gördüğüm kadar keskin bir uygulama gördüm. Kitap eğitimlerinin onları dünyadaki insanları bağlayan açık şeref kurallarından çoğu zaman habersiz bırakması mı yoksa gayretlerinin onları amacın aracı meşru kıldığını düşünmeye mi yönelttiğini bilmiyorum; 
ama--'

'Ama,' dedi papaz, yarı gülümseyerek, yarı ciddi bir şekilde, 'bir papazın önünde rahipliği küçümsememelisin.'

'Biliyorum, biliyorum; ve özür dilerim: ama nedenini biliyorsan şikayet etmeliyim. Efendim, sendeleyen bir papazın kaypaklığı, her an büyüyen ve şu anda beni alt etmekle tehdit eden bu çığı yuvarlamaya başladı, eğer o tembel köpek Lancelot kımıldamaya tenezzül edip bana yardım etmezse.'

Papaz duydu ama hiçbir şey söylemedi.

'En azından bana güvenebilirsin,' diye cevapladı gururla; ve dürüst olmak gerekirse, 
ayrıca--çünkü o doğuştan ve yetiştirilme itibariyle bir beyefendiydi, bencil değildi ve 
kusura varmayacak kadar şövalyeydi--ve yine de, bankacının sözlerini duyduğunda, sanki iç sesi ona 
fısıldıyordu, 'Sen o adamsın!'

'Ne zaman aşağı iniyorsun?' diye tekrar sordu Bay Smith. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, 
sen ilan edildiğinde Lancelot'a yazıyordum! ama 
posta ona yarın öğlene kadar ulaşmayacak ve hepimiz 
burada o kadar 
meşgulüz ki, bir 
ekspres 
taşıyacak güvenebileceğim kimse yok.'

Papaz ne olacağını gördü. Onu araya girmeye 
teşvik eden iyi meleği miydi?

'Neden bir paketi trenle göndermiyorsun?'

'Demiryoluna D-- kadar güvenebilirim; ama o 
arabalara güvenemiyorum. Bana bu kadar büyük bir iyilik yapabilirsen--'

'Yaparım. Saat bir treniyle yola çıkabilirim ve bu gece saat ona kadar 
Whitford'da olacağım.'

'Emin misin?'

'Tanrı isterse, eminim.'

'Ve bir mektubun sorumluluğunu alacaksın? Belki de onu kendin de görebilirsin; ve ona -görüyorsun ya sana her şey konusunda güveniyorum-

benim talihim, onun talihi, yarın sabah burada olmasına bağlı. Bu gece yola çıkmalı, efendim--bu gece ona, Whitford'da yirmi Bayan Lavington olup olmadığını söyle--yoksa mahvolmuş bir adam!'

Mektup yazıldı ve dehşete kapılmış bankacının 
yüzlerce ricasıyla papazın eline verildi. Bir taksi çağrıldı ve 
din adamı tren istasyonuna doğru hızla uzaklaştı.

'Eh,' dedi kendi kendine, 'Tanrı gerçekten de görevimi kutsadı; her zamanki gibi, "isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden çok daha fazlasını fazlasıyla" vererek! En azından birkaç hafta boyunca, bu zavallı kuzu yok edicinin pençelerinden güvende. O birkaç değerli günü, onu kutsal amacında güçlendirmek için olabildiğince geliştirmeliyim. Ama, 
sonuçta, her zamanki gibi cüretkar ve kurnaz bir şekilde geri dönecek; ve sonra 
büyülenme yeniden başlamayacak mı?'

Ve, o düşünürken, küçük bir şeytan yanından geçti ve fısıldadı, 'Eğer bu gece 
gelmezse, mahvolmuş bir adamdır.'

Cuma günüydü ve papaz, o gün hiçbir şey yememenin 
çok önemli bir görev için uygun bir hazırlık olduğunu düşünmüştü. Zayıflık ve açlık, 
Londra'nın gürültüsü ve telaşıyla birleşince, onu heyecanlandırmış, 
gerginleştirmiş, düşüncelerini kontrol edememiş veya 
aptal edici bir baş ağrısıyla mücadele edememişti; ve kendi kendini zayıflatan iradesi onu cezalandırdı, 
onu kendi hayallerine kolay bir av haline getirerek.

'Ay,' diye düşündü, 'sonuçta mahvolsa bile, Tanrı'nın davası için iyi olurdu. En azından Lavington'lar onun zenginliğinde hiçbir ayartma bulamazlardı: ve Argemone - o çok gururlu, çok lüks, bir dilenciyle evlenmek için 
çok 
lüks. Kendi ruhu uğruna kutsal bir yoksulluğu kucaklayabilirdi; ama dünyevi bir tutkunun tatmini için, 
asla! Aşağılık ve dünyevi zevkler onu asla bu kadar ayartamazdı.'

Ah, zavallı bilgiç! Kitaplarının sana öğrettiği her şey arasında, 
dogmalarının sana şeytani olarak hor görmeyi 
öğrettiği o insan kalbinin derinliklerinden pek çoğunu açmadılar.

Küçük şeytan yine fısıldadı,--

'Bu gece gelmezse, mahvolmuş bir adamdır.'

'Ya gelirse?' diye düşündü papaz. 'Zenginlik bir lanettir; ve 
yoksulluk bir lütuftur. Ruhunu mahveden serveti değil mi? 
Aylaklık ve ekmek bolluğu onu olduğu şeye dönüştürdü -- kendi hayallerine göre yaşayan lüks ve inatçı bir hayalperest. Tüm kötülüklerin kökünü ondan almak onun için bir 
lütuf değil miydi?'

Çok doğru, papaz. Ve yine de şeytan o anda kendini senin için bir 
ışık meleğine dönüştürüyordu.

Ama papaz hala dürüsttü. Eğer sağ elini keserek Lancelot'un ruhunu kurtarabileceğini düşünseydi (elbette kanonik 
yöntemlerle; çünkü kim başka bir şekilde ruhları kurtarmak ister ki?), 
bunu tereddüt etmeden yapardı.

Küçük şeytan yine fısıldadı, --

'Bu gece gelmezse mahvolmuş bir adamdır.'

İçini korkunç bir his kapladı. --Neden mektubu bu gece versindi ki?

'Söz verdin,' diye fısıldadı iç ses.

'Hayır, tam olarak söz vermedim, bu kadar çok kelimeyle; yani, sadece 
bu gece evde olacağımı söyledim, eğer Tanrı isterse. Ya Tanrı 
istemezse? - Onun iyiliği için söz verdim. Ya, ikinci 
düşüncede, sözümü tutmaması onun için daha iyi olursa?' Bir 
an sonra, ayartmayı öfkeyle üzerinden attı: 
ama geri geldi. Her gösterişli dükkânda, her dumanlı 
üretim yerinde, her Mammon kurbanının, her 
güçlü, neşeli zanaatkarın yüzünde, şeytan göz kırptı ve işaret etti, 'Ya 
mahvolursa? Bakın, sahip olan ve 
sefil olan binlercesine - sahip olmayan ve kendi 
tiranlarından daha 
üzgün olmayan milyonlarcasına.'

Tekrar tekrar düşünceyi kafasından attı, ama giderek daha 
zayıfça. Tüm vücudu titriyordu; ter alnına 
yerleşmişti. Tren biletini alırken bakışları o kadar bitkin ve 
acılıydı ki memur ona hasta olup olmadığını sordu. Tren 
yeni başlıyordu; kendini bir vagona attı - eğer yapabilseydi kendini 
kilitleyecekti; ve kendini evlerin ve pazar bahçelerinin önünden hızla geçerken bulduğunda tarif edilemez bir rahatlama hissetti, istese de istemese de doğru yolda 
-eve doğru.

Ama doğru yol muydu? Çünkü ayartma yine yanından uçup gitti. Kendini geriye attı ve Yukarıdaki Bir'den tavsiye almaya çalıştı; 
ama ne bir cevap vardı, ne de onu düşünen. Kalbi 
sessizdi ve gece yarısı sisi kadar karanlıktı. Neden bir 
cevap 
olsundu? İçindeki sesi dinlememişti. Görevini 
gösterecek bir mucize mi istiyordu?

'Ben tespit edilmeyi umursamıyorum,' dedi kendi kendine. 'Benim için utanç nedir? Tanrı yolunda kötü konuşulması bir şan değil midir? 
Dünya, dünyadan olmayanların amaçlarını nasıl takdir edebilir? Yılanın ilahi bilgeliği, aynı zamanda azizin kendine özgü silahı ve kendine özgü haçının bir parçasıdır, insanlar ona 
aldatıcı derlerken, çünkü onun ruhsal inceliğini, dünyevi kurnazlıklarıyla karıştırıyorlar. Bana zaten yeterince sık 'yalancı', 
'ikiyüzlü', 
'Cizvit' denmedi mi, bu da beni bir kez daha bu ismi taşımaya karşı 
sertleştirdi?' 

Bu onu kariyerinin son birkaç yılıyla ilgili hüzünlü düşüncelere sürükledi, 
Roma'ya ayrılmaları onun ikiyüzlülüğüne, 
'gizli Romalılığına' atfedilen arkadaşları ve öğrencileri; ve sonra zavallı Luke Smith'in hatırası bankadan ayrıldığından beri ilk kez 
gözünden geçti.

'Onu görmeliyim,' dedi kendi kendine; 'Onunla yüz yüze tartışmalıyım. Kim bilir, belki de onu bu lanetli bataklıktan 
kapmak benim değersizliğime bile nasip olur?'

Ve sonra eve dönüş yolunun yeni dönenin cemaatinin olduğu 
şehirden geçtiğini hatırladı -- arabanın atları değiştirmek için orada durduğunu; ve tekrar baştan çıkarma tekrar, her zamankinden daha güçlü bir şekilde, zorunlu bir görev çağrısı kisvesi altında.

Bunun lehine veya aleyhine hiçbir karar vermedi. Vücudu ve zihni karşı koyamayacak kadar zayıftı; ve yarı uykulu, bulamadığı bir şeyin eksikliğinin verdiği 
acı, 
dehşet dolu hisle bölünmüş bir halde, 
hatta sürüklenip arabaya bindi ve mekanik olarak, neredeyse 
farkında olmadan, kendini A-- şehrinde, 
ve arabanın sokaktan aşağı doğru 
gümbür gümbür gittiğini buldu.

Sersemliğinden sıçradı ve çılgınca arkasından seslendi - birkaç 
adım koştu -

'Bulutları yakalamaya çalışsan iyi olur, efendim,' dedi seyis. 
'Gemmenler aşağı inmeden önce kararlarını vermeliler.'

Ah! diye düşündü papaz. Ama çok geçti; ve ağır bir 
yüreğe sahip olarak, merhum papazın evine giden yolu sordu.

Oraya gitti. Bay Luke Smith akşam yemeğindeydi, ancak papaz yine de bekarın küçük yemek odasına alındı. 
Ama eski öğrencisinin rahat bir balık yemeğinde, sert kravatının üzerine dar bir muslin şeridi geçirmiş, 
iri yarı, kaba, kurnaz bakışlı bir adamın karşısında baş başa bulunmasının verdiği tiksinti ve hayal kırıklığı neydi? 
Bu adamın mesleğinden şüphe edilemezdi.

'En sevgili beyefendi,' dedi yeni dönmüş, aşırı bir 
kendini beğenmişlikle ayağa fırlayarak, 'ne beklenmedik bir zevk! Sizi mükemmel dostum Padre Bugiardo ile tanıştırmama izin verin!'

Padre ayağa kalktı, saygılı bir şekilde eğildi, 'sonunda çok şey duyduğu biriyle tanıştırıldığı için çok mutluydu,' tekrar oturdu ve kendine bir kadeh şeri koydu;
Rahip kötü bir meseleyi en iyi şekilde değerlendirip 
artık gerekli olan yemek işine katılırken.

Kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu. Zavallı Luke özellikle 
neşeli ve 
kafasızdı ve eski halinden şaşırtıcı derecede farklıydı. 
Padişah pencereden dışarı bakmaya ve 'Ecstatica' ve 
'Addolorata'nın şaşırtıcı mucizeleri hakkında yüksek sesle 
zorlu bir tonda konuşmaya devam etti; ve zavallı rahip, kendi şeref sözünü feda ettiği amacın rahibin varlığıyla tamamen engellendiğini görerek, bütün akşam sessiz ve üzgün bir şekilde oturdu.

Rahibin kıpırdamaya niyeti yoktu. Merhum rahip-itirafçı 
yeni rakibini geride bırakmaya çalıştı, ama boşuna; rahip kasıtlı olarak 
bir yatak alma niyetini duyurdu ve rahip, ağır bir 
yüreğe sahip olarak 
hanına gitmek için ayağa kalktı.

Kapıdan çıkarken, mürit olana bir kelime söyleme fırsatı yakaladı.

'Zavallı Luke! Ve sen mutlu musun? Bana dürüstçe söyle, Tanrı'nın gözünde 
söyle!'

'Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum! Artık kendime işkence yok, fiziksel veya zihinsel, artık. Bu iyi rahipler zavallı insan 
doğasını çok iyi anlıyorlar, sana temin ederim.'

Rahip iç çekti, çünkü konuşma açıkça kendine nazik bir 
azarlama olarak tasarlanmıştı. Fakat genç adam yarı gülerek koşmaya devam etti,--

'Sen ve diğerleri bize vicdanlarla lanetlenmiş olmamızın ne kadar üzücü bir şey olduğunu, ahlaki sorumluluğun ne kadar korkunç bir 
sefil yük olduğunu; ama buna kaçınılmaz bir kötülük olarak boyun eğmemiz gerektiğini söylerdiniz. Şimdi o yük gitti, Tanrıya şükür.
Biz Gerçek Kilise'nin vicdanlarımızı bizim için koruyacak birileri var.
Rahip neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda her şeyi halleder ve biz 
kolayca kayarız--'

'Bir domuz ya da bir kelebek!' dedi papaz, acı bir şekilde.

'Kesinlikle,' diye cevapladı Luke. 'Ve kendi gösterişinize göre, burada mutlu bir hayatın temiz 
kazananlarısınız, bundan sonraki cennetten bahsetmiyorum bile. Tanrı 
sizi korusun! Yakında sizi aramızda göreceğiz.'

'Asla, Tanrı yardımcım olsun!' dedi papaz; daha da sert bir şekilde 
çünkü neredeyse o anda genç adamın fikrine varmıştı.

Papaz geceye doğru yürüdü. Öğleden sonra yerini parlak bir güneşe ve berrak, soğuk bir akşama bırakan yağmur, 
ikiye katlanarak geri dönmüştü. Rüzgar 
ıssız sokaklarda 
yağmur yağdırıyor ve uluyordu ve yağmuru yüzüne çarpıyordu, 
gri bulutlar ise 
kara gökyüzünün korkunç boşluğunda dehşete kapılmış hayaletler gibi ayın önünden hızla geçiyordu. Üstündeki cılız kavaklar inledi 
ve eğildi, tıpkı Cennetin gazabından korkan devler gibi, ama 
kasvetli zorunlulukla işkence yerlerine kök salmışlar. Onun dışındaki kükreme ve kargaşa 
içerideki uyumsuzlukla garip bir şekilde uyum içindeydi. 
Sendeledi ve sıçrayan kaldırımda yürüdü, ara sıra kendi kendine 
mırıldandı, 
- 'Ruh için dinlenme mi? İç huzuru mu? Onlara hayatım boyunca 
başkalarına söz verdim - kendim buldum mu? Ve işte bu zavallı 
çocuk, onları kazandığını söylüyor - tam da ona lanetlediğim barbarca 
batıl inançta! Bu durumda ne doğru? Ne yanlış? Herhangi bir şey doğru veya yanlış mıdır? 
insanlar onu doğru veya yanlış olarak hissettikleri ölçüde hariç. Yoksa bu zavallı adamın huzuru veya daha birçok müminin huzuru nereden gelir? Hepsi 
tek tek bana aynı hikayeyi anlattı. Ve bir din 
meyveleriyle tanınmaz mı? 
İç huzuru bulabilecekleri yere gitmekte haklı değiller mi?'

Elbette, papaz. Eğer iç huzuru en iyi şeyse ve 
din sadece kendini tatmin etme bilimiyse, haklılar; 
ve senin en akıllıca planın onları hemen takip etmek veya 
başarısız olursan, keşfedilebilecek en iyi ikinci alternatife başvurmak olacak - alkol ve afyon.

Kendi kendine çılgınca konuşurken, Union Workhouse'un önünden geçti. Kapının karşısında, bir duvarın altında, yaklaşık yirmi erkek, kadın ve çocuk çıplak zeminde bir araya toplanmıştı. 
Çalışma evinde kalmaları reddedilmişti ve geceyi o durumda geçireceklerdi. Onlara yaklaşırken, çukurdaki kayıp ruhların kahkahaları kadar korkunç olan kaba şakalar ve alçak içki şarkıları parçaları, bir utanç çocuğunun zayıf 
ağlamalarıyla karışıyordu. Rahip, bir gece Luke Smith ile birlikte eve yürürken Kensington İş Evi'nin kapısında aynı manzarayı nasıl gördüğünü hatırladı; ve ayrıca, ona zamanın o korkunç işareti hakkında nasıl yorum yaptığını ve 'popüler Protestanlığın' cimri zulmü ile 
orta çağın hayal edilen 'cömertliği' arasında biraz haksız bir şekilde bir karşıtlık çizdiğini. Öğrencisinin onu sözüne inanıp inanmamasına şaşmamak gerekti.

Herhangi bir eylemle kendi düşüncelerinden kaçmaktan hoşlanan rahip, sadaka vermek için kesesini çıkardı. İçinde gümüş yoktu, 
sadece o gün önde gelen bir dini dergide çıkan bazı acımasız eleştiriler için ödeme olarak aldığı on beş veya yirmi altın. O geceki her şey onu daha fazla utandırıyor ve 
şaşkına çeviriyor gibiydi. Paraya dokunduğunda, aklına bir anda onu sağlayan eşyalar geldi; her insanı aydınlatan ışığın bir yargı 
şimşeği gibi uyandığı o korkunç, araştırıcı ilhamlardan biriyle, onları ve kendi kalbini bir anlığına oldukları gibi gördü; - kör önyargıları; pervasızca saikleri isteyerek 
gizlemeleri; ilettikleri korkunç suçlamalara 
ürpermeden verilen parti lakapları. Ve sonra öfke, utanç, o makalelerin uyandırdığı karşılıklı acı, savunduklarını iddia ettikleri Kilise'nin kanayan yaralarını daha da derinleştirdi! Ve sonra, bu durumda da, şu düşünce onun üzerinden geçti, 'Ya ben 
yanılmış ve rakibim haklı çıkmış olsaydım? Ya Tanrı'nın 
üzmediği doğruların 
yüreğini 
üzmüş olsaydım? Ben! sanki yanılmazmışım gibi 
Cennetin gök gürültülerini 
dağıtıyormuşum! Ben! şu anda ne cennette ne de yeryüzünde kendi 
yalanımdan başka hiçbir olgudan emin değilim! Tanrım! ben kimim ki başkasını yargılayayım?' Ve paralar ona kan bedeli gibi göründü - onları elinde kıpkırmızı hissettiğini hayal etti ve lanetli şeyden kurtulmak için can atarken, şaşkın gruba 
sızlanma ve dalkavukluk, çekişme ve küfürler arasında sertçe dağıttı; ve sonra, parasının ne amaçla kullanılacağını beklemeye ve görmeye cesaret edemeyerek, 
han'a koştu ve posta şafak vakti Whitford'a doğru yola çıkana kadar 
tedirgin uykularla zamanı unutmaya çalıştı.

BÖLÜM XIII: KÖY ŞENLİĞİ

Aynı akşam alacakaranlığında ikisi de köy panayırına doğru yola koyuldular.

Kadife bir av ceketi, bir çift kadife pantolon ve Tregarva tarafından sağlanan, her 
hayal edilebilecek renkten çiçeklerle kaplı bir yelek, şefi tarafından 
ellerini mümkün olduğunca ceplerinde tutması tavsiye edilen Lancelot'u 
oldukça gizliyordu, 
çünkü bu zarafetleri, ki o da pek dikkat çekici değildi, 
onu ele verebilirdi. Şıpır şıpır yol boyunca birlikte yürürken, ara sıra kendileriyle aynı 
iş için dışarı çıkmış iki veya üç kişilik 
grupları geçerken, Lancelot 
bekçiye 
kırmızı yanakları ve şık elbiseleriyle 
çocukların ve genç adamların 
rahat görünümünün, yaşlı adamların yıpranmış ve bitkin 
görünümünden ne kadar üstün olduğunu söylemekten kendini alamadı. 

'Onları rahat bırakın, zavallılar,' dedi Tregarva; 'uzun sürmeyecek. Peşlerinde iki veya üç çocuk olduğunda, 
kendi babaları kadar zayıf ve perişan görünecekler.'

'Giysilerine çok para harcıyorlardır.'

'Ve midelerine de, efendim. Hiçbir zaman bir kuruş bile ayırmıyorlar; ve 
kulüp paraları ödendiğinde ve 
içleri iyi 
doyduğunda nasıl ayırabildiklerini anlamıyorum.'

'Evlendikten sonra aslında 
o kadar çok yiyecekleri olmadığını mı söylemek istiyorsun?'

'Gerçekten de öyle, efendim. 
Burada daha sonra daha fazla ücret almıyorlar ve dört veya beş kişiyi giydirmek ve beslemek için eskiden birini geçindirmek için kullanılan parayla 
aynı parayı harcıyorlar; ve bu meblağın harcanması uzun sürmeyecek, sanırım.'

'Ama bazı yerlerde evli erkeklere bekarlardan 
daha yüksek ücret ödemiyorlar mı?'

'Bu daha da kötü bir numara, efendim; çünkü zavallı düşüncesiz oğlanları bulabildikleri ilk kızla evlenmeye teşvik ediyor; ve onları bunu yapmaya ikna etmek için de fazla ikna etmek gerekmiyor.'

'Ama din adamları neden onlara tasarruf
bankalarına para yatırmayı öğretmiyorlar?'

'Burada ve orada biri, efendim, elinden geleni söylüyor, ama çok 
faydalı değil. Ayrıca, artık herkes tasarruf bankalarından korkuyor; bir yıl bile değil, bazı iflaslar ve avukatların fakirlerin kazançlarını 
alıp 
gittikleri hakkında okuyoruz. Ve eğer yapmadılarsa, gençlik en iyi ihtimalle aptalca bir zamandır; ve dünyevi adam eğlencenin, 
efendim - eğlencenin özlemini çekecektir.'

'Ve şaşılacak bir şey yok,' dedi Lancelot; 'her halükarda, bunun 
fazlasını elde ettiklerini 
düşünmem. Ama onlar için birahaneden başka 
bir eğlence bulunamaması gerçekten garip görünüyor.
Okuyamıyorlar mı? Alman köylülerinin yaptığı gibi, evde hafif ve ilgi çekici el sanatları yapamıyorlar mı?'

'Onlara kim öğretecek, efendim? Saban kuyruğundan biçme kancasına, 
ve tekrar geriye, bildikleri tek şey bu. Ayrıca, efendim, onlar bizim 
Korne'lularımız gibi değiller; en iyi ihtimalle aptal, inatçı bir nesil, 
bu güneyli vatandaşlar. Bunlar, papazın ve uşağın kendilerine önderlik etmesini, vaaz vermesini, onları teşvik etmesini ve her an onları kandırmasını isteyen yetişkin bebeklerdir. Ve 
bilime gelince, efendim, bir çocuk dokuz veya on yaşında okuldan ayrılıp atları takip eder; ve o zamandan düğün gününe kadar öğrendiği her kelimeyi unutur ve çoğunlukla, Brezilya'daki o vahşi Kızılderililer gibi, özünde tam bir putperest vahşi olur.'

'Ve sonra onlara medeni İngilizler diyoruz!' dedi Lancelot. 'Kızılderili'nizin vahşi olduğunu görebiliyoruz, çünkü deri ve tüy giyiyor; ama İrlandalı çiftçiniz veya İngiliz işçiniz, 
tesadüfen bir ceket ve pantolon giydiği için medeni bir adam olarak kabul edilmelidir.'

'Dünyanın yolu bu, efendim,' dedi Tregarva, 'bedensel yargıyı kendi gözlerinin görüşüne göre yargılayarak; her zaman şeylerin ve insanların dışlarına bakarak, efendim ve asla daha derinlere değil. Ama 
okumaya gelince, efendim, benim için her şey çok iyi, bir bekçi oldum ve kolumda silahla bir beyefendi gibi oyalandım; ama 
hayatınızda hiç iyi bir çiftlik işi yaptınız mı? Yapmış olsaydınız, erkek veya çocuk, eve döndüğünüzde fazla okumaya hazır olmazdınız; 
bu zavallıların yaptığı şeyi yapardınız, - saat sekizde yatağa düşerdiniz, kıyafetlerinizi çıkarmayı bile beklemeden, ertesi sabah saat beşte tekrar gelip ekmek ve belki de efendinin damlasından bir damla almak 
zorunda olduğunuzu bilerek, 
ve sonra tekrar işe koyulurdunuz; ve böylece, gün be gün, efendim, hafta 
hafta, yıl be yıl, olduğunuzdan başka bir şey olma umudu veya şansı olmadan ve sırtınızı kıracak ve romatizmanızı geçirecek bir iş 
bulabilirseniz çok minnettar olursunuz.'

'Ama emeklerinin bu kadar şiddetli ve 
aralıksız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?'

'Aralıksız olması yalnızca Tanrı'nın bir lütfudur, efendim, çünkü durursa 
aç kalırlar veya hapishanedeki hırsızlardan daha kötü beslenmek için eve giderler. Ve bunun şiddetli olmasına gelince, annelerinin size söyleyeceği gibi, birçok çocuk her gece eve gelir, akşam yemeklerini yiyemeyecek kadar yorgundur ve oruçlu bir şekilde, bütün gün üzerinde çalıştıkları aynı pis gömleği giyerek yatağa girer, haftanın sonundan haftaya bez bezlerini değiştirmezler veya altındaki deriyi yedi yılda bir yıkamazlar.'

'Şaşmamak gerek,' dedi Lancelot, 'böylesine zahmetli bir hayatın onları 
acımasız ve pervasız yapmasına.'

'Şaşmamak gerek, gerçekten efendim: düşünmeye vakitleri yok; makine olmak için 
doğdular ve makine olmak zorundalar; ve bence, efendim,' diye ekledi 
acı bir şekilde, 'düşünmeye cesaret edememeleri Tanrı'nın merhameti. Hissetmemeleri Tanrı'nın merhameti. Kitap yazan ve seçimlerde konuşan adamlar buraya özgür bir ülke diyor ve en fakir ve en 
aşağılık olanın bile, eğer yapabilirse, yükselip başbakan olmak için özgür bir fırsatı olduğunu söylüyorlar. Ama görüyorsunuz efendim, talihsizlik şu ki, pratikte 
başaramıyor; bir beyefendinin ailesine veya küçük bir 
dükkâna giren ve böylece birkaç pound 
biriktiren biri için, elli kişi önlerinde hiçbir şansları olmadığını, ancak gündelikçi olarak doğup gündelikçi olarak geçinen, elden ağza, et ve bira bile değil, ekmek ve patates elde etmek için 
çabuk ve çimdikleyen; ve sonra, tüm bunların sonunda, değerli bir 
ödül için, haftada yarım kronluk bir cemaat ücreti -ya da yoksullar evi. Bu, bir Hıristiyan adam için canlı ve umut dolu bir ihtimal!'

'Ama,' dedi Lancelot, 'Ben bu Yeni Yoksullar Yasası'nın onları 
bağımsızlığa teşvik edeceğini mi sanıyordum?'

'Ah, efendim, eski yasa çok derin: onları köle ve 
kalpten dilenci yaptı. Onlara kilise maaşından utanmamayı öğretti - bunu bir hak olarak talep etmeyi.'

'Ve bu onların hakkıdır,' dedi Lancelot. 'Tanrı aşkına, eğer bir ülke 
o kadar kötü kurulmuşsa ki kendi vatandaşlarını 
işte bulamıyorsa, onları 
yiyecekte bulması kaçınılmazdır.'

'Belki, efendim, belki. Tanrı biliyor ki onlara kin gütmüyorum. En iyi ihtimalle 
zavallı bir 
paradır, eğer bunu elde ederlerse. Ama görmüyor musunuz efendim, 
tüm yoksul yasaları, eski veya yeni, bir adamın bağımsız ruhunu nasıl 
sömürüyor; zavallıyı nasıl pervasızlaştırıyor; onu her fazla meteliğini eğlenceye harcamaya nasıl 
caydırıyor?'

'Peki nasıl?'

'Neden, her zaman kendi kendine şunu söylemeye meyillidir: 'Bana ne olursa olsun, cemaat beni korumalı. Hastaysam beni doktor etmeli; bitkinsem beni beslemeli; ölürsem beni gömmeli; çocuklarımı yoksul bırakırsam cemaat onlara bakmalı ve cemaatle benim yanımda oldukları kadar iyi durumda olacaklar. Şimdi sadece bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar paraları var ve cemaat onlara bundan daha azını veremez. Kendimi burada altı penilik zevkten, orada altı penilik zevkten mahrum bırakmanın ne faydası var. Çocuklarım için para biriktirmiyorum, sadece çiftçilerin vergilerinden tasarruf ediyorum." 
İşte bu, efendim,' dedi Tregarva; 'işin özü bu, efendim,--
"Ben sadece çiftçilerin vergilerini kurtarıyorum. Yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz!"'

'Bundan bir çıkış yolu göremiyorum,' dedi Lancelot.

'Herkes böyle diyor, efendim. Ama ben o parlamento üyelerinin, devlet adamlarının ve üniversite akademisyenlerinin, hepimizin mücadele ettiği ve 
tırmandığı ormanın yüksek yerlerine, sadece oradan bir çıkış yolu bulabilmek için yerleştirildiğini düşünürdüm; ve eğer bulamazsanız, efendim, ve yakında, Tanrı'nın cennette olduğu kadar kesin olarak, bu zavallı adamlar oradan bir çıkış yolu bulacaklar.'

'Ve gözleri bağlı ve cahil oldukları için,' dedi Lancelot, 'kesinlikle yanlış yöne doğru bir çıkış yolu bulacaklar.'

'Ben bundan o kadar emin değilim, efendim,' dedi Tregarva sesini alçaltarak.

'Ne yazıyor? Yoksulların arzusunu duyan Birinin olduğu. "Tanrım, Sen onların kalplerini hazırlıyorsun ve Senin kulağın 
onları dinliyor, yetim ve yoksullara hakları doğrultusunda yardım etmek için, böylece yeryüzünün adamı artık onlara karşı yüceltilmesin."'

'Neden, herhangi bir Chartist gibi konuşuyorsun, Tregarva!'

'Öyle miyim, efendim? Ben kendi adıma, zavallı adamlar arasında Kutsal Kitap'tan çok fazla alıntı yapıldığını duymadım; ama gerçeği söylemek gerekirse, efendim, 
neye dönüştüğümü bilmiyorum. Gördüğüm her şeyle yarı deliriyorum ve devam etmiyor; ve siz de kabul edeceksiniz ki, efendim, bugün olanların 
sinimi yatıştırmak veya umutlarımı aydınlatmak için pek bir şey yapmamış olması mümkün değil; 
ancak, Tanrı şahidim olsun, içimde kendim için hiçbir kin yok.
Ama beni en çok çileden çıkaran şey, efendim, herkesin bu kötülükleri görmesi, sadece onları iyileştirebilecek kişiler hariç - toprak sahipleri ve din adamları.'

'Elbette, Tregarva, şu anda emekçi sınıfların koşullarını iyileştirmek için canla başla çalışan yüzlerce, hatta binlerce din adamı ve toprak sahibi var!'

'Evet, efendim, kötülükleri görüyorlar, ama görmüyorlar. Yoksul adamda neyin sorun olduğunu görmüyorlar; ve bunun kanıtı, efendim, yoksulların onlara hiç güvenmemesi. Sadakalarını alacaklar, ama eğitimlerini neredeyse hiç almayacaklar ve 
öğütlerini hiç almayacaklar. Ve neden, efendim? Çünkü 
yoksullar bu günlerde kafalarında garip, karmaşık bir hayal kurdular, 
belki, ama yine de derin ve şiddetli bir hayal, hakları dedikleri şeye sahip olmadıkları. Yarın bu ülkedeki her adamın ücretini haftada dokuzdan on iki şiline çıkarsanız, 
onları tatmin edemezsiniz; en azından, tatmin edeceğiniz tek kişiler, mideleri dolu olduğu sürece 
başka hiçbir şeyi umursamayan sıradan domuzlar olurdu.'

'Tanrı aşkına, ne istiyorlar?' diye sordu Lancelot.

'Henüz pek bilmiyorlar, efendim; ama ne istemediklerini gayet iyi biliyorlar. 
Onlarla ilgili soru, efendim, inanın bana, 
Nasıl daha iyi beslenip daha iyi barınabiliriz değil, 
yiyeceklerimiz ve evimiz için kime güveneceğiz? 
Haklarımız için neden herhangi bir adamın iradesine ve hayaline güvenelim? Çirkin sorular soruyorlar kendi aralarında, efendim, kira ve vergi gibi iki kelimenin ne anlama geldiği hakkında ve aynı garip kelime olan özgürlük ne anlama geliyor hakkında. Sekiz 
veya yanlış, bu düşünceyi kafalarına sokmuşlar ve orada büyüyor 
ve bunun cevabını bulacaklar. İnanın efendim, size bir gerçek söylüyorum ve bir değişiklik bekliyorlar. Bu gece bundan bahsettiklerini duyacaksınız, efendim, eğer şansınız varsa.'

'Hepimiz bir değişiklik bekliyoruz, aslında,' dedi Lancelot. 'Bu duygu şu anda tüm sınıflar ve partiler için ortak.'

Tregarva şapkasını çıkardı.

'"Çünkü Rab'bin sözü bunu söyledi." Biliyor musunuz efendim, ben 
uzun zamandır o Şartçılarla aynı fikirdeydim? Öyle olsaydı, yarın 
ders verirdim. O zaman bir adam nasıl konuşabilirdi! Eğer 
bir umut kapısı, bu zavallı adamlar için bir kurtuluş yolu görseydi, 
Parlamento Yasasıyla kurtuluştan daha iyi bir şey olmasa bile!'

'Ama neden din adamları ve soylular arasında gerçekten değerli olanlara kendi saflarını yumuşatıp her şeyi zamanında yoluna koymaları için güvenmiyorsunuz?'

'Çünkü, efendim, onlar sadece işleri daha da kötüleştirmek için bu yola giriyorlar gibi görünüyor. İnsanlar şimdiye kadar onlara o kadar bağımlıydı ki, 
tam bir dilenci oldular. O zavallı, sefil işçi karılarının hayırsever hanımlara 
yaptığı sızlanma, ikiyüzlülük, aldatma ve yalanlar hakkında hiçbir bilginiz olamaz, efendim. Eğer melek olmasalardı, 
bazıları keselerini kilitler ve asla 
bir kuruş bile vermezlerdi. Ve efendim, bu serbest okullar, bu penny kulüpleri, giyim kulüpleri ve dağıtılan bu yığınla para, hepsi durumu daha da kötüleştiriyor. İşçiye, Tanrı'ya ve kendi sağ eline değil, 
karısının zenginlerin iyi niyetinden koparabileceği şeye güvenmesi gerektiğini düşündürüyorlar. Neden, 
efendim, şimdi papaz veya toprak sahibinin karısına, eskiden eski yasa altında cemaat meclisi üyelerine yaptıkları gibi 
komşuları kadar para kazanmıyorlarsa 
aynı küstahça homurdanıyorlar. Şu Lord'a bakın 
Vieuxbois, efendim, Tanrı'nın yarattığı en tatlı beyefendi. 
Buraya avlanmaya geldiğinde, 
sadece her karşılaştığı yaşlı ruha konuştuğu o nazik, iyi yürekli 
yolu duymak için arkasında yürümek bana iyi gelirdi. Tüm hayatını ve zamanını 
yoksullarla geçiriyor, duydum. Ama, efendim, yaşadığınız kadar eminim ki halkını 
köle ve sahtekâr yapıyor. Görmüyor ki, efendim, onlar bu sefil elden ağza durumdan bedensel olarak 
kalkıp ona daha yakınlaştırılmak ve kendi başlarına hareket edebilecekleri bir zemine oturtulmak istiyorlar. Bunu kastetmeden, efendim, onun tüm sınırsız 
hayırseverlikleri insanları aşağıda tutuyor ve onlara 
aşağıda kalmaları gerektiğini, kendilerine yardım etmemeleri gerektiğini, bunun yerine onlara ne verirse onu beklemeleri gerektiğini söylüyor. 
O, ödüllü işçileri, efendim, tıpkı Lord Minchampstead'in ödüllü öküzleri ve domuzları şişmanlatması gibi.'

Lancelot, Coningsby'deki o eğlenceli ve tutarsız sahneyi düşünmeden edemedi, 
ancak iyi niyetli olsa da, Bay Lyle'ın 
kendi kapısında kamusal sadaka alıcıları yaparak 
köylülüğün bağımsız düzenini' yeniden tesis etmeye çalışırken tasvir edildiği sahne, sanki onlar orta yaşlı serfler veya serserilermiş ve modern İngiltere'nin 
vatandaşları değilmiş gibi.

'Bu çağın Bay Lyles'ına,' diye düşündü Lancelot, 'halkın mülkiyetin 
koruyucuları ve dostları olduğunu sürekli ve gözle görülür şekilde anlamasını sağlamak uygun olabilir, ancak mülkiyetin 
kendilerine korumadan daha kesin bir şey borçlu olduğunu anlamalarını sağlayamazlarsa, bunun 
halkın kendisine uygun olup olmayacağını merak ediyorum.'

Lancelot'un altındaki dünyayı tefekkür etmeye ve onun kötülüklerini evren kadar kadim ve değişmez zorunluluklar olarak görmeye alıştığı rahat kayıtsızlığa bir kez daha sarsmaya yardımcı olan bu konuşmadan üzüntü duyarak köy panayırına girdi ve köy meydanını ilk gördüğünde biraz hayal kırıklığına uğradı. Elbette beklentileri çok 
yüceltilmemişti; ama içlerinden bir şeyler 
melodramatik, Mayıs direği dansı ve atletik oyunlar hayalleri, 
biraz köy güzeli rekabeti, Corin ve Sylvia okulu; 
ya da, bunlar olmazsa, birkaç Touchstone ve Audrey, burada ve orada biraz 
canlı ciddi 
şakacı mizah. Ama bunun 
olasılığı pek yok gibiydi. İki ya da üç elma ve zencefilli kurabiye tezgahı, 
sürüngen çocuklar evlerine gitmek için yavaşça ve hüzünle dönüyorlardı; 
bir sürü 
çöp kaportayla dolu bir tezgah, önünde 
sevimli kızlar, düğme iliklerinde solgun güney odunuyla 
duygusal gençleri kandırıyorlardı; bir başka uzun, alçak kabin, her çatlaklarından bayat bira ve duman kokuları 
kokardı, nezaket gereği tütün olarak adlandırıldı, tiz bir keman ve tef eşliğinde ve içeride homurdanan küfürler ve küfürler bas bir 
eşliğinde - bunlar, Hengist'ten Kraliçe Victoria'ya kadar on dört yüzyıllık dindarlığın, özgürlüğün ve 
medeniyetin 
İngiliz köylüsü için tasarladığı ve mümkün kıldığı rahatlama araçlarıydı!

'Burada görülecek çok az şey var gibi görünüyor,' dedi Lancelot, yarı 
huysuzca.

'Bence, efendim,' dedi Tregarva, 'en çok 
değerli şey tam da bu şey.'

Lancelot, yakalanma riskine rağmen, etraftaki 
şeytanlara mide ağrıları karnavalı için malzeme sağlamak üzere şeker eriklerine ve zencefilli kurabiyelere yeterince sermaye yatırmaktan 
kıyamadı; ve o, etraftaki zavallı, hasta görünümlü kızlar adına, 
aynı şekilde, 
kapı tezgahını temizlemek için büyük bir istek duydu, ancak biradan kafası karışmış bir 
swain'in kıskançlığından korkuyordu. Genç kızların kötü bakışları onu çok şaşırttı. Burada 
ve orada yeterince tombul, pembe bir yüz gülümsüyordu; ancak çoğunluk 
küçük, yetersiz beslenmiş, zarafet, canlılık ve 
penny-a-liner'ların 'kaba sağlık' dediği şeyden tamamen yoksun görünüyordu. Bunu Tregarva'ya söyledi. 
Bekçi kederle gülümsedi.

'Şu küçük yaratıkları, neredeyse kendileri kadar büyük 
kucaklarında bebekleri eve sürüklerken görüyorsunuz, efendim. Bu ve kötü yiyecek, özellikle süt eksikliği, onların olduklarından daha büyük olmamalarını açıklıyor; 
ve üzgün yüzlerine gelince, efendim, çoğu daha parlak bir yüze sahip olmadan önce 
daha hafif bir vicdana sahip olmalı.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Lancelot.

'Düğünlere ve vaftizlere giren din adamı ne demek istediğimi gayet iyi biliyor, efendim. Ama eğer isterseniz o kulübeye girelim, 
içini görmek için, efendim; yani, utanmıyorsanız.'

'Umarım ikimizin de orada utanılacak bir şey yapmasına gerek kalmaz; 
ve görmeye gelince, sizinle aynı fikirdeyim, 
bütün şeyi en merak uyandıran şey, yoğun donukluğudur.'

'Yeryüzünde ne var bunda?'

'Diyorum ki, dışarı bak!'

'Eh, sen de kendine bak!'

Bu, kalın bir sopayla kaval kemiğine sert bir darbe indirilmesiyle meydana geldi, karanlıkta üç sopa bir peni oyununu oynamaya 
devam eden bazı sarhoş ukalaların eylemiydi, birkaç çingene tarafından yönetiliyordu. Zavallılar!
Onlar için tek bir mazeret vardı. Orada oynanabilecek tek şey buydu, 
bir bowling takımı hariç; ve son yedi yıldır her cumartesi gecesi kendi köy 
birahanelerinde paralarını kaybetmişlerdi.

Böylece kulübeye döndüler; ve Lancelot'un gözleri 
kötü kokulu atmosfere alışır alışmaz, iki uzun 
geçici masada oturmuş, elli veya altmış 'Kardeşlerim', din adamlarının vaazlarında 
dedikleri gibi, 
tartışan, aptal, içkili, 
ıslanmış gözler ve sarkık dudaklarla - aralarına daha fazla kız ve 
küstah yüzlü kadın serpiştirilmişti, şapkalarında kirli çiçekler vardı, bütün işleri birbirlerine kıskanç bakışlar atmak ve 
sevgililerinin kaba tekliflerinden kendilerini korumaktı.

Lancelot, hakim olan dilin çirkinliği ve kadınlara karşı neredeyse sıradan nezaket kurallarına uygun bir şekilde şövalyece saygının tamamen yokluğu karşısında zaten tamamen şaşkına dönmüştü. Ama 
işte! Yaşlı kadınların dili erkeklerinki kadar iğrençti, hatta daha da kötüydü. Bu konuda Tregarva'ya fısıldayarak bir yorum yaptı, o da başını salladı.

'Tregarva'nın 
başını sallayana kadar. 
'Tregarva, her şeyi yapan tarla işidir efendim. 
Çocukluklarından itibaren orada bilmemeleri gereken 
kelimeler duymaya alışırlar; ve büyükler küçüklere öğretir, 
ve evli olanlar hepsinden daha kötüdür. Bu tarla işi onları bedenen 
yor, efendim, ve ruhen ve tavır olarak 
hayvanlaştırıyor.'

'Neden vazgeçmiyorlar? Neden saygıdeğer olanlar buna 
karşı çıkmıyorlar?'

'Bunu karşılayamıyorlar, efendim. Çoğu tarlaya gitmek zorunda, ya da aç kalacaklar. Ve dedikodu ve skandaldan ve 
bunun kaba eğlencesinden hoşlanırken, çocukları her yıl olduğu gibi 
yollarda oynamaya veya ateşe düşmeye 
bırakılıyor.'

'Neden okulda olmasın?'

'Büyükler evde tutuluyor, efendim, gitmek için çok küçük olan 
küçüklere bakıcılık yapmak için. Ah, efendim,' diye ekledi, derin 
duygusal bir tonla, 'bir işçinin çocuğu günümüzde 
bir babanın ilgisini veya bir annenin sevgisini çok az biliyor!'

Lancelot umutsuz bir hisle kulübenin etrafına baktı. Üst tarafta 
tuhaf bir dans 
ediliyordu. Gidip 
bakamayacak kadar hastaydı. Şirketin 
yüzlerini ve alınlarını incelemeye başladı ve ilk bakışta en azından bir yarısındaki yüce ve 
geniş beyin gelişimi karşısında hayrete düştü. Orada 
zekâlar vardı - ya da daha doğrusu zekâ kapasiteleri, kesinlikle, her şeyi yapabilecek kapasitedeydiler, kaşın vaadi neredeyse her zaman gevşek ve şehvetli alt özellikler tarafından yalanlanmasaydı. Açıkça gelişmemiş olmaktan çok aşağılanmış bir ırktı. 'Kabil ve Koord'un alçak 
alnı,' diye düşündü Lancelot, 'kasvetli 
keskin dudaklar ve parıldayan gözlerle telafi ediliyor, ki bu da insanın tüm 
küçük yeteneklerinin açık ve 
güçlü bir eyleme çağrıldığını kanıtlıyor: ama burada bizzat özellikler, hem sahip oldukları 
hem de istedikleri 
şeylerle, en değerli 
servetini, kitlelerinin 
erkekliğini 
dikkatsizce israf eden o topluma karşı tanıklık ediyor! Tregarva! Birçok şeyi gözlemledin - hiç 
büyük alınlı adamların küçük alınlı adamlardan daha iyi olup olmadığını 
gözlemledin mi?'

'Evet, efendim, ne demek istediğinizi biliyorum. Bilginler hakkında duyduğum yeni bir kavram var, eğer açık sözlülüğümü mazur görürseniz, insan beyninin Tanrı'nın lütfunun işini yapmasını bekliyor.'

'Ama ne dediniz?'

'Gördüğüm tek şey, aptal görünümlü olanların en büyük 
alçaklar, zeki görünümlü olanların ise en büyük 
serseriler olduğuydu.'

Lancelot azarlandı, ama şaşırmadı. Bir süredir, kendi yüreğinin acı deneyiminden, İskenderiye'nin Neo-Platonculuğunu, zekayı erdemle eşanlamlı hale getirerek ve sonra da zavallı şaşkın Proclus gibi, beynin 'fiziksel anlayışını' 
ruhun saf 'zekasıyla' karıştırarak canlandıran en gözde modern teoriden şüphelenmiyordu.

'Etrafınıza bakarsanız, efendim, açıklaması çok daha kolay bir şey göreceksiniz - ve bence, tedavisi çok daha kolay - akılsızlıktan.'

'Ve bu ne?'

'Gençler babalarından ne kadar da farklı görünüyorlar ve 
büyükbabalarından daha da farklı! Şu üç veya dört yaşlı 
gramerin orada birlikte konuşmalarına bakın. Yaş ve hava koşulları yüzünden 
küçülmüş olmalarına rağmen, bu kulübede başka hiçbir yerde bu kadar iyi yetişmiş adamlar göremezsiniz.'

Çok doğruydu. Lancelot şimdi bunu daha önce kilisedeyken fark ettiğini ve neredeyse tüm gençlerin neden 
büyüklerinden çok daha küçük, beceriksiz, beyinsiz ve çenelerinin zayıf olduğunu merak ettiğini hatırladı.

'Neden, Tregarva?'

'Daha kötü yiyecek, daha kötü barınma, daha kötü bakım--ve korkarım ki, 
daha kötü kan. Eski savaş zamanlarında çok fazla pislik ve sarhoşluk vardı, 
birçok nesil boyunca geride bir leke bırakmamak için. Aptalların refahı onları mahvedecek!'

'Ah!' diye düşündü Lancelot, 'biraz genç, güçlü Lancashire veya Lothian kanı, eski donmuş Güney Sakson damarlarına yeni bir hayat versin! 
Sıcak, coşkulu Keltçenin bir damlası bile hiç olmamasından iyidir. 
Belki de bu İrlanda göçü bir işe yarayabilir, sonuçta.'

Belki de yarayabilir, Lancelot. Umalım ki öyle olsun, çünkü neredeyse kaçınılmaz.

Daha da üzücü, Lancelot etrafındaki adamların konuşmalarını dinlemeye çalıştı. Şaşkınlıkla, konuşmaların tek bir kelimesini bile anlamadı. Yarı anlaşılır, genizden, gırtlaktan geliyordu, neredeyse tamamen ünlülerden oluşuyordu, vahşilerin konuşması gibi. Daha önce hiç, beyefendinin veya hatta Londra sokak çocuğunun keskin, 
açıkça tanımlanmış eklemlenmesi, canlı ve çeşitli tonları ile etrafında duyduğu 
bir fok sürüsünün 
kaba, yarı biçimli homurtuları arasındaki önemli karşıtlığa çarpmamıştı. Belki de bu tek gerçek onu diğerlerinden daha derinden etkiledi; birçok fizyolojik fantezisiyle bağlantılıydı; 
öbür dünyadaki birçok düşünce ve planının 
ebeveyniydi. Burada 
orada yarım bir cümleyi ayırt edebiliyordu. Karşısındaki 
yaşlı, küçülmüş bir adam, 
pipo sapıyla dökülen biranın üzerine şekiller çiziyor ve büyük savaştan önceki 
şanlı zamanlardan bahsediyordu, 'ağızlardan daha fazla yiyecek ve ellerden daha fazla iş olduğu zamanlar.' 'Zavallı insan doğası!' Lancelot, somun ekmek ve un çuvalının göreceli fiyatlarıyla ilgili anlaşılmaz tartışmalardan birini takip etmeye çalışırken, her zamanki gibi daha fazla küfür, daha fazla kavga ve telafi etmek için daha fazla bira ile sonlanan "Zavallı insan doğası! Alman bilgesinin dediği gibi, her zaman hayali bir altın çağa bakıyor, gelmekte olan gerçek çağı asla dört gözle beklemiyor!" diye düşündü. 

"Ama ben diyorum ki, vather," diye uzatarak konuştu birisi, "İngiltere'de savaştan önce olduğundan daha fazla para olduğunu söylüyorlar." 

"Eees, dostum," dedi yaşlı adam; "AMA ÇOK AZ ELDE EDİLDİ." 

"Eh," diye düşündü Lancelot, "en azından pratik bir mantık parıltısı var." Ve yanında oturan bir seyyar satıcı, Potteries'den gelen cesur, siyah bıyıklı bir 
zorba, bir şaka yaptı,--

'Bu, baştan beri bu yeni gök-ve-zor-çiftçilik işi. Eskiden 
parayı yayarlardı, ama şimdi hepsini tek bir yere, 
süslü bitkilerinin altındaki kemik tozu gibi ekiyorlar ve biz zavallı kendi kendine ekilmiş adamlar 
hiçbir şey alamıyoruz.'

Bu hayal çelengi büyük bir alkışla karşılandı; bunun üzerine 
seyyar satıcı, cesaretlenerek, gizemli bir şekilde, 
'eşekler dayak yerdi ama atlar tekmelerdi; ve bunu 
Staffordshire'da çok uzun zaman önce öğrenmişlerdi. Burada, 
iyi bir Chartist 
öğretmenine ihtiyacınız var, benim 
çoluk çocuğum, size emekçi eşeklerin 
topuklarınızda demir olduğunu, eğer onu nasıl kullanacağınızı 
biliyorsanız, gösterecek.'

'Ve isyan etmenin ne faydası var?' diye sordu biri, mızmızlanarak.

'Neden, isyan etmezseniz, çiftçiler sizi aç bırakacak.'

'Ve eğer isyan edersek, onlar 'sodger' olurlar - yeomanry' dedikleri gibi, 
bu bölgelerde aralarında tek bir yeoman olmamasına rağmen; ve sonra 
kılıçlarını alıp bizi öldürürler. Yani, isyan olsun ya da olmasın, her şey 
kendi istedikleri gibi olur.'

Lancelot bu türden daha birçok parçayı duydu. Şiddetten 
çok 
korkmuştu. Korkaklık gibi görünmüyordu. 
Sadakat değildi - İngiliz işçisi böylesine manevi bir duyguyu 
hissetme kapasitesinin altına düşmüştü; Lancelot bunu 
zaten öğrenmişti. Bu kayıtsızlık olamazdı, çünkü bütün akşam ağızdan ağıza 
şikayet üstüne şikayetten başka bir şey duymadı.
Beden ve zihin olarak oldukça düşük bir seviyede görünüyorlardı, üretim bölgelerinin örneğini takip edemeyecek kadar 
aptal ve ruhsuzlardı; 
her şeyden önce, çok az bilgiliydiler. Leicester dokumacısını deliliğe sürükleyen şey sadece açlık değildir. 
Eğitimli açlıktır, 
boş bir mide ve 
kötü yetiştirilmiş olsa da 
eğitilmiş bir zihin. Tam o anda, kocaman, iri yarı bir çiftlik çocuğu kulübeye girdi, 
kendi icadı olan bir noktalama işaretiyle, bir şarkının sonunu hüzünle kükreyerek söyledi--

'Beni bir hanımefendi yapacak. Zo. Vine to be zyure.
Ve, vaithfully; love me. Whether; be-e; poor-r-r-r.'

Lancelot başka bir yerde ona içtenlikle gülerdi; ama 
tüm sahne şakadan öteydi; ve o şiirsel şiirden bile bir acıma ve şefkat parıltısı parlıyor gibiydi,--uzaktaki gerçek 
canlı doğanın bir manzarası. Ama tekrar etrafına baktığında, 
'Bunun gerçekleşmesi için ne umut var,' diye düşündü, '? Arkadyalıların pastoral masumiyet ve zarif çalışkanlık hayalleri, sanırım, bundan böyle sahne veya yatak odası tarafından mı tekeline alınacak? Asla, öyle değil mi? 
Tanrım, bana yardım et!'

Yeni gelenin ayı gibi ulumaları, partide müzik ruhunu 
uyandırmış gibiydi.

'Coom, Blackburd, bize zong ver, Blackburd, bo'!' diye bağırdı bir düzine ses, yaklaşık on üç yaşında, yaramaz, koyu gözlü bir çingene çocuğuna.

'Masayı koy. Hadi, şimdi, çal!'

'Ne olacak?'

'Mary; bize Mary ver.'

'Bir kızı ağlatacağım,' dedi Blackbird, sırıtarak.

'İyi de yap; onlar da bundan hoşlanıyor: zinging away.'

Ve çocuk, havanın hüzünlü melodisini veya flüt benzeri sesinin zengin tatlılığını bastıramayan geniş bir kır şivesiyle başladı,--

'Genç Mary, yeşil yoncanın arasından hüzünle yürüdü,
Ve göğsündeki bebeğe bakarken iç çekti;
'Güllerim soldu, sahte aşkım bir gezgin,
Yeşil mezarlar bana 'Dinlenmene dön' diyorlar."

'Sonra, muhteşem bir şekilde giyinmiş bir asker geldi,
Ve "Düğünün yüzüğün nerede, güzel kızım?" diye bağırdı;
'Hiçbir zaman sahte bir adamın ihanetiyle bir yüzüğüm olmadı,
Yanımdaki bu bebekten başka bir aşk nişanem olmadı.

''Altın beni satın alamasa da, tatlı sözler beni aldatabilir;
Ölüme kadar öyle sadık ve yalnızım ki dolaşmak zorundayım."
'Ah, Mary, tatlı Mary, yukarı bak ve beni affet,
Zenginlikle ve ihtişamla gerçek aşkın eve geliyor;

'"O halde bana kendi bebeğimi ver, o yumuşak kolları süsleyen,
Seni evlendireceğim ve sana değer vereceğim, asla sapmamak için;
Çünkü çok karanlık ve vahşi bulutlu bir sabah var,
Öğle vakti güneşli bir gün çıkıyor."'

'Kötü bir ahlak, efendim,' diye fısıldadı Tregarva.

'Hiç olmamasından iyidir,' diye cevapladı Lancelot.

'Haklıysan iyi olur, efendim, çünkü başkasını duymayacaksın.'

Bekçi doğruyu söyledi; bir düzine farklı şarkıda, az çok 
kaba, ama genel olarak, bir tutam acıklı duyguyla, 
aynı kanunsuz aşk vakası somutlaştırıldı. Bu, onların 
romantik hakkındaki tek 
kavramı gibi görünüyordu. Arada sırada bir kaçak avcılık şarkısı duyuluyordu; 
sonra en düşük gösterişli Londra okulundan biri - pislik ve her şeyle birlikte - 
kadınların huzurunda koro halinde haykırıldı.

'Korkarım ki sizi bir beyefendi için bu kadar uygunsuz bir yere getirdiğim için bana teşekkür etmiyorsunuz,' dedi Tregarva, Lancelot'un 
üzgün yüzünü görünce.

'Çünkü bir beyefendi için bu kadar uygunsuz, bu yüzden size teşekkür ediyorum. 
İnsanın kendi kanından ve canından olanların ne yaptığını bilmesi doğrudur.'

'Şu şarkıya kulak verin, efendim! Bu eski bir şarkı. Bunu 
söylemeye başlayacaklarını düşünmemiştim.'

Blackbird yine masanın üzerindeydi, ama bu sefer 
gösteriş yapmaya 
istemiyordu.

'Dışarı çık, evlat; ağzını yakmaz!'

'Korkuyorum.'

'O' kim?'

'Orada bekçi.'

Tregarva'yı işaret etti; odada şiddetli bir homurtu duyuldu.

'Ben bekçi değilim,' diye bağırdı Tregarva, ayağa kalkarak. 'Bu sabah 
squires hakkında düşüncelerimi söylediğim için 
soğudum ve şimdi 
sizlerden biriyim, yaşamak ve ölmek için.'

Bu cevap bir alkış mırıltısıyla karşılandı; ve 
kırmızı bir merino boyun atkısı, üç yelek ve 
şık bir 
av ceketi giymiş, bir süredir Lancelot'a göz koymuş olan bir adam, arkalarından 
yaklaştı ve Tregarva'nın kulağına fısıldadı,--

'Belki de bizim saflarımızda bir 
mücadele istersin, genç adam, ve 
şu arkadaşın da, o da bir sporcu beyefendi gibi görünüyor.--Ona çok 
güzel bir avlanma gösterebiliriz. '

Tregarva, Lancelot'un kendisinden duyduğu ilk ve son küfürle karşılık verdi ve serseri gizlice uzaklaşırken ona dönerek,--

'Bu Londra'dan gelen bir kaçak avcılık çetesi, efendim; bu zavallı çocukları 
günaha, aldatmaya, sarhoşluğa, hırsızlığa ve gemilere çekmeye teşvik ediyor.'

'Sanırım kavgamızın olduğu gece onu bir yerde gördüm--anlıyor musunuz?'

'Ben de, efendim, ama bundan bahsetmenin bir faydası yok.'

Blackbird bu sırada şarkı söylemeye ikna edildi ve her zamanki gibi 
melodili bir şekilde 
patladı, tüm başlar bir yana eğik, 
keyifli bir dikkatle.

'Pazartesi gecesi bir vire gördüm,
Hem büyük hem de yüksek bir vire;
Ama size nerede olduğunu söyleyemem, oğullarım,
Ne de nedenini. Varmer çığlık atarak gelir,
Yeni yavru kısrağını almak için;
Ben, "Sen ve hayvanın kavrulabilirsiniz,
Biz zavallıların umurunda değil."

"Koorus, çocuklar, korus!"

Ve koro patlar,--

"O zaman tüm varmerlere lanet olsun
Fakirleri soyup öğütenler gibi;
Tüm çalışmalarının meyvesini toplamak için
Sonsuza dek ****'de.

"Kör bir baykuş hanım geldi vire'ye,
Olabildiğince yakın;
"Uyumamış olmam büyük şans
Bu mübarek tavuğu kaybetmek için.

"Bizi çimlendirme haklarımızdan,
Ta ki zavallılar ellerini ısıtamayacak duruma gelene kadar,
Varmer'ın rıhtımları dışında."
"Sonra, vb."

Ve çocuğun narin sesi yine vahşi koroyu 
çınlattı, Lancelot'un tahmin ettiği gibi, şeytani bir coşkuyla ve her yıpranmış yüz, kötü niyetin olmadığını ama aynı zamanda merhametin de olmadığını gösteren kaba bir kahkahayla 
aydınlandı.

Lancelot midesi bulandı ve gitmek için ayağa kalktı.

Döndüğünde, kolu aniden ve sıkıca tutuldu. 
Etrafa baktı ve kaba, yakışıklı, gösterişli giyimli bir kızın 
dikkatle yüzüne baktığını gördü. Kızı öfkeyle üzerinden attı.

'Bu kadar gururlanmanıza gerek yok, Bay Smith; 
elim sizin kadar iyi birinin 
kolundaydı. Ah, başlamanıza gerek yok! Sizi tanıyorum - sizi tanıyorum, 
diyorum, yeterince iyi. Eskiden onunla birlikteydiniz. Nerede o?'

'Kimi kastediyorsunuz?'

'O!' kız cevapladı, sanki dünyada başka kimse olamazmış gibi sert ve şaşkın bir bakışla.

'Albay Bracebridge,' diye fısıldadı Tregarva.

'Ay, o o! Ve şimdi daha da uzaklaş, tazı! Ve bırak da Bay Smith'le konuşayım. Norveç'te,' diye hevesle koştu. 'Ne zaman 
geri dönecek? Ne zaman?'

'Neden bilmek istiyorsun?' Lancelot sordu.

'Ne zaman geri dönecek?'--soruyu şiddetle tekrarlamaya devam etti; ve sonra patladı,--'Hepinize lanet olsun beyler! Korkaklar! 
Hepiniz zavallı kızlara karşı bir ittifaktasınız! Bize ihanet ettiğinizde 
yalnız avlanabilirsiniz ve yeterince hızlı yalan söyleyebilirsiniz? Ama adalet için geldiğimizde, hepiniz bir karga sürüsü gibi bir araya geliyorsunuz; ve aniden birbirinize karşı çok 
nazik ve onurlu oluyorsunuz! Ne zaman 
geri dönecek, diyorum?'

'Bir ay içinde,' diye cevapladı Lancelot, kızın vahşiliğinin ardında gerçekten 
önemli bir şeyin yattığını gördü.

'Çok geç!' diye bağırdı çılgınca, ellerini çırparak; 'çok 
geç! Burada - ona beni gördüğünü söyle; ona Mary'yi gördüğünü söyle; ona 
nerede ve ne kadar güzel bir yerde olduğunu söyle, hem bir hizmetçi, hem bir efendi, hem de bir erkek için! 
Burada ne yapıyorsun?'

'Bundan sana ne, iyi kızım?'

'Doğru. Ona beni burada gördüğünü söyle; ve ona bir daha benden 
haber aldığında, çok farklı bir yerde olacağını söyle.'

Döndü ve kalabalığın arasında kayboldu. Lancelot neredeyse gecenin içine doğru 
koşuyordu, -- bir üçlü kavganın ortasında, iki sarhoş adam, iki 
kıskanç eş ve onu eve ikna etmeye çalıştığı için zavallı, zayıf, bitkin bir kadına

dayak atan bir hayvan. Lancelot araya girmek için koştu, ama bir adam onun kaldırdığı kolunu yakaladı.

'Eve vardığında onu daha da çok dövecek.'

'Bildiğim kadarıyla son yedi yıldır her cumartesi gecesi buna katlanıyor,' dedi Tregarva; 've bazen daha da kötüsü.'

'Aman Tanrım! Onun tiranından kaçış yolu yok mu?'

'Hayır efendim. Bu tür lüksleri karşılayabilecek tek kişi siz beyefendilersiniz; 
zavallı adamınız bir fahişeye, zavallı kadınınız bir 
serserisine bağlı olabilir, ama bir kere yapıldı mı, sonsuza dek yapılır. '

'Eh,' diye düşündü Lancelot, 'biz İngilizler evlilik bağının kutsallığını kanıtlamanın 
kendine özgü bir yolunu biliyoruz. Adalet ve 
Merhamet meleği onu kesemez, sadece Paranın daha güçlü 
şeytanı kesebilir.'

Eve giden yolları Ashy Down'dan geçiyordu, yüksek bir tebeşir burnu, 
ayaklarının etrafında nehir aniden bir kıvrım yaptı. Kasvetli, çitsiz 
samanların üzerinden yürürken, ikisi de 
irkildi, başlarının üstünde hayalet gibi bir 'Ha! 
ha! ha!' sesi duyuldu ve 
uzaylar boyunca hafif ve uzak bir çığlıkla karşılık buldu.

'Bunlar o taş çullukları -- en azından, umarım öyledir,' dedi Tregarva. 
'Bir dakika içinde kendine gelir.'

Ve yine, tam aralarında ve berrak, soğuk ayın üzerinde, 'Ha! ha! 
ha!' sesi başlarının üzerinde yankılandı. Bulutsuz, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktılar, ama canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

'Benim için eski bir işaret,' dedi Tregarva; 'Tanrım, bu kara günümde bunu hatırlayabilmemi sağla.'

'Nasıl yani!' diye sordu Lancelot; 'Seni batıl inançlı bir adam olarak hayal etmezdim.'

'İsimler hiçbir şey ifade etmez, efendim ve atalarımın inandığı şeylere 
aceleyle inanmamak için yeterince kibirli olmayacağım. Ama 
hikayemi duysaydın, oradaki o şeytanın kahkahasını 
hatırlamak için yeterli sebebim olduğunu düşünürdün.'

'O zaman bana dinlet.'

'Pekala, efendim, sizin için uzun bir hikaye olabilir, ama benim için kısaydı, çünkü beni orada ve o anda, kendiliğinden yarattı, 
Tanrıya şükür! Ama eğer sen istersen--'

'Ve ben de isterim, dostum Tregarva,' dedi Lancelot, purosunu yakarak.

'Brezilya'dan eve döndükten hemen sonra, yaklaşık on altı yaşındaydım--'

'Ne! Brezilya'da mıydın?'

'Gerçekten de, efendim, üç yıldır oradayım; ve orada en azından gitmeye değer bir şey öğrendim.'

'O da ne?'

'Cennet Bahçesi nasıl bir yer olmalı. Ama o Brezilya'lar, Tanrı'nın izniyle, benim burada olmamın sebebiydi; çünkü bir maden kaptanı olan babam, tüm parasını orada kaybetti, bunun tek hatası kendi hatasıydı ve dünya da bunu söyleyecekti ve Cornwall'a geri döndüğümüzde bal işine dayanamadı, ben de dayanamadım.
O kavurucu güneşten, efendim, buraya eve gelmek ve 
dizlerimize kadar sıcak suda, termometre 85 derecede, ve sonra bin fitlik merdivenden yukarı, sıcaktan ıslanmış çimenlere doğru çalışmak, 
ve doğudan gelen sulu karın o açık tarlaların üzerinden geçtiğini görmek - buna dayanamadı, efendim - çok azı uzun süre dayanabildi, hatta Cornwall'da kalanların bile. Biz madencilerin ömrü kısadır; 
tüberküloz ve 
zorlanmalar elli yaşına gelmeden bizi mahveder.'

'Peki siz buraya nasıl geldiniz?'

'Doktor babama ve bana da, efendim, madenciliği bırakmamız gerektiğini söyledi, yoksa 
çöküşten ölürüz: bu yüzden buraya, 
sahibin bahçıvanıyla evli olan kız kardeşinin yanına geldi ve burada öldü; ve 
sahibi, Tanrı onu kutsasın ve 
affetsin, bana gönlünü kaptırdı ve 
beni yardımcı bekçi yaptı. Ve ben bu hayatı sevdim, çünkü beni ormanların ve nehirlerin arasına götürdü, orada Brezilya'yı düşünebilir ve kendimi tekrar geri
düşebilirdim. Ama bundan bahsetmemeliyim - Tanrı'nın istediği her yer iyidir. Ve okumak ve düşünmek için güzel bir hayat, bir av bekçisinin hayatı, çünkü en iyi ihtimalle boş bir hayat. Şimdi bitti,' diye ekledi, iç çekerek, 've Tanrı bana olan sözlerini yerine getirdi, 
bir taşçı kuşu çığlığını duyduğum ilk gecede söylediğini söyledi.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Lancelot, derinden ilgilenmiş bir şekilde.

'Neden, efendim, vahşi, dönen gri bir geceydi, hava sulu kar ve yağmurla doluydu ve babam beni Redruth kasabasına bir ticaret 
yapmam için gönderdi. Ve geri döndüğümde sulu kar yüzünden kör oldum ve bataklıklarda yolumu kaybettim. O Cornwall 
furze-moors'larını biliyor musunuz, efendim?'

'Hayır.'

'Peki, o zaman, eski maden kuyularıyla bir tavşan yuvası gibi oyulmuşlar. Bazı yerlere on metre bile gitmeden 
furze, yabani ot ve çürüyen kereste parçalarıyla kaplı büyük, korkunç kara delikler bulamazsınız; ve ben çocukken onlardan uzak duramazdım. Bir şey beni aşağı bakmaya ve 
çakıl taşlarını içeri atmaya, onların kulaçlarca aşağıda, 
ta ki dipteki çirkin, siyah, durgun suya düşene kadar, 
çekişlerini duymaya itiyordu. 
Ve ben gençken, rüyalarımda hep onları takip ederdim, 
onlardan aşağı, aşağı, aşağı, bütün gece, 
çığlık atarak uyanana kadar; çünkü her birinin cehennemin ağzı olduğunu hayal ederdim. 
Ve mantıklı geliyor, efendim; biz madenciler ateş gölünün 
çok aşağıda olamayacağını düşünüyoruz. Çünkü bir kuyuyu ne kadar derine batırırsak, o kadar ısındığını, 
daha da ısındığını görüyoruz; ve bilgili beyefendiler, madeni ısıtan şeyin ne patlayıcı barut ne de adamların 
nefesleri olmadığını kanıtladılar, efendim.' 

Lancelot dinlemekten başka bir şey yapamadı. 

'Eh, efendim, ölülerle dolu büyük bir fundalığa girdim (bunlar 
kuyulardan attıkları toprak yığınlarıdır), hiçbir adam 
akıllı bir şekilde karanlıkta ileri veya geri gitmeye cesaret edemez, çünkü 
kuyulardan korkar; 
ve rüzgar ve kar o kadar keskindi ki, beni oldukça 
aptal 
ve uykulu yaptılar; ve orada kalırsam donarak 
öleceğimi biliyordum ve eğer devam edersem, 
kuyular beni yutmaya hazırdı: ve korkuyla, rüzgarın uluması ve öfkesiyle, 
şaşkın bir çocuk gibiydim, efendim. Ve diz çöktüm ve dua etmeye çalıştım; ve 
sonra, bir anda, şimdiye kadar yaptığım tüm kötü şeyler ve 
beni 
geçen kötü sözler ve düşünceler, bir basılı kitabın 
sayfası kadar net bir şekilde bir araya geldi; ve o anda ölürsem 
cehenneme gideceğimi biliyordum. Ve sonra yerden tüm suyun 
kuyularda kan gibi parladığını ve 
kuyuların tüm kenarlarının 
ateşli kızıl-sıcak olduğunu gördüm, sanki cehennem geliyormuş gibi. Ve kapı tokmaklarının 
vurduğunu duydum ya da duyduğumu sandım, tıpkı şu anda çitteki çekirgeyi duyduğum gibi.'

'Kapı tokmakları nedir?'

'Onlar, madencilerin tuttuğuna göre, 
Rabbimizi çarmıha geren ve 
Roma imparatorları tarafından 
madenlerde çalışmak üzere köle olarak gönderilen eski Yahudilerin hayaletleri; ve biz onların eski eritme evlerini, 
Yahudilerin evleri dediğimiz evleri ve 
büyük bataklıkların dibinde 
kalay bloklarını buluyoruz, 
Yahudilerin kalayları dediğimiz; ve aramızda 
bir de Pazar-Yahudisi dediğimiz bir kasaba var - ama eski adı Marazion'du; 
bunun 
Siyon'un Acılığı anlamına geldiğini söylediler bana. Öyle değil mi efendim?'

'Bence öyle,' dedi Lancelot, bu yeni romantizm alanında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

'Ve onlar için acı bir işti, şüphesiz, zavallı ruhlar! Eskiden 
onların yaptıkları eski 
kuyulara ve çukurlara girerdik ve 
çimlere getirdiğimizde parçalanan eski geyik boynuzu kazmalar

bulurduk; ve derler ki, eğer bir adam, efendim, o eski 
kuyular hakkında sessiz bir geceyi dinlerse, 
onların çalışırken, vururken ve toplarkenki hayaletlerini, bir sonraki seviyede çalışan bir adam varmış gibi net bir şekilde duyabilir. Bunların hepsi eski bir hayal olabilir. Sanırım öyle. Ama ben buna çocukken inanıyordum; ve o gece içimdeki çalışmaya yardımcı oldu. Ama hikayeme devam edeceğim.'

'İstediğin gibi devam et,' dedi Lancelot.

'Eh, efendim, çalılıkların arasında dizlerimin üstündeydim ve dua etmeye çalıştım; ama çok korkmuştum, çünkü olduğum canavarı hissediyordum, efendim; ve yerin açılıp beni her an yere indirmesini bekliyordum; ve sonra başımın üzerinden bir hücum ve bir çığlık geldi. 
"Ha! ha! ha! Paul!" dedi; ve sanki tüm şeytanlar ve cadılar rüzgarda uçuyormuş gibi, sefalete gülüyorlardı. "Ah, düzeleceğim - tövbe edeceğim," dedim, "gerçekten edeceğim:" ve tekrar geri geldi, 
"Ha! ha! ha! Paul!" dedi. Sonradan bunun bir 
kuş olduğunu anladım; ama Rab onu bana bir haberci olarak gönderdi, hem de o gece. Ve suda bir kamış gibi titredim; ve sonra, birdenbire 
bir düşünce aklıma geldi. "Neden korkak olayım? Neden 
şeytanlardan, şeytanlardan, cehennemden veya başka bir şeyden korkayım? Eğer 
zavallı bir günahkarsam, benim için ölen Bir kişi var - ona sevgi borçluyum, korku değil 
hiçbir şey. Doğruyu yapmaya korkutulmayacağım - bu tövbe için 
alçak bir sebep. "Ve öyle oldu efendim, bir adam gibi ayağa kalktım ve Rab İsa'ya, tam karanlık, sessiz havaya dedim ki, "Eğer bu gece benim tarafımda olacaksan, iyi Tanrım, benim için ölen, ben de sonsuza dek senin tarafında olacağım, her ne kadar kötü adam olsam da, eğer herhangi bir şekilde 
kullanılmaya değersem." Ve orada ve o zaman efendim, çalıların üzerinden bir ışığın geldiğini gördüm, giderek daha parlak, bana doğru; ve içimden bir ses yükseldi ve bana oldukça yumuşak ve tatlı bir şekilde konuştu, "Korkma, Paul, çünkü seni buradan uzağa, Yahudi olmayanlara göndereceğim." Ve daha 
neler olduğunu söyleyemem, çünkü uyandığımda evde güvendeydim. 
Babam ve ailesi fenerlerle arkamdan gelmişlerdi; ve 
orada beni, gerçekten de, yerde baygın bir şekilde buldular. 
Ama şunu biliyorum ki efendim, o sözler o zamandan beri aklımdan hiç çıkmadı
bir gün birlikte; ve biliyorum ki bunlar bende gerçekleşecek 
bu gelgitte, ya da asla.'

Lancelot birkaç dakika sessiz kaldı.

'Sanırım, Tregarva, buna senin dönüşümün diyeceksin?'

'Ben buna bir dönüşüm derim, efendim, çünkü bir dönüşümdü.'

'Şimdi bana dürüstçe söyle, o geceden sonra davranışlarında gerçek, pratik bir değişiklik oldu mu?'

'Sanki bir domuzun içine bir ruh koymuşsun ve ona bir beyefendinin oğlu olduğunu söylemişsin gibi; ve bunu her hatırladığında, domuzculuğunu yenmek ve bir erkek gibi davranmak için yeterli 
ruhu kazanmış, 
ta ki domuzculuk ondan ölüp, erkeklik büyüyüp 
her geçen gün daha da fazla meyve verene kadar.'

Lancelot onu yarı yarıya anladı ve iç çekti.

Yalnız çiftlik avlularının önünden geçerken uzun bir sessizlik oldu, 
zengin gübre suyu yolun karşısına pis siyah dereler halinde akıyordu, 
soğuk gece havasında iltihaplanıyor ve buharlaşıyordu.

Lancelot, bereketli yiyecek malzemelerinin 
boşa gittiğini görünce iç çekti ve 
'aşırı nüfus' çığlığını düşündü; ve sonra vadinin karşı tarafındaki millerce uzunluktaki kahverengi bataklıklara baktı, 
sonbahar ayının altında boş ve kasvetli yatıyordu, 
sadece burada ve orada bir gecekondu evi ve bereketli bahçe çatısı, 
Tanrı'nın kendisine verdiği toprağı işlemenin 
değerli olmadığını iddia eden insanın tembelliğini ve cehaletini yalanlıyordu. 
'Aman Tanrım!' 'Atalarımızın modern toprak sahiplerinden daha fazla 
girişimi olmasaydı, şu anda hepimiz nerede olurduk? Her yerde atık mı? Gübre israfı, toprak israfı, 
kas israfı, beyin israfı, nüfus israfı - ve biz 
kendimize dünyanın atölyesi diyoruz!' diye düşündü. 

Ashy'nin sefil mezra sokağından geçerken, 
pencerede yanan bir ışık gördüler. Aşağıdaki kapıda, bitkin bir kadın 
kaygılı bir şekilde köye bakıyordu. 

'Ne oldu, Bayan Cooper?' Tregarva sordu.

'İşte Bayan Grane'in zavallı kızı ateşten hasta yatıyor - Tanrı 
yardım etsin ona! ve oğlan geçen hafta bundan öldü. Bu öğleden sonra doktora haber gönderdik ve başı dertte olan zavallı bir ruhla meşgul; ve şimdi aşağı inip 
squire'a ve genç hanımlara, Tanrı onları korusun! hemen gelecekleri cevabını gönderdik.'

'Burada tifüs olmana şaşmamalı,' dedi Lancelot, 'kapının hemen önünden geçen bu pis 
açık giderle. Neden temizleyemiyorsun?'

'Neden, bunun ne zararı var?' Kadın, huysuzca cevap verdi. 
'Ayrıca, efendim sabah beşte işe başlıyor ve akşam yediye kadar geri dönmüyor ve o zamana kadar olukları temizlemeye hiç hevesli olmuyor. Ve bir yeri temiz tutmak için su nereden gelecek? Burada yaz boyunca tepeye su getirmek için haftada bir şiline mal olan birçok kişiye. 
Kazanlarımızı doldurmaya yetecek kadar işimiz var. Çamur, yağmur onu alıp götürene kadar, 
koku olsun ya da olmasın, yolda öylece kalacak.'

Lancelot tekrar içini çekti.

'Ashy, Tregarva, eğer baraj havuzu, zavallı Harry Verney'nin ölüm döşeğinde söylediği gibi, 
güzel bir sabah, Ashy Down'a kadar akarsa iyi olur. '

'O zamana kadar Ashy'den geriye pek bir şey kalmayacak, efendim, eğer 
ev sahipleri şu anki hızlarıyla kulübeleri yıkmaya devam ederse; 
insanları kasabalara sürüp, orada domuzlar gibi 
bir araya toplayıp 
her sabah işlerine dört veya beş mil yürüyerek gitmeye devam ederlerse.'

'Neden,' dedi Lancelot, 'nereye giderseniz gidin, orada 
geniş yeni kulübeler bittiğini görürsünüz.'

'Nereye giderseniz gidin, efendim; ama gitmediğiniz her yerde ne olacak? 
Yol kenarları boyunca ve beyefendilerin parklarının etrafında, kulübelerin görülebildiği yerlerde, her şey çok güzel; ama sadece 
çevredeki köylere gidin - beyaza boyanmış bir mezar, efendim, birçok büyük mülk vardır; dışarıdan 
süpürülüp süslenmiş, ama içeriden her türlü pislikle ve 
ölü adamların kemikleriyle dolu.'

Tam bu sırada pelerinli ve örtülü iki figür kapıya geldi, 
arkalarında bir hizmetçi vardı. Bu narin 
ayak seslerini yanlış anlamak mümkün değildi ve iki genç adam çırpınan kalplerle geri çekildiler, 
ve çılgın ve pis kokulu eve girerken hizmet eden meleklere sessizce dualar ettiler.

'Düşünüyorum da, efendim,' dedi Tregarva, yavaşça ve isteksizce uzaklaşırken, 'beyefendilerin, Tanrı'nın tüm işini hanımlara bırakması zor, tıpkı onda dokuzunun yaptığı gibi.'

'Ve düşünüyorum da, Tregarva, hem hanımlar hem de beyler için, 
önlem almak tedaviden daha iyidir.'

'Bayan Argemone'da büyük bir değişiklik var, efendim. Eskiden 
gece yarısı ölmekte olan insanları ziyarete gitmeye bu kadar hazır olmazdı. 
Kutsal bir değişiklik!'

Lancelot da öyle düşünüyordu ve bunun nedenini bildiğini düşünüyordu.

Argemone'nin ortaya çıkışı ve son konuşmaları, yeni bir tuhaf hayaller sürüsü başlatmıştı. Lancelot, o akşamın kederli derslerinden bir an olsun kurtulduğu için sevinçle tepeden vadiye onları takip etti; ama üzerlerinde bile bir hüzün bulutu vardı. Harry 
Verney'nin son sözleri ve Argemone'nin 'Lavington'lara bir lanet' hakkındaki tesadüfi fısıltısı aklına geldi. Tregarva'ya sormak istiyordu ama korkuyordu - adamdan değil, çünkü onun dürüstlüğünde en uç noktada güveni teşvik eden bir 
incelik vardı; ama konunun kendisinden; ama merakı yenildi.

'Yaşlı Harry Rahibe Havuzu hakkında ne demek istedi?' dedi sonunda. 
'Herkes onu anlamış gibiydi.'

'Ah, efendim, bundan bahsetmemeliydi! Ama ölmekte olan insanlar, bazen, karanlık suyun ötesinde derin şeyleri görürler - kendilerinin 
düşündüklerinden daha derin. Belki de onlar aracılığıyla konuşan biri vardır. Ama ben 
herkesin hikayeyi bildiğini sanıyordum.'

'En azından ben bilmiyorum.'

'Belki de çok daha iyi, efendim.'

'Neden? Bilmekte ısrar etmeliyim. Gerekli - yani uygun - 
her şeyi duymam gerekiyor - '
'Anlıyorum, efendim; öyle; ve size anlatacağım. Hikaye şöyledir, 
eski Papalık zamanlarında, rahibeler Whitford Rahipleri'ni elinde tuttuğunda, 
ilk Bay Lavington, kraldan hepsini 
kovma emriyle geldi, zavallı ruhlar ve toprakları 
kendisi için aldı. Ve onların baş rahibesi -rahibe veya rahibe, ona böyle diyorlardı- ona karşı koydu ve onu, Tanrı adına, masum kadınları, asla işlemedikleri günahlar için cezalandırma kisvesi altında soyan bir ikiyüzlü olduğu için lanetledi (çünkü derler ki, efendim, mahkemeye çıktı ve oradaki rahibeleri sarhoşlar ve daha kötüleri diye iftira etti). Ve ona, "Whitford rahibelerinin laneti, Whitford rahibelerinin ruhuyla fakirlere yardım edene ve Rahibe Havuzu Ashy Down'a kadar akana kadar onun ve onun üzerinde olsun," dedi.

"O zaman henüz gelmedi," dedi Lancelot.

"Ama en kötüsü gelmek üzere, efendim. Çünkü o gece, efendim, hanıma bir kadının kalbinin kaldıramayacağı bir şey söyledi veya yaptı: ve ertesi sabah ölü ve soğuk bulundu, o baraj havuzunda boğulmuş. Ve orada beyefendinin en büyük oğlu boğuldu ve yanında birden fazla Lavington vardı. Bayan Argemone'un tek 
kardeşi, yani varisi, o da küçükken orada boğuldu.'

'Bir erkek kardeşi olduğunu hiç duymadım.'

'Hayır, efendim, kimse bundan bahsetmiyor. Büyük evde, duymak için küçük eve gitmeniz gereken birçok şey oluyor. Ama 
köylüler, efendim, rahibenin lanetinin doğru olduğuna inanıyor; ve 
Whitford halkının o zamandan beri daha da fakirleştiğini ve kötüleştiğini söylüyorlar ve Rahibe havuzu Ashy'ye kadar uzanıp 
Lavington'ların adı Whitford Rahipleri'nden silinene kadar da böyle devam edecek.'

Lancelot hiçbir şey söylemedi. Kötü bir önsezi onu ele geçirmişti. 
Tregarva, Argemone ve yoksullar konusunda tamamen morali bozuktu. Gerçek şu ki, terk ettiği sahnenin 
izleniminden kurtulamıyordu, tamamen hayal kırıklığına uğramış ve 
'eğlenceden' tiksinmişti. Daha önce de söylediğim gibi, en azından pastoral duygu ve neşeli, neşeli bir mizah duymayı 
beklemişti;
masum, basit bir zevk görmek için: ama bunun yerine, ne görmüştü ki 
kibir, kıskançlık, doymak bilmez şehvet, donuk boşluk? 
bir geceliğine 
zorluklarını unutmak için mücadele eden köleler. Ve yine de, 
bu şarkılar ve ürettikleri etki, bu zavallı yaratıklarda da 
acı, zevk, melodi, 
yumuşak ve asil duyguların tohumlarının yattığını gösterdi. 'Onların gelişimini engellemeye ne hakkımız var,' diye düşündü, 
? Sanat, şiir, müzik, bilim, hatta 
hepimizin 
övündüğümüz, kendimizi yumuşatmak ve rafine etmek için gerekli gördüğümüz o atletik ve zarif egzersizler, Tanrı'nın bize tekelini verdiği şeyler? 
Zengin adam için iyi olan şey fakir adam için de iyidir. Aşırı eğitim? Ve 
bunun nesi var? Ya fakirler "kendi konumlarının" üstüne çıkarılırsa? 
Onları aşağıda tutmaya ne hakkımız var? Onlar ne zamandır 
ruhsal ve bedensel olarak doğuştan kölelerimiz? Domuzlardan daha üstün bir eğlence bilmeyeceklerini söylemeye ne hakkımız var, çünkü, gerçekten, onları 
bize yetiştirirsek, 
bizim İÇİN çalışmayı reddedebilirler? Zihinlerinin 
ne kadar gelişebileceğini BİZ mi belirleyeceğiz? Tanrı, 
onlara bizimkilerle aynı tutkuları, yetenekleri, zevkleri verdiğinde bunu bizim için belirlemedi mi?'

Tregarva'nın düşünceleri çok farklı bir 
kanalda akıyor olmalıydı, çünkü uzun bir sessizlikten sonra aniden patladı--

'Bu panayırların bastırılamaması üzücü. Çok fazla zarar veriyorlar; 
etraftaki tüm genç kızları, özellikle Muhaliflerin çocuklarını mahvediyorlar, 
çünkü tamamen vahşi koşuyorlar; ebeveynlerinin 
onlar üzerinde hiçbir etkisi yok.'

'Onlara şeytanın çocukları olduklarını söylüyorlar,' dedi Lancelot.

'Çocuklar onların sözlerine inanıp 
uygun şekilde hareket ederlerse ne şaşılacak bir şey?'

'Buradaki papaz, Tanrı korkusu olan bir adam, bunu susturmak için çok uğraştı, ama hancılar onun için çok güçlüydü.'

'Kısacası, onların tek eğlencesini ellerinden almak için. Kendisi 
onları eğlendirmek için işe koyulsaydı çok daha iyi olurdu.'

'Onun işi ruhları kurtarmak, efendim, onları eğlendirmek değil. 
Hristiyanların bu tür kibirlerle ne istediklerini anlamıyorum, efendim.'

Lancelot bu konuda tartışmadı, çünkü Muhaliflerin 
konudaki önyargılarını biliyordu; ama Tregarva'nın 
beyni biraz daha az baskın olsaydı, o da 
kitaplar ve düşünceler dışında biraz eğlenceye ihtiyaç duyabilirdi.

Bu sırada Lancelot'un kapısındaydılar. Bekçiye içten bir iyi geceler diledi, ertesi gün onu görmeye söz verdirdi ve yatağa girip neredeyse öğlene kadar uyudu.

Kahvaltı odasına girdiğinde, masada amcasının el yazısıyla yazılmış bir not buldu. Papazın hizmetçisi bir saat önce bırakmıştı. Notu isteksizce açtı, zili öfkeyle çaldı, en iyi atını 
çıkarttı ve giysilerini giyerek en yakın istasyona dörtnala gitti, trene bindi ve amcasının bankasına vardı - ödemeyi iki saat önce durdurmuştu.

BÖLÜM XIV: NE YAPILMALI?

Evet! Banka durmuştu. Smith, Brown, Jones, 
Robinson ve Co.'nun kadim firması , birkaç yıldır katı altın bir organizmadan örümcek ağı dokusuna ve kocaman bir 
iplik kağıt balonuna dönüşen 
en sonunda aşınmış ve çökmüş, 
arabasını ve insan içeriğini acınacak bir şekilde Thames çamuruna düşürmüştü. Neden 
sonuçlanan acınası ölüm sonrası incelemeyi ayrıntılı olarak anlatayım ki? Lancelot 
uzun günler boyunca bundan 
mide bulantısı yaşadı; aslında, 
özel kayıplarına değil, 
ortaya çıkardığı sistemin 
tamamen boş olmasına yas tutuyordu, 
bu konuda düşüncelerini oldukça özgürce 
amcasına söyledi, amcası da bunu yeterince iyi huylu bir şekilde karşıladı. Gerçekten de, 
bunun yol açtığı tartışmalar, düşüncesini kendi kayıplarından genel ilkelere çevirerek iyi adamı oldukça rahatlattı. 
'Seni mahvettim, zavallı oğlum,' derdi; 
o yüzden 
zorbalık yaparak 
paranın karşılığını benden alabilirsin.' Hiçbir şey, Lancelot'un dilenciliğine sebep olmuş olmanın verdiği dürüst ve erkekçe üzüntüyü aşamazdı; ama onu sisteminin yanlış olduğuna ikna etmek ise tamamen imkansızdı. Lancelot ona sert davranmıyordu; aksine, ona defalarca, İncil'in emirlerinin ticaret yasalarıyla hiçbir ilgisi olmadığına; Yahudilerin Yahudilere faiz vermesinin yasak olmasına rağmen, Hıristiyanların 'kardeş' Hıristiyanlara istedikleri kadar sert davranma hakkına sahip olduğuna; hisse senedi ticaretinin en ufak bir zararı olamayacağına, çünkü topluluğun zenginliğine hiçbir şey katmamasına rağmen -sadece komşunuzun cebinden kendi cebinize para çıkarmak- yine de ticarette bu tamamen adil değil miydi? Eğer bir adam size sattığı hisselerin gerçek değerini bilmiyorsa, ona söylemek zorunda değildiniz. Lancelot yine amcasıyla aynı fikirdeydi, 
açgözlülük putperestlik olsa da, para kazanmanın 
açgözlülük olarak adlandırılamayacağı; ve genel olarak, zengin olmak için acele etmenin 
St. Paul'ün zamanında tehlikeli ve yıkıcı bir ayartma olarak kınanmasına rağmen, bunun 
şimdi böyle olması için en ufak bir sebep olmadığı. Tüm bu tavizler, iyi bankacının bazen kurnaz yeğeninin 
kolundan ona güldüğünden şüphelenmesine neden olan bir özgürlükle yapılmıştı, ancak tutarlılık uğruna bunlara 
katılmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak sadık bir Protestan olarak, 
bazen 'kâfir' yeğeninin İncil'in bu kadar çoğunu onun için açıklamasını sağlayarak kendini 
haklı çıkarmak zorunda kalması onu biraz şaşırtıyordu. Ancak insanlar günümüzde bunu yapmaya alışkındır ve 
o da öyleydi.

Lancelot, bankacı kredisini nasıl yeniden tesis edeceğini planlarken gerçek duygularını bir kez açığa vurdu; işe koyulmak, aslında, altında patlamış olan aynı balonu tekrar patlatmak için.

'Eğer ben de bir Hıristiyan olsaydım,' dedi Lancelot, 'sizin gibi, bu kredi sisteminize, Tanrı'nın karşılıklı sevgi ve güven düzeninin şeytanın bencil taklidi derdim; Dr. Chalmers'ın da çok iyi söylediği gibi, evrensel bencilliğin evrensel sevgi işini yapmasını bekleyen o sefil rüyanın çocuğu. Kredi sisteminize bakın, nasıl da -- kötüye kullanımında değil, özünde -- kendini yok etme tohumlarını taşıyor. İlk olarak, bir adamın kredisi, gerçek değerine ve malına değil, malına olan itibarına bağlıdır;
her gün ve her saat baştan çıkarılıyor, zorlanıyor, kendini övmek, 
olduğundan daha zenginmiş gibi davranmak için.'

Bankacı iç çekti ve omuzlarını silkti. 'Hepimiz yapıyoruz, sevgili oğlum.'

'Biliyorum. Yapmalısın, yoksa insandan daha fazlası olursun. Birincisi yalan 
ve bak, ikincisi yalan. Bu kredi sistemi 
insanların insanlara olan evrensel inancı ve onuru üzerine kuruludur. Ama 
inanç ve onurun bencilliğin çocukları olabileceğini mi düşünüyorsun? 
İnsanlar onurlu olmak için şövalye ruhlu ve tarafsız olmalılar. Ve sen hepsinin evrensel inançta birleşmesini mi bekliyorsun--her biri kendi bencil 
çıkarları için? Eğer bu birincil amaçsa, insanların 
sadece aynı öz çıkarlarına uyduğu sürece onurlu olacağını unutuyorsun. '

Bankacı omuzlarını tekrar silkti.

'Evet, sevgili amcam,' dedi Lancelot, 'hepiniz unutuyorsunuz, her gün ve her saat bunun için acı çekmenize rağmen; aranızdaki onurlu adamlar, İngiliz ticaretinin eski şövalyece iyi niyetine düşen lekeden şikayet ediyor ve şimdi, hem yurt içinde hem de yurt dışında, bir İngiliz'in sözünün artık diğer insanların tahvillerinden daha değerli olmadığını söylüyor. 
Kötülüğü görüyorsunuz ve iğrenerek kınıyorsunuz. Kendinize dürüstçe sorun, pratikte ve teoride, Pazar günleri kilisede hariç, her şeyin 
kaynaklandığı yalanı kabul ederken, buna karşı nasıl savaşabilirsiniz? - bir insanın ülkesi için değil, kendisi için servet edinmesi gerektiği; kısacası, vatanseverlik değil, bencilliğin tüm toplumun bağı olduğu. Bencillik, korkak vahşi sığır sürüsünü bir araya getirebilir, birleştiremez, 
birlikte beslenebilirler, birlikte üreyebilirler, kurttan uzak tutabilirler ve 
birlikte doğurabilirler. Fakat vahşi sığırlarınızdan biri hastalandığında, sürünün 
birlikçi duygularına ne olur? Sınıfınızdan, arkadaşları tarafından asilce 
yardım edilen bir adam için, geride kalan bin kişi 
yok olmaya 
bırakılmaz mı? İnciliniz toplumdan bir sürü olarak değil, 
yaşayan bir ağaç, organik bir bireysel beden, kutsal bir 
kardeşlik ve Tanrı'nın krallığı olarak bahseder. Ve işte onun yerine diktiğiniz bir put!'

Fakat bankacı tüm argümanlara sağırdı. Hiç şüphe yok ki bolca vardı, 
çünkü kendisi adil ve cömertti - evet, ve kendi yolunda Tanrı'dan korkan bir adamdı, sadece o, Lancelot'un genç hayallerini bir cevabı hak edemeyecek kadar 
ilerici buluyordu; ki büyük ihtimalle öyledirler; Aksi takdirde, 
bu kadar sık ​​
konuşulmuş olmaları nedeniyle, şüphesiz, 
şimdiye kadar, sözde ticaretin yüzlerce bilgili taraftarı tarafından kendilerine verilebilecek olan 
tam bir çürütmeyi kışkırtmış olurlardı. 
Ve burada okuyucularımdan şunu hatırlamalarını rica ediyorum ki, ne Lancelot'un ne de onun tanıdıklarının spekülasyonlarından hiçbir şekilde 
sorumlu değilim; ve bu makaleler, baştan sona, ismen olduğu gibi, 
doğası itibariyle de Maya'dır - günümüz gençlerinin 
zihninde mayalanan, iyi ya da kötü, 
soruların dürüst bir örneğidir ve yükselen neslin 
zihnini hızla mayalamaktadır. Hiç şüphe yok ki hepsi mümkün olduğunca yanılgılarla dolu, 
ancak Alman bilgesinin 'herhangi bir ulusun kaderi, herhangi bir anda, yirmi beş yaşın altındaki gençlerinin görüşlerine bağlıdır' sözü doğru olduğu sürece, toplumun mevcut düzenini korumak isteyenlerin, sadece onları korumakla ilgilenen birkaç genç 
adam için değil, aynı zamanda ilgilenmeyen birçok kişi için de, kabul edilen kötülükleri bir nebze olsun haklı çıkarmaya değer.

Dolayısıyla, ben ne Plymouth Kardeşi ne de Komünistim ve 
gazetelerin beni ikna edebileceği kadar, mülkiyetin görevlerini öne sürmenin sadece onu yok etmeyi planlamak olduğuna ve 
bir mal topluluğunun mutlaka bir eşler topluluğunu da içermesi gerektiğine (herkesin bildiği gibi, apostolik Hıristiyanlar için durum buydu) ikna olmuş durumdayım, 
Lancelot'un fanatik davranışını, kınama içeren yorumlar yapmadan, anlatma özgürlüğünü alacağım; 
ve eğer gerçekleri bulursam, aklı başında bir halkın 
bunlardan nefret edeceğini biliyorum. Davranışı gerçekten de çok 
tuhaftı; amcasının kendisine sağladığı iyi bir ticari pozisyonu kesinlikle 
reddetti. 
Kendisini ısıran bir köpeğin kılıyla 
iyileştirileceğine' inanmıyordu; ayrıca, alacaklıların kendisine yeterli bir 
bakım 
sağlamaları için gerçekten 
cömert tekliflerini de reddetti.

'Hayır,' dedi, 'benim için çalışmadan ücret yok artık. Ekmeğimi kazanacağım ya da açlıktan öleceğim. Tanrı'nın bana yoksulluğun ne olduğunu öğretmek istediği anlaşılıyor - 
niyetinin yarıda kalmamasını sağlayacağım. 
Günah işledim ve sadece adil bir tövbenin katı zevkinde 
öz saygı kazanabilirim.'

'Ama, sevgili deli,' dedi amcası, 'sen hepimizin arasında sadece masum olansın. En azından sen sadece uyuyan bir arkadaştın. '

'Ve günahım burada yatıyor; hiç kazanmadığım parayı aldım ve 
nasıl kazandığım kadar nasıl harcadığımı da umursamadım. Bundan sonra 
onaylayamayacağım bir sistemin ürünü olan hiçbir kuruşa dokunmayacağım. Kimseyi suçlamıyorum. Eylemler yaşa ve kişiye göre doğrulukta farklılık gösterebilir. Ama sizin için doğru olan, 
sizin doğru bulduğunuz için, 
benim yanlış bulduğum için benim için kesinlikle yanlıştır.'

Böylece, amansız bir kararlılıkla, sahip olduğu her şeyi 
çekiçle çekti, ta ki kelimenin tam anlamıyla üzerinde durduğu 
giysilerden başka hiçbir şeyi kalmayana kadar. 'Ödünç aldığı tavus kuşunun tüm tüylerini 
çıkarana kadar rahat edemezdi. 
Onlar gittiğinde, 
en sonunda, karga mı yoksa kartal mı olduğunu görebilecektir.' 
Ve okuyucu, bu aynı irade gücüne şaşırmayın. Aynı 
deha, sahibini, getirdiği yoğun zevk kapasitesinden dolayı, sıradan konularda 
kendini şımartan 
bir deha, 
bir kez tüm varlığı büyük bir 
amaç tarafından harekete geçirildiğinde, onu bir 
kahramana dönüştürebilir.

Ve o, gece gündüz, koynunda bir mektup da taşıyordu, 
tüm korkakça korkuları ve hüzünlü önsezileri ortaya çıkar çıkmaz yok etti 
ve emekli olduğu 
yalnız ve sefil 
konuyu, gelecekteki 
mutluluğun parlak hayaletleriyle dolu bir peri sarayına dönüştürdü. Kimden geldiğini söylememe gerek yok.

'Sevgili!' (diye yazıyordu) 'Canım! Bana hiçbir şey 
söylemek için kendini 
zorlamana gerek yok. Her şeyi biliyorum; ve biliyorum da (bana nasıl olduğunu sormayın), 
yoksulluğun sağlıklı kadehini 
tamamen 
içme konusundaki asil kararlılığını.

'Ah, keşke seninle 
olsaydım! Ah keşke sana servetimi verebilseydim! ama 
henüz değil, ne yazık ki! kendi gücümde değil. Hayır! daha çok o yoksulluğu seninle paylaşmak ve seni amacında güçlendirmek isterdim. Ve yine de, 
senin yalnız -belki de sefil- olmana dayanamıyorum. Ama, 
cesaret! her şeyi kaybetmiş olsan da, beni buldun; ve şimdi beni sonsuza dek kendine bağlıyorsun - asaletinle bana olan sevgimi haklı çıkarıyorsun; ve ben senin için tüm dünyaya değer değil miyim? Bunu sana söylemeye 
cesaret ediyorum; beni kibirli sanmayacaksın. Birbirimizin kalplerini yanlış anlayabilir miyiz? Ve tüm bunlar sen yalnızken! Ah! Senin için 
yas tuttum! Senin talihsizliğini duyduğumdan beri zevk 
tadamadım. Cennetin ışığı bana karanlık geldi ve ben sadece sevgiyle 
yaşıyorum. Sen perişanken ben 
rahatlığın tadına bakmayacağım. Keşke senin gibi fakir olabilseydim! Her gece çıplak zemine uzanıp uyuyorum ve seni küçük odanda hayal ediyorum, sana sokuluyorum ve o sevgili yüzünü öpücüklerle örtüyorum. 
Garip! Birkaç ay önce hiç duymadığım seninle böyle konuşmaya 
cesaret etmem! Aşkın harikulade sadeliği! Nasıl da 
ukala ve yapmacık olan her şey önünden kaçıp gidiyor! Sanki 
yeni bir hayata 
başlamışım gibi. Şimdi oynayabilseydim, bunu sadece küçük 
çocuklarla yapardım. Elveda! Harika ol - 
senin önünde ve 
benim içinde 
olacağım muhteşem bir gelecek var!'

Lancelot'un cevabı söylenmeden kalmalı; belki de böyle bir aşkın kutsallığını gizleyen perde 
çoktan kalkmıştı. Ama, 
ne yazık ki! mektubuna hiçbir saniye geri dönmemişti; ve o, 
kendisine itiraf etmeye cesaret edemese de--düşen talihini ve Argemone'un anne ve babasının davasına nasıl bakacağını düşünürken, kasvetli bir kötülük önsezisinin 
üzerinden geçtiğini hissetti. Bir keresinde, Argemone'un sevgisini keşfettiği anda Bay Lavington'a gitmediği ve 
o zaman yapabileceği gibi--onayını sağlamadığı için kendini acı bir şekilde suçladı. Ama yine de hiçbir tembelliğin onu geri tutmadığını, sadece Tanrı'nın 
verdiği hazineye duyduğu hayranlık dolu saygı ve kendi mutluluğuna duyduğu alçakgönüllü şaşkınlık olduğunu hissetti; 
ve bu düşünceden kaçarak kitlelerin durumunu yeniden incelemeye başladı, bunun etkisi sadece onların kaderini paylaşma konusundaki 
kararını derinleştirmek oldu. Ama aynı zamanda, alacaklılarının hiçbir şey vermeyecekleri sermayesinin o kısmıyla, yani bilgisiyle, yaşamak ona adil göründü; ve işe koyuldu 
yazmak için. Ama ne yazık ki! Sadece 'küçük bir edebi bağlantısı' vardı; ve 
başlangıç ​​yüzüğünün girişi bir günde elde edilemez. . . . 
Ayrıca, çöp yazmayacaktı. - Bunun için çok kasvetli bir 
mizaca sahipti; ve eğer önemli konularda yazıyorsa, yetenekli editörler her zaman 
onları eski katkıda bulunanlara emanet etme alışkanlığındaydı -- kısacası, yargılarına güvendikleri adamlara -- dergiyi kendi küçük 
parti teorisinden başka bir şeye bağlayacak hiçbir şey söylememek için. Ve işte! Zavallı Lancelot hiçbir partide 
bulunmuyordu. Tüm dünyaya karşı, doğru veya yanlış her konuda, tek bir azınlıktaydı. (Tüm 
dehaların sahip olduğu gibi) en 
görünüşte zıt şeyler arasında, komik veya korkunç, bağlantılar görme konusunda en talihsiz yeteneğe sahipti; her konuyu aynı sayfada 
anılmasının lanetli olduğu üç veya dört farklı alandan 
resmetme. Fizik bilimi üzerine bir makale yazmış olsaydı, yetenekli editörler 
ona bunun ortasında bir parça yüksek kiliseciliğin ne 
yaptığını 
sordular. Aynı makaleyi bir yüksek kilise dergisine götürmüş olsaydı, editör dünyayı 
altı bin yıldan daha eski yapan hiçbir 
teoriye kendini adayamazdı ve halkın zevkinin 
masonluğa ve Soyer'in 
çorbasına yapılan göndermeleri 
onaylamayacağından 
korkardı. . . . Ve bundan daha kötüsü, hepsi ve hepsi -Yahudiler, Türkler, kafirler ve sapkınlar ve Ortodokslar- onun saygısızlığına dindar bir dehşetle katıldılar; din ve siyaseti, insan ve ilahi olanı, kürsü teorilerini, alışverişin gerçekleriyle karıştırma şeklinin şok ediciliğine... Tanrı'ya inandığı için ona gülen ateistler bile, bunun en azından var olmayan Tanrı'nın onuruyla uyuşmadığını kabul ettiler... Bu Senkretizmdi... Panteizmdi... . . .

'Pekala, dostlar,' dedi Lancelot kendi kendine, bir gün, acımasız bir öfkeyle, 'eğer dünyada Tanrı'sız olmayı ve O'nu inkar ederek O'nu onurlandırmayı seçerseniz... öyle yapın! İstediğiniz olacak; ve 
şimdi sizi götürdüğü yere gidin, tren hızında. 
Ama yaşamalıyım. . . . En azından, üç yıl önce yazılmış eski bir üniversite saçmalığım var, sizin gibi ben de 
tüm cennet ve dünyanın ayrı parçalardan, bir çocuk bulmacası gibi, bir araya getirildiğine ve her konunun bir adamın beyninde 
kendisine ait küçük bir güvercin deliğine, tıpkı bir eczanedeki ilaçlar gibi 
sahip olması gerektiğine inanıyordum. Belki size uygun olur, dostlar; 
belki de sistem-dondurulmuş, dar görüşlü, dogmatik, 
korkak ve sizin için yeterince tanrısız olur.' . . . Böylece onlarla birlikte pazara çıktı; ve işte! hemen satın alındılar. Gerçekten de bunlara talep vardı; . . . ve her gün benzer Stygian içkileri döken on bin mürekkep çeşmesine rağmen, 
kamu susuzluğu giderilmemişti. 'Pekala,' diye düşündü Lancelot, 'zenci ırkı 
toprak yeme çılgınlığına yakalanan tek ırk değil. . . . Bu arada, zavallı Luke nerede?' 

Ah! Zavallı Luke neredeydi? Lancelot ondan kısa ve aceleyle yazılmış, gözyaşlarıyla 
silmiş bir not almıştı, bu notta babasına nasıl haber verdiği; ve babasının onu nasıl görmeyi reddettiği ve 
eve girmesini yasakladığı; ve ona 
yılda elli pound (eğer elinde olsaydı beş yüz pound olması gerekirdi, demişti) nasıl bir ödenek teklif ettiği anlatılıyordu, Luke'un müdürü de makul bir şekilde onu kabul etmeye zorlamıştı . . . Ve mektup orada sona erdi, 
aniden, yazarı açıkça daha önce deneyimlediğinden veya beklediğinden daha düşük derinliklerde bırakarak.

Lancelot sık sık babasına yalvarmıştı; ama boşuna. 
İyi adamın katı yürekli olduğu söylenemezdi: Akşam yemeğinden sonra birlikte oturduklarında 
Lancelot'a her şey hakkında bir çocuk gibi ağlardı. Ama 
kendinden geçmişti, keder, utanç, dehşet ve 
şaşkınlıkla. Genel olarak, üzüntü onun için gerçek bir teselli oldu: 
iflasının dışında düşünebileceği bir şey verdi; ve, 
iki farklı keder arasında dikkati dağılmışken, 
hiçbiri üzerinde 
düşünemedi. Ama ikisi arasında, oğlunun dönüşümü kesinlikle onun gözünde en 
kötü olanıydı. İflas anlaşılırdı --ölçülebilirdi; 
bilinen ve sınıflandırılmış bir şeydi -- etin (ya da en azından ticari etin) mirasçısı olduğu kötülüklerin bir parçasıydı. Ama Roma'ya gitmek! --

'Anlayamıyorum. İnanmayacağım. Çok aptalca, görüyorsun ya, Lancelot --çok aptalca--deve dikeni yiyen bir eşek gibi! . . . 
Bir sebep olmalı;--olmalı--bilmediğimiz bir şey, 
efendim! Sizce ona kardinal olma sözü vermiş olabilirler mi?'

Lancelot bunun sebepleri olduğunu, kendilerinin--ya da en azından bankacının--bilmediği sebepler olduğunu kabul etti. . . .

'İnan bana, ona bir şey vaat ettiler--belki bir prens-piskoposluk. Yoksa bir adam neden 
geçebilir ki! Bu doğanın 
akışına aykırı!'

Lancelot ona bir adamın 
vicdanı uğruna her şeyi feda edebileceğini ve aslında doğru olduğunu düşündüğü şey uğruna tüm dünyevi 
mutluluktan vazgeçebileceğini anlatmaya boşuna uğraştı. Bankacı öfkeli bir 
teslimiyetle ona döndü--

'Tamam--sanırım o zaman doğru yaptı! Sanırım sen 
sıraya gireceksin! Sahte bir dine gir ve onun için her şeyden vazgeç!
Öyleyse neden dürüst olmalı; ve eğer dürüstse, haklıdır; 
ve sanırım ben de gitsem iyi olur!'

Lancelot tartıştı: ama boşuna. Tarafsız fedakarlık fikri 
iyi adamın kendi inancına ve uygulamasına o kadar yabancıydı ki, 
sadece bir çift alternatif görebiliyordu.

'Ya iyi bir adamdır ya da ikiyüzlüdür. Ya haklıdır, 
ya da iğrenç bir bencil amaç uğruna yoldan çıkmıştır; ve bu 
paradan başka ne olabilir ki?'

Lancelot, parasal amaçların yanı sıra başka bencil amaçlar da olabileceğini nazikçe ima etti - örneğin birinin ruhunu kurtarmak.

'Neden, eğer ruhunu kurtarmak istiyorsa, haklıdır. Hepimiz ne yapmalıyız, 
ruhumuzu kurtarmaya çalışmaktan başka? Size bunun uğursuz bir 
nedeni olduğunu söylüyorum. Ona İngiltere'yi dönüştürmeyi beklediklerini söylediler -bunu yapmalarını görmek isterim!- ve piskopos yapılacağını. 
Benimle tartışma, yoksa beni deli edersin. O Cizvitleri tanırım!'

Ve Cizvitlere başlar başlamaz, Lancelot ihtiyatlı bir şekilde dilini tuttu. İyi adam, onlar hakkında mükemmel bir 
dehşete ve şüpheye kapılmıştı. Uşakları ve hizmetçileri arasında gizli Cizvitlerden şüpheleniyordu; muhasebe evinde Cizvitler, 
elbiselerinde Cizvitler... . . . 

'Asın efendim! Perdenin arkasında bizi dinleyen bir Cizvit olmadığını nereden bileceğim?'

'Gidip bakacağım,' dedi Lancelot ve hareketi söze uygun hale getirdi.

'Eh, eğer yoksa, olabilir. Her yerdeler, söylüyorum sana. Whitford'un o papazı bir Cizvit'ti. En başından beri bundan emindim; ama adam çok dindar görünüyordu; ve kesinlikle zavallı 
sevgili oğluma çok iyilik yaptı. Ama seni mahvetti, biliyorsun. Ve ben 
ikna oldum - hayır, bana karşı gelme; sana söylüyorum, buna dayanamayacağım - 
İkna oldum ki bütün bu karmaşam o 
alçakların bir oyunu; - sanki bana söylemişler gibi eminim!'

'Ne amaçla?'

'Nasıl anlayabilirim? Ben bir Cizvit miyim ki, onların 
gizlice, sinsi hareketlerini anlayabileyim - ah! Hayattan bıktım! Nereye dönersek dönelim, 
sadece haydutlar!'

Ve sonra Lancelot onu zavallı Luke'u tekrar geri almaya ikna etmeye çalışırdı. Ama belirsiz bir korku kalbini çelikleştirmişti.

'Ne! Neden, hepimizi dönüştürürdü! Kız kardeşlerini dönüştürürdü! Rahiplerini veya rahibelerini buraya getirirdi, hizmetçi kılığında, 
ve hepimiz, her birimiz, dokuz iğneli bir set gibi, 
gitmeliydik!'

'Eğer bu kadar kolay üzülebiliyorsa, Protestanlığın oldukça sarsak bir dava olduğunu düşünüyorsun. '

'Efendim! Protestanlık İngiltere'nin ve Hıristiyanlığın, 
medeniyetin, özgürlüğün ve sağduyunun davasıdır, efendim! Ve işte bu yüzden insanları ondan saptırmak çok kolaydır; ve işte bu yüzden kayıp bir davadır, papalık, Deccal ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmek için bir sel gibi geliyor!'

'Eh,' diye düşündü Lancelot, 'bunun kayıp bir dava olmasının en garip nedeni! Belki de zavallı amcam bunun gerçekten Tanrı'nın davası olduğuna inansaydı, bundan bu kadar 
aşırı korkmazdı veya bunun böyle bir sıcak yatak ve 
sera kültürü gerektirdiğini düşünmezdi. . . . Gerçekten, eğer kız kardeşleri ona bir kahin olarak bakan on yaşında küçük kızlar olsaydı, bunun 
bir nedeni olurdu. . . . Ama o uzun boylu, top oynayan, flört eden, 
kendinden memnun kuzenlerim--iki ay önce, ikisi de, sadakatsizlik, kötü karakter ve her şeyle, çekici, zengin bir genç serseri olarak beni kapmak için yeterince mutlu olacaklardı--eğer son yirmi beş yılda kendilerine bakacak kadar Protestanlık öğrenmedilerse, Protestanlığın çok az cazibesi olmalı, yoksa bunu en yüksek sesle savunanlar tarafından pratikte çok kötü bir şekilde yürütülüyor olmalı... Geçen gün, bu arada, O'Blareaway'in "hizmetini" övdüklerini duydum. Böylece sonunda şehre geldi--hırsının zirvesinde. Eh, onlara uygun olabilir. Acaba Argemone ve Luke gibi kaç tane genç yaratığı Papalıktan uzak tutabilirdi!'

Fakat böyle bir ruh halindeki bir adamla tartışmanın bir faydası yoktu; ve Lancelot, zamanla iyi adamın tekrar aklını başına toplayacağı ve bir babanın duygularının, sözde bir Protestan'ın korkularından daha güçlü, çünkü daha ilahi olduğunu kanıtlayacağı umuduyla yavaş yavaş bundan vazgeçti; ancak bu, bankacının ve Cizvitlerin gözünde - aşırılıklar böyle buluşur - onların daha zayıf olmasını beklemenin tam nedeni olurdu; çünkü tüm bağnazların kuralı, doğru davanın her zaman kaybedilmiş bir dava olduğudur ve bu nedenle - Tanrı'nın sevgi, gerçek ve akıl silahlarının çok zayıf olması gerektiği iyi bilindiğinden - kurtarılacaksa şeytanın kötü mantık, kin ve iftira silahlarıyla savunulması gerekir. Sonunda, kuzeninin haberlerini başka bir yöntemle elde etmekten umutsuzluğa kapılan Lancelot, 'dönüşümünün' Luke'unkinden yaklaşık bir yıl önce gerçekleştiği ve 
aslında, esas olarak buna neden olan 
belirgin bir adama başvurmaya karar verdi. 
Gitti, . . . ve hayal kırıklığına uğramadı. En 
kazandırıcı 
nezaket ve tatlılıkla, hikayesi ve isteği sabırla 
dinlendi. 

'O halde, sevgili beyefendi, anladığım kadarıyla, 
kaçan kuzuyu iyi niyetli ama hala kurt kurdunun çenesine geri göndermem için bir ricanız var?' 

Bu, o kadar tatlı ve alaycı bir gülümsemeyle söylenmişti ki 
kızmak imkansızdı. 

'Şerefim üzerine, onu dönüştürmek istemiyorum. Tek istediğim onun hakkında 
insan konuşması duymak -- kendi dudaklarından memnun olduğunu duymak. 
Onu nereye dönüştürmeliyim? Kendi platformuma değil - çünkü ben 
hiçbir yerde değilim. Onun bıraktığı yere değil, . . . çünkü orada 
ayakta duracak bir yer bulabilseydi, dinlenmek için başka bir yere gitmezdi.'

'Bu yüzden sizden ayrıldılar, çünkü sizden değillerdi,' 
dedi 'Baba' yarı yana.

'Çok doğru, efendim. Uzun zamandır bu tartışmanın 
Tanrı, insan, dünya ve cennet hakkındaki kök fikirleri benimkinden 
tamamen farklı olanlarla, sanki iki 
farklı varlık tarafından yaratılmışız gibi, boşuna olduğunu hissettim.'

'Bu kataloğa, Tanrı'nın kendisi olan hakikat, sevgi ve 
adalet fikirlerini dahil ediyor musunuz? Onlarda hiçbir ortak noktanız yok mu?'

'Siz benden daha yaşlı ve daha iyi bir adamsınız. . . . Bu soruyu tek bir şekilde cevaplamak 
küstahlık olurdu, . . . ve--'

'Bunda cevap veremezsin. Öyle olsun. . . . Kuzenini göreceksin. Onun yeniden dönüşümü için istediğin çabayı gösterebilirsin. Katolik Kilisesi,' diye devam etti, o derin ve anlamlı gülümsemelerinden biriyle, 'popüler Protestanlık gibi, bir düşmanın yaklaşmasıyla 
çığlık atan bir dehşete sürüklenmez. O, 
kendine ve ona gerçeğin gücünü verene 
o kadar çok inanıyor ki, 
her neşeli çayırın kuzularını ağıldan uzaklaştırmasını 
beklemiyor.' 

'Size temin ederim ki, bu yiğit izniniz gereksiz. Ben 
en azından, 
Cennette çocuklarını eğiten bir Baba olduğuna inanmaya başlıyorum; ve 
Onun yöntemlerine karışmak istemiyorum. Kuzenimin kendi yoluna gitmesine izin verin... . ... Eğer bir ışık huzmesi ise ve bataklığa götürürse, o sadece gelecek için 
bataklıklardan nasıl daha iyi kaçınacağını öğrenecektir.'

'Ave Maris stella! Onun izlediği Beytüllahim yıldızıdır... Tertemiz, sevgi dolu Meryem'in yıldızı!' . . . Ve başını saygıyla eğdi. 'Keşke sen de kendini o rehberliğe 
boyun eğsen! . . . Sen de dinlenebileceğin 
sevgi dolu bir kalbe 
ihtiyacın varmış gibi görünüyor.' . . .

Lancelot iç çekti. 'Ben bir çocuk değilim, bir adamım; okşayacak bir anne değil, beni yönetecek bir adam istiyorum.'

Arkadaşı yavaşça ince elini kaldırdı ve dairenin diğer ucunda duran 
haçı işaret etti.

'Ona bakın!' ve başını bir kez daha eğdi... . ve Lancelot, nedenini bilmeden aynısını yaptı . . . ve yine de bir anda başını gururla kaldırdı ve George Fox'un Püritenlere verdiği eski cevabıyla cevap verdi, --

'Ben yaşayan bir Mesih istiyorum, ölü bir Mesih değil. . . . Bu asil . . . . . güzel . . . doğru olabilir . . . . Ama benim için bir mesajı yok.'

'O senin için öldü.'

'Ben dünyayı önemsiyorum, kendimi değil.'

'O dünya için öldü.'

'Ve şimdi insanların dediği gibi onu terk etti ve -bir gıyabi, 
işini vekiller aracılığıyla yapıyor. . . . Başlamayın; küfür 
benim değil, onu vaaz edenlerin. Vaizler, kendilerine gökte ve yerde tüm gücün verildiğini söyledikleri Kişi'nin, 
kendisini terk ettiğini söylediklerinde, toprak sahiplerinin mülklerini terk etmeyi utanç verici bulmamaları şaşırtıcı değil.'

'Ne isterdiniz, sevgili beyefendi?' diye sordu baba.

'Yahudilerin sahip olduğu şey. Milletimin ve milletimin kalbinin kralı, 
askerlere, sanatçılara, zanaatkarlara, devlet adamlarına, 
şairlere, rahiplere, eğer rahipler gerekiyorsa, ders verecek. Beni ve etrafımdaki milyonları 
anlayan, bize acıyan, bize ders veren, 
tarihimizi, medeniyetimizi, gelişimimizi bizim için düzenleyen bir insan efendi istiyorum. Ben 
erkeklikle dolu olarak sana geliyorum ve sen beni bir kadına gönderiyorsun. Ben 
Protestanlara gidiyorum, dünyayı düzeltme arzularıyla dolu -- ve onlar 
öteki hayattan bahsetmeye başlıyorlar ve bunu 
kaybetmiş gibi bırakıyorlar!'

İnce, soluk yüzü, anlaşılmaz düşüncelerle dolu, sessiz bir gülümsemeyle aydınlandı; ve yine yarı yarıya kendi kendine cevap verdi:

'Ben, bir adamı cüzamından kurtarmak için bana gönderdiğin, öldürmek ya da diriltmek için Tanrı mıyım? Elveda. Yarın öğlen 
burada kuzenini göreceksin. Bir anneye sunulsa bile, dualarımı ya da dualarımı reddetmeyeceksin?'

'İnsan sevgisi biçiminde hiçbir şeyi reddetmem.' Ve baba onu hararetle 
kutsadı ve dışarı çıktı. . . .

'Ne adam!' dedi kendi kendine, 'ya da daha doğrusu ne adamın enkazı! Ah, böyle bir yüreğe, gerçek bir 
İngiliz beyninin kaslarına ve sinirlerine sahip!'

Ertesi gün o odada Luke ile karşılaştı. Konuşmaları kısa ve hüzünlüydü.
Luka, özellikle 
Kutsal Bakire'ye tapınmaya adanmış bir tarikata girme noktasındaydı.

'Babam beni kovdu... Onun ayaklarına gitmeliyim. O, 
merhamet gösterecek, ama insanda yok. '

'Ama neden düzene gireyim? Neden geri alınamaz bir adım atayım?'

'Çünkü geri alınamaz; çünkü tamamen yeni bir hayata gireceğim, eski şeylerin geçip gideceği ve her şeyin 
yeni olacağı ve Ebeveyn, İngiliz, 
Yurttaş isimlerini unutacağım, --insanın inşa ettiği o garip Babil'in, 
her sokakta yürüdüğümde kükremesi ve inlemesi beni 
ezip geçen 
insan yapımının varlığını. Ah, yalnızlık, meditasyon, 
kefaret! Ah, 
yıllardır beni görünmeden, 
koynuna, eve götüren o kadına olan nankörlüğümü acı bir şekilde 
telafi etmek için!--Her şeye gücü yeten anne, 
Cebrail'in kızı, Tanrı'nın eşi, 
toprağın çiçeği, uzun zamandır hor gördüğüm! Ah, her gün en kutsal kişisine o mükemmel bakirenin şerefine bin yüz kırbaç vuran Oignies'li Meryem'in örneğini takip etmek!'

'Böyle bir şeref, sanırım, Thug'ların katil tanrıçası Kali'yi daha çok memnun ederdi,' diye düşündü Lancelot kendi kendine; 
ama bunu söylemeye yüreği elvermedi ve sadece şöyle cevap verdi:

'İşkence Bakire'yi yatıştırıyor mu? Bu, son zamanlarda okuduğum garip hikayeyi açıklıyor, Cevennes'te görünmüş ve 
köylülere, türbelerini ihmal ettikleri için patates hastalığını gönderdiğini; 
tövbe etmezlerse gelecek yıl 
sığırlarını; ve üçüncü yıl da kendilerini yok edeceğini' söylemiş.

'Neden olmasın?' diye sordu zavallı Luke.

'Neden olmasın, gerçekten? Eğer Tanrı kaprisli, gururlu, intikamcı olacaksa, 
Tanrı'nın Oğlu neden olmasın? Ve eğer Tanrı'nın Oğlu ise, neden annesi olmasın?'

'Ruhani duyguları, anlayışın 
bedensel sınavıyla yargılıyorsun; senin 
çileciliğe karşı duyduğun Protestan korku, 
söylediklerinin hepsinin kökünde yatıyor. Kendini tatmin etmeyi, 
kendini cezalandırmanın mutlak zevkini nasıl kavrayabiliyorsun?'

'Bundan çok uzakta, 
çileciliğe karşı her zaman sonsuz bir saygım oldu, asil ve 
erkeksi bir şey olarak - benim gözümde 
papalıkta kalan tek erkeksi şey; ve Cizvit 
etkisi altında hızla yok oluyor. Tablet ile 
Cizvitler arasında, Faber'in Lima'lı Aziz Rose hakkındaki talihsiz dürüstlüğü yüzünden çıkan kavgayı hatırlıyor musun? . . . 
Ama gerçekten, öfkeli tanrıları yatıştırmanın bir yolu olarak çileciliği onurlandırdığınız sürece, Aziz Dominic'in zırhını veya Aziz Hedwiga'nın soğuk yaralarını, John Mytton'ın bir yaban ördeği sürüsünün ardından gömleğiyle buzda iki saat sürünmesini tercih ederim. İkisi de 
kahramanlar gibi katlandı; ama ilki bencil, hatta küfür niteliğinde bir amaç için; 
ikincisi, bir adamın yapması gerektiği gibi, kendi dayanıklılık güçlerini 
sınamak ve güçlendirmek için. . . . Orada daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Git yoluna, 
Tanrı adına. Her güçlü ve 
kendini kısıtlayan eylemde öğrenilecek dersler olmalı. . . . Bu yüzden 
felaketten ve kıl gömleğinden bir şeyler öğreneceksin. Hepimiz 
acı çekmenin acı ilacını almalıyız, sanırım.'

'Ve bu nedenle, kendime bu iksiri zorla içirmekte daha akıllıyım.'

'Doğru iksir olması ve zehrin etkilerini atmak için daha da acı bir 
iksir gerekmemesi koşuluyla. İnsanların kendilerini ne fiziksel ne de ruhsal olarak 
tedavi edeceklerine inanmıyorum.'

'Ben kendi doktorum değilim; yanılmaz bir 
Kilise'nin kurallarını ve onun azizlerinin örneklerini takip ediyorum.'

'Şey... belki de kendileri için en iyi olanın ne olduğunu biliyorlardı. . . . Ama 1849 yılında burada sen ve ben... . . . Ancak, sonsuza dek tartışacağız. Sizi 
kırdıysam beni 
affedin.'

'Kırılmadım. Katolik Kilisesi her zaman 
zulüm gören bir kilise olmuştur.'

'O zaman benimle biraz yürü, seni bir daha zulmetmeyeceğim.'

'Nereye gidiyorsun?'

'Nereye... . ... Beni yalan söylediğimden veya gizlice misyonerlik yaptığımdan şüphelendikleri sonsuz şüphe. . . . Zalim ve adaletsiz!'

Lancelot, Luka'nın bir mektubunu düşündü . . . ama o kimdi ki, 
ezilmiş kamışı kırmak için?

'Hayır; onu görmeyeceğim. Daha iyi böyle; daha iyi kaybolmak ve 
sadece azizlerin ve itirafçıların ve yeryüzündeki haleflerinin ruhları tarafından ruha göre bilinmek. Hayır! Öleceğim ve 
hiçbir işaret vermem.'

'Gerçekten de seni biraz daha fazla görmeliyim.'

'O zaman seninle burada buluşacağım, iki saat sonra. O evin yakınında -hatta ona giden 
yol boyunca- gidemem. Çok 
acı verici olurdu: çok acı verici olurdu, senin ona doğru yürüdüğünü düşünmek -doğup büyüdüğüm eski ev... ve ben dışarıdayım,--cennetin krallığı uğruna olsa bile!'

'Ya da zavallı kuzenim, senin payın uğruna!' diye düşündü Lancelot kendi kendine, 'bu çok farklı bir konu.'

'Nereye, gittikten sonra--?' Luke eve kelime 
veremedi.

'Claude Mellot'a.'

'Yolun bir kısmını seninle birlikte yürüyeceğim. Ama o senin için çok kötü bir 
yoldaş.'

'Buna engel olamam. Yaşayamam; ve ressam olacağım. 
Bu bir servet edinmenin yolu değil; ama yine de, tabela ressamları bir şekilde yaşıyorlar sanırım. Bu öğleden sonra Claude Mellot'a gidiyorum ve askere yazılacağım. Bu sabah değerli el yazmalarımın sonuncusunu beşinci sınıf bir dergiye, ne kadara satabileceğine 
göre sattım. Kendi çocuklarını yemek gibiydi - ama en azından beni beslediler. Şimdi "taze tarlalara ve meralara 
yeni."

BÖLÜM XV: DEUS E MACHINA

Lancelot bankacıya ulaştığında eline bir mektup tutuşturuldu; 
üzerinde Whitford posta damgası ve Bayan Lavington'ın el yazısı vardı. 
Mektubu yırtıp açtı; içinde Argemone'dan bir mektup vardı, söylemeye gerek yok ki, annesinin önünde okudu:--

'Sevgilim! Kocam!--Evet--beni kararsız ve 
gururlu sanıyorsan da--sana sonuna kadar öyle diyeceğim; çünkü kararsız olsaydım, kendimi bunu yazmanın 
acısından kurtarabilirdim; ve gurura gelince, ah! 
o tatlı kötü huyum içimden nasıl da silinip gitti! Annemin ayaklarına 
acı gözyaşlarıyla ve boş yalvarışlarla 
yuvarlandım ve 
reddedildim; ve yine de ona itaat ettim. Birbirimize 
artık yazmamalıyız. Bu son mektup, 
beni şüpheleneceğin korkusuyla 
çıldırtan zorunlu sessizliği açıklamalı. 
Ve şimdi bana zayıf diyebilirsin; ama bunu yapmam için beni 
güçlendiren senin sevgindir -- bana görevimi 
sadece sana değil, her insana - anne babama karşı yeni bir yoğunlukla görmeyi öğretti. 
Sadece bu özveriyle 
geçmişteki tüm görevsizliğimin kefaretini ödeyebilirim. Öyleyse, sana layık olmama izin ver. Umarım 
bu teslimiyetle onu bile 
değiştirebiliriz. Ne kadar sakin yazıyorum! 
ama sakin olan sadece elim. Kalbime gelince, 
Tennyson'ın Fatima'sını oku ve sonra sana karşı neler hissettiğimi anla! Evet, seni 
seviyorum - çılgınca, dünya bunu söylerdi. Şimdi kadınların aşktan nasıl 
öldüğünü anlıyorum sanırım. Evet, bu gerçekten kutsanmış olurdu; çünkü o zaman 
ruhum seninkini arar ve sonsuza dek onun üzerinde dolaşırdı! 
Elveda sevgilim! ve senin yaptıklarını bana duyur. Kalbimdeki bir 
his, olmaması gereken ama üzücü olan bir his, 
yakında -yakında buluşacağımızı söylüyor.' 

Afallamış ve midesi bulanmış bir şekilde, Lancelot, Bayan 
Lavington'ın 
kapağına dikkatsizce döndü, onun kusursuz saygınlığı şöyle dile geliyordu: 
- 

'Ne sizi ne de kendimi, her zaman çok uygunsuz olduğunu hissettiğim bir 
bağlantıyı koparmak için ilahi 
koşulların 
izin verilmiş olmasından pişmanlık duyduğumu söyleyerek kandıramam; ve sevgili çocuğumun sizinle yaşadığı ilişkinin, onun gelecekteki yazışmalarında benim isteklerime en evlatça itaati göstermesini engelleyecek şekilde ilkelerini şimdiye kadar sarsmamış olmasından dolayı mutluyum. Gerçekleşen her şeyin sizin için gerçekten kutsanmasını ve 
düşüncelerinizi başka bir dünyaya ve ölümsüz ruhunuzun 
güvenliği için gerçek bir endişeye yönlendirmesini umarak,

'Ben, saygılarımla,

'C. LAVINGTON.'

'Başka bir dünya!' dedi Lancelot kendi kendine. 'Kesinlikle, sevgili hanımefendi, 
başka bir dünyanın varlığını 
zihne getirmeniz çok merhametli bir davranış, sizin gibiler bu dünyada kendi istediklerini yaparken!' 
ve son mektubu ateşe atarak, 
düşüncelerini 
toplamaya çalıştı.

Ne kaybetmişti? Kendine ne kadar sık ​​sorarsa, onu 
yıkacak o kadar az şey buluyordu. Argemone'nin mektupları o kadar yeni bir ihtiyaçtı ki, 
onlara duyulan özlem henüz yerleşmemişti. 
Onun inancının lezzetli kesinliğine dayanan yoğun hayal gücü, sessizliği 
parlak umutlar ve asil amaçlarla doldurmaya hazır görünüyordu. Kendisi 
yakında onu göreceğini söylemişti. Ama yine de - ama yine de - ölüme dair bu 
ima neden onu 
ürkütüyordu? Bunlar sadece kelimelerdi, - kadınların zaman zaman oynamayı sevdiği hüzünlü bir hayal. O 
onu 
kendinden atardı. En azından burada, seçtiği asil meslekte 
ün kazanmak için hemen harekete geçmesi için başka bir sebep daha vardı.

Ve yine de beyni, amcasının özel 
odasına çıktığında 
baş döndürücüydü.

Ancak orada, bankacıyla birlikte gizlice oturan ve 
dikkat çekici görünümüyle aklından geçen her şeyi 
silip süpüren birini buldu. 
İri, tüylü, 
çabadan yıpranmış bir adamdı, 
sert yüz hatları ona neredeyse gülünç bir şekilde 
Land-seer'in tazılarından birini hatırlatıyordu. Ama yine de bir şefkat vardı - büyük yüz hatlarında oynayan 
canlı, ama gizli bir mizah, 
Lancelot'ta ilk bakışta ona tüm kalbini açma konusunda fantastik bir özlem uyandırdı. Bir yabancı gibi giyinmişti ama 
mükemmel akıcılıkta İngilizce konuşuyordu. Bankacı, yoğun ve melankolik bakışlarının altında, yine de, 
biraz şefkatli sempatinin parıltısı olan, oldukça 
morali bozuk bir şekilde oturmuş dinliyordu.

'Bütün bunlar yabancı demiryollarıydı,' dedi Bay Smith düşünceli bir şekilde.

'Ve sana tamamen hak etti,' diye cevapladı yabancı. 'Seni, İngiliz toprakları ekilmek için ağlarken ve İngilizler 
iş için 
yoksulken, yabancı ülkelerde sermaye batırmanın 
aptallığı ve günahı konusunda uyarmadım mı?'

'Sevgili dostum,' (küçümseyici bir tonda), 'yapabileceğim en iyi 
yatırımdı.'

'Ve dua et, sana yatırım yapmak için dünyaya gönderildiğini kim söyledi?'

'Ama--'

'Ama ben 'ama' demem, yoksa sana yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Eğer ben bu parayı senin için temin edersem onunla ne yapacaksın?'

'O zavallı adamın servetini geri ödeyene kadar çalış,' dedi bankacı, Lancelot'u ciddiyetle işaret ederek. 'Ve eğer vicdanımı bundan 
kurtarabilirsem, kendimi aç bıraksam bile umursamam, kendi 
çocuklarım aç kalsa bile.'

'Bir erkek gibi konuştun!' diye cevapladı yabancı; 'Bunun için çalış ve sana 
yardım edeceğim. Bir kez ve sonsuza dek yeni bir adam ol, dostum. Bu genci bile ilk 
amaç yapma. Kendinize şunu söyleyin, "Bu parayı bana en çok kazandıracak yere yatıracağım, ama İngiliz ellerine en çok iş sağlayacak ve İngilizler için en çok üretim yapacak yere yatıracağım." Kısacası, bu paranızla önce Tanrı'nın krallığını ve adaletini arayın ve diğer tüm şeylerin, karlar ve benzeri şeylerin size eklenip eklenmediğine bakın.'

'Ve parayı elde edebileceğinizden emin misiniz?'

'Yamyam Adaları'nın Begum'u ne yapacağını bilmediğinden fazla şeye sahip; ve bana iyi bir dönüş borcu var, biliyorsunuz.'

'Şimdi ne hakkında şaka yapıyorsunuz?'

'Size hiç söylemedim mi? Yamyam Adaları'nın yeni kralı, tıpkı sizin Avrupalı ​​krallarınız gibi, kaçtı ve ne kendini yönetti ne de başkasının yönetmesine izin verdi; bu yüzden bir sabah sabırsızlanan bakanları onu yediler ve sonra bana tavsiyemi sordular. Onlara, yaşlı ve dayanıklı olduğu için daha az 
tehlikeye maruz kalacak olan annesini tahta çıkarmalarını önerdim; ve o zamandan beri her şey 
her yerde olduğu gibi yolunda gitti.'

'Deli misin?' diye düşündü Lancelot, konuşmacının 
ciddi yüzüne bakarken.

'Hayır, deli değilim, genç dostum,' dedi, sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi 
tam 
ona dönerek.

'Ben--affedersiniz, konuşmadım,' diye kekeledi Lancelot, 
üç saniyede en 
cüretkar hipnozcuya bakabilecek bir çift göze utanarak.

'Konuşmadığınızı gayet iyi biliyorum. Sizinle biraz konuşmam gerek: Sizin hakkınızda çok şey duydum. George Sand hakkında 
-- Review'daki o makaleleri siz yazmadınız mı?'

'Ben yazdım.'

'Eh, onlarda çok asil bir duygu ve çok 
iğrenç saçmalık vardı. Toplumu 
düzeltmek için çok istekli görünüyorsunuz?'

'Öyleyim.'

'Kendinizi 
düzeltmekle başlamanız daha iyi olmaz mı sizce?'

'Gerçekten efendim,' diye cevapladı Lancelot, 'Bu yıpranmış 
anlaşılmaz 
saçmalıklar için çok yaşlıyım. Tüm günahlarımın kökü bencillik ve tembellikti. 
Daha da bencil ve tembel olarak onları mı iyileştireceğim? 
Eylemlerim dışında kendimin hangi 
parçasını 
düzeltebilirim? Ve 
eylemlerimin günahı, benim anladığım kadarıyla, başkalarını 
düzeltmek için hiçbir şey yapmamam; dünyaya, bedene ve 
şeytanla asla savaşmamam, sizin Dua Kitabınızda yazdığı gibi.'

'BENİM Dua Kitabım mı?' diye cevapladı yabancı, tuhaf bir gülümsemeyle.

'Söz veriyorum Lancelot,' diye araya girdi bankacı, korkmuş bir bakışla, 'bir tartışmaya girmemelisin: daha 
saygılı olmalısın: kiminle konuştuğunu bilmiyorsun.'

'Ve pek umursamıyorum,' diye cevapladı. 'Bu günlerde hayat gerçekten törensel olmak için fazla kasvetli. Körlerin 
kör liderlerinden, saygın vaizlerin saygın kişilere, 
ikinci el önemsiz şeyler uzatan, ne uyguladıkları ne de uygulanmasını istedikleri şeylerden bıktım. Hayatım boyunca, beyaz kravatlı 
Yazıcılardan ve Ferisilerden bıktım, insanlara ağır ve taşınması 
zor yükler yükleyip sonra da bunlara parmaklarından biriyle bile dokunmadılar.'

'Susun, efendim!' diye kükredi bankacı, yabancı ise kendini bir sandalyeye
attı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

'Aman Tanrım, dostum Mammon, işte Hans Andersen'in çirkin ördeklerinden biri daha!'

'Gerçekten kaba olmak istemiyorum,' dedi Lancelot, kendine gelerek, 'ama neredeyse çaresizim. Kalbin doğru yerdeyse beni anlayacaksın! değilse, birbirimizle ne kadar az konuşursak o kadar iyi.'

'Çok doğru,' diye cevapladı yabancı; 've seni anlıyorum; ve 
umduğum gibi bundan sonra birbirimizi daha sık görürsek, aramızdaki bu sorunlardan bir veya ikisini çözüp çözemeyeceğimize bakacağız.'

Bu anda Lancelot aşağı çağrıldı ve büyük bir memnuniyetle, Tregarva'nın onu beklediğini gördü. O değerli kişi 
saygılı ve mesafeli bir şekilde Lancelot'a eğildi.

'Size karışmaktan utanıyorum efendim, ama gelip size haberiniz olup olmadığını sormadan duramazdım.'--Cümlenin bu noktasında sustu, ama Lancelot onu anladı.

'Hiçbir haberim yok,' dedi. 'Ama sanki eski ve sıkı dostlar değilmişiz gibi, öylece durup ne demek istiyorsun? Unutma, ben de senin kadar 
fakirim; yüzüme bakıp bana 
eşit, istersen, ya da senden aşağı diyebilirsin; bunu inkar etmeyeceğim.'

'Affedersiniz efendim,' diye cevapladı Tregarva; 'ama rütbenin ne kadar 
gerçek ve önemli bir şey olduğunu hiç hissetmedim, senin bu üzücü talihsizliğinden beri.'

'Ve şimdiye kadar onun değersizliğini hiç fark etmedim.'

'Yanılıyorsun, efendim, yanılıyorsun; kendinle 
benim aramdaki farka bak. Sahip olduğun her şeyi ve yedi katını kaybettiğinde, hala bir beyefendisin. Hiçbir erkek bunu senden alamaz. Ülkedeki en gururlu düşesin yüzüne bakabilir ve onu 
eşitiniz olarak iddia edebilirsiniz; ben ise, efendim, kendimden bahsetmek istemiyorum ama, dindar ve güzel bir hanımefendiyi sevmiş olduğunuzu ve ona olan tüm hayranlığınızın ve hayranlığınızın arasında, ona layık olduğunuzu, onun teselli edicisi, 
gururu ve neşesi olabileceğinizi hissetmiş olsaydınız, eğer aranızda erkeklerin yarattığı o lanetli uçurum olmasaydı, bir beyefendi olmadığınızı; nasıl yürüyeceğinizi, nasıl telaffuz edeceğinizi, ne zaman konuşacağınızı ve ne zaman sessiz kalacağınızı, hatta kendi bıçağınızı ve çatalınızı nasıl kullanacağınızı bile bilmezdiniz, onu 
iğrendirmeden, kendi bedeninizi nasıl temiz ve tatlı tutacağınızı bilmezdiniz - Ah, efendim, şimdi daha önce hiç görmediğim gibi görüyorum, bütün bu küçük kusurlar zavallı bir adamın etrafında nasıl bir duvar 
örüyor;
Kendini olduğu gibi göstermek için nasıl da özlem duyuyor ve mücadele ediyor ve bazen 
sanki büyülenmiş, 
peri masallarındaki insanlar gibi, 
aptal bir hayvanın 
bedeninde hapsolmuş gibi hissedene kadar bunu başaramıyor. Ama, efendim,' diye devam etti, 
Lancelot'un daha önce 
hiç görmediği yoğun bir buruklukla, 
sadece rütbenin oluşturduğu bu uçurum çok derin olduğu için, 
bana daha da şeytani görünüyor; 
herhangi bir adamı kendi seviyeme çekmek istediğimden değil; kendi seviyemi çok fazla hor görüyorum; 
yükselmek istiyorum; benim gibilerin benimle birlikte yükselmesini istiyorum. Zenginler 
istedikleri kadar zengin olsunlar.--Ben ve benim gibiler parayı değil, 
terbiyeyi arzuluyoruz. İşçi neden bir beyefendi ve 
hâlâ bir işçi olmasın? Neden güzel, 
narin, 
çekici ve görkemli olan her şeyden dışlansınlar?'

'Şimdi belki de,' dedi Lancelot, 'o eğlence gecesinde ne demek istediğimi anlamaya başlıyorsunuz?'

'Son zamanlarda, efendim, yeterince acı bir şekilde aklıma geldi. Eğer bu son iki haftada içimde neler olup bittiğini bilseydiniz, bir insanı iradesi dışında vahşi bir şekilde ortaya çıkaran ve onu aynı Rab'bin öldüğü ve aynı Ruh'un 
üzerlerinde durduğu kişilerden, sanki bir maymun ya da canavarmış gibi ayıran şeylerin durumunu lanetlemek için sebebim olduğunu bilirdiniz. Bu Tanrı'nın isteği mi, efendim? Hayır, şeytanın isteği. 
"Tanrı'nın birleştirdiklerini, hiç kimse ayırmasın."'

Lancelot kızardı, çünkü son zamanlarda kendi davası için bu sözcükleri ne kadar az mantıkla kullandığını hatırladı. 
Cevap bulamıyordu; Ancak, Tregarva'nın 
her zamanki duygusuz sakinliğine döndüğünü görünce rahatladı ve onu oturmaya zorladı ve 
kendi beklentileri ve işi hakkında sorular sormaya başladı.

Tregarva onlar hakkında yeterince umutlu görünüyordu. Kasabada onu tanıyan bir Wesleyan papazı bulmuştu ve onun sayesinde, 
bir iki hafta Londra Şehir Misyonu'nda 
yardım ettikten sonra, büyük bir 
üretim kasabasında benzer bir görev almıştı. 
Şeylerin durumu hakkında her zamankinden daha 
üzgün bir şekilde konuştu. 'Zenginler, efendim, 
bu günlerde kötü hislerin ne kadar yükseldiğini tahmin edemezler. Değişimi özleyenler sadece 
dışarıdan en yoksul görünenler değil; orta halli insanlar, 
efendim, özellikle de küçük kasaba 
esnafı, neredeyse tüm 
sabırlarını yitirmiş durumda. Şehir Misyonlarından biri bana, 
birkaç yıldır onları izlediğini ve hiçbir şeyin 
onların cesaretini, çalışkanlığını ve 
kanun ve düzene barışçıl bir şekilde uyma kararlılıklarını yenemeyeceğini söyledi; ancak yine de, son bir iki yıldır, işler 
dayanılmayacak kadar kötüye gidiyor. Ne yaparlarsa yapsınlar, 
ekmeklerini alamıyorlar; ve bir adam onu ​​alamayınca, efendim--'

'Peki bunun sebebinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?'

'Nasıl anlatayım, efendim? Ama söylemem gerekirse, şunu söylerdim--
kendilerinin de söylediği gibi--çok fazlalar. 
Nereye giderseniz gidin, şehirde veya kırsalda, sadece bir tanesini ayakta tutacak bir 
adet için mücadele eden yarım düzine dükkân bulacaksınız ve bu yüzden birbirlerinin 
altına satmak zorunda kalıyorlar. Ve adil yollarla 
tüm fiyatları düşürebildiklerinde, 
kötü niyetle - şekeri zımparalamak, çayı yabani erikle kaplamak ve -sadece onları 
isteyen bilir- ekmeğe koymak zorunda kalıyorlar; ve sonra 
gelişmiyorlar - gelişemiyorlar; Tanrı'nın laneti üzerlerinde olmalı. 
Birbirlerini 
silip süpürmeye ve birbirlerini yemeye çalışarak başlıyorlar; ve 
komşularını yerken, komşuları da onları yiyor; 
ve böylece hepsi birlikte mahvoluyorlar.'

'Neden, Bay Mill gibi konuşuyorsun, Tregarva; sen bir 
siyasi ekonomist olmalıydın, bir 
Şehir misyoneri değil. Bu arada, 
bu mesleği senin için sevmiyorum.'

'Bu, Tanrı'nın işi, efendim. Bu, Rab'bin bana vadettiği Yahudi olmayanlara gönderme işidir.'

'Hiç şüphem yok, Paul; ama sen başka şeyler için yaratılmışsın, hatta daha iyileri için. Bu işi yapacak senden daha küçük birçok adam var. 
Tanrı'nın sana o gücü, o beyni, onlarsız yapılabilecek bir işte harcaman için vereceğini mi düşünüyorsun? Eğer Akademi'de canlı bir model yaparsan, o uzuvlar kesinlikle senin için iyi bir sermaye olurdu. Belki de benim olman gerekir; ama Manchester'a gidersen o bile olamazsın.'

Dev, kocaman uzuvlarına umutsuzca baktı. 'Eh! Tanrı bilir, şu anda ne işe yarıyorlar. Ama beyinlere gelince, efendim--çok öğrenmek çok üzüntü getirir. İnsanın okumaktan çok daha iyi işleri olduğunu

görüyorum. İnsanların ne olabileceği ve ne olamayacağı, İngiliz toprağının ne olabileceği ve ne olmadığı hakkında daha fazla okursam, çıldıracağım.
Ve bu bana buraya gelmemin tek bir sebebini hatırlatıyor, 
benim gibi zavallı kaba bir taşralı adam olarak, bunu düşünürken tamamen unuttum-
-Bakın buraya, efendim; bana zamanımda kitaplar hakkında bir fikir verdiniz ve 
Tanrı sizi bunun için kutsasın. Ama şimdi duydum ki--bizim gibi fakir bir adam olmaya kararlıymışsınız; ve siz olmayacaksınız, Paul 
Tregarva sizinkine sahipken. Bu yüzden tüm kitapları geri getirdim ve işte orada, salonda duruyorlar; ve Tanrı onları zavallı çocuğuna ödünç verdiğiniz için sizi ödüllendirsin! Ve böylece, efendim, elveda;' ve gitmek için ayağa kalktı.

'Hayır, Paul; kitaplar ve sen asla ayrılmayacaksınız.'

'Ve ben diyorum ki, efendim, kitaplar ve sen asla ayrılmayacaksınız.'

'O zaman ikimiz asla ayrılamayız'--ve aniden bir dürtü geçti üzerinde-
- 've ayrılmayacağız, Paul! Tanrı'nın yeryüzünde tamamen sevdiğim, güvendiğim ve saygı duyduğum tek adam sensin; ve seni 
gözden kaçıramam. Ekmeğimizi kazanacaksak, birlikte kazanalım; yoksulluğa, üzüntüye katlanacaksak ve etrafımızdaki bu sefil milyonları iyileştirmenin yolunu 
bulmak için mücadele edeceksek, birlikte dersimizi öğrenelim ve bunu açıklamak için birbirimize yardım edelim.'

'Söylediklerini kastediyor musun?' diye sordu Paul yavaşça.

'Kabul ediyorum.'

'O zaman ben de senin dediğini söylüyorum. Sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve 
sen nerede kalırsan orada kalacağım. Ne olursa olsun, senin hizmetkarın olacağım, 
iyi şansta veya kötü şansta, sonsuza dek.'

'Benim dengim, Paul, hizmetkarım değil.'

'Yerimi biliyorum, efendim. Senin kadar bilgili ve iyi yetişmiş olduğumda, kendimi senin dengin olarak adlandırmayı reddetmeyeceğim; ve o gün ne kadar erken gelirse, o kadar memnun olacağım. O zamana kadar ben senin 
dostun ve kardeşinim; ama ben senin 
alimim de ve 
efendime karşı kendimi koymayacağım.'

'Ben senden, senin benden öğrendiğinden daha fazlasını öğrendim, Paul. 
Ama sen nasıl istersen; sadece kendine ne dersen de, aynı masada yemek yemeli, aynı odada yaşamalı ve bu dünyanın tüm 
iyi şeylerini eşit şekilde paylaşmalıyız - yoksa bu dünyanın 
kötü şeylerini birlikte paylaşma hakkımız olmayacak. Eğer bu senin pazarlığınsa, 
elim onun üzerinde.'

'Amin!' dedi Tregarva; ve iki genç adam o kutsal bağda el ele tutuştular - her geçen yıl daha da nadirleşen - iki eşit 
erkek kalbinin mutlak 
dostluğu.

'Ve şimdi efendim, söz verdim ve siz de sözümü tutmamı istiyorsunuz - Manchester'daki Şehir Misyonu için çalışmaya gideceğim - en azından önümüzdeki ay, yeni ayrılan genç bir adamın yeri dolana kadar. O zaman beni bırakacak mısın? ve sonra, eğer şu anki zihnini korursan, bundan sonra eve ve servete katılacağız ve Rab bizi nereye gönderirse oraya gideceğiz. Yapılması gereken yeterince iş var. Hiç şüphem yok ama eğer istekli ve yetenekli olursak, O bizi amaçlanan şeye koyacaktır.'

Lancelot kapıyı ona açtığında, basamaklarda oyalandı ve 
elini kavrayarak, alçak ve samimi bir sesle şöyle dedi: 'Rab seninle olsun, efendim. Senin için kudretli şeyler sakladığından emin ol, yoksa 
seni gençliğinde bu kadar aşağılara düşürmezdi.'

'Ve böylece,' John Bunyan'ın dediği gibi, 'yoluna devam etti;' ve Lancelot 
onu bir daha görmedi ta ki -- ama zamanın düzenini aşmamalıyım.

Sonuçta, bu ziyaret Lancelot'a zamanında geldi. Bu onu 
umuda sevk etmiş ve az önce duyduğu şaşırtıcı haberden dolayı duygularını 
kapatmıştı. Luke ile kol kola, neşeli ve 
kaderine meydan okuyan bir şekilde yürüdü ve Tregarva'nın şikayetlerini düşündüğünde, 

'Güzel mi?' diye kendi kendine sordu, 'ona sahip olacaklar! En azından 
ihtiyaçlarını, buna haklarını hissetmeye uyanacaklar. 
Ne yüce bir kader, halkın sanatçısı olmak! 
Resim yapma yeteneklerini, Pagan ya da Papalık gibi eski efsaneleri taklit etmeye değil, İngiltere'nin işçilerine Geçmişin zaferlerini ve Geleceğin daha da büyük zaferlerini temsil etmeye adamak!' 

Luke hemen babası hakkında sorular sormaya başladı. 

'Ve pişman ve alçakgönüllü mü? Günah işlediğini görüyor mu?' 

'Ne konuda?' 

'Yargılamak bize düşmez; ama kesinlikle onun üzerine bu kadar acı bir yargının çökmesine neden olan bir günahı veya başka bir şey olmalı.'

Lancelot gülümsedi; ama Luke onu fark etmeden devam etti.

'Ah! Onun için öğrenemeyiz. Ne yazık ki bir Protestan olarak, kendisi için 
öğrenme olasılığı da çok düşük. Kutsal kilisemizde 
hatalarını metodik bir öz incelemeyle ayırt etmek ve bunları birer birer rahibinin önüne 
öneri ve af için koymak ve böylece bir kez daha yeni ve özgür bir adam olmak zorunda kalırdı.'

'Sence,' diye sordu Lancelot gülümseyerek, 'hatalarını ne Tanrı'ya ne de kendine itiraf etmeyen biri, bunları 
insana itiraf eder mi? Ve rahibi ona gerçekten bilmek istediği şeyi dürüstçe söyler mi? Hangi günahı bu sözde yargıyı getirdi?
Sanırım bu, belirsiz bir genellemeye, 
dinsel görevlere dikkatsizliğe, dünyaya tapınmaya vb. atfedilebilir. Ancak bir Roma rahibi, bence, bu durumda, ona sıkıntısının nedenini adil bir şekilde söyleyebilecek son kişi olurdu; ve kendisine bunu söyleyen herhangi birini sabırla dinleyip dinlemeyeceğini sorguluyorum.'

'Nasıl yani? Aslında, insanların kendilerine zavallı günahkarlar olduklarının söylenmesine ve kendilerini genel bir şekilde itiraf etmeye tamamen istekli olduklarını belirtmiştim; ancak vaiz bir kez 
belirtmeye, belirli bir eylem veya alışkanlığa odaklanmaya başlarsa, 
kişilik veya merhametsizlikle suçlanır; dinleyicileri, 
onların kendilerini suçladığı günah dışında herhangi bir günahı itiraf etmeye hazırdır. Fakat, 
elbette, bu tam da size karşı savunduğum şeydir Protestanlar--Katoliklerin itiraf kullanımının ortadan kaldırdığı şey.'

'Bunu yapma girişimleri, demek istiyorsun!' diye cevapladı Lancelot. 'Peki ya sizin dininiz, bizim dinimizde sadece hızla yok olan bir batıl inanç olarak kalan şeyi resmen vaaz ediyorsa?--Tanrı'nın o yargıları, sizin 
adlandırdığınız gibi, kelimenin adil bir şekilde kullanılmasıyla ilgili yargılar değil, 
Cennetin kaprisli cezalandırma eylemleridir ve onları kışkırtan hatayla, bir adamın dilini kötü kullandığı için parmağını kesmenizden daha fazla ilgisi yoktur. Bu, az önce insanların Tanrı'yı ​​kaprisli, gururlu, intikamcı olarak tasvir ettiğini söyleyerek kastettiğimin bir parçası, ama sadece bir parçası. '

'Ama Protestanlar günahlarımızın Tanrı'nın öfkesini 
tetiklediğini itiraf etmiyorlar mı?'

'Tanrı'dan "hiçbir tutkusu olmayan" biri olarak doğru bir şekilde bahseden ortak inancınız, sizin herhangi bir eylemimizin Mutlak Sevgi'nin 
ebedi sükûnetini 
bozma olasılığından daha saygılı bir şekilde 
konuşmanızı sağlamalıdır. İnsanlar neden bu kadar sık ​​
kendilerine getirdikleri 
sefaletleri Tanrı'ya yüklerler?'

'Çünkü, sanırım, gururları onları aptal olmaktan çok günahkar olarak 
itiraf etmeye daha istekli kılıyor.'

'Haklısın dostum; Tanrı'nın onları kırbaçlamak için 
onların 
hoş 
kötü huylarından' dolayı kırbaçlar yaptığını hatırlamayacaklar.' Ah, en azından Wilhelm Meister'in çalgıcısının şu sözünün derin bilgeliğini hissettim: "DOĞANIN derinliklerinden gelen sesler, suçlu kafaya yazıklar olsun diye haykırır."

Doğanın - her gün çiğnediğimiz o ebedi yasalarının. Evet!
Tanrı'nın huyu değiştiği için değil, Tanrı'nın evreni 
değişmez olduğu için, benim gibiler, zavallı babanız gibiler, 
rüzgârı ektikten sonra, 
kasırgayı biçmek zorundalar. Öz saygımı 
lükslerle besledim, erdemle değil ve onları kaybettiğimde, geriye hiçbir şeyim 
kalmadı. Kendini kendi cezası olan bir sisteme sattı. 
Ve yine de sefaletinin nedenini arayacağı son yer, şimdi her zamanki gibi çılgınca tutunduğu o para tüccarlığı olacaktır. Ama bu dünyanın her yerinde böyledir. Sadece 
o köprü korkuluğunun üzerinden, o kocaman, kara ağızlı lağımlara bakın, 
veba zenginliklerini çamurun üzerine kusuyor. Orada akıyor ve 
akışacak, denize doğru aceleyle engin zenginlik depoları, 
Doğanın kimyası tarafından hazır gıda maddelerine dönüştürülmüş; ayrıca, kendi pis kokularıyla, Tanrı'nın isteğini ilan ediyorlar, 
dünyanın bereketli, her şeyi yenileyen mezarına, gözden uzak bir yere gömülmeleri: orada 
akışıyor, hepsini veba, pislik ve 
sarhoşluk tohumlarına dönüştürüyor.--Ve sonra, bizim hor gördüğümüz yasalara uyduğunda ve veba sonunda geldiğinde, insanlar ona karşı dua edecek ve 
bunun "günahları için bir yargı" olduğunu itiraf edecekler; ama NE günah diye sorarsanız, Fourier'in dediği gibi, insanlar "les voiles d'airain"den bahsedecek ve Tanrı'nın gizli 
konularına burnunu sokmanın küstahlık olduğunu söyleyecektir, ta ki, belki de bir fanatik size Maynooth'un bağışları sayesinde zenginlerin 
kolerayı fakirlere doğru çektiğini 
söyleyene kadar.'

'Bu hastalıkların fakirlerle sınırlı olması gerektiğini düşünmek gerçekten çok korkutucudur - bir adamın sadece bir zanaatkar olarak dünyaya geldiği için kolera, 
tifüs ve bir dizi eşlik eden hastalığa maruz kalması; zenginler ise, sadece paraları olduğu için, 
Pazar günleri "kardeşleri" ve hafta içi günlerde "kitleler" dedikleri kişilerle temas kurmadıkları sürece bu tür lanetlerden muaftırlar.

'Tanrıya şükür ki bunu görüyorsun,--kendisine medeni ve Hristiyan diyen bir ülkede, salgın hastalık yoksulların özel 
mirası olmalı! Her türlü yorumun ötesinde.'

'Ve yine de bu salgın hastalıklar, onların 
pislikleri ve sefahatleri için bile, onlar için bir yargı değil mi?'

'Ve su olmadan nasıl temiz olabilirler? Ve nasıl merak edebilirsin ki, 
pislik ve kendini tiksindirmeyle hastalanmış iştahları, 
geçici güç için cin dükkanını ve sonra da geçici 
unutkanlığı arzuluyor? Her Londra doktoru benim gerçeği söylediğimi bilir; 
her Londra vaizi kürsüsünden bu gerçeği söylese!'

'O zaman sen de, Tanrı'nın bir sınıfı diğerinin günahları için cezalandırdığını mı söylüyorsun?'

'Bazıları,' diye cevapladı Lancelot, yarı yana doğru, 'insan gibi yaşama HAKLARINI talep etmedikleri için onları cezalandırıyor olabilir, çocuklarının hayatını uzun bir hastalık haline getirmeyecek tüm o toplumsal koşullara rağmen. Ama bu salgın hastalıklar, kelimenin tam anlamıyla zenginler için de bir yargı değil midir? Bunlar, ekonomik ilişkilerinin o kadar çürümüş ve karışık olduğunu itiraf eden bir toplum durumu hakkındaki Tanrı'nın görüşünün geniş, açık mührü değil midir ki, aslında her yıl milyonlarca pound değerinde yiyecek malzemesi ve binlerce insan hayatı kurtarmayı göze alamamaktadır? Bu tür şeylere izin veren her insan, içinde yaşadığı toplumun yıkımını hızlandırmıyor mu, kurbanlarının öfkesini ve öfkesini beslemeye yardımcı olmuyor mu? Şu bodur, bitkin zanaatkar grubuna bakın, yanımızdan geçiyorlar. Ya bir gün, açgözlülükleri ve cehaletleri yüzünden evlerini yeryüzünde cehenneme çeviren toprak sahiplerinden hesap sorarlarsa?'

Bu sırada sanatçının evine ulaşmışlardı.

Luke içeri girmeyi reddetti. . . . 'Bu dünyayla ve bu dünyanın ressamlarıyla işi bitmişti.' . . . Ve gözyaşlı bir son veda ile, 
sokağa doğru döndü ve Lancelot'u yavaş, 
acı dolu adımlarına ve sefil, dünyaya sabitlenmiş tavrına bakmaya bıraktı. 

'Ah!' diye düşündü Lancelot, 'işte SİZİN antropolojinizin sonu! 
İlk başta, ideal erkeğiniz bir melektir. Ama 
meleğiniz sadece cinsiyetsiz bir kadındır; ve böylece insanlığa geri dönmek zorunda kalırsınız 
sonuçta--ama bir kadına, bir erkeğe değil? Ve bu, on dokuzuncu 
yüzyılda, erkekler bize şiirsel ve coşkulu olanın 
imkansız hale geldiğini ve bundan böyle dünyanın tek olası halinin evrensel, iyi huylu bir kovan, Franklin-Bentham dininin 
olacağını söylerken . . . Sosis öğütmek için buhar değirmenlerinin geniş bir sıradan Cockaigne'i - onlara ulaşabilenler için. Ve tüm 
bu arada, tüm Manchester okullarına ve yüksek ve kuru 
ortodoks okullarına rağmen, yeni ve eski, 
aklı başında ve deli, aniden canlı pratik güce başlayan, sıradan teorilerini yalanlayan en tuhaf hayaletler var - Papalık dönüşümleri, Mormonizmler, 
Mesmerizmler, Kaliforniyalar, Kıta devrimleri, Haziran'ın Paris günleri 
. . . Ey ikiyüzlüler! Gökyüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz, ama yine de 
bu zamanın işaretlerini seçemiyorsunuz!'

Stüdyosunun kapısına kadar yukarı götürüldü, kapıyı 
çaldı ve yüksek sesle 'Girin' diye cevaplandı. Lancelot içeri girdiğinde bir hışırtı duydu ve katlanır kapılardan aceleyle içeri doğru çekilen çok sevimli küçük beyaz bir ayağı gördü.

Şövalesinin başında oturan sanatçı, sessizliğin bir işareti olarak fırçasını kaldırdı ve üzerinde çalıştığı 
rötuşları bitirene kadar gözlerini bile kaldırmadı.

'Ve şimdi - ne görüyorum! - beklemem gereken son adam! Senin kırsalda çok uzakta olduğunu sanıyordum. Ve seni bu kadar ciddi ve iş gibi bakışlarla bana getiren ne?'

'Ben parasız bir gencim -'

'Ne?'

'Son şiline kadar mahvoldum ve sanatçı olmak istiyorum.'

'Ah, ey lütufkâr güçler! Kollarıma gelin, kardeşim, sonunda benimle birlikte 
çalışmak ya da açlıktan ölmek zorunda olanların kutsal düzeninde. Uzun zamandır gizlice 
kesenizin zararlı doluluğu için ağladım!'

'O zaman gözyaşlarınızı şimdi kurutun,' dedi Lancelot, 'çünkü dünyada ne on poundum var, ne de onları kazanana kadar sahip olmayı planlıyorum.'

'Sanatçı!' diye koştu Mellot; 'ah! Gerçekten bir sanatçı olacaksınız! 
Benimle kalıp İngiliz Michael Angelo olacaksınız; ya da, eğer yeterince 
aptalsanız, Roma'ya gidip Overbeck'i tamamen gölgede bırakacak ve 
Schadow'u sonsuza dek gölgede bırakacaksınız.'

'Size bir akşam yemeği cezası veriyorum,' dedi Lancelot, 'bu iğrenç kelime oyunu girişiminiz için.'

'Anlaştık! Hadi Sabina, Covent Garden'a kocaman buketler için haber gönder ve 
en iyi Burgonya şişesini çıkar. Horace'a layık bir akşam geçireceğiz ve çelenkler ve içkilerle resim ilham perisini onurlandıracağız.'

'Lüks köpek!' dedi Lancelot, 'yoksulluk hakkındaki tüm o zırvalıklarınla.'

Konuşurken, katlanır kapılar açıldı ve iç odadan zarif bir esmer dans etti, bu arada, aceleyle düzenlenmiş giysiler gibi şüpheli bir hışırtı duyuluyordu. Zarif bir şekilde bol bir Fransız sabahlığı giymişti, Lancelot'un gözü küçük 
aya doğru bakıyordu, ancak bu şimdi minik bir kadife terlikle gizlenmişti. Sanatçının karısı gerçek bir güzellikti, ancak tek bir mükemmel 
yüz hatları yoktu, en güzel küçük ağzı, kadife gibi bir cildi ve ciddi bir sadelik ve 
kabarık bir neşe saçan berrak kahverengi gözleri hariç. Kocasının arkadaşına doğru fırladı, dalgalanan kahverengi saçları, fantastik bir şekilde düzenlenmiş, boynunda uçuşuyordu ve Lancelot'un ellerini sırayla iki eliyle kavrayarak, 
Fransızca ile güzelce renklendirilmiş bir aksanla patladı, 
"Büyüleyici! - harika! Ve sen gerçekten ressam olacaksın! Ve seninle tanışmayı çok istiyordum! Claude iki yıldır senden övgüyle bahsediyordu; sen bana dünyanın en eski 
dost'u gibi görünüyorsun. Roma'ya gitmemelisin. Seni 
tutacağız, Bay Lancelot; kesinlikle gelip bizimle yaşamalısın - Londra'nın en mutlu üçlüsü olacağız. Seni çok 
rahat ettireceğim: senin için yemek yapmama izin vermelisin - senin için yemek pişirmeme.'

'Ve bazen çalışma odam mı olacak?' dedi Lancelot gülümseyerek.

'Ah,' dedi kızararak ve güzel küçük yumruğunu Claude'a doğru sallayarak, 
'o çılgın! Bana nasıl da ihanet etti! 
Şövalesinin başındayken, yedinci cennette öyledir ki hiçbir şey görmez, hiçbir şey 
düşünmez, sadece kendi hayallerini.'

Tam bu sırada merdivenlerden ağır bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve Lancelot'un şaşkınlığına, amcasının evinde onu bu kadar şaşırtan yabancı içeri girdi.

Claude saygıyla ayağa kalktı ve öne çıktı, ama Sabina 
önceden onunlaydı ve ziyaretçisine doğru koşup elini 
tekrar tekrar öptü, neredeyse diz çöktü.

'Sevgili efendim!' diye haykırdı; 'ne hoş bir sürpriz! Son iki haftadır 
seni görmedik ve seni 
kaybettik.'

'Nereden geliyorsun, sevgili efendim?' diye sordu Claude.

'Toprakta ileri geri gidip 
aşağı yukarı yürümekten,' diye cevapladı gülümseyerek ve parmağını dudaklarına koyarak, 'sevgili 
öğrencilerim. Ve ikiniz de iyi ve mutlu musunuz?'

'Mükemmel ve bugün varlığınızdan iki kat daha fazla memnunum, çünkü 
tavsiyeniz buradaki arkadaşım için 
anında gelecek.'

'Ah!' dedi garip adam, 'bir kez daha iyi tanıştık! Yani 
ressam mı olacaksın?'

Lancelot'a sert ve sorgulayıcı bir bakış fırlattı.

'Bir ressamın yüzüne sahipsin, genç adam,' dedi; 'devam et ve başarılı ol. 
Hangi sanat dalını incelemeyi düşünüyorsun?'

'İlk adımım olarak antik İtalyan ressamları.'

'Antik mi? Perugino'nun ölümünden bu yana dört yüz yıl geçmedi. Ama klasik sanatı görmezden gelmeyi 
düşünmüyor musun?'

'Doğru tahmin ettin. Antikaları incelerken, 
düşmemiş insan güzelliğinin kadim yasalarına ulaşmak istiyorum.'

'O zaman Phidias ve Praxiteles bu kadar kadim miydi? Dünya, onların sırası gelene kadar 
binlerce yıl sürdü. Eğer 
başlangıçtan başlamayı 
düşünüyorsan, neden hemen Cennet bahçesine 
geri dönüp orada gerçek antikayı incelemiyorsun?'

'Eğer bunun sadece bir kalıntısı olsaydı,' dedi Lancelot, şaşkın ve 
gülerek.

'Genç adam, eğer onu görebilecek gözlerin olsaydı, onu sana çok yakın bulurdun.'

Claude Mellot anlamlı bir şekilde güldü ve Sabina küçük 
ellerini çırptı.

'Yine de, efendim, onu yanınıza alıp ona gösterene kadar, Kraliyet Akademisi ve Elgin mermerleriyle yetinmek zorunda.'

'Ama lütfen,' dedi üstat Lancelot'a, 
antik sanat hakkındaki bilgini hangi resim dalına uygulayacaksın? 
Bu aptal adam gibi' (Claude'a nazik bir bakış atarak), 'kendini ne kendisinin ne de başka hiç kimsenin inanmadığı Periler ve Venüsler üzerinde mi harcayacaksın?'

'Tarihi sanat, en yücesi olarak,' diye cevapladı Lancelot, 'benim tutkum.'

'En yükseğe ulaşmak iyidir, ancak yalnızca bizim için mümkün olduğunda. Ve böyle bir okul şimdi İngiltere'de nasıl var olabilir? Siz İngilizler, 
resmetmeden önce kendi tarihinizi anlamayı öğrenmelisiniz. Bunun yerine Turner'larınızın, Landseer'larınızın, Standfield'larınızın ve Creswick'lerinizin izinden gidin ve katkınızı 
günümüzdeki asil doğa ressamları okuluna ekleyin. Tanrı'nın sizin 
şimdi doldurmanız için size verdiği tapınaktaki niş budur. Bu 
adamların Doğa'ya olan sabırlı, saygılı inançları, 
idealin ne icat edilmesi ne de soyutlanması gerektiği, 
ancak Tanrı'nın koyduğu yerde bulunması ve bırakılması gerektiği ve yalnızca gerçek ve bireysel fenomenlerde 
temsil edilebileceği yerde bulunması ve bırakılması gerektiği bilgisi; bunlarda Protestanlığın gerçek fikrinin dürüst bir 
gelişimi yatar, bu da geleceğin mezotetik sanatına giden yolu 
döşüyor.'

'Muhteşem!' dedi Sabina: 'biz zavallı yaratıkların 
anlayabildiği tek bir kelime bile yok!'

Fakat anlayamadığı şeyleri duymaktan her zaman erdemli bir haz alan kahramanımız hatibe soru sormaya devam etti.

'Peki, Protestanlığın gerçek fikri nedir?' dedi.

'İnsanda veya doğada olsun, maddenin evrensel sembolizmi ve onuru.'

'Ama Püritenler--?'

'Kendileriyle ve Protestanlıkla 
tutarsızdılar ve bu nedenle Tanrı onların ilerlemesine izin vermedi. Yine de 
tüm sanattan 
reddetmeleri, Romalılığın 
eski dini 
okulların ve modern Overbeck'lerinizin ve Pugin'lerinizin 
yetersiz eklektizminde ona 
bahşettiği Yahuda öpücüğünden daha iyiydi. Almanya'da gördüğüm büyük gücün 
gerçekten 
sağlam tek tasarımcısı 
Kaulbach'tır; ve belki de herkes bu beyaz badanalı çağda ona hayran olmamın 
nedenleriyle aynı fikirde olmayacaktır. Ama siz, genç beyefendi, sanattan daha iyi şeyler için yaratılmışsınız. Birçok genç dahi, Goethe gibi, erken yaşta ressam olma arzusuna kapılır. Kavramlarını görünür bir biçimde somutlaştırmanın en kısa ve en kolay yolu bu gibi görünür; ama daha sonra, tuvale aktarılamayan düşünceleri kendilerinde bulduklarında daha da akıllanırlar. Benimle gelin - demir tavında dövülmeyi severim; benimle konaklama yerime doğru yürüyün ve bu önemli konuyu tartışalım.'

Ve hayran küçük Sabina'ya neşeli bir veda ederek, Lancelot'un kolundan bir demir kol geçirdi ve onu sokağa doğru yürüttü.

Lancelot, bu tuhaf şahsiyetin üzerinde yarattığı ani etki karşısında şaşırdı ve neredeyse sinirlendi. Ama son zamanlarda, kendisini üstün bir zihnin rehberliğinde hissetmenin verdiği büyük hazzı tatmıştı ve bunu bir kez daha yaşamak istiyordu.
Belki de bu tür anılar onda yeni tanıdığı kişiyle Argemone arasında neredeyse bir benzerlik gibi garip bir bağlantı hayalini uyandırmıştı. Alçakgönüllülükle sordu, Sanat neden onun için yasak bir yol olacaktı?

'Ayrıca sen bir İngilizsin ve sıra dışı bir yeteneğe sahip bir adamsın, tabi ki fizyonomi seni yalanlamıyorsa; ve ayrıca Tanrı'nın senin için garip şeyler planladığı biriysen, yoksa seni bu kadar ani ve garip bir şekilde devirmezdi.'

Lancelot irkildi. Tregarva'nın o sabah ona tam olarak aynı şeyi söylediğini hatırladı ve (ona göre) garip tesadüf kalbinin derinliklerine işledi.

'Sen bir politikacı olmalısın,' diye devam etti yabancı. 'Doğuştan hakkın olarak buna bağlısın. Şimdiye kadar İngiltere'nin ayrıcalığı dünyanın geri kalanında ortaya çıkan tüm siyasi sorunları çözmekti; şimdi onun görevi. Burada veya başka hiçbir yerde, tüm Hıristiyanlığı giderek daha fazla sarsan toplumsal sorunların çözümü denenmelidir. Sizin gibi beyinleri boşa harcamayı göze alamaz, 
karşımızdaki gibi binlerce pis kokulu sokakta 
putperestler ve vahşiler vatandaşlık haklarını talep ederken. 
Bunların doğru mu yanlış mı olduğunu, siz ve sizin gibiler 
bugün öğreneceksiniz.'

Sessiz ve düşünceli bir şekilde Lancelot onun yanından yürüdü.

'Arkadaşınız Tregarva'ya ne oldu? Bu sabah sizden ayrıldıktan sonra onunla karşılaştım ve biraz konuştuk. Onu işe almak 
için çok istekliydim. Belki de yaparım; bu arada 
kendimi sizinle meşgul edeceğim. '

'Hangi şekilde,' diye sordu Lancelot, 'çok garip efendim, kimin ismi, 
mesleği hakkında ise hiç bilgi edinemiyorum.'

'Şimdilik adım Barnakill. Ve işe gelince, sizin 
yeni şeylere inatla eski isimler takmanız, bunların uygulanıp uygulanmadığına aldırış etmemeniz İngiliz 
adetiniz olduğundan, beni bir 
kayıt çavuşu olarak düşünebilirsiniz; aslında hangi mesleği takip ediyorum, ancak sizin 
şu anki 
"şanlı anayasanızın" Üçüncü William'ınkine veya Overbeck'in yüksek sanatının Fra Angelico'nunkine benzemesi kadar 
popüler kırmızı ceketlilere benzemiyorum. Elveda! Seni istediğimde, ki bu büyük ihtimalle senin beni istediğinde olacak, seni tekrar bulacağım.'

Akşam, Claude'un söz verdiği gibi, gerçek bir Horatius 
tarzında geçti. Sabina çok keskindi ve Claude, 
canlı ve coşkulu belagatini 'peygamber'in çeşitli bilgece sözleriyle serpiştirdi.

'Ama neden yeryüzünde,' dedi Lancelot, sonunda, 'ona 
peygamber diyorsun?'

'Çünkü o bir peygamber; bu onun işi, mesleği. 
Geçimini bundan sağlıyor, tıpkı şovmenin filinden kazandığı gibi.'

'Ama neyi kehanet ediyor?'

'Ah, yeryüzünün oğlu! Ve sen Cambridge'e gittin - tripos denen 
şey veya hayalet için 
gittiğin ve 
birinci sınıfa gittiğin söyleniyor! . . . Liddell ve Scott'taki 
"peygamberler" kelimesini hiç aradın mı?'

'Neden, Liddell ve Scott hakkında ne biliyorsun?'

'Hiçbir şey, çok şükür; Eğri harflerle vakit kaybetmeye hiç vaktim olmadı. Ama peygamberin bir 
öncü değil, bir dış anlatıcı anlamına geldiğini duydum - bir tanrının iradesini ilan eden ve 
onun kehanetlerini yorumlayan kişi. Öyle değil mi?'

'İnkar edilemez.'

'Ve en azından putperestler arasında -benim 
düşündüğüm kadarıyla, her ne olursa olsun tüm halklar arasında- bir önsezici oldu - çünkü olanların ve olanların gerçek 
yönüne 
dayanarak, zamanın 
işaretlerini ayırt edebildi ve böylece dünyanın 
kurnazca bir tahminde bulunduğu -benim, bir Panteist olarak adlandırıldığım gibi, 
ilahi ve ilham verici bir öngörüde bulunacağım- ne olacağına dair bir şey oldu.'

'Yeni ve hoş bir kavram, çünkü bir tür 
yasaya benziyor.'

'Ben bir herif değilim, Whitford'da dedikleri gibi, biliyorsun; ama sık sık aklıma geldi ki, eğer insanlar Havarilerin o kadar da kötü Yunanca konuşmadıklarına ve kullandıkları kelimelerin kabul görmüş anlamı ve aynı terimi on dokuz farklı şeyi ifade etmek için kullanmanın saçmalığı hakkında biraz fikirleri olduğuna inansalardı, Yeni Ahit'in "İlahiyatçılar" ("Antropo-sofistler" diyorum onlara) fantezilerinden çok daha basit ve daha ciddi bir felsefi kitap olduğu görülecekti.'

'Bütün bu bilgeliği veya aptallığı nereden aldın?'

'On beş gün önce peygamberden.'

'Bu peygamber kim? Ben bileceğim.'

'O zaman benden daha fazlasını bileceksin. Sabina--lületaşımı yak, 
bir canım var; dudaklarından sonra daha tatlı olacak.' Ve 
Claude narin kadınsı uzuvlarını kanepeye koydu ve lüks bir kayıtsızlığın 
tam resmine baktı.

'O ne, acımasız sefil?'

'En Güzel Hebe, Prometheus Vinctus'umuza bir kadeh daha 
Burgonya doldur ve onu susturmak için gitarını bul.'

'Prometheus'u rahatlatmaya gelenler okyanus perileriydi - ve 
eğer doğru hatırlıyorsam sandaletsizlerdi,' dedi Lancelot, Sabina'ya 
gülümseyerek. 'Hadi, şimdi, eğer bana söylemezse, belki sen söylersin?'

Sabina sadece kızardı ve gizemli bir şekilde güldü.

'Onunla kesinlikle yakınsın, Claude? Onunla ilk ne zaman ve nerede 
tanıştın?'

'On yedi yıl önce, üç günlük barikatlarda, Paris denen 
büyüleyici küçük 
karmaşada, beni bir çukurdan çıkardı, on beş yaşında bir çocuk, vücuduma bir tüfek mermisi saplanmış halde; beni 
iyileştirdi ve beni bir ressamın stüdyosuna gönderdi. . . . Onunla geçirdiğim bir sonraki sejour, Demawend'in görüş alanında başladı. Sabina, belki Bay'la 
anlaşmak isteyebilirsin. Smith o röportajı ve o muhteşem ve 
az bilinen yanardağın ilk taslağını çizdiğin koşulları?'

Sabina yine kızardı - bu sefer kıpkırmızı; ve Lancelot'un şaşkınlığına, terliğini çıkardı ve zarifçe sallayarak, 
gülen Claude'a Doğu dilinde anlaşılmaz bir tehdit savurdu.

'Neden, Doğu'da olmalısın?'

'Neden olmasın! O figür ve o yürüyüşün 
kalıcı, ayak parmaklarını sıkıştıran İngiltere'de mi keşfedildiğini düşünüyorsun? . . . Evet, Doğu'da; ve neden 
başka yerde değil? İnsan figürü hakkındaki bilgimi Kraliyet Akademisi'ndeki canlı modelden mi edindiğimi düşünüyorsun?'

'Kesinlikle her zaman bundan şüphelendim. Sen hareket halindeki kasları çizebilen tanıdığım tek adamsın.'

'Çünkü İngiltere'de bunu görmüş olan neredeyse tek adamım. 
Sanatçılar bunun için Yamyam Adaları'na gitmeli. . . . J'ai fait 
le grand tour. Peygamberin seni buna zorladığına şaşırmam.'

'Bu benim seçtiğim gibi olurdu.'

'Ya da başka türlü.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Eğer gitmeni isterse, kalmaya meydan okurum. Eh, Sabina!'

'Eh, siz çok gizemli bir çiftsiniz ve çok da çekicisiniz.'

'Bu yüzden kendimizi öyle sanıyoruz -- çekiciliğe gelince... ve gizeme gelince... "Omnia gizemde exeunt," diyor birileri, bir yerlerde-
-ya da eğer öyle değilse, öyle olduğu için öyle demesi gerekir. Bir gün bir 
sır olacaksın, ve bir mit, ve bin yıl sonra dindar yaşlı 
hanımlar senin bir aziz mi yoksa bir 
şeytan mı olduğun ve gerçekten mucizeler yaratıp yaratmadığın konusunda keplerini çekecekler, 
sosyal 
sorularda eski-üstü-ay 
aydınlanmanın 
doğrulanması olarak. . . . Evet . . . boyun eğmek ve Bogy'yi görmek 
ve Eleusis gizemlerine girmek zorunda kalacaksın. Eh, Sabina?'

'Sevgili Claude, Burgonya ve her zamanki 
aptallığın arasında, Eleusis gizemlerini ifşa etmeye çok meyilli görünüyorsun.'

'Bunu yapamam, güzelim, hatırlarsan, ikimiz de 
yaramaz çocuklar 
olduğumuz için, girişte arkamızı dönmüştük.'

'Lütfen sessiz ol! ve bir kez olsun, kadınımın 
son sözü söyleme hakkının tadını çıkarayım!'

Ve bu umut dolu şaşkınlık halinde, Lancelot eve gitti ve 
Argemone'u hayal etti.

Amcası, merakını bu kadar 
uyandıran soru hakkında ona çok az bilgi verecekti ve gerçekten de, öyle görünüyordu ki, 
verebilirdi. Adamla yıllar önce Hindistan'da tanışmıştı, 
orada ondan çok 
önemli nezaketler görmüştü ve 
deneyimine göre, onu kehanet bilgeliği 
olan biri olarak görüyordu. 
Sınırsız bir para hakimiyeti varmış gibi görünüyordu, ancak özel alışkanlıklarında çok 
cimriydi; her birkaç yılda bir kısa bir süreliğine İngiltere'yi ziyaret ediyordu ve her zaman 
farklı bir 
ünvanla; ancak gerçek adı, ikametgahı veya işi, burada veya evde, iyi bankacı hiçbir şey bilmiyordu, 
sadece bunlar hakkında 
soru sorulduğunda, Pantagruelist 
şakalarına dalıyordu ve Bulut Ülkesi'nde son buluyordu. Böylece Lancelot sorularını 
bırakıp bu anlaşılmaz bilgenin 
tekrar ortaya çıkmasını özlemekle yetinmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XVI: BİR KEZ 

Birkaç sabah sonra, Lancelot, The Times'ın 
köşelerine göz gezdirirken, sevgili Whitford isminde durdu. 
İğrenmesine ve hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bu sadece şu 
haftalık olaylardan birinde, bir çocuğun doğumunu 
gizlemek gibi sefil vakalardan birinde meydana geldi. Bracebridge'in ismini gördüğünde, ondan uzaklaşıyordu. 
Bir başka bakış, bir gün önce Norveç'ten dönen albayın yanına 
gitmesi gerektiğini ona göstermeye yetti.

Birkaç dakika içinde arkadaşının evine vardı, ama The Times ondan önce 
varmıştı. Bracebridge, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, tadına varılmamış kahvaltısının başında oturuyordu.

'Benimle konuşma,' dedi, başını kaldırmadan. 'Gelmen doğruydu - naziksin; ama çok geç.'

İrkildi ve sanki beklediği bir sesi dinliyormuş gibi çılgınca etrafına bakındı ve sonra başını masaya koydu. Lancelot gitmek için döndü.

'Hayır--beni bırakma! Yalnız değil, Tanrı aşkına, yalnız değil!'

Lancelot oturdu. Bracebridge'de korkutucu bir değişiklik oldu.
Eski keskin, kendine güvenen bakışı kaybolmuştu. Bitkin, 
hayattan yorgun, utanç içinde, neredeyse perişandı. Uzuvları oldukça 
küçülmüş ve güçsüz görünüyordu, başını önündeki masaya yasladı ve zaman zaman tutarsızca mırıldandı,--

'Benim çocuğum! Ve bir daha asla olmayacak! İkinci bir şansım yok
--Ah Mary! Mary! bekleyebilirdin--bana güvenebilirdin! Ve neden güvenesin ki?--ah, neden? Ve çok 
güzel bir bebek!--tıpkı babası gibi!'

Lancelot elini şefkatle omzuna koydu.

'Sevgili Bracebridge, kanıtlar çocuğun 
ölü doğduğunu kanıtlıyor.'

'Yalan söylüyorlar!' dedi sertçe, ayağa kalkarak. 'Doğduktan sonra iki kez ağladı!'

Lancelot dehşet içinde kalakaldı.

'Dün gece duydum, ondan önceki gece ve ondan önceki gece yine, yastığımın altında, yakalanmış bir tavşan gibi çığlık atıyordu - boğuk - iki küçük 
gıcırtı; ve yastıkları üzerinden çekip aldım - öyle yaptım; 
ve bir kere gördüm ve güzel siyah gözleri vardı - tıpkı babası gibi - tıpkı annemin masasında yatan küçük bir minyatür gibi, diz çöktüğümde, beni "hayatı görmeye" göndermeden önce, Eton, ordu, Crockford, Newmarket ve 
iyi beyefendiler, iyi hanımlar, lüks ve iltifat beni 
bu hale getirdi! Ah, baba! Baba! Oğlunu bir beyefendi yapmanın tek yolu bu muydu?--İşte yine geldi! Duymuyor musun?--
kanepe minderlerinin altında! Kopar onları! Lanet olsun sana! Sakla onu!'

Ve, korkunç bir yeminle, zavallı adam Lancelot'u sendeleyerek odanın karşısına gönderdi ve minderleri çılgınca yırttı.

Kapıya uzun bir postacı vuruşu.--Birdenbire oldukça 
kendini toplamış bir şekilde ayağa kalktı.

'Mektup! Geleceğini biliyordum. Yazmasına gerek yoktu: 
İçinde ne olduğunu biliyorum.'

Uşağın adımları merdivenlerden yukarı geldi. Zavallı Bracebridge, kendi asil kararlılığıyla 
Lancelot'a döndü.

'Bu mektubu aldığımda yalnız kalmalıyım. Burada kal.' Ve 
sıkışmış dudakları ve sabit gözleriyle kapıya doğru yürüdü ve kapıyı 
kapadı.

Lancelot onun durduğunu duydu; sonra hizmetçinin merdivenlerden aşağı 
ayak sesleri; sonra albayın adımları, yavaşça ve ağır ağır, adım adım yukarıdaki odaya doğru gitti. O kapıyı da kapattı. Ardından ölüm 
sessizliği geldi. Lancelot korku dolu bir 
durgunlukla durdu ve dinlemek için nefesini tuttu. Belki de bayılmıştı? Hayır, o zaman bir 
düşme duymuş olurdu. Belki de yatağa düşmüştü? Gidip 
bakacaktı. Hayır, biraz daha 
bekleyecekti. Belki de 
dua ediyordu? Lancelot'a bir kez dua etmesini söylemişti - şimdi onu 
kesmeye cesaret edemezdi. Hafif bir kıpırtı - açılan bir kutunun sesi gibi bir ses. Tanrıya şükür, 
en azından hayattaydı! Saçmalık! Neden hayatta olmasındı ki? 
Başına ne gelebilirdi? Ve yine de bir şeyler olacağını biliyordu. Sessizlik uğursuzdu - dayanılmazdı; Odanın havası 
ağır ve boğucuydu, sanki bir fırtına patlayacakmış gibi. 
Adamın öfkelenip tepinmesini duymayı özlemişti. Ve yine de bu kadar neşeli ve yiğit bir hayatla dolu birinin düşüncesini, üzerine 
sürünen o korkunç korkuyla -az önce tanık olduğu o korkunç sahneyle- bağdaştıramıyordu. Her şey geçici bir heyecan olmalıydı - bir hata - bir sonraki gönderinin 
silip süpüreceği iğrenç bir rüya. 
Gidip ona bunu söyleyecekti. Hayır, kıpırdayamıyordu. Uzuvları 
kurşun gibi ağırdı, ayakları yere kök salmış gibiydi, sanki uzun bir 
kâbusta. Ve hala baş üstünde dayanılmaz bir sessizlik vardı. 

Ne bozdu bunu? Sıkıcı, boğuk bir ses, sanki yere ateşlenmiş bir tabanca sesi; ağır bir düşüş; ve yine ölüm sessizliği. 

Yukarı koştu. Bir ceset yüzüstü yerde yatıyordu ve 
saçlarının arasından kızıl bir iplik yavaşça halının 
üzerine doğru sürünüyordu. Her yer bitmişti. Başının üzerine eğildi, ama bir bakış 
yeterliydi. Onu kaldırmaya çalışmadı. Masanın üzerinde ölümcül mektup duruyordu. Lancelot bunu okumaya hakkı olduğunu biliyordu. Karalanmış, yanlış yazılmıştı--ama kağıtta 
gözyaşı lekesi yoktu:--

'Efendim--ben hapisteyim--ve sen neredesin? Zalim adam! Utancıma giderek yaklaşırken
tüm o sefil haftalar boyunca neredeydin? Yabancı topraklarda aptal hayvanları öldürüyordun. Sen 
onlardan daha çok cinayet işledin. Seni bir zamanlar ne kadar da severdim! Şimdi senden ne kadar da nefret ediyorum! 
Ama intikamımı aldım. BEBEĞİN DOĞDUKTAN SONRA İKİ KEZ AĞLADI!'

Lancelot mektubu yüz parçaya ayırdı ve yuttu, 
çünkü evdeki her ayak merdivenlerdeydi.

Böylece dehşet, karmaşa ve içeri dışarı koşuşturma yaşandı: ama 
orada Bracebridge'in uşağının gözleri dışında ıslak göz yoktu, 
kendini cesedin üzerine attı ve kıpırdamadı. Ve sonra bir adli tabibin soruşturması oldu; ve delillerde 
ölen kişinin birkaç gündür çok depresif olduğu ve 
seslerden ve hayaletlerden bahsettiği' ortaya çıktı; bunun üzerine jüri -on iki dürüst, iyi huylu Hıristiyanın yapması gerektiği gibi- 
geçici delilik kararı verdi; ve bir hafta sonra kuruşluk 
kalemler yoruldu; ve hiçbir şey beklemeyen dünya da, hatta Fransız devrimleri bile, 
'Aman Tanrım! Bunu kim 
beklerdi ki?' diye tekrarlamaktan ve albayın yerini doldurduktan sonra, 
her zamanki gibi, et ve şeytanla kol kola, kasılarak yürüdü.

Bracebridge'in ölümü, elbette, Lancelot'un ruhunda büyük bir etki yarattı. Ancak, bir uyarı niteliğinde değildi - bu tür olaylar nadiren bu şekilde etki eder, en yüksek zihinlerde olduğu kadar en düşük zihinlerde de. Sonuçta, sizin 'Çamurcuların İlerlemeleri' ve 'Ateistlerin Ölüm Yatakları'nız, asil George Cruikshank'in 'Şişe'sinden daha fazla işe yaramaz, çünkü herkes bunların kural değil istisna olduğunu bilir; 
Ateistler genellikle bir gergedan derisi kadar rahat bir şekilde duyarsız bir vicdanla ölür; ve yaşlılık günah işleme gücünü durdurduğunda, 
çamurcular genellikle komşularından daha saygın hale gelir. Yeni Ahit, ad 
teröre itirazlarla çok az ilgilenir; ve bazıları, bunu takip ettiklerini hayal ediyorlarsa, aynısını yapmaları ve 'cehennem ateşini' erdeme yönelik en büyük teşvik olarak görmekten kaçınarak, birçok zavallı adamı şeytanın tarafına çekmeye teşvik etmekten vazgeçmeleri iyi olurdu - kişisel cesaret. 

Ama yine de Lancelot etkilenmişti. Ve albayın cenazesinin olduğu gece, Argemone'nin İncil'ini açtığında ve gözleri 'biri alınacak ve diğeri bırakılacak' diyen bölüme takıldığında, büyük dürüst minnettarlık gözyaşları sayfaya düştü; ve dizlerinin üzerine çöktü ve acı bir şekilde kendini suçlayarak, boşuna gitmediğini ummaya başladığı yeni bulunan Üst Güçlere teşekkür etti - önünde hala bir adam rolü oynayacağı bir hayat vardı. 
Ve şimdi kendisi ile tüm eski anlamsız arkadaşları arasındaki son bağın koptuğunu hissediyordu. Her şey onu harabesinde terk etmişti, 
bu hariç--ve o mezarda sessizdi. Ve şimdi, dünyadan 
ve tüm oyuncaklarından ve eğlencesinden, bir kez ve sonsuza dek ayrılmıştı; ve 
çölde tek başına duruyordu, vebadan mustarip bir kabilenin son Arap'ı gibi, antik şehirlerin enkazına, çorak kumların üzerinden, uzaktaki nehirlerin parıldadığı, onu başka iklimlere, başka umutlara, başka görevlere çağırıyormuş gibi göründüğü yerlere bakıyordu. 
Eski şeyler geçip gitmişti--tüm şeyler ne zaman yeni olacaktı?

Henüz değil, Lancelot. Hala bir bencil umudun, bir mutluluk 
rüyen var, ne kadar imkansız olsa da, yine de hala besleniyor. 
Değişmiş bir adamsın--ama kimin uğruna? Argemone için. O senin tanrın mı olacak, 
öyleyse? Onun için mi yaşayacaksın, yoksa ondan daha büyük Birinin uğruna mı? Tüm putların kırıldı - çöl kumları hızla 
üzerlerine sürükleniyor ve onları örtüyor. - Bir tanesi hariç - o da mı senden alınmalı?

Bir sabah Lancelot'un eline Whitford posta damgası taşıyan bir mektup verildi. Titreyerek açtı. Honoria'dan birkaç 
tutkulu söz içeriyordu. Argemone tifüsten ölüyordu ve onu bir kez daha görmek için yalvarıyordu; ve Honoria, ima ettiği gibi, biraz 
zorlukla, onu çağırmak için ebeveynlerinden izin almıştı. Son banknotu onu Whitford'a götürdü; ve sakin 
ve kararlı, dünyada kaybedecek hiçbir şeyi kalmadığını hisseden ve bundan böyle işkencesinin onun unsuru haline gelmesi gereken biri olarak, o akşam Manastır'a girdi.

Neredeyse hiç kimseyle konuşmadı veya bakmadı; orada kimsenin anlamadığı bir 
görevin peşinde olduğunu; Argemone'a doğru 
kendisinin ve onun yalnız olduğu manevi bir dünyadan geçtiğini; 
tamamen yoksul ve umutsuz olduğu bir dönemde, etrafındaki tüm lüksün, hatta tüm üzüntünün üstünde durduğunu; Argemone'un ona ve 
sadece ona ait olduğunu; ve kalbi kırık dilenci ağlayan Honoria'yı hanımının odasına doğru bir lordun adımları ve duruşuyla takip etti. Yanılıyordu; yüreğinde yeterince gurur ve şiddet vardı, rütbe, para, şans ve değişimin, evet, ölümün kendisi, Aşk dışında her şeyin hiçliği hissiyle karışmıştı; hatta acılarının sadece hak ettiği cezalar olduğuna dair yoğun inançla karışmıştı, ki bu inanç şimdi tüm ruhunu ele geçirmişti. Ve sonraki yıllarda yanıldığını biliyordu; ama o zaman öyle hissediyordu; ve o zaman bile onu o saatte insan gibi taşıyan güç yeryüzünün tamamı değildi.

Odaya girdi; karanlık, sessizlik, sirkenin serin kokusu, onu 
ürpertti. Uşak yarı aptal ve çaresiz bir şekilde koltuğunda oturuyordu. Lancelot içeri girdiğinde yüzü aydınlandı ve felçli elini uzatmaya çalıştı. Lancelot onu görmedi. Bayan Lavington gururla ve 
düzgün bir şekilde yataktan geriye doğru hareket etti, gözyaşlarının arasından 
'En azından bu görüşmeden kaynaklanan hiçbir şeyden ben sorumlu değilim' der gibi bir yüzle. Lancelot da onu görmedi: sanki kendi toprağında yürüyormuş gibi 
doğruca yatağa doğru yürüdü. Kalbi dudaklarının arasındaydı ve yine de tüm ruhu 
yanmış bir volkan krateri kadar 
kuru ve sertti. 

Zayıf bir ses -ah, ne kadar zayıf, ne kadar değişmiş!- onu kapalı perdelerin 
içinden çağırdı. 
'O orada! O olduğunu biliyorum! Lancelot! Benim Lancelot'um!' 

Sessizce perdeyi yana çekti; ışık yüzüne tam 
düştü. Ne manzara! Güzel saçları kısa kesilmiş, başında korkunç 
beyaz bir mendil, o parlak gözler çökmüş ve 
cansız, o olgun dudaklar kavrulmuş, siyah ve gergin; ince 
eli örtüyü huzursuzca okşuyordu.--Bu onun için fazlaydı. 
Titredi ve yüzünü çevirdi. Aşkın ne kadar çabuk görüşlü olduğunu, 
sonuna kadar! Hareket ne kadar hafif olursa olsun, bir anda gördü.

'Enfeksiyondan korkmuyor musun?' dedi, hafifçe. 'Ben korkmuyordum.'

Lancelot, erkeklerin en garip anlarda yaptığı gibi yüksek sesle güldü, 
kollarını açarak ona doğru atıldı ve kendini yatağın yanına 
dizlerinin üzerine attı. Aniden gelen bir güçle doğruldu ve onu 
kollarına aldı.

'Bir kez daha!' diye iç çekti, kendi kendine fısıldayarak, 'Bir kez daha
dünyada!' Ve oda, seyirciler ve hastalığın kendisi, ona giderek daha da sokulup gözlerinin içine baktıkça, küçülen elini yanaklarında gezdirdikçe, saçlarıyla oynadıkça ve kucaklamasından gelen manyetik 
hayatı içiyormuş gibi göründükçe, boş hayaller gibi etraflarından silindi.

Kimse konuşmadı veya kıpırdamadı. Korkunç ve kutsanmış bir ruhun 
sevgilileri gölgelediğini hissettiler ve sanki Tanrı'nın 
mabedindeymiş gibi sessizleştiler.

Birdenbire başını tekrar göğsünden kaldırdı ve eski kraliçeliğinin en hüzünlü 
şefkatle garip bir şekilde karıştığı bir tonda, 
-
'Hepiniz şimdi gidin; kocamla yalnız konuşmalıyım.'

Onlar, dışarı çıkan uşağı da alarak gittiler. O, çifte şaşkın bakışlar attı ve kendi kendine 'Smith geldiğine göre artık iyileşeceğinden emindi: O yolda olduğu sürece her şey yolunda gidiyordu.' diye mırıldandı. 

Böylece yalnız kaldılar. 'Çok çirkin görünmüyorum, canım, değil mi? Çok çirkin değil miyim? 
Her ne kadar zavallı saçlarımı kesmiş olsalar da ve onlara sık sık 
hayır! Ama senin için bir tutam sakladım;' ve güçsüzce yastığın altından uzun kızıl bir saç 
buklesi çıkardı ve boynuna dolamaya çalıştı, 
ama başaramadı ve geriye yaslandı. 

Zavallı adam! Daha fazlasına dayanamadı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı, 
ve uzun, alçak bir ağlamaya başladı. 

'Çok susadım, canım; bana ulaş--Hayır, daha fazla içmeyeceğim, 
sadece senin sevgili dudaklarından.' 

Başını kaldırdı ve tüm ruhunu onun dudaklarına üfledi; 
gözyaşları kapalı göz kapaklarına düştü. 

'Ağlamak mı? Hayır.--Ağlamamalısın. Ne kadar rahat olduğumu gör. Hepsi 
çok nazik--yumuşak yatak, serin oda, temiz hava, tatlı içecekler, tatlı 
kokular. Ah, O odadan çok farklı!'

'Hangi oda? -Benim odam!'

'Dinle, sana anlatacağım. Otur--kolunu başımın altına koy--öyle. Senin koynundayken kendimi çok güçlü hissediyorum. Tanrım! Bırak da ona her şeyi anlatayım. Onu bunun için çağırdım.'

Ve sonra, kırık kelimelerle, ona Lancelot'un onu en son gördüğü o ölümcül gecede, Ashy'deki ateşli hastanın yanına nasıl gittiğini anlattı. Titreyerek, gördüğü korkunç pisliği ve sefaleti, onu hasta eden kötü kokuları ima etti. Dediğine göre, bir pişmanlık 
deliliği onu ele geçirmişti. Tiksintisine rağmen, açık bulduğu birkaç eve gitmişti. Orada babasınınkinden bile daha kötü evler vardı; Komşu bir kasabadaki bazı 
esnafın bir dizi 
kiralık 
kulübe inşa etmelerine izin verilmişti.--Onlardan bahsettiğinde bir ürperti daha onu ele geçirdi; ve hikayesinin o noktasından itibaren her şey düzensiz, kopuktu, korkunç bir 
rüyanın görüntüleri gibi. 'Her an o iğrenç anılar 
burun deliklerini kirletiyordu. Korkunç bir 
tiksinti onu ele geçirmişti, 
zaman zaman tekrarlayarak, sonunda deliryum ve ateşle son bulmuştu. Bir 
koku 
şeytanı gece gündüz onu rahatsız ediyordu,' dedi. 'Ve şimdi Lavington'ların 
laneti gerçekten de onun üzerine gelmişti. Yarattıkları 
insanlar tarafından yok edilmek. Onların ihmalkarlığı, açgözlülüğü, 
zulmü benden intikamını 
aldı! Neden olmasın? Ben tüy ve parfümlere düşkün değil miydim, 
onlar, emekleriyle lükslerimi satın aldıkları, 
kokular ve sesler arasında özlem duyarken, --bir gün beni delirtirdi! 
Ve sonra insanlar neden Şartçı oluyor diye merak ediyorlar! İşte yine o korkunç kokular! Beni onlardan kurtar! Lancelot--canım! Beni temiz havaya çıkar! Boğuluyorum! İltihaplanıyorum! Rahibe havuzu! 
Bütün suyu, her damlasını al ve Ashy'i tekrar temizle! İçine büyük bir 
fıskiye yap--güzel mermer--köpürsün, çağlasın, 
damlasın ve köpürsün, sonsuza dek ve Lavington'ların günahlarını yıkasın, böylece küçük pembe çocuklar etrafında oynasın ve 
zavallı çalışkan kadın yıkansın--ve yıkansın--ve içsin--Su! su! 
Susuzluktan ölüyorum!'

Ona su verdi ve sonra sırtüstü uzanıp Rahibe Havuzu'nda gevezelik etti ve 'Ashy'nin tüm evlerini tek bir güzel saraya süpürdü, 
büyük çiçek bahçelerinin arasında, okul çocuklarının oturup 
böyle neşeli ilahiler söyleyeceği ve bir daha asla Ashy tepesine büyük kovalarla 
su taşımayacakları'. 

'Başaracaksın! canım! Güçlü, bilge, asil yüreklisin! 
Neden bana bakıyorsun? Bir gün zengin olacaksın. 
Toprak sahibi olacaksın, çünkü sahip olmaya layıksın. Ah keşke sana 
Whitford verebilseydim! Hayır! Çok uzun zamandır benimdi - bu yüzden ölüyorum! çünkü ben-- 
Rab İsa! günahlarımdan tövbe etmedim mi?' 

Sonra bir kez daha sakinleşti. Yüzüne yumuşak bir gülümseme yayıldı, her an daha da keskin ve soluklaşıyordu. Hafifçe yastıklara geri çöktü ve hafifçe ona diz çökmesini ve dua etmesini fısıldadı. Adam ona mekanik bir şekilde itaat etti. . . . 'Hayır--benim için değil, onlar için--onlar için, 
ve kendin için--hiçbir zaman kurtarmaya mecbur olduğumu 
hayal etmediğim kişileri kurtarman için!' 
Ve adam diz çöktü ve dua etti . . . ne olduğunu, sadece kendisi ve duasını duyanlar 
bilebilir. . . . * * * * *

Sonunda başını kaldırdığında, Argemone'nin hareketsiz yattığını gördü. Bir an için öldüğünü düşündü ve çılgınca 
zile atıldı. Aile hekimle birlikte içeri koştu. Kadın 
belirsiz bir yaşam belirtisi gösterdi, ama bilinci yoktu. Doktor içini çekti ve sonunun yaklaştığını söyledi. Lancelot bunu en başından beri biliyordu.

'Sanırım efendim, odadan çıksanız iyi olur,' dedi Bayan Lavington; 
ve onu koridora kadar takip etti.

Söylemek üzere olduğu şey söylenmedi; çünkü Lancelot, ona rağmen elini tuttu, bu tek görüşmeye izin verdiği için çılgınca 
teşekkürler ve onu tekrar görebilmesi için yalvardı, en azından bir an için.

Bayan Lavington, her zamankinden biraz daha yumuşak bir sesle, "Bu ziyaretin sonucu ikinci bir ziyareti arzu edilir kılacak türden değildi--kızı zihnini böyle bir anda dünyevi pişmanlıklarla rahatsız etmek istemiyordu." dedi.

"Dünyevi pişmanlıklar!" Orada neler geçtiğini ne kadar az biliyordu! Ama 
bilmiş olsaydı, biraz olsun yumuşar mıydı? Çünkü, 
gerçekten de, Argemone'un maneviyatı annesinin dilinde değildi. 
Ve yine de iyi kadın, kızının yatağının başında, günlerce dua etti, dua etti ve acı gözyaşları döktü; ama kurtuluşu sağlamak için gözlerinde gerekli olan tılsımlı kelime formülünü asla duymamıştı; ve bu yüzden onun için neredeyse hiç umudu kalmamıştı. Ah, Bağnazlık! Şeytan, Tanrı'nın sevgisini insanın lanetine dönüştüren! insan kalpleri, senin lanetli yardımın olmadan, kendilerine karşı yeterince katı ve kör değil mi?

Bir an için tarif edilemez bir gurur ve öfke fırtınası Lancelot'u sarstı - bir sonraki an aşkı yendi; ve güçlü gururlu adam 
aşağıladığı kadının ayaklarının dibine diz çöktü ve 
vahşi hıçkırıklarla bir an daha yalvardı - sadece bir an!

O anda Honoria'dan bir çığlık hasta odasından yankılandı. Lancelot bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve kalplerinden vurulan insanlar gibi 
ayağa fırladı. - Bir an sonra tekrar kendisi oldu. Onun için yeni bir 
hayat başlamıştı - yalnız.

'Duamı kabul etmenize gerek kalmayacak, hanımefendi,' dedi sakin bir şekilde: 
'Argemone öldü.'

BÖLÜM XVII: ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ

Lancelot yalnız evine döndüğünde ve duygularının heyecanı 
öldüğünde, ardından gelen donuk, sersemletici sefalet dönemini geçelim. Ön planın, mesafenin olmadığı, sadece tek bir ölü, siyah, renksiz 
bir şeyin olduğu parçalara ayrılamayan şeyi tarif etmek imkansızdır. Ancak bir süre sonra, neredeyse gülünç derecede önemsiz olan hayallerin dikkatini 
tuttuğunu ve ele geçirdiğini fark etmeye başladı; 
gözlerimiz karanlığa alıştığında, her açık renkli 
zerre gecenin 
boş karanlığına karşı 
parlak görünür. Bu yüzden kiliselerde, 
cenazelerde ve en ciddi anlarda yakışıksız bir şekilde 
hafifliğe 
meyilliyiz; ve böylece Lancelot, hayal gücünün, son birkaç haftanın en küçük 
durumlarına, yalnızca merak nesneleri olarak, yarı eğlenerek geri döndüğünü gördü ve bunların 
kendisine acı çektirme güçlerini 
kaybettiklerini şaşkınlıkla fark etti. Tıpkı işkenceye maruz kalan kurbanların, 
söylendiğine göre, 
işkencenin uzunluğuyla, duyarsızlığa ve hatta sakin bir 
dinlenmeye düştükleri gibi, 
beyni de tüm hisler uyuşana kadar 
işlenmişti. Hayatının ne kadar ilginç bir otobiyografi olabileceğini düşünmeye başladı; ve 
son birkaç yılın olayları kendilerini en 
çekici dramatik biçimde düzenlemeye başladı. Hatta bir veya iki sahneyi bile tasarlamaya başladı ve 
'güdüler' eksik göründüğünde, onları burada ve orada icat etmeye başladı. Saatlerce sessizce ateşinin başında oturdu, sanki kendisine ait olmayan bir şeymiş gibi eski benliğiyle oynadı - bir takım elbise ki onu çıkarmıştı ve,

'Duvara asmak için çok pahalıydı,
Yırtılması gerekiyordu,'

sonra bir oyuncak gibi yeniden parçalara ayrılıp dağıtıldı. Ve sonra yine kendi düşüncelerinden uzaklaştı, kendini Mellot'un yakın zamanda ona söylediği gibi, Barnakill'in 
dehanın gerçek cehennemi olarak ilan ettiği, Sanat'ın bir amaç olarak görüldüğü ve nesnelerin 
ruhlarımızı oluşturdukları ölçüde değil, 
güzel bir bütünün etkili parçalarına 
şekillendirilebildikleri ölçüde ilginç olduğu o uçurumun kıyısında bulduğunda. Ama bu bir 
baştan çıkarma olsun ya da olmasın, arzu tekrar tekrar aklına geldi. Hatta 
yazmaya bile çalıştı, ama ilk 
kelimeleri görünce midesi bulandı. Kalemine döndü ve onunla en azından bir 
sahneyi tasvir etmeye çalıştı; ve kendine işkence eden bir çilecinin korkunç sakinliğiyle, kendisi ve Argemone'nin ölüm gününde, başı son kez göğsündeyken bir çizimini yapmak için oturdu - ve sonra öfkeyle ateşe attı, kısmen yazma girişimlerinde hissettiği gibi, tüm bu olaylarda kalem veya kurşun kalemle dile getirebileceğinden, hatta anlayabileceğinden daha fazla bir şey olduğunu hissettiği için; özellikle de tavırları yeterince zarif bir şekilde düzenleyemediği için. Ve şimdi, kederin ve ölümün sert gerçekleri karşısında, Mellot'un sürekli alıntıladığı Barnakill'in bir başka gizemli sözünde bir anlam görmeye başladı, 'Sanat, Sanattan daha fazlası olana kadar asla Sanat değildi; Sonlu, yalnızca Sonsuz'un bir bedeni olarak var oldu; ve 
dahinin önce Sonsuz'u bilmesi gerektiğini, eğer 
şair değil, put yapımcısı olmak istemiyorsa.' Yine de kendi içinde 
bir yetenek, hatta sonsuz bir konuşma özlemi hissediyordu; ama 
ne söyleyeceğine veya nasıl söyleyeceğine -ister şair, ister toplum teorisyeni, ister vaiz olsun- henüz karar veremiyordu. Barnakill ona resim yapmasını yasaklamıştı ve nedenini pek bilmese de, ona itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. 
Ancak Argemone'un ölmeden önceki sözleri, üzerinde çalışması için ilahi bir emir gibi duruyordu. 
Bütün şüpheleri, toplumsal gözlemleri, güzel ve mutlu olana dair hayalleri, toplumsal kötülüklere dair yoğun algısı, yeni doğan umudu -henüz buna inanç denilemezdi- dünyanın bir yöneticisi ve 
kurtarıcısı olduğuna dair tüm bunlar onu çalışmaya itiyordu: ama ne için? 
Kendini efsanedeki iblis gibi hissediyordu, sonsuz kum iplerini örmeye mahkûm edilmişti. Şimdi iyi ve kötüyü temsil ettiği dünya, ona çılgınca dönen bir vals gibi geliyordu; amaçsız bir karmaşa içinde yanından hızla geçen, ona sıraları arasında yerini alması için zaman veya fırsat tanımayan, telaşlı bir mücadele kalabalığı: ve yukarı doğru yükselip kargaşaya bakmak için kanatlar neredeydi? Hüzün onu giderek daha fazla felç ediyordu. Dergiler için makaleler yazarak günlük ekmeğini bile karşılayamayacak kadar isteksizdi. Neden yapsındı ki? Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Neden kelimeler ve boş sesler döksün ve 'rüzgar olmuş ve içlerinde hiçbir gerçeklik olmayan peygamberler' sürüsüne bir boşunalık daha eklesin? Vicdanı olmadan, kendi güzel sözlerini görmek ve kendi ceplerini doldurmak dışında bir amacı olmadan yazabilenler yazsınlar: onun adına 
hiçbirini istemezdi. Ama kesesi boştu ve midesi de öyle; ve amcasından yardım istemeye gelince, 
kusmuğuna dönen köpek gibi geri dönüyordu. Böylece bir gün son şiliniyle tüm faturaları ödedi, kalan giysilerini bir bohçaya bağladı ve 
bir iş bulmak için sokağa çıktı - daha iyisi teklif edilemezse bir at tutmak için; işte! eşikte Barnakill'le karşılaştı. 

'Nereye?' dedi o garip kişi. 'Ben de tam 
seni ziyaret edecektim.' 

'Ekmeğimi ellerimin emeğiyle kazanmak için. Babalarımızın hepsi böyle başladı.' 

'Ve oğulları da böyle bitmeli. İş mi istiyorsun?' 

'Evet, eğer varsa.'

'Beni takip et ve bir sandığı bir dükkândan evime taşı. '

Arkasında Lancelot ile birlikte uzaklaştı; komşu sokaktaki bir matematik 
araçları yapımcısının 
dükkânına girdi ve Lancelot'a ağır bir 
telli 
kutu gösterdi, o da 
dükkân sahibinin yardımıyla 
kutuyu omuzlarına aldı; ve önünde sessizce ve 
umursamazca yürüyen işvereninin peşinden sokaklarda yürürken, hayatında ilk kez 
Adem'in soyundan gelen her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu ile aynı 
durumda hissetti ve 
biraz da olsa tatmin edici bir şekilde 
zihnindeki eski batıl inançtan kurtulabildiğinde, 
taşınan yükün bir pazarlık sandığı mı yoksa bir Downing Sokağı posta kutusu mu olduğunun pek de önemli olmadığını keşfetti.

İşvereninin evi St. Paul Kilisesi'nin avlusundaydı. Lancelot sandığı kapının içine koydu.

'Ne kadar ücret alıyorsunuz?'

'Altı peni.'

Barnakill kararlı bir şekilde yüzüne baktı, ona altı peniyi verdi, 
içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Lancelot, kendisine uygulanan basit teste yarı yarıya eğlenerek 
ve yine de hayal kırıklığıyla 
mide bulandırarak sokakta dolaştı; çünkü gelecekteki faaliyetlerine dair tüm umutlarının 
bu garip varlıkla bağlantılı olduğuna dair gizemli bir hayal beslemişti. 
Tregarva'nın ayı neredeyse bitmek üzereydi ve yine de ondan hiçbir haber gelmemişti. Mellot, peygamberin gizemli bir görevi için Londra'dan ayrılmıştı ve hayatında ilk kez 
tamamen 
yalnız kalmış gibi görünüyordu. Kendisi bir kutuptaydı ve tüm evren diğerinde. Kendi eyleminin onu oraya yerleştirdiğini kendine söylemesi boşunaydı; başvurabileceği arkadaşları vardı. O, varoluşunun o krizinde, ne kadar içten ve samimi olursa olsun, dışarıdan gelen yardımı, hatta dışarıdan gelen dostluğu kabul etmezdi, etmeye cesaret edemezdi. En yüksek ve en derin olandan başka bir şeyde teselli bulmak, onun korkunçluğuna saygısızlık gibi görünüyordu. Ve elde ettiği şeyin anlık görüntüsü ondan tekrar kaybolmuş gibiydi, Argemone ile birlikte ortaya çıktığı gibi, onunla da kaybolmuş gibiydi, yuvarlanan bulutların tekrar örttüğü uzak mavi gökyüzünden bir nokta. Büyük isle kararmış katedralin gölgesinin altından geçerken, kasvetli sivri korkuluklarına ve kapalı kapılarını incelerken, ona manevi dünyanın bir sembolü gibi geldi, bulutlanmış ve kendisinden engellenmiş. Durdu, yukarı baktı ve düşünmeye çalıştı. Batmakta olan güneşin ışınları zirvedeki devasa haçı net bir şekilde aydınlatıyordu. Bu bir alamet miydi? Lancelot öyle düşündü; ama 
o anda omzunda bir el hissetti ve etrafına baktı. 
Yine o garip adamdı.

'Şimdiye kadar iyi,' dedi. 'Düşündüğünden daha iyi bir günlük iş çıkarıyorsun ve daha fazla ücret kazanıyorsun. Örneğin, işte sana bir paket.'

Lancelot titreyerek onu aldı ve açtı. Honoria'nın 
el yazısıyla yazılmıştı.

'Bunu nereden aldın?' dedi.

'Eğer gerekirse Mellot aracılığıyla sana cevabını verebilirim.'

Mektup Honoria'nın karakteri hakkında önemliydi. Tamamen gerçeklerle meşguldü ve hiçbir imada bulunmayarak onun üzüntüsünün derinliğini gösteriyordu. 'Argemone, Lancelot'un muhtemelen bildiği gibi, Bayan Lavington'ın ölümünde tüm servetini ona miras bırakmıştı ve çeşitli değerli eşyalarının derhal kendisine teslim edilmesini emretmişti. Ancak annesi, odasını kilit altında tutuyordu ve bir eşyanın alışılmış yerinden çıkarılmasına izin vermiyordu. Bu, onun ilk üzüntüsünde doğaldı ve Lancelot bunu affedecekti.' Argemone'nin isteği üzerine, tüm çizimleri ve mektupları onunla birlikte tabutuna yerleştirilmişti. Honoria, ona sadece en sevdiği yüzüğünü ve onunla birlikte ölümünden önce bestelediği son kıtaları göndererek itaat edebilmişti:--

'İkiz yıldızlar, berrak eterde,
Birbirlerinin etrafında yuvarlanıp gidiyorlar,
Ortak bir atmosferde,
Kendi karşılıklı ışık ve gündüzlerinin. 'Ve sayısız mutlu göz eğildi
Değişmeyen aşklarına her zaman;
Tek niyetleriyle güçlenerek,
Hayat ve günün selini döktüler,
'Böylece biz, bu dünyanın azalan gecesinde,
El ele, yolumuzu takip edeceğiz;
Etrafımıza düzen, sevgi ve ışık saçacağız,
Ve mükemmel güne parlayacağız.'

Parçalanmış umutlarıyla değerli kalıntı, tam 
zamanında geldi, onun aşınmış kalbini yumuşatmak için. Görüntüsü, dokunuşu, 
ruhunun boğucu kara gök gürültüsü bulutunun içinden elektrik kıvılcımı gibi geçti ve onu ferahlatıcı gözyaşı sağanaklarıyla eritti.

Barnakill onu nazikçe parmaklıkların olduğu bölgeye götürdü, orada duygularını gizleyebilirdi ve Lancelot'un kendine gelip onu 
aşağıya doğru takip etmesi sadece birkaç saniye sürdü.

İçeri girdiler. Öğleden sonraki ayin devam ediyordu. Org, birkaç müzik amatörüne demir kafesinde hüzünle mırıldanıyordu. Bazı 
çocuk bakıcıları ve yabancı denizciler, katedralin gövdesini kapatan

sivri uçlu suçlu iskelesinin içinde etrafa bakıyorlardı ve koroda neler olup bittiğini duymaya

boşuna çalışıyorlardı. Bilge bir yazarın -aynı zamanda bir Protestan'ın- son zamanlarda söylediği gibi, 'kısa ayin, kabuğuna sığmayan kuru bir çekirdek gibi, geniş binada 
çatırdıyordu.' 
Yer, aptallığı, gerçek dışılığı ve uykulu bir ölüm-içinde yaşam soluyor, tüm on dokuzuncu yüzyıl ise dışarıya doğru 
kükreyerek gidiyordu. Ve Lancelot, sadece bir amatör olarak, 
İngiltere'nin yüzyıllar ve hanedanlar boyunca sabah yıldızı ve odak noktası olan St. Paul'u, eski Augustine ve Mellitus'tan, 
gürültüsü tahtları sarsan o Paul's Cross vaazlarına ve 
soylu Wren'in sanat şaheserine kadar düşünürken, 
'Bütün bunlar nereye? 
Coleridge'in, bir katedralin taşlaşmış bir din olduğu yönündeki 
vecizesinin birden fazla anlam taşıdığı düşünülebilir. Hayat ne zaman bu 
katedral sistemine geri dönecek?'

'Ne zaman yaşayan bir sistem oldu ki?' diye cevapladı diğeri. 
Manastırların dağılmasından bu yana ne zaman geçici bir 
geçici çözümden başka bir şey oldu ki?'

'O zaman, neden hemen ortadan kaldırmıyoruz?'

'Siz İngilizler henüz bununla işinizi bitirmediniz. Her halükarda, katedrallerinizi sizin için yağmur geçirmez tutuyor, ta ki onları şu andakinden daha iyi bir şekilde kullanabilene kadar.'

'Peki bu arada?'

'Bu arada, içlerinde yeterince hayat var; bir gün ölüleri 
uyandıracak hayat. Şu koroların şimdi ne söylediğini duyuyor musun?'

'Ben duymuyorum,' dedi Lancelot; 'Sanırım etrafımızdaki hiç kimse duymuyor.'

'Sonuçta bu bizim hatamız; çünkü akşam ayinine yetişecek kadar iyi din adamı değildik.'

'O zaman sen din adamı mısın?'

'Evet, Tanrıya şükür. Avrupa'daki veya Suriye'deki kiliselerden başka kiliseler de olabilir, ayrıca doğru Katolik kiliseler de. Ama sana ne söylediklerini söyleyeyim mi? "O, güçlüleri tahtlarından indirdi ve 
alçakgönüllü ve uysalları yüceltti. Açları 
iyi şeylerle doldurdu ve zenginleri boş gönderdi." Sizce, her öğleden sonra Tanrı adına burada söylenen o sözlerde 
hayat yok mu?'

'Ne umurunda olan ne de anlayan ücretliler tarafından--'

'Susun. Kötülük suçlamalarında acele etmeyin, 
Her Şeye Gücü Yeten'e adanmış ve onun tarafından korunan duvarlar içinde. Hatta konuşanlar kendi sözlerinin anlamını unutsalar bile, 
benim düşünceme göre, belki de, bu şimdi sözcükleri daha tamamen Tanrı'nın bırakabilir. 
Her halükarda, itiraf edin ki, etrafında ne kadar tesadüfi kabuklar kümelenmiş olursa olsun, burada Ebedi Hakikat'in bir tohumu var. Hayır, rahipliğinizin, yoksulların durumu ve insanın hak ve görevlerinin tüm düşünce ve 
tüm örgütlenmenin toplanma noktası haline geldiği bir çağ hakkında Tanrı'nın sözlerini söylemeye 
İlahi Takdir tarafından zorlandığını duyduğum sürece, sizden 
ümidimi kesmeye 
cesaret edemem.'

'Ancak bu tür sözlerin yüzyıllardır söylenmesi ve hiç kimsenin bunları dikkate almaması durumu daha da umutsuz hale getirmiyor mu?'

'Bunun için rahipten ziyade halkı suçlamalısınız. Onlar nasılsa, o da öyle olacak, her çağda ve ülkede. O, ruhsal durumlarındaki değişikliklerin 
ölçekte yukarı aşağı hareket ettiği

bir göstergedir: ve İngiltere'de önümüzdeki yarım yüzyılda nasıl olacaklarsa, o da öyle olacak.'

'Ve bu kuru kemikler yaşayabilir mi?' diye sordu Lancelot alaycı bir şekilde.

'Sen kimsin ki soruyorsun? Üç ay önce neydin? Çünkü senin 
hikâyeni çok iyi biliyorum. Ama peygamberin Vizyon Vadisi'nde ne gördüğünü hatırlıyor musun? İlk önce o aynı kuru kemiklerin nasıl sarsıldığını ve 
çarpıştığını, sanki düzensiz oldukları için 
rahatsız olmuş gibi; ve sonra nasıl et bulduklarını ve dik durduklarını: ve yine de içlerinde hiçbir 
yaşam olmadığını, ta ki sonunda Ruh inip içlerine girene kadar? Elbette kemikler arasında yeterince titreme var! İngiltere'nizin bedenine, Adem'in yaratıldıktan sonra 
olduğu gibi oluyor. Hahamlar, onun yeryüzünde yattığını, ona hayat nefesi verilmeden kırk gün önce şeytanın gelip onu tekmelediğini söylüyorlar; ve İngiltere'nin şu anda yaptığı gibi içi boş geliyordu; ama bu, hayat nefesinin iyi zamanda gelmesini engellemedi ve İngiltere'nin durumunda da engellemeyecek.'

Lancelot şaşkın bir yüzle ona baktı.

'Bu kadar genç bir öğrenciye bu kadar derin benzetmelerle konuşmamalısın.'

'O zaman benzetmem bu kadar zor mu? Etrafına bak ve ülkenizin ve neslinizin şu anki 
karakteristik özelliğinin ne olduğunu gör. Ne büyük bir özlem, ne büyük bir beklenti, sonsuz 
yalanlar ve karışıklıklar arasında, daha asil, daha şövalyece, daha 
tanrısal bir devlet! Sizin seyyar satıcınız, "iyi bir zaman geliyor" inancını troller ve çocukların kalpleri, bin yılcılar kadar, "Doğru!" diye cevap verir. Bu kuru kemikler arasında bir çatışma değil midir? Ve ete gelince, aranızda her ay, ruhsal ve fiziksel olarak, "gözün görmediği, kulağın duymadığı" bir durum için hangi yeni malzemeler türemektedir? - demiryolları, elektrikli telgraflar, 
birlikçi konaklama evleri, kulüp evleri, sağlık reformları, 
deneysel okullar, kimyasal tarım, eşsiz bir tümevarımsal bilim okulu, aynı derecede eşsiz bir doğa bilimci 
ressamlar okulu - ve bunların hepsi dünyanın tam atölyesinde! Tekrar bakın, dini sanat ve törenlere duyulan sağlıklı özleme - zamanın testinden geçmiş olanı korumaya yönelik güçlü arzuya; 
ve diğer yandan, orta sınıflarınızın sadece İncil'e göre ayakta kalma veya düşme konusundaki yiğitçe kararlılığına, --içgüdüsel anlamdan yoksun ibadette hiçbir yeniliği kabul etmemeye. Şimdi kötülüğe karşı boşuna mücadele eden muazzam miktardaki pratik iyiliğe bakın, çünkü henüz özel, dağınık, 
bölünmüş. Genç adam, kendi ulusundan nasıl umutsuzluğa kapılırsın, soyluları bir Carlisle, bir Ellesmere, bir Ashley, bir Robert 
Grosvenor üretebilirken, --orta sınıfları bir Faraday, bir 
Stephenson, bir Brooke, bir Elizabeth Fry üretebilirken? Bakın, diyorum, burada ne kadar asil malzemelerden oluşan bir kaos var, - hepsi karışık, doğru, - kutuplaşmış, 
uyumsuz ve kaotik, - burada bağnazlık, orada bencillik, batıl inanç, 
sık sık ateizm, ama sadece tek bir ilham verici Ruh'un 
düzenlemesini, birleştirmesini ve bu kaosu dünyanın gördüğü en asil 
siyasete adamasını bekliyor! Eğer kendi onurunuzu görmeye inancınız varsa, 
toprağınızın kaderi ne olabilir! 
Kendi ülkemden olmasaydım, bugün bir İngiliz olurdum.'

'Peki sizin ülkeniz neresi?' diye sordu Lancelot. 'Sizin gibi adamları yetiştiren asil bir ülke olmalı.'

Yabancı gülümsedi.

'Benimle oraya gelir misin?'

'Neden olmasın? Seyahat etmeyi özlüyorum ve gerçekten de kendi ülkemden bıktım. "Sözünü ettiğin Ruh indiğinde," diye devam etti acı bir şekilde, "geri dönebilirim; o zamana kadar İngiltere parasızlar için bir yer değil. '

'Ruhun henüz dökülmediğini nasıl biliyorsun? Senin 
İngiliz Ferisilerin ve Sadukilerin de inanmadan önce işaretler ve harikalar görmesi mi gerekiyor? İnsan asla "Tanrı'nın krallığının gözlemle gelmediğini" bilmeyecek mi? Şimdi, her zaman olduğu gibi, O'nun vaadinin gerçek olduğunu, 
"İşte! Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar seninleyim"? Kaç tane 
esinlenmiş yürek, 
şimdi bile gizlice, çağı yeniden şekillendirecek ve her mezhebin ve rütbenin özlemlerini bir anda yerine getirecek fikri besliyor olabilir?'

'O zaman bana söyle!'

'Kim söyleyebilir? Onu kim görebilir ki, O'nun gibi olanlardan başka? Onları uzun ve sert bir disiplin bekliyor. Onlardan olmak istiyorsan, bu dünyada yürümüş olan En Yüce gibi, 
oruçlu bir şekilde 
vahşi doğaya gitmeli ve vahşi hayvanların arasında, 
Doğanın güçleriyle 
tek başına yüz yüze durmalısın.'

'Bana emrettiğin yere gideceğim. 
İskoç dağları arasında çobanlık yapacağım - Dartmoor'un 
ıssızlığında bir münzevi gibi yaşayacağım. Ama ne amaçla? 
Uzun süre Doğanın sesini dinledim, ama çocukluğumu rahatsız eden 
ruhani bir varlığın fısıltıları bile 
yok oldu ve onda mekanik zorunluluğun 
demir tekerleklerinin 
gıcırtısından başka bir şey duymuyorum.'

'Bu Tanrı'nın isteğidir. Bundan sonra Doğayı değil, 
Onu inceleyeceksin. Yine de yere gelince - mücadeleden yıpranmış toprağın 
yorgun bir şekilde uykuya daldığı 
İngiliz ilkel oluşumlarını sevmiyorum. Hayır, sen daha çok Asya'ya, en eski ve 
en genç kıtaya, - volkanik dağ sıralarımıza, göğsünün hala gençliğin yaratıcı enerjisiyle, 
en kadim insan ırkının 
ilkel beşiğinin etrafında yükseldiği yere geleceksin. Sonra, insan ile yaşadığı yer arasındaki harikulade uyumu öğrendiğinde, 
seni, en yüksek ruhsal 
yetiştirmenin, maddenin en vahşi enerjileriyle muzaffer bir temas içinde 
olarak görüleceği bir ülkeye götüreceğim; insanların volkanı ve 
insan kalbini evcilleştirmeyi ve aynı şekilde kullanmayı öğrendiği, beden ve ruhun, güzel ve 
yararlının, insan ve ilahi olanın artık ayrı olmadığı ve 
insanların yeryüzünde kendilerine 'ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan şehrin' bir imgesini 
somutlaştırdığı bir yere.'

'Bu ülke nerede?' dedi Lancelot hevesle.

'Zavallı insan doğasının her şeye bir adı olmalı. Prester John'un ülkesini, Avrupalıların nadiren ziyaret ettiği o gizemli Hristiyan imparatorluğunu duydunuz mu?'

'Böyle iki efsane var,' dedi Lancelot, 'biri Etiyopyalı, diğeri Asyalı; ve eğer Albay Harris'in Şoa Yolculuğuna inanacaksak, Etiyopyalı yeterince acınası bir başarısızlıktır.'

'Doğru; Chamitic ırkının günü geçti; Kafkas imparatorluğumuz için aynı şeyi söylemeyeceksiniz. Şimdiki zaman ırkımıza aittir --İngiltere, Fransa, Almanya, Amerika--bize aittir. Ne yaptığımızı görüp, belki de uzun yolculuklardan sonra, ülkenize bu garip zamanın karmaşık ağını çözmeye yardımcı olabilecek bir mesaj getirir misiniz?'

'Şimdi,' dedi Lancelot, 'şimdi, bu anda. Ve yine de, hayır.
Bütün gelecekteki iyiliği ve kötülüğü paylaşmaya söz verdiğim biri var. 
O olmadan hiçbir adım atamam.'

'Tregarva?'

'Evet--o. Ondan bahsettiğimi nereden çıkardın?'

'Mellot bana ondan bahsetti ve senden de, altı hafta önce. Şimdi Manchester'dan almaya gitti. Ona henüz burada, 
İngiltere'de güvenemiyorum. Ülke onu üzdü; Londra onu delirtti; 
Manchester onu kötü yapabilir. İnancı için bile çok korkutucu bir 
sınama. Onu yanımıza almalıyım.'

'Ona ne ilgi duyuyorsun - hatta onun üzerinde ne yetkin var?'

'Benim senin üzerinde sahip olduğumla aynı. Sen benimle geleceksin; o da gelecek. 
Benim görevim, adımın da belirttiği gibi, Avrupa toplumunun umursamazca ve cahilce ölüme terk ettiği çocukları 
canlı kurtarmak. Ve 
gücüme gelince,' dedi gülümseyerek, 'bir ülkeden geliyorum. 
Bu ülke, önce onları yerine getirme gücü konusunda kendini iyice tatmin etmeden kimseyi görevlerine göndermez. '

'Eğer o giderse, ben de seninle gelirim.'

'Ve gidecek. Ve yine de, ne yaptığını düşün. Bu korkutucu bir 
yolculuk. Orada yolculuk edenler, annelerinin 
rahminden çıplak olarak çıktıkları gibi - hatta oraya geri döndükleri gibi ve bu hayatta edindikleri hiçbir şeyi yanlarında taşımadıkları gibi, benim 
toprağımda yolculuk edenler de öyle yapmalıdır.'

'Ne? Tregarva mı? O da her şeyden vazgeçmeli mi? Onun içinde değerli bir 
mal gördüğümü düşünmüştüm, bunun için tüm 
bilgimi, yeteneklerimi, hatta hayatımı bile takas edebileceğim bir mal.'

'Hayatına değer bir mal mı? Öyleyse ne?'

'Görünmeyen bir Tanrı'ya inanç.'

'Ona bunu bir mal olarak adlandırıp adlandırmayacağını sorun - herhangi bir anlamda kendi malı mı?'

'Ona bir vahiy olarak adlandırırdı.'

'Yani, perdenin arkasında olan bir şeyden perdenin alınması.'

'Evet.'

'Ve bu nedenle, varlığından şüphelenilmeden diğer 
durumlarda da perdenin arkasında olabilir.'

'Elbette.'

'Şimdi, bu hangi anlamda bir sahiplenmedir? Güneşe sahip misin 
çünkü onu görüyorsun? Herschel, Uranüs'ü keşfederek mi yarattı; 
ya da hatta, bir atomla, kendi bedeninin bir 
parçacığı üzerindeki çekimini mi artırdı?"

'Bütün bu eğilimler nereye gidiyor?'

'Buraya. Tregarva, Babasına ve Efendisine sahip değil; 
onlar tarafından sahiplenildi.'

'Ama o, onları gördüğünü ve 
bildiğini söylerdi - ve ben ona inanırdım - bedensel gözleriyle değil, ruhuyla, kalbiyle, 
hayal gücüyle - buna ne derseniz deyin. Tek bildiğim, onunla 
benim aramda büyük bir uçurum olduğudur.'

'Ne! Onları tamamen görüp bildi mi? Anladı mı? Sonsuz, anlaşılmaz değiller mi? Daha azı daha çoğunu anlayabilir mi?'

'En azından, onları benim olmadığım şey yapacak kadarını biliyor.'

'Yani, onlar hakkında bir şeyler biliyor. Ve siz de onlar hakkında 
bir şeyler bilmiyor musunuz? - sizi onun olmadığı şey yapacak kadarını?'

Lancelot sessizce başını salladı.

'Diyelim ki babanızla tanışıp konuştunuz ve onu gördüğünüzde 
sevdiniz ve yine de ona karşı olan ilişkinizin farkında 
değildiniz, yine de onu tanır mıydınız?'

'En önemli şey değil - babam olması.'

'En önemli şey bu mu? Onun senin oğlu olduğunu bilmesi daha önemli değil mi? Görünmese bile seni desteklemesi, yönlendirmesi, eğitmesi? Birinin bunu yaptığını bilmiyor musun?'

'Desteklendiğimi, yönlendirildiğimi, eğitildiğimi çok iyi biliyorum; ama 
kimin tarafından bilmiyorum. Ve ayrıca, cezalandırıldığımı da biliyorum. 
Ve bu yüzden - bu yüzden bir O'nun - bir Kişi'nin - sadece bir Kader, Yasalar ve Güçler'in düşüncesini özgürleştiremiyorum, ki bunların bana korkunç bir öfkeyle kaşlarını çatacak yüzleri yok! Eğer beni yönlendiren bir Kişi ise, delirmeliyim ya da O'nun beni 
affettiğini bilmeliyim!'

'Sanırım korktuğun ceza değil, O'dur?'

Lancelot bir an sessiz kaldı. . . . 'Evet. O, cehennem değil, 
korktuğum şey. Bana daha önce defalarca hissettiğim 
iç cehennemden daha kötü bir ceza veremez.'

'Bona verba! Bu söylenecek korkunç bir şey: ama bu uç diğerinden daha iyidir. . . . Ve sen--ne yapardın?'

'Affedilirsin.'

'Seni seviyorsa, seni çoktan affetti.'

'Onun beni sevdiğini nereden biliyorum?'

'Tregarva nasıl biliyor?'

'O erdemli bir adam ve ben--'

'Ben bir günahkarım. O, haklı olarak, kendisine aynısını söylerdi.'

'Ama Tanrı'nın onu sevdiğini biliyor--Tanrı'nın çocuğu olduğunu.'

'Öyleyse, Tanrı onu sevmedi, ta ki Tanrı'nın onu sevmesine sebep olana kadar, 
O'nun onu sevdiğini bilerek? O, henüz bir olmadığı halde bir olduğuna inanarak 
kendisini bir yapana kadar Tanrı'nın çocuğu değildi? Ben 
sağduyuya ve mantığa başvuruyorum... Tregarva'ya, 
Tanrı'nın onu hala kötü bir adamken sevdiği vahyedildi. Eğer 
günahına rağmen onu sevseydi, neden seni sevmesindi?'

'Beni sevseydi, beni Kendisinden habersiz bırakır mıydı? 
Çünkü eğer öyleyse, O'nu bilmek en büyük iyiliktir.'

'Tregarva'yı Kendisinden habersiz mi bırakmıştı?'

'Hayır... Elbette, Tregarva dönüşümünden 
her zaman tanıdığı ve önemsemediği birine dönüş olarak bahsetti.'

'O zaman sen de onun gibi, her zaman tanıdığın ve önemsemediğin O'na mı dönüyorsun?'

'Ben mi?'

'Evet--sen! Eğer duyduğum ve gördüğüm şeylerin yarısı doğruysa, O sana 
çoğu insana olduğundan daha fazlasını, daha azını değil, anlatıyordur. Bildiğim kadarıyla sen O'nu Tregarva'dan daha fazla tanıyor olabilirsin. Seninle onun arasındaki uçurum şudur: O bildiği şeye itaat etti--ve sen etmedin.' . . .

Lancelot bir an durakladı, sonra--

'Hayır!--beni kandırma! Bir keresinde din adamı olduğunu söylemiştin.'

'Öyleyim. Katoliklerin Katoliğiyim. Peki ya sonra?'

'Benden dönmemi istediğin kişi kimdir? Bana Ondan Babam olarak bahsediyorsun; ama kendi inancındaki insanlara Ondan Baba olarak bahsediyorsun. 
Üç'te Bir'in gizemli dogmalarına sahipsin. Onları biliyorum... Onlara 
hayran kaldım. Tüm biçimleriyle - Vedalarda, Neo-Platoncularda, Jacob Boehmen'de, Katolik inançlarında, Coleridge'de ve ödünç aldığı Almanlarda, onlara baktım ve 
onlarda felsefenin güzel hayaletlerini, . . . neredeyse 
bilimsel zorunluluklar; . . . ama--'

'Ama ne?'

'Mantığın soğuk soyut zorunluluklarını istemiyorum: Yaşayan 
pratik gerçekleri istiyorum. Eğer bu gizemli dogmalar O'nun varlığının gerçek ve 
zorunlu özelliklerinden bahsediyorsa, bunlar zorunlu olarak 
pratikte Kendisinin vahyiyle iç içe geçmiş olmalı?'

'Çok doğru. Ama O'nun Kendini nasıl açığa çıkarmasını istersin?'

'Kendini açığa çıkararak.'

'Ne? Basit sezginize göre mi? Semele'nin hırsı buydu. . . . 
O mitin sonunu hatırlıyorsunuz. Neo-Platoncuları okuduğunuz için, onların benzer girişimlerinin sonucunu da hatırlıyorsunuz.'

'Putperestlik ve büyü.'

'Doğru; ve yine de, insanın hırsı böyledir, az önce Tregarva'yı kıskanan sizler, Aziz Teresa'dan bile daha yükseğe tırmanmayı özlüyorsunuz.'

'Ben böyle bir hırsa sık sık kapılmam. Ama 
Schoolmen'inizde bir Mutluluk Vizyonu ile ilgili hikayeler okudum; insan için en büyük iyiliğin Tanrı'yı ​​görmek olduğunu.'

'Ve buna inandın mı?'

'İmkansıza inanılamaz - sadece imkansızlığından pişmanlık duyulur.'

'İmkansızlık mı? Yaratılmamış'ı sadece Yaratılmış'ta - Sonsuz'u Sonlu'da - mutlak iyiyi iyiye benzeyen şeyde görebilirsiniz. Tregarva daha fazlasını mı iddia ediyor? Tanrı'yı ​​kendi 
düşüncelerinde ve bilinçlerinde ve etrafındaki dünyanın olaylarında, kendi zihninin aynasında 
görüntülenen şekilde görür. Öyleyse senin aynan onunkinden 
çok daha mı dar?'

'Hiçbir aynam yok. Sadece kendimi ve dünyayı ve onların çok üstünde 
belirsiz, korkunç bir Birlik görüyorum, ki bu sadece bir kavramdır.'

'Aptal! - ve inanmak için yüreğin ağır! Onu başka nerede görebilirsin ki 
kendinde ve dünyadan başka? Bunların hepsi senin 
bilebileceğin şeylerdir. Başka nerede, her yerden başka, hiç kimsenin 
görmediği veya göremediği O'nu 
görebilirsin ki?'

'O, Kendini bana onlarda gösterdiğinde, O'nu görebilirim. Ama şimdi--
'

'Onu gördün; ve gördüğün şeyin adını bilmediğin için -ya da daha doğrusu kabul etmediğin için- onun orada olmadığını sanıyorsun.'

'Nasıl, O'nun adına? Ne gördüm?'

'Kendine sor. Hayalinde, en azından, bir insan ideali görmedin mi, bunun için (çünkü Mellot bana her şeyi anlattı) sadece olumsuz melekselliği -sadece alıcı ve hoşgörülü 
dişi-insanlık ideallerini hor gördün ve o ideal ve mükemmel insan gibi bir erkek olmayı özledin?'

'Gördüm. '

'Ve senin tüm bu zaman boyunca mutsuzluğun neydi? Kendini tek bir içsel birliğe, tek bir pratik iradeye, 
amaca ve sana verilen işe sahip olman gerektiğini hissetmedin mi - kendin icat etmedin - evrenin büyük düzeni ve uyumu içinde - ve sen 
bir 
olmadın mı? - Kendi isteğinle yaptığın fantezilerin ve kendini memnun eden tutkuların seni 
parçaladı ve seni tutarsız, parçalanmış, 
çaresiz, amaçsız bıraktı mı? Kısacası, idealinin altındaydın, 
tam da bir kişi olmadığın oranda?'

'Tanrı senin gerçeği söylediğini biliyor!'

'O zaman o insanlık ideali kendisi bir kişi olmamalı mı? - Yoksa nasıl 
ideal insan olabilir? Senin mantığın nerede? Kişisel bir türün 
kişisel olmayan bir ideali! . . . Ve insanın en özel 
özelliği nedir? Yaratılışın tek oğlu o değil midir, sevilecek ve itaat edilecek bir Babası olan? O zaman ideal insan da bir oğul olmamalı mıdır? Ve son olarak, ama en önemlisi, et ve kanla donatılmış bir ruh olması insanın en temel özelliği değil midir? O zaman ideal insan en azından bir kez et ve kan da almamalı mıdır? Aksi takdirde kendi fikrini nasıl gerçekleştirebilirdi?'

'Evet... Evet... Bu düşünce de zaman zaman zihnimden 
bir şimşek 
çakar gibi geçti; ta ki eski Yunanlıların Kronos'un oğlu insan Zeus'a, Zeus'un oğlu insan Phoibos'a olan inançlarını kıskanana kadar. Ama onlarda dinlenemedim. Onlar asildir. Ama onlar - herhangi biri - mükemmel idealler midir? Yaptığım, yapacağım ve inanacağım tek şey, onların yerine getirmediği şeydir: İnsanın yeryüzünün, maddenin, doğanın, çürümenin, ölümün kendisinin fatihi olması ve Bacon'ın dediği gibi, onlara itaat ederek onları fethetmesi.'

'Sıkı tutun; ama onu takip edin ve cesurca söyleyin, insanlığın ideali doğayı fethetmiş, evreni yönetmiş, ölümün kendisini yenmiş ve Bacon'ın dediği gibi, ihlal ederek değil, onlara boyun eğerek onları fethetmiş olmalıdır. Bunu yaptığı söylenen birini hiç duymadınız mı? Gördüğünüz bu idealde, mükemmel İnsan olan Oğlu, ölen ve tekrar dirilen ve sonsuza dek oturan Şifacı, Rab ve Evrenin Yöneticisi'ni görmediğinizi nereden biliyorsunuz? . . . Durun, bana cevap vermeyin. Ayrıca, gizemli bir şekilde, tüm şeylerin ve varlıkların kaynağını 
ondan alan ve eğer teorim doğruysa, geri kalanların arasında 
ve hepsinden üstün olan bir her-Baba'nın ve Oğul'un rüyalarını görmedin mi?'

'Kim görmedi ki? Ama bu düşünceden daha belirsiz veya uzak, daha kasvetli, 
umutsuzca kavramsal olan ne olabilir?'

'Sadece hiç olmadığı düşüncesi. Ama kasvet sadece 
senin kendi tutarsızlığındaydı. Eğer O, herkesin Babası ise, O, kişilerin 
Babası olmalıydı - dolayısıyla Kendisi de bir Kişi. O, 
kişisel niteliklerin, gücün, bilgeliğin, 
yaratıcı enerjinin, sevginin, adaletin, merhametin 
içerdiği herkesin Babası olmalıydı. O, 
bütün bu nitelikler sonsuzca O'nun değilse, onların Babası olabilir mi? Şimdi sana 
bu kadar korkunç mu görünüyor?'

'Ben de bu rüyayı gördüm; ama ben ondan korkuyla yüz çevirdim.'

'Kuşkusuz öyle yaptın. Bir gün nedenini anlayacaksın. O eski 
insan Oğlu rüyası bu rüyanın korkunçluğundan hiçbirini hafifletmiyor mu? 
Tip, Antitipi uğruna sevilmesin, hatta 
Tüm-Baba'nın adı bile O'nun babacan merhametinin garantisi olmasa bile! . 
. . Ama sen bu rüyayı gördün. Nasıl bilirsin ki, içinde 
Katoliklerin Baba dediği O'nun, ne kadar belirsiz ve uzak olursa olsun, bir anlığına bile olsa, 
görmene izin verilmedi?'

'Olabilir; ama--'

'Tekrar kal. İçinizde hiç bir Ruh hissi olmasaydı - bir irade, bir 
enerji, bir ilham, bilinç ve 
yansıtma bölgesinden daha derin, rüzgar gibi, 
eğilip gittiği yerde esip duran ve siz 
tüm bilincinizde yankılanan sesini duydunuz ve 
ama nereden geldiğini, nereye gittiğini veya neden sizi 
cesaret etmeye ve acı çekmeye, sevmeye ve nefret etmeye; bir savaşçı, bir 
sporcu, bir sanatçı olmaya sürüklediğini bilmiyordunuz--'

'Ve bir ayyaş!' diye ekledi Lancelot, üzgün bir şekilde.

'Ve bir ayyaş. Ama bu garip 
inatçı ruhun, eğer varsa, kendi 
kişiliğinizin kökü ve özü olduğu hiç size görünmedi mi? Ve hiç 
daha yüksek, daha güçlü bir ruhun, sizinkini yönlendirmesi ve güçlendirmesi; vahşi ve spazmodik bencilliğini düzenlemesi ve uygarlaştırması; etrafınızdaki evrenin büyük düzeninde 
hak ettiğiniz yeri size öğretmesi; sizi 
sürekli bir amaçla ve bunu yapma yönünde 
sürekli bir iradeyle doldurması için yardıma özlem duymadınız mı? 
Hiç bir İlham Verici hayaliniz olmadı mı? -tüm 
ruhların ruhu?'

Lancelot ürpererek arkasını döndü.

'Bundan başka bir şeyden bahsetmiyorum! Çok az şey biliyorsunuz - ve yine de her şeyi 
biliyorsunuz gibi görünüyor - rehberlik için özlemini çektiğim özlemin 
acısı; Birbiri ardına sahte öğretmenleri denediğimde ve kendimde onların ruhlarının dokunamadığı, daha doğrusu dokunmak istemediği derinlikleri bulduğumda beni ele geçiren öfke ve iğrenme. Sahte olana karşı saygısız oldum, gerçeğe tapınma özleminden; sahte liderlere karşı isyankar oldum, gerçek birine sadık olma arzusundan; zavallı kuzenimin Cizvitlerini kıskandım; kendi işaretçilerimin kırbacım ve düdüğüme köle olmalarını kıskandım; son çare olarak, ne insanın ne de şeytanın bahşetmediği ilham için brendi ve afyona kaçtım. . . . Sonra buldum ki . . . hikayemi biliyorsun. . . . Ve bana rehberlik etmesi ve ilham vermesi için ona baktığımda, işte! Kendimi, insanlığın yasaları gereği, ona rehberlik etmek ve ilham vermek zorunda buldum; kör, körlere rehberlik etmek! Tanrı'ya şükür, onun hatırına, benden alındı!'

'Bu ikameleri, hatta en asillerini bile, gerçeklikle karıştırdın mı hiç? Onlarla ilgili tatminsizliğin, sana gerçek ilham verenin, eğer senin isteklerini tatmin edecekse, gerçek bir kişi olması gerektiğini göstermedi mi - yoksa sana nasıl ilham verebilir ve öğretebilirdi, bir kişi! - ama tamamen sonsuz, her şeyi bilen, ebedi bir kişi? O rüyada Kendisini sana ifşa etmediğini nereden biliyorsun - O, Ruh, Yaşamın Rabbi ve Veren; 
İnsanlara görevlerini ve üstlerindeki, etraflarındaki, altındakilerle ilişkilerini öğreten; düzen, itaat, sadakat, 
kardeşlik, merhamet, alçakgönüllülük Ruhu?'

'Ama bu rüyaları birbirinden asla ayırt edemedim; onları ayırmaya çalıştığım an, her şeyin mutlak bir zemini olduğu düşüncesini parçalamış gibi göründüm, ki bu olmadan evren parça parça bir kaos gibi görünürdü; ve onlar 
sonsuz mesafeye çekildiler ve beynimin şeffaf, çorak, kavramsal gölgeleri oldular, tıpkı şimdiki sözlerin gibi.'

'Onları ayırt etmen gerektiğini nereden biliyorsun? O imkansızlığın, az önce benim öğretilerimden kaçtığın o eski Katolik dogmasının gerçek ve deneyim kanıtı olmadığını nereden biliyorsun? Ben öyle olduğunu söylüyorum. Bunun böyle olmadığını nereden biliyorsun?'

'Ama bunun böyle olduğunu nereden biliyorum? Kanıt istiyorum.'

'Ve sen, beş dakika önce pratik gerçekler için haykıran ve mantığın soğuk soyut gerekliliklerini küçümseyen adamdın! Bedeninin var olduğunu kanıtlayabilir misin?'

'Hayır.'

'Ruhunun var olduğunu kanıtlayabilir misin?'

'Hayır.'

'Ve yine de ikisinin de var olduğunu biliyorum. Peki nasıl?'

'Solvitur ambulando.'

'Kesinlikle. Bunlardan birini diğeri olmadan kanıtlamaya çalıştığında, 
başarısız olursun. Eğer bir şeye ulaşırsan, çorak bir kutupsal kavrama ulaşırsın. 
Sadece eylemle, bunların altında yatan ve onları birleştiren mezotetik gerçeği kanıtlarsın.'

'Quorsum haec?'

'Buraya. Kanıtlanamaz olanı kanıtlamayacağım - sonuçta sana kendi tuhaf beynimin 
yansımaları olacak entelektüel kavramlar vereceğim ve böylece gözlüklerimin yeşilini seninkinin turuncusuna ekleyeceğim ve geceyi taze canavarlarla iğrenç hale getireceğim. 
Kendini teorik bir Üçteizm veya teorik bir Sabellianizm olarak düşünmene yardımcı olabilirim; Sizi kendinizi 
pratik ve yaşayan Katolikliğe inandıramam. Antropolojiden olduğunuz gibi, ben de 
teolojiden bahsediyorum,--Solvitur ambulando. Katolik doktrinine inanma 
istemediğin sürece; inanç özgürdür. Ama bak bakalım, toplumu veya kendini onsuz geri kazanabilir misin; O'nun onları geri kazanmana izin verip vermeyeceğine bak. 
Katolik doktrinini hafife al; ona göre hareket et; ve onları geri kazanıp kazanmayacağına bak!'

'Hatırlamak mı? Sonuçta, örtük inanca mı gelmeliyim?'

'Örtük saçmalıklar! Novum Organum'u hiç okudun mu? 
Mellot bana jeolog olduğunu söyledi.'

'Ee?'

'Jeolojik kitaplarda okuduğunu hafife aldın ve daha sonra pratikte doğrulamak için madene ve taş ocağına gittin; ve 
bulduğun gerçek teoriye uyduğuna göre, tuttun veya reddettin. Bu örtük inanç mıydı yoksa sağduyu, sağduyulu 
tevazu ve sağlam tümevarım mıydı?'

'En azından sağlam tümevarım.'

'O zaman şimdi git ve aynısını yap. 1800 yıldır bilgili, bilge ve 
iyi olanların bu konuda bir şeyler bulmuş olabileceğine veya 
bir şeyler öğrenmiş olabileceğine inan ve teorilerini pratikle 
sına. Böyle bir noktadaki bir teori herhangi bir şeye değerse, 
her şeye gücü yeten ve her şeyi açıklayan bir teoridir. Eğer işe yaramazsa, elbette 
bir an bile tutmanın bir faydası yok. Belki işe yarar. Ben 
işe yarayacağını söylüyorum.'

'Ama işe yaramayacağım; hala kendi gözlüklerimden korkuyorum. 
Murchison'ın veya Lyell'in bir teorisini doğrulamak için tek başıma kendime güvenmeye 
cesaret edemem. 
Bu konuda kendime nasıl güvenebilirim?'

'O zaman tek başına kendine güvenme: gel ve başkalarının ne 
yaptığını gör. Gelin ve 
birleşik eylemle, herhangi bir zamanın etkisi altındaki bireyin kavrayamayacağı kadar büyük olan evrensel ve ebedi gerçekleri doğrulayan bir organın üyesi olun. 
Biz yanılmazlık armağanını 
iddia etmiyoruz, tıpkı benim 
bildiğimiz az şeyi mükemmel bir şekilde 
söyleme 
armağanı iddia etmediğim gibi.'

'O zaman benimle gelmemi isteyerek bana ne vaat ediyorsun?'

'Bu sözlerimin doğru olduğuna dair pratik kanıt, 
İngiltere'nin olabileceği ve olamayacağı her şeyi bir ulus haline getirebileceklerine dair pratik kanıt, 
şu ana kadar bildiklerini yapan bir halkın ne olabileceğine dair 
görüntü. Sizden daha fazlasına inanmıyoruz, ama inanıyoruz. 
Gelin ve görün! 
-ve yine de göremeyeceksiniz; gerçekler ve bunların nedenleri, 
burada olduğu kadar sizin için de 
kavranamaz olacak, eğer siz 
Novum Organum'unuza tekrar itaat etmezseniz.'

'Peki nasıl?'

'Tüm putlarınızı terk ederek - ırkın ve pazarın, çalışmanın ve tiyatronun putlarını. Her ulusal önyargı, her kaba batıl inanç, her bilgiç sistemin kalıntısı, her duygusal beğeni veya beğenmeme, dünya sorununun 
indüklenmesi için geride bırakılmalıdır. Tanrı sizi 
doldurmadan önce kendinizi boşaltmalısınız.'

'Kendimi daha fazla neyden soyabilirim? Hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey yapamam; 
Hiçbir şey ummuyorum; hiçbir şeyden korkmuyorum; ben hiçbir şeyim.'

'Ve bir şey kazanmış olurdunuz. Ama hangi amaçla? - çünkü tüm başarınız buna 
bağlıdır. Ünlü, büyük, görkemli, 
güçlü, iyiliksever olmak mı?'

'Yaşadığım sürece, hırsımın zirvesi, ne kadar küçük olursa olsun, sadece 
yerimi bulmaktır, baca temizleyicisi olsa bile. Eğer 
cesaret edebilirsem -seçmeye cesaret edebilirsem, bu sadece şu olurdu--tüm dünyada 
küçük bir cemaati yeniden canlandırmak... Bunu yapmak ve 
umurumda olmadan ölmek, kendi 
eylemlerimin yazarı olarak asla tanınmadan... gerekirse, bunların başkasına atfedildiğini duymak ve 
kendimin 
aptal olarak lanetlendiğini duymak, eğer sadece . . . 'nin günahlarının kefaretini ödeyebilirsem. 

Duraksadı; ama öğretmeni onu anladı. 

'Yeter,' dedi. 'Benimle gel; Tregarva bizi yakında bekliyor. 
Tekrar uyarıyorum; yeni hiçbir şey duymayacaksın; sadece 
senin ve etrafındakilerin bildiği ve yapmadığı, bildiği ve yaptığı şeyleri göreceksin. 
Bizim özel doktrinlerimiz veya sistemlerimiz yok; eski inançlar 
bizim için yeterli. Fakat biz her çağda aldığımız öğretiye itaat ettik ve kendimizin, tıpkı Hıristiyanlığın geri kalanının da yapabileceği gibi, nesilden nesile, halihazırda atılmış olan ve başka hiçbir insanın koyamayacağı temel üzerine yaşayan bir tapınağa inşa edilmesine izin verdik. '

'Ve bu ne?'

'İsa Mesih--ADAM.'

Lancelot'u elinden tuttu. Huzurlu bir sıcaklık 
uzuvlarına yayıldı; orgun uğultusu giderek daha 
zayıf duyuldu; mermer anıtlar sönükleşti ve uzaklaştı; ve yarı 
bilinçsizce, katedral kapısından bir çocuk gibi takip etti.

SON SÖZ

Bu küçük kitap hakkında birçok eleştiriyi, hem de mantıksız olmayanları 
öngörebiliyorum - en azından benim için, onları 
öngörmüş olmam bir bahane olsun. Okuyucular, şüphesiz, saha sporları ve yoksulluk gibi 
çok kaba ve elle tutulur şeylerle başlayan bir hikayenin çok 
efsanevi ve gizemli sonucundan şikayet edeceklerdir. Ama er ya da geç, 'omnia exeunt in mysterium' doğru değil midir? Hepimiz 
doğumumuzdan itibaren gizemden çıktık, tilki avcıları ve yoksullar, bilgeler ve 
azizler; gizemin içine hepimiz geri döneceğiz... en azından, 
öldüğümüzde; muhtemelen, bana öyle geliyor ki, bazıları ölmeden önce 
oraya geri dönecek. Çünkü zamanın işaretleri bir şey ifade ediyorsa, alçakgönüllülükle sunuyorum ki, bu çağın ve burada yeterince beceriksizce tasvir etmeye çalıştığım mücadelelerinin biraz gizemli ve efsanevi bir sonu olduğunu haber veriyorlar. 
Hem umuyorum hem de korkuyorum ki, harikalar diyarına, gerçek ve 
yanlış bölgeye hızla giriyoruz; ve torunlarımızın torunları bu yüzyılın ikinci yarısına dönüp 
bu tür şeylerin organize bir gezegende gerçekleşmesinin mümkün olup olmadığını soracaklar? Benthamlılar bu duyuruyu, eğer gözlerine çarparsa, kahkahalarla karşılayacaklar. 
Öyle olsun . . . nous verrons . . . 1847 yılında, hatırlarsanız, ulusların artık savaşa girmeyecek kadar akıllı hale gelmelerini 
tebrik ediyorlardı . . . ve 1848'de? Başından beri böyleydi. Filozoflar 1792'de ne bekliyordu? 
1793'te ne gördüler? Papalık ebedi olacaktı: ama 
Reformasyon yine de geldi. Roma ebedi olacaktı: ama Alaric 
geldi. Kudüs ebedi olacaktı: ama Titus geldi. Gomorra 
ebedi olacaktı, şüphem yok; ama ateş tufanları geldi. . . . 'Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de olacak. Yiyor, içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı; 
ve tufan geldi ve hepsini süpürüp götürdü.' Elbette bunu 
beklemiyorlarmış. 
'Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü her şey başlangıçtan beri olduğu gibi devam ediyor.' demeye devam ettiler. 
Çok doğru; ama ya başlangıçtan beri - bir yanardağın ağzından - olmuşlarsa? Ya yaratılıştan beri işlerin ilerlediği yöntem, jeolojinin ve tarihin ilan ettiği gibi, 
felaketsel bir yöntemse? O zaman ne olacak? Neden bu çağ, buna benzer diğerlerinin 
tıpkı yaptığı gibi, bir felaketle, bir mucizeyle ve bir 
gizemle sonlanmasın? Ve neden benim küçük kitabım da aynı şekilde olmasın? 

Tekrar ediyorum - Okuyucular muhtemelen kitabın parçalı ve bağlantısız biçiminden şikayet edeceklerdir. Öncelikle bunun konunun kendisinin ayrılmaz bir özelliği olmadığından ve dolayısıyla kitabın alması gereken biçimin bu olmadığından emin olsunlar. Genç adamlar şu anda bu çok tutarsız, parçalı şekilde düşünmüyor, konuşmuyor, hareket etmiyor; metodik 
eğitim veya düşünce alışkanlıkları olmadan; gelenekle aldıkları çeşitli basmakalıp sistemlerle, 
bir çözülmede buz gibi 
parçalanarak; sınıflandıramadıkları binlerce gerçek ve kavramla, 
bir sel gibi üzerlerine akarak?--tamamen Mayalı bir 
zihin hali, bir bahar yağmurunda dağın yanması gibi, 
taşları, çubukları, turba suyunu, 
kızıl orman tavuğu yumurtalarını 
ve boğulmuş balıkçılları, gübre tuzlarını ve bitkisel zehirleri aşağı taşıyarak--
ne yazık ki! burada ve orada büyük bir kabuk olmadan, saf köpük. 
Yine de heterojen, karışık bir sel birikintisi, 
verimli çayırlar yok aşağıda. Ve yüksek su yok, balıkçılık yok. Uzun siyah kuraklıklarda, suyun alçaktan değil yükseklikten dolayı pis olduğu zamanlarda, Hidralar ve Desmidialar ve Rotiferler ve çürümeden türemiş tüm kaba sahte organizmalar çoğalmaya başlar ve balıklar taze bir sinek eksikliğinden hastalanır ve en kurnaz yapay sinek bile işe yaramaz ve en kurnaz olta balıkçısı bile hiçbir şey yapmaz - kaba 
etli yaldızlı kuyruklu solucan veya yumurtadan yapılmış yamyam yem dışında, böylece 
ebeveyn balıklar, rekabetçi barbarlıklar gibi, birbirlerinin etini ve kanını - belki de kendilerininkileri - yerler. Bir selden sonra akıntı temizlendiğinde, balıklar yükselir. . . . Ne zaman 
sel temizlenecek ve balıklar tekrar yemlemeye gelecek?

Sonra; Lancelot'un uyduları olarak hareket eden karakterlerin kaderini anlatmadığım için suçlanacağım. Ama aslında onların tek amacı onun ve Tregarva'nın gelişimi üzerindeki etkileriydi; onları daha fazla takip etmemize gerek olduğunu düşünmüyorum. Okuyucu onların tarihini kendisi için tahmin edebilir. . . . Dünyanın yolundan gittiklerinden oldukça emin olabilir. . . abierunt ad plures. . . . bu yaşam için veya bir sonraki yaşam için. Onlar --benim veya onun yerlerinde olabileceğimiz şeyi-- hiçbir şey yapmadılar. Doğa, çocuklarının çok azını mükemmelliğe ulaştırır, bu günlerde veya başka herhangi bir zamanda. . . . Ve çocuklarını mükemmelliğe ulaştıran 
Lütuf için, mükemmelliğin niceliği ve 
niteliği lütfun niceliğine ve 
niteliğine bağlı olmalıdır ve bu da yine korkunç bir ölçüde - Veren yalnızca 
ne kadar büyük bir ölçüde olduğunu bilir - alıcıların iradesine ve dolayısıyla 
insan ölçeğindeki düşüklüklerine tam orantılı olarak, onları çevreleyen 
koşullara bağlıdır. Dolayısıyla karakterlerim şimdi - okuyucunun 
beklediği gibi. Onların 
tatmin edici olmadıklarını itiraf ediyorum; çoğu şey de öyledir: ama henüz benim için çözülmemiş olan sorunları nasıl çözebilirim? Yaşayan tipleri henüz kendilerini 
kurtarmamışken, 
antitip karakterlerimi nasıl kurtarabilirim? Çağ ilerlediğinde, benim hikayem de onunla birlikte 
ilerlemelidir. Yeter ki kuklalarım iyi bir düzende geri çekilsin ve 
onlar için insanca bir şeyler

düşünen okuyuculara, yaptıklarıyla ilgili son 
anlatılanları vermeye gönüllü olayım.

Tabii ki Mellot ve Sabina hariç. Onların 
tamamen gizemli, parçalı küçük bir çift olduğunu itiraf ediyorum. Neden olmasın? 
Hayatınız boyunca yirmi tane böyle insanla karşılaşmıyor musunuz?--
Büyüleyici insanlar, bildiğiniz kadarıyla 
Paris'ten opera insanları, 
Çar'ın elçileri, 
gizli Cizvitler veya 
gizli Melekler... . . açıkça 'bir geçmişi' olan ve asla beklemediğiniz veya anlamaya çalışmadığınız garip bir geçmişi olan; sizi 
bir süre yoğun bir şekilde ilgilendiren, sonra tekrar büyük 
dünya valsinde savrulan ve kalabalığın içinde sonsuza dek kaybolan? Neden benim hikayemin onlarınkinden daha eksiksiz veya onlarınkinden daha az romantik olmasını istiyorsunuz? Londra'da, cennette ve dünyada, felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var. Dün akşam yemeğinde karşınıza oturduğunuz o sıkıcı beyefendinin gizli tarihini bilseydiniz! - o geveze kızın gerçek düşüncelerini! - 'Omnia gizem içinde 
exeunt,' diyorum tekrar. Her 
insan bir romandır, şimdi kendisi için bir mucizedir; ve O Gün tüm dünyaya bir mucize olarak görünecektir. 
Ama şimdi geri kalanı için; ve önce Squire Lavington. O, İngiliz halkının kaderinin çok güzel bir 
örneğidir; çünkü öldü ve gömüldü: 
ve okuyucular onu o durumdan kurtarmamı istemezler. 
Eğer onun sonunun sebebi ve şekli hakkında haber sorarsanız, sadece 
diğerleri gibi, mumların yaptığı gibi söndüğünü söyleyebilirim. Sanırım tüm günahları için genel bir tövbe dile getirdi - en azından bildiği tüm günahlar için. Whitford Priors malikanesinin ve oradaki yoksulların durumunu itiraf etmek ve tövbe etmek, elbette, herhangi bir mezhepten herhangi bir papazın kendisinden talep edebileceğinden daha fazlaydı; çünkü bu, iyi yaşlı beyefendinin sonuna kadar inkarcı olduğu ve henüz herhangi bir Hristiyan inancında, Katolik veya başka bir yerde yer aldığı düşünülmeyen mülkiyet görevlerinin tanınmasını gerektirirdi. Cenaze töreni günü Whitford'da iki vaaz verildi; biri Bay O'Blareaway tarafından, bu tür durumlar için sağlanan Eyüp'ten alınan metin üzerine; 'Kulak onu duyduğunda, onu kutsadı,' vb. 
vb.: diğeri Baptist vaiz tarafından, kırk dokuzuncu Mezmur'un iki ayeti üzerine - 'Evlerinin sonsuza dek süreceğini sanıyorlar ve topraklara kendi adlarını veriyorlar.

'Yine de onurlu olan insan anlayışa sahip değildir, ama yok olan hayvanlarla karşılaştırılır.'

Muhtemelen her iki durumda da eşit olan iyi zevkten vazgeçerek, 
okuyucu iki metinden hangisinin en 
uygulanabilir olduğuna karar vermek zorunda kalır.

Bayan Lavington artık Bayan Lavington değildir. 
Genel olarak dünyanın şaşkınlığına, 
o 'mükemmel adam' Bay O'Blareaway ile evlenmiştir; Bay O'Blareaway'in göründüğü kadar genç olmadığı keşfedilmiştir; zarafeti esas olarak şimdi akıllıca bir şekilde 
attığı bir Brutus peruğuna bağlıdır. Bayan Lavington şimdi kocasının bakanlığı altında, Steamingbath'in moda sulama yerinde dini dünyanın lideri olarak oturuyor ve evrenin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki durumu hakkındaki fikirlerini esas olarak Protestan Hue-and-Cry ve Christian Satirist adlı iki uysal ve tarafsız dergiden alıyor. O'Blareaway her ikisine de sürekli katkıda bulunuyor. Argemone'un ölümünden beri Whitford'a karşı öyle bir tiksinti duyuyor ki, popüler ve kolay kira almanın ötesinde, o sağlıksız bölgeyle hiçbir bağlantısı kalmadı. O'Blareaway, Bay Lavington'ın cenazesinden beri cemaate hiç girmedi; ve onunla birlikte son kez at sırtında gittiğimde, kendisine hayran olduğu 
bir tür pitoresk bataklık arazinin 
kendi mülkü olduğunu söylediğimde çok memnun olmuştu. . . . Sonuçta, o 'mükemmel bir adamdı;' ve geçen gün evinde kalabalık bir grupla karşılaştığımda, Whitford tabağının . . . (bir kısmının dört yüz yıl önce Priory Kilisesi'nin sunağına ait olduğu söyleniyor) tüm ihtişamı arasında, 
dory ve 
surmullet, şampanya ve lachryma Christi'yi gördüğümde, uzun bir duanın sonunda 
'daha az kayırılan kardeşlerimizin günlük ekmeğinin 
merhametli bir şekilde 
onlara bağışlanması için' dua ettiği etkileyici tondan derinden etkilenmiştim. . . . Sevgili okuyucularım, eğer yapabilseydim bile, onu herhangi bir 
sonuçla böyle bir Elysium'dan kurtarmamı ister miydiniz?

Zavallı sevgili Luke, yine, Münih'teki 
Bir Şey-ya da-Diğer-Kirche için yalın freskler çizdiği söyleniyor; ve papaz, 
Aziz Philumena tarikatından 
Bedlam'daki 
Baba Stylites adıyla, 
Aziz George's'da 
tutkulu 
vaazlar veriyor. Onları bundan nasıl kurtarabilirim? Bildiğim kadarıyla, 
şimdiye kadar hiç kimse bundan 
çıkmadı, ancak Lessing'in 
'Elimde gerçekler olabilir, yine de 
sadece küçük parmağımı açmanın iyi olduğunu göreceğim' dediği 
yollardan. Ama onların 
çıkmasını kim 
umursuyor? Bunlar beş yüze sadece iki kişi daha eklendi, ahlaki intiharları ve Roma Avernus'una dalışları sırasında, yarı Protestan bir halk vahşi bir memnuniyetle izliyor, sadece 'Size söylememiş miydik?' diye bağırıyor ve yarısından fazlası 
bir daha geri dönmeyeceklerini umuyor, yoksa oradayken bir şey öğrendikleri keşfedilebilir. O beş yüz kişiden ikisi nedir? Yakında onları takip edecek gibi görünen beş bin kişiden çok daha fazlası?

Bankacı, Barnakill'in yardımı sayesinde hızla yeniden zengin oluyor - kim onu ​​durdurmak ister ki? Ancak, en azından bazı noktalarda, eskiden olduğundan daha akıllı. Son zamanlarda keten hareketini şiddetle benimsedi - belki de Barnakill'in bir ipucu yüzünden - sadece Şövalye Claussen ve Bay Donellan'dan bahsediyor ve Bay Warnes'ın yöntemiyle keten yetiştirecek herhangi bir toprak sahibine sermaye yatırmak konusunda çok istekli, ister İngiltere'de ister İrlanda'da.
. . . Ancak John Bull henüz 
uvertürlerini dinlemek için yeterince uyanmamıştır, bunun yerine yatakta oturur, kederli bir şekilde gözlerini 
ovuşturur ve korumacı rüyasının kayboluşundan yakınır -
hepsi birlikte, kendisi ve toprağı, Dr. Watts'ın tembel ve bahçesiyle ilgili iyi bilinen ahlaki şarkısını makul bir şekilde gerçekleştirir.

Lord Minchampstead yine refaha kavuşur. Ya Minchampstead rahibeleri 
Whitford'dakiler gibi arkalarında hiçbir Nemesis bırakmamışlardır ya da 
belirli bir bilgeliği ve doğruluğu, ne kadar sönük ve kusurlu olursa olsun, 
bir süreliğine bunu önler. Bu yüzden, dediğim gibi, refaha kavuşur ve nefret edilir; 
özellikle de çiftçileri tarafından, kendilerine uzun vadeli kiralamalar ve 
kaygan bir tahıl kirası teklif ettiği kişiler tarafından. Onları 
kiralık kiralarda tutsaydı, yine ondan nefret ederlerdi; ve o bunu unutmadı; ama 
unuttular. Kira sözleşmelerine utangaç bakıyorlardı, çünkü onları 
çiftlik yükseklerine bağlıyorlar, ki bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar; ve tahıl kirasına, 
çünkü buğdayın tekrar yükselmesini beklediğini düşünüyorlar -ki 
aklı başında bir adam olduğu için, büyük ihtimalle öyledir. Ama benim hikayeme gelince - onu veya başka birini 
çiftçilerin aptallığından, açgözlülüğünden ve kötü niyetinden nasıl kurtaracağımı kesinlikle göremiyorum. . . . Bu sorunun çözülmesi için 
yedi yıl daha serbest ticaret olmalı, 
bu konuda bir şey 
söyleyebilmem için. 
En büyük oğlunun kaderini daha az tahmin edebilirim, çünkü Simmon'ın 
çini dükkanının vitrininden birinden 
geçtiği için Christ Church'ten yeni kovuldu; özellikle 
gencin piquette ve sert içkilere düşkün olduğu bildirildiği için, 
ve birçok asilzadenin en büyük oğlu gibi, 'babasının yeteneğine sahip olmadığı' düşünülüyor. Yaşlı lordun kendisine gelince, onu hiçbir şekilde değiştirmek veya geliştirmek istemiyorum - tıpkı bir söğüt kestiğiniz gibi, ondan da birkaç dal kesip İngiltere'deki her ilçeye iki veya üç tane dikmek dışında. Kendi planını işlemesine izin verin... henüz sonunu görmedik; ama ne olursa olsun, İngiltere'nin ona feodalizm ile * * * * arasında bir geçiş aşaması olarak ihtiyacı var; 
önümüzdeki uzun günler için. Eğer ideal bir toprak sahibi değilse, 
şimdiye kadar göreceğimiz her şeyden daha yakındır. . . . 

Biri hariç; ve sonuçta o da Lord Vieuxbois. Bırakın, 
yiğit bir beyefendi gibi devam etsin ve başarılı olsun. Ve başarılı olacaktır, çünkü Tanrı'dan korkuyor ve Tanrı onunla birlikte. 
Öğrenmesi gereken çok şey var; ve öğrenmemesi gereken biraz şey var. Tanrı'nın hem şimdi hem de orta çağda yaşayan bir Tanrı olduğunu öğrenmeli; 
antik emsallere değil, ebedi yasalara güvenmeyi öğrenmeli: 
kiracılarının, sadece Tanrı'nın çocukları oldukları için, çocuk olarak tutulmaması gerektiğini, aksine oğullar olarak yetiştirilmesi ve eğitilmesi gerektiğini öğrenmeli; Tanrı'nın 
lütfunun, sevgisi gibi, özgür olduğunu ve ruhunun istediği yerde 
estiğini ve zaman zaman, isimsel Sapkınlara ve Kâfirlere bile, Katolik Kilisesi'nin alçakgönüllülükle kabul etmesi gereken gerçekleri, 
kendisinden daha geniş, daha derin, daha hoşgörülü olanın mesajı olarak 
açığa vurarak, kendi özgür iradesini bizim dar sistemlerimize karşı savunduğunu öğrenmeli. . Ve tüm bunları öğrenmenin yolunda. Bırakın devam etsin. Hangi sonuçlara varacağını o da ben de bilmiyorum. 
Ama şunu biliyorum ki, o büyük ve gerçek sonuçlara 
ulaşma yolunda. . . . Ve o da evlenmek üzere. Bu 
kesinlikle ona bir şeyler öğretecektir. Belgeler bana, seçilen gelinin Lord Minchampstead'in en küçük kızı olduğunu bildiriyor. Bu asil bir karışım olmalı; eski ve yeninin bu evliliğinden hem ruhsal hem de fiziksel olarak güçlü bir yavru doğmalı. 
Umuyoruz ki: belki de içsel anlamıma giren okuyucularımdan bazıları bunun için dua edebilir. 
Ayrıca kime hesap vermem gerekiyor? Korkunç--bazı okuyucularım 
ondan bahsetmeyi gereksiz bulabilir. Ama 
görmeyenlere, geçen ay sendika 
işevinde öldüğünü haber verebilirim; ve bildiğimiz kadarıyla, bu 
Squire Lavington ile tanışmadan önce ölmüş olabilir. . . Onun kurtarılacak bir ruhu olduğu varsayılıyor veya en azından öyle söyleniyor . . . benim düşündüğüm gibi, kurtarılacak bir bedeni de var. Ama 
bu kadar çok insan arasında bir tane daha ne işe yarar ki? Ve bunun gibi aşırı nüfuslu bir ülkede . . . . Kişi şeylere ve yoksullara kitlesel olarak bakmayı öğrenmelidir.

Whitford'un yoksulları da mı? Sevgili okuyucularım, umarım az önce benden Whitford yoksullarının veya başka herhangi birinin yıldız falını çizmemi istemezsiniz. Gerçekten bu esas olarak kendinize bağlıdır. . . . 
Ancak şimdilik, Whitford'un yoksulları, bana ve onlara göre, 'aşırı stoklanmış bir emek piyasası' veya 'türlerinin çok hızlı çoğalması' dışında tamamen farklı sebeplere bağlı olarak, her geçen yıl daha da savurgan, pervasız ve yoksullaşıyorlar. O'Blareaway geçen gün bana yoksulluk vergilerinin 'gittikçe ağırlaştığından' yakındı -aslında neredeyse eski yasadaki seviyeye ulaşmıştı. . . . 

Ama şikayet etmeyen, ama veren ve veren, 
vermek için kendini zorlayan, ve her yıl daha az ve daha az engelleme gücü olan kötülükler için sessizce ve görünmeden ağlayan biri var.

Çünkü Steamingbath'teki güzel evin karanlık bir odasında, Honoria Lavington adlı bir kanepede yatıyor - artık güzel değil; 
gizemli ve acı verici bir hastalığın kurbanı, ki doktorların tek bir noktada hemfikir olduğu - umutsuz olduğu. 
Lavington'ların 
laneti' onun üzerinde; ve bunu taşıyor. Orada yatıyor, dua ediyor, 
okuyup, hayır işlerini düzenliyor ve 
çocuklar için dudaklarında sonsuza dek olan Sevgili İsimle dolu küçük kitaplar yazıyor. 
Acı çekiyor - ne kadar veya ne kadar tuhaf olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyor - ama 
iç çektiği hiç duyulmuyor. Gizlice ağlıyor - yalvarmayı çoktan bıraktı - başkaları için, kendisi için değil; ve onlar için de dua ediyor - belki bir gün duaları kabul olur. Ama o 
tüm ziyaretçileri cennetten gelen taze bir gülümsemeyle selamlıyor; ve o odaya giren herkes oradan üzgün ama yine de mutlu bir şekilde ayrılıyor, tıpkı cennetin kapılarında bir an oyalananlar ve meleklerin yeryüzüne inip çıktığını görenler gibi. Orada yatıyor - kim onun başka türlü olmasını isteyebilir ki? Hatta, Rab'bin Dirilişine gülmesine rağmen, 
kendisinin birden fazla cesedi hayata döndürdüğü güvenle bildirilen, ünlü hipnozcu Doktor Autotheus Maresnest bile, ona profesyonel olarak baktıktan sonra, 
uyanıkken yaşadığı mutluluk ve huzurun, ne yazık ki 
otokatalepsiyle, hatta uyurgezerlik yüceltmesiyle bile ilişkilendirilemese de, genel olarak, bilimsel olmasa da, neredeyse aynı derecede 
kıskanılacak bir şey olduğunu söylediği duyuldu.

Orada yatıyor ve ölene kadar da yatacak - binlercesinin daha 
tıpkısının, 'avuç içi olmadan acı çeken şehitler' gibi, bu hayatta eş bulamayanlar... ve yine de gelecek hayatta eş bulabilecek olanlar., . . 
Zavallı Paul Tregarva! Günlerinin nasıl geçtiğini hiç düşünmüyor! . . .

En azından St. Paul Katedrali'ndeki son sahneden beri ne ondan ne de Lancelot'tan hiçbir haber çıkmadı. Garip öğretmenlerinin eğitimlerine rehberlik etme vaadini nasıl yerine getirdiği; Prester John'un ülkesine henüz ulaşıp ulaşmadıkları; gerçekten de, o Kafkas Ütopyası'nın yerel ve bedensel bir varoluşu olup olmadığı, yoksa sadece Barnakill tarafından, Cennet Bahçesi için söylediği gibi, her zaman yanımızda olan, Gerçek'in altında yatan, ruhun bedenini yaptığı gibi, tarihin ve toplumun tüm 
yalanları ve karışıklıkları arasında adım adım kendini gösteren, içindeki 
yalan ve çürüme olmayan her şeye hayat veren o İdeal'i gölgelemek için mi kullanıldığı; tüm bu sorulara 
okuyucularıma hiçbir tür cevap veremiyorum; belki de henüz verecek bir cevabım olmayabilir; belki de bir cevap vermekten korkuyor olabilirim; belki de zamanların kendisi, aynı anda hem neşeli hem de hüzünlü bir şekilde, garip yıkımlar ve garip doğumlarla, verebileceğimden daha iyi bir cevap veriyor. Sorunumun verilerini, elimden geldiğince ortaya koydum: ve şüphesiz, eğer öncüller verilmişse, akıllı adamlar sonucu 
uzakta aramak zorunda kalmayacaklardır. Basit İngilizceyle 
okuyucularıma Maya verdim; eğer onlar benim düşündüğüm gibiyse, 
kendileri de onunla pişirebilecekler.

Ve yine de en azından Lancelot'u -belki de Tregarva'yı- 
bir sonuca getirdim ve okuyan herkesin bu sayfalarda 
güzelce basılmış bulabileceği çok önemli bir sonuca. Bundan sonra hayatı yeniden başlamalı. 
Hikayesinin akışını sürekli olarak sürdürseydim, 
hâlâ onu gri saçlı bir adam olarak yeniden tanıtmışım gibi engin bir uçurumu aşmış gibi görünecekti. Garip!
Aşıklardan birinin ölümü, 
hikayelerinin tam bir sonu gibi görünmemeli, 
evlilikleri herkes tarafından meşru bir çözüm olarak kabul edilmişken, 
bunun ötesinde hiçbir bilgi beklenmezdi. Sanki aşkın tarihi her zaman sunakta sona eriyormuş gibi! 
Çoğu zaman sadece orada başlar; ve ondan önceki her şey sadece 
sevgiye duyulan bir özlemdir. Okuyucular, çoğu romanda iki kişinin biyografisindeki evlilik finaliyle 
kısaltılmışken, neden bir hayatın gelecekteki tarihinin reddedilmesinden şikayet etsinler?

Ancak, bunun da ötesinde, herhangi bir okuyucu, 
Lancelot'un tarihini, onun görüşüne göre aşktan daha önemli olan sorularla 
tamamlamadığım için bana kızarsa, kendisinden kendi tarihini bitirmeye 
yiğitçe başlamasını rica ediyorum -- kendisi için Lancelot'unkinden çok daha önemli olan bir tarih. Eğer şüphelerin ortaya çıktığından ve 
çözümünün verilmediğinden, kahramanımın 
uyum sağlamanın mevcut araçları olmadan çelişkili inançlara, 
pratik olarak uygulama 
olasılığı görmeden engin gerçeklere pasif bir şekilde boyun eğdiğinden şikayet ederse - bunun kendi durumu olup olmadığını iyi düşünsün; eğer çoğunluk gibiyse, 
durumunun böyle olduğunu öğrendiğinde Tanrı'ya şükretsin, 
en sonunda gördüklerini söyleyenlerin en körler olduğunu anladığında, 
en sonunda ne kadar az inandığının, o küçük inanca ne kadar az uygun davrandığının farkına vardığında. İçindeki şüpheyi, 
karışıklığı, 
geleneksel tapınmayı, tutarsızlığı, putperestliği - etrafındaki 
biraz açgözlülüğü, bağnazlığı, pervasızlığı, saygın batıl inançlı 
ateizmi - bir nebze olsun düzeltmeye çalışsın; ve belki de yeni görevi bitmeden önce, 
Lancelot ve Tregarva bir mesajla geri dönmüş olabilirler, kendisi için olmasa bile -çünkü bu, onu duyacak kulaklara sahip olmasına bağlıdır- muhtemelen 
güçlü Lord Minchampstead için, muhtemelen iyi Lord Vieuxbois için ve kesinlikle Whitford Priors'un günahkarları ve köleleri için. Ne olacağını tam olarak bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, kahramanlarım yola çıktıkları gibi devam ederlerse, tek bir zihinle insan ışığı ve sevgisi için bir zemin, üzerine inşa edilecek ebedi bir kaya ararlarsa, yapının ne olacağı, ne kadar eskilere ve önyargılara ve günün putlarına aykırı olursa olsun, Tanrı, doğa ve tüm çağların birikmiş dersleri onlara inşasında yardım ederse, o zaman zamanla aradıkları şeyi bulacaklar ve Tanrı'nın iradesinin sonunda yeryüzünde, tıpkı cennette yapıldığı gibi nasıl yapılabileceğini görecekler. Ama ne yazık ki, aralarında 
çoğalan sular, pis çamur bankaları, ejderhalar ve sirenlerle dolu; ve onları soğukta ve açlıkta, ruhsal ve belki de fiziksel olarak, birçok acı gün ve kör edici gece bekliyor. Çünkü John Bunyan'ın gördüğü gerçek bir vizyondu ve bilge adamların vizyonlarının yapmaya alışkın olduğu gibi, rüyasında Beulah diyarı ve Arkadia Çoban Cenneti'nin gerçekten var olduğunu ve dağlarının tepelerinde sonsuz güneş ışığının yattığını gören kahinin hayal ettiğinden çok daha fazlasını ifade ediyordu; ancak, bu son üç yılın bize vaaz ettiği gibi, oraya giden yol Cehennem'in ağzından ve Ölüm Gölgesi vadisinden geçiyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YEAST: A PROBLEM***


******* This file should be named 10364.txt or 10364.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/6/10364


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
