*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Wilson and His Mates (Joe Wilson ve arkadaşları)
Yazar: Henry Lawson
Yayın Tarihi: September, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe Wilson and His Mates, by Henry Lawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe Wilson and His Mates

Author: Henry Lawson

Posting Date: July 27, 2008 [EBook #1036]
Release Date: September, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE WILSON AND HIS MATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light ve Gary M. Johnson tarafından üretildi





Joe Wilson ve arkadaşları

Henry Lawson tarafından


Transcriber'ın notu: Bu ETEXT iki kez girildi (manuel olarak) ve
Elektronik olarak karşılaştırıldığında, Alan R. Light Bu yöntem düşük bir oran sağlar
metindeki hataların-genellikle orijinalinden daha düşük. Özel Teşekkürler
Maryland, Takoma Park'tan Gary M. Johnson'a gidin,
orijinal metnin bir kopyasını ve okuyucularına tedarik etmek
Soc.Culture.Australya ve Rec.arts.books (Usenet News Grupları)
Sözlüğün hazırlanmasına yardım edin. İtalik kelimeler veya ifadeler
başkent. Bazı belirgin hatalar düzeltilmiş olabilir.


*****


Avustralya, İngiliz veya antika terimlerin eksik bir sözlüğü ve
Bu kitabı anlamada yararlı olabilecek kavramlar:


"Bir tepside kart aldıkları bir ev" (Joe Wilson's'tan
Kuruluş): Üst sınıf bir ev, hizmetçilerle
Ziyaretçinin kartı (bir tepside) varlıklarını duyurmak için veya ailenin
Ziyaretin kaydını tutmak için dışarı çıktı.

Yıldönümü Günü: Metinde bahsedilen, artık Avustralya Günü olarak bilinir.
İlk İngiliz yerleşiminin kurulmasını anıyor
26 Ocak 1788'de Avustralya, Port Jackson'da (Sydney Limanı).

Cin: "Aborjin" in bariz bir kısaltması, sadece *kadın *anlamına gelir
Aborjinler ve şimdi aşağılayıcı olarak kabul ediliyor. Düşünülmedi
Lawson yazdığı sırada aşağılayıcı.

Jackaroo: Lawson yazdığı sırada, bir jackaroo "yeni bir chum" ya da
Deneyim kazanmak için bir istasyonda çalışmak isteyen Avustralya'ya yeni gelen.
Terim şimdi istasyon eli olarak çalışan herhangi bir genç adam için geçerlidir. A
Kadın istasyonu eli bir jillaroo. Varyant: Jackeroo.

Eski moda çocuk: Yaşları için yaşlı davranan bir çocuk. Amerikalılar
'Eşit' derdi.

'Possum: Avustralya'da, başlangıçta olan bir sınıf marsupials sınıfı
Possums ile karıştırılır. Özellikle olanlarla ilgili değiller
Kuzey ve Güney Amerika, her ikisi de marsupial olmaktan başka.

Public/Pub.: Geleneksel Pub. Avustralya'da bir otel vardı
"Halka açık" bar-bu isim. Modern pub çoğu zaman (her zaman değil)
Konaklama ile dağıtıldı ve çubuk üzerinde yoğunlaştı.

Çay: Düzenli anlamlara ek olarak, çay da hafif bir atıştırmalık anlamına gelebilir
veya bir yemek (yani çay servis edildiği yer). Özellikle, sabah çayı (yaklaşık
10:00) ve ikindi çayı (yaklaşık 15:00) bir atıştırmalıktan başka bir şey değildir, ancak
Akşam çayı (yaklaşık 18:00) bir yemektir. Sadece "çay" kullanıldığında, genellikle
Akşam yemeği anlamına gelir. Varyant: çay zamanı.

Tucker: Yemek.

Bağır: Düzenli anlamlara ek olarak,
Bir grubun tüm üyeleri vb. İçin içecekler. Bu terimin kullanımı
kafa karıştırıcı, bu yüzden ilk örnek metinde dipnot.

Sly-Grog-Shop: Lisanssız bir çubuk veya likör mağazası.

İstasyon: Bir çiftlik veya çiftlik, özellikle sığır veya koyunlara adanmış biri.

Mağaza Bullock: Lawson bunlara birkaç referans yapar. Bir Bullock
Haste bir boğa. Bullocks Avustralya'da iş için kullanıldı
Atlar için çok ağır. 'Mağaza' bu sığırlara atıfta bulunabilir ve
İngiliz hükümeti tarafından Avustralya'ya getirilen torunlar ve
'Mağazadan' yerleşimciler-dolayısıyla standart taslak hayvan.

Ayrıca: mevsimlerle ilgili bir ipucu-mevsimlerin tersine döndüğünü hatırlayın
Kuzey Yarımküre'dekilerden, bu nedenle Haziran sıcak olabilir, ancak
Aralık daha da sıcak. Avustralya
Amerika Birleşik Devletleri, bu yüzden kışlar ABD standartlarına göre sert değildir ve
Kuzeyde bile hafif. Aslında, Avustralya'nın büyük bölümleri yönetiliyor
"kuru" ile "ıslak" ile bahar-yaz-düşme-kış daha.

--A. L.





Joe Wilson ve arkadaşları


"Billy Boounds", "
Sliprails "," Dünya Geniş Olduğunda ve Diğer Ayetler "," Ayetler,
Popüler ve esprili "," Bush'un Çocukları "," Ben Kral ve
Diğer ayetler ", vb.




Yazarın Bushmenlere veda etmesi. Bazıları swag'larını büyük kuzey-batıda taşıyor
     En cesur savaş ve öldüğü yer,
    Ve birkaçı son uzun dinlenmelerine gitti,
     Ve birkaçı "Güle güle!" Dedi.
    Sahil loş büyür ve uzun sürebilir
     ERE SECKS yine görüyorum;
    Bu yüzden ruhumu veda şarkısına koydum
     Benim için kışla.

    Günleri en iyi zamanlar zor,
     Ve hayalleri bakım hayalleridir.
    Tanrı, büyük yumuşak kalpleri için hepsini korusun,
     Ve giydikleri cesur, cesur sırıtışlar!
    Tanrı bir adamın gidebileceği gibi beni düz tut,
     Ve bir erkek olabileceği gibi doğru!
    Her zaman böyle olan kalpler uğruna,
     Bana inanan erkeklerin!

    Ve söyleyeceğim bir gemi tarafı kelime
     Give-in'in kanının!
    Dünya buna bir övünme diyecek, belki--
     Ama kazanacağım, eğer bir adam kazanabilirse!
    Ve altın ya da dünyanın alkışları için değil-
     Sonuna doğru yollar olsa da
    Kazanacağım, eğer bir adam kazanabilirse, çünkü
     Bana inanan erkeklerin.





İçerik.


     Prefatory Ayetler--

       Yazarın Bushmenlere veda etmesi.


             Bölüm I.

     Joe Wilson'ın kurumu.
     Brighten'in kayınbiraderi.
     'Onlara saranyumlar'.
         I. Yalnız bir parça.
        İi.  'Geçmiş Carin' '.
     Lahey's Creek'te çifte buggy.
         I. Spuds ve bir kadının inatçılığı.
        İi.  Joe Wilson'ın şansı.
       III.  Mary'nin kurbanının hayaleti.
        IV.  Buggy eve gelir.


             Bölüm II.

     Altın Mezarlık.
     Chinaman'ın hayaleti.
     Yüklü köpek.
     Zehirli Jimmy kaldı.
         I. Dave Regan'ın ipliği.
        İi.  Diğer sürücülerden biri tarafından anlatıldı.
     Hayalet kapı.
     Vahşi bir İrlandalı.
     Çalıdaki bebekler.
     Bir çalı dansı.
     Buck-jumper.
     Jimmy Grimshaw'ın wooing.
     Dead Dingo'da.
     Bayan Baker'a.
     Dingo-Scrubs'da bir kahraman.
     Küçük dünya geride kaldı.


     Sonuç ayetleri--
       Never-Neverter Country.





Bölüm I.




Joe Wilson'ın kurumu.



Bu dünyada sağlıklı bir çocuğun mutlu olduğu birçok kez var. O zaman
Örneğin Knickerbockers'a konur ve 'bugün bir adam gelir'
Benim küçük jim söylerdi. Evde bir şey pişirirken
Seviyor. 'Kumlu-Blight' veya kızamık arasında patladığında
çocuklar ya da öğretmen ya da karısı tehlikeli bir şekilde hastalanır-ya da ölür,
Hangisinin önemli değil-'ve okul yok'. Bir çocuk çıplak olduğunda
Ve üçlü, üçlü, Avustralya gibi sıcak bir iklim için doğal durumunda
veya dört okul arkadaşından, dere-oaks'ın gölgesinde
Kumlu bir dipli iyi bir havuzun olduğu yerde bükün. Ne zaman
Baba ona bir silah satın alır ve kanguru veya 'possums'tan sonra başlar.
Bir at, eyer ve dizgin, kendi başına. O zaman
At çelerinde kol veya kafasında bir dikiş-o zaman gurur duyuyor, en gururlu
Bölgedeki çocuk.

Sağlıklı fikirli, ortalama bir çocuk değildim: sanırım bir şair için doğdum
yanlışlıkla ve bir Bushman olmak için büyüdü ve ne olduğunu bilmiyordum
Benimle-ya da dünya-ama bununla hiçbir ilgisi yok.

Bir erkeğin mutlu olduğu zamanlar vardır. O kızı öğrendiğinde
Onu seviyor. Sadece evlendiğinde. O için yasal bir baba olduğunda
İlk kez ve her şey yolunda gidiyor: bazı erkekler aptal yapar
O zaman-biliyorum ki yaptım. Geceye mutluyum çünkü bittiğim için
borç ve ileride net görebilir ve çünkü uzun süredir kolay olmadığım için
zaman.

Ama bence bir erkeğin hayatındaki en mutlu zaman,
bir kız ve onu sevdiğinden emin olur ve bir düşünce olmadığını öğrenir
herhangi biri için. Kuruluş günlerinizden en iyi şekilde yararlanın, genç ahbaplar,
Ve onları temiz tutun, çünkü
Şiir ve güzellik şansı bu hayata girme. Onlardan en iyisini yap
Ve yaşadığınız en uzun gün asla pişman olmayacaksınız. Onlar günler
karının her neyse, en parlak zamanlarda geri döneceğini
En siyah gibi ve o günlerde hiçbir şey olmamalı
Geriye baktığında bu ona zarar verebilir. Kuruluşunuzdan en iyi şekilde yararlanın
Günler, sen genç ahbaplar, çünkü bir daha asla gelmeyecekler.

Evli bir adam bunun hakkında her şeyi biliyor-bir süre sonra: kadın dünyasını görüyor
karısının gözünden; Ekstra bir anın baskısının ne olduğunu biliyor
El anlamına gelir ve zor bir hayatı varsa ve
Cynical, bilgi ona iyi değil. Onu korkunç karmaşalara götürüyor
Bazen, evli bir adam için, eğer bu şekilde eğimli ise, üç kez vardır
tek bir erkeğin sahip olduğu bir kadınla şans-evli adam
bilir. O ayrıcalıklı; Bir kadının ne anlama geldiğini oldukça yakından tahmin edebilir
Başka bir şey söylediğinde; Ne kadar ileri gidebileceğini biliyor; O gidebilir
bir kadınla noktaya gelmeye doğru beş dakika içinde bir
Masum genç adam üç hafta içinde gitmeye cesaret ediyor. Her şeyden önce, evli adam
kadınlarla daha fazla karar verilir; Onları ve işleri kabul ediyor. İçinde
Kısa-öyle-o evli bir adam. Ve tüm bunları bildiğinde nasıl
Bunun için çok daha iyi mi daha mutlu mu? Mark Twain hepsini kaybettiğini söylüyor
nehrin güzelliği bir pilot gözüyle görünce-ve orada
sende var.

Ama genç bir adam için yeni, genç olmamışsa
Blackguard. Her şey harika, yeni ve garip. O bir
farklı adam. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğini bulur. Görüyor
Kadının kızındaki küçük yolları ve püf noktaları. O cennette bir
gün ve aşağı bir sonraki yere yakın; Ve bu tür bir şey
Bu hayatı ilginç kılar. Yeni dünyasını kabul ediyor. Ve,
Karısı olacağını söylediğinde ----!

Kuruluş günlerinizden en iyi şekilde yararlanın, genç ahbaplar, çünkü
Daha sonra evli hayatınız üzerinde çok fazla etki-senden çok daha fazla
düşünmek. Onlardan en iyisini yapın, çünkü artık asla gelmeyecekler,
Mahkememizi başka bir dünyada tekrar yapıyoruz. Eğer yaparsak, yapacağım
Çoğu benim.

Ama geriye dönüp baktığımda, sonuçta çok kötü yapmadım. Sana hiç söylemedim
Mary'yi kurduğum günler hakkında. Ne kadar geriye bakarsam o kadar çok gelirim
Onlardan en iyi şekilde yararlandığımı düşünüyorum ve daha fazla pişman olmamam
Evli hayat, kurban günlerimde olduğumdan daha fazla yürümezdim
Odada veya bazen karanlıkta avlunun yukarı ve aşağı, ya da uyanık yat
Bazı geceler düşünüyor .... ah iyi!

O zaman yirmi bir ile otuz arasındaydım: doğum günleri hiç olmamıştı
Bana kullanın ve onları saymayı bıraktım. Çok fazla stok almıyorsun
çalı doğum günleri. Birkaç yıl boyunca ülkeyi devirdim,
Biraz kesme, eskrim ve sürme ve hayatımı boşa harcama
bunun için bir şey almak. Arada sırada içtim ve bir aptallık yaptım
kendim. Ben 'vahşi' olarak kabul edildim; Ama sadece içtim çünkü daha az hissettim
Hassas ve dünya çok daha akıllı ve daha iyi ve daha nazik görünüyordu
Birkaç içki içtim: O zaman arkadaşımı sevdim ve ona daha yakın hissettim.
'Vahşi' düşünülmek eksantrik olarak kabul edilmekten daha iyidir
veya sıçan. Şimdi, eski arkadaşım Jack Barnes, içti-yapabildiğim kadarıyla
See-ilk önce kumar alışkanlığını babasından miras almıştı
babasının şansı ile birlikte: aldatma ve kaybetme alışkanlığı olurdu
Çok kötü ve kaybettiğinde içti. İçki ona tutunana kadar. Palavra
da duygusaldı, ama farklı bir şekilde. Hakkında duygusaldım
Diğer insanlar-daha aptal ben!-Jack kendisi hakkında duygusaldı.
Evlenmeden önce ve bir çılgınlıktan kurtulurken,
'Sadece bir çocuk, yol kenarında sarhoş' hakkında tekerlemeler yazın ve bu tür
şey; Ve şiir çağırır ve onları imzalama ve gönderme hakkında konuşurdu
onları 'kasaba ve ülke günlüğü' için. Ama genellikle onları yırttı
Daha iyi olduğunda. Bush bir şair ırkı yetiştiriyor ve ben
Sonunda ülkenin ne olacağını bilin.

Kuyu. Jack'ten sonraydı ve benden kaçmakta kaldık.
Büyük Scrubs. Jack, küçük tarım kasabası Solong'da yaşıyordu,
Ve ben takılıyordum. Siyah, gecekondu, biraz eskrim yapmak istedi
ve onun yerine
Haviland'da, Solong'dan birkaç mil uzakta. Jack ve ben iyiydik Bush
marangozlar, bu yüzden bizi başka bir şeye kadar devam ettirmek için işini aldık
ortaya çıktı. `` Hiçbir şey yapmamaktan daha iyi, '' dedi Jack.

'Black's'te hizmette güzel bir küçük kız var' dedi. O daha fazlası
Aslında evlat edinilmiş bir kız gibi, bir hizmetçiden daha. O gerçekten iyi
Küçük kız ve pazarlığa iyi görünümlü. O genç siyahı duydum
Onun üzerinde tatlı, ama onunla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyorlar. BEN
Onun için deneyen bir sürü ahbap tanıyın, ama hiç olmadı
şans. O düzenli küçük bir hamur tatlısı ve köfte seviyorum. Ararlar
onun possumu. Bu yönde bir ayı denemelisin, Joe. '

Her zaman kadınlarla utangaçtım-belki de sahip olmam gereken bazıları hariç
utangaç savaştı; Ama Jack değildi-kadından korkmadı, iyi, kötü ya da
kayıtsız. Nedenini açıklamak için zamanım yok, ama bir şekilde, bir kız ne zaman
Herhangi bir haberimi aldı, sadece oynadığını kabul ettim
Benimle ve bu konuda kötü hissettim. Bir veya iki hata yaptım, ama-ah
Peki!

`` Eşim küçük 'possum biliyor' 'dedi Jack. Ona sormasını sağlayacağım
bizim yerimize ve size haber ver. '

O zaman beni oraya götürmeyeceğini ve açık bir not aldığını düşündüm
Hileler için saat. Arkamda umutsuz küçük bir aşk hikayem vardı
kurs. Sanırım evli erkeklerin çoğu kayıp aşklarına bakabilir; bir kaç
İlk alevle evlen. Birçok evli adam geriye bakar ve bunun olduğunu düşünür
Sahip olamayacağı kızı alamadığı için şanslı. Jack vardı
Başarılı rakibim, sadece bilmiyordu-karısının bildiğini sanmıyorum
o da. Onu en güzel ve en tatlı küçük kızı düşünürdüm
Bölge.

Ama Jack, beni küçük kızla düzeltmeye çok hevesliydi
Haviland. Düşeceğimi kabul etmiş gibiydi
İlk bakışta onunla seviyorum. O kadar çok şey aldı
Endişeliydim ve beni bazen korkunç karışıklıklara sokuyorum.

`` Beni yalnız bırakıyorsun ve seni düzeltirim Joe, 'dedi, biz giderken
istasyona. `` Kızla her şeyi iyi yapacağım. Sen daha
İyi görünümlü bir adam. Kızlarla alan gözlerin var,
Sadece sen bilmiyorsun; Yolculuğa sahip değilsin. Eğer gözlerini olsaydı
Diğer cazibe merkezlerimle, bir kadın yüzünden başı belada olurum
bir haftada bir. '

'Tanrı aşkına kapandı, Jack,' dedim.

Karınıza sahip olduğunuz ilk bakışını hatırlıyor musunuz? Belki de içinde
Çok sayıda çiftin çocukluktan birlikte büyüdüğü İngiltere; Ama bu
İki bin mil uzakta kalabileceğiniz Avustralya'da farklı
Karınızın doğduğu yerden ve yine de bir ülke kadını olabilir
Sizin ve fikir ve siyasette de bir ülke kadın. Hatırlıyorum
İlk olarak Mary'ye sahip olduğum bir bakış.

Geniş balkonları ve verandaları olan iki katlı bir tuğla evdi
yuvarlak ve ön kapıya kadar bir çift sıra çam. Paralel
Sırt, eski bir levha ve shingle yerdi, bir oda derinliğinde ve yaklaşık sekiz
Odalar uzun, arkada bir dizi sceridyon ile: yer için yer kullanıldı
Mutfak, çamaşırhane, hizmetkar odaları, & c. Bu daha önce eski çiftlik eviydi
Yeni ev inşa edildi. Geniş, eski moda, tuğla zemin vardı
ön tarafta, açık bir son ile veranda; Ivy tırmanıyordu
Verandah bir tarafta, diğer tarafta bir bebek çizgisi, bir üzüm hasır
baca yakınında. Verandanın sonuna kadar sürdük ve Jack aradı
Evde herhangi biri olup olmadığını görmek için Mary dışarı çıktı; Yani
onu ilk gördüğüm üzümlerin çerçevesindeydi.

O zamandan beri bir kereden fazla,
Rose-Bush üzüm hasırını öldürdü ya da sarmaşık onları ikisinde de boğdu
son. Bir gün görmek için bu şekilde sürme konusunda belirsiz bir fikrim vardı. Sen
Garip zamanlarda garip fantezi elde edin.

Jack ona patronun olup olmadığını sordu. Tüm konuşmaları yaptı. Bir gördüm
küçük kız, oldukça tombul, New England veya mavi gibi bir ten ile
Mountain Girl veya Tazmanya'dan veya Victoria'daki Gippsland'dan bir kız.
Kırmızı ve beyaz kızlar solong bölgesinde çok azdı. O vardı
Orada gördüm en büyük ve en parlak gözler, benim gibi koyu ela gözleri
Daha sonra öğrendim ve 'Possum'lar olarak parlak. Aradıklarına şaşmamalı
onun '' possum '. Bayan Jack Barnes'ın en güzel olduğunu bir kerede unuttum
Bölgedeki kız. Bir çeşit rahat memnuniyet hissettim
At sırtında olduğum gerçeği: Çoğu Bushmen at sırtında daha iyi görünüyor. BT
siyah bir kısraktı, taze genç bir şeydi ve kızlardan utangaç görünüyordu
Ben olduğum gibi. Mary'nin bir veya iki kez yönüme baktığını fark ettim
Beni tanıyıp tanımadığını görmek için; Ama baktığında, kısrak tüm
dikkat. Mary, Old Black'e istendiğini söylemek için içeri girdi ve sonra
Jack onu görmüştü ve ertesi gün işe başlamayı ayarladı, geri döndük
Solong için.

Jack'in bana Mary hakkında ne düşündüğümü sormasını bekliyordum-ama yapmadı. O
Bana bir veya iki kez yan yana gözlerini kısarak ve uzun süre hiçbir şey söylemedi
zaman ve sonra başka şeylerden bahsetmeye başladı. Vahşi hissetmeye başladım
ona. İşlerin gidişatından çok memnun görünüyordu.
Şimdi gitmiş bir dava olduğumu düşünüyor gibiydi; Ama dediği gibi
Yani, ona ulaşmanın bir yolu yoktu. Eve gideceğinden emin oldum ve
Karısına Joe Wilson'ın küçük 'possum'a düzgün gittiğini söyle
Haviland. Hepsi Jack'in yolu buydu.

Ertesi sabah çalışmaya başladık. Buggy-house'u inşa edecektik
Arkada eski evin sonuna yakın, ama önce indirmek zorunda kaldık
çalıdaki orijinal kulübesi olabilecek çürük eski bir yer
Eski ev inşa edilmeden önce. İçinde bir pencere vardı, karşısında
eski yerde çamaşır penceresi ve yaptığım ilk şey almaktı
kanat dışarı. Jack'in başlamadan önce 'Possum ile yaralandığını fark ettim
iş. Pencerede işteyken beni diğerine çağırdı
Bir öğütme taşını yoldan kaldırmasına yardımcı olmak için kulübenin sonu; Ve ne zaman
Yapmıştık, kulağımın ipuçlarını parmakları ve başparmak arasında aldı
ve gerdi ve fısıldadı-

`` O pencereyle acele etme Joe; Şeritler parke ve zor
inmek-kanatı çok dikkatli bir şekilde almam gerekecek
Camı kır. ' Sonra kulağımı biraz daha uzattı ve onu
Ağız daha yakın--

`` O pencerenin camını yap, Joe 'dedi.

Jack'e alışkındım ve pencereye geri döndüğümde başladım
Ne demek istediğini ortaya çıkarın ve şu anda şans eseri gördüm.

Bu pencere çamaşır penceresini yansıttı: oda içeride karanlıktı ve
İyi bir net bir yansıma vardı; Ve şu anda Mary'nin geldiğini gördüm
Çamaşır penceresi ve elleri arkasından durun, düşünceli bir şekilde
Beni izliyor. Çamaşır penceresinde eski moda menteşeli bir kanat vardı ve ben
Bu tür bir pencere gibi-bence daha fazla romantizm var. Orada
Pencerenin etrafında kalın koyu-yeşil sarmaşıktı ve Mary daha güzel görünüyordu
bir resimden daha. Omuzlarımı karaya çıkardım ve topuklarımı bir araya getirdim ve
İşe olabildiğince fazla stil koy. Dönemedim
hayatımı kurtarmak için.

Şu anda Jack geldi ve Mary kayboldu.

'Kuyu?' Fısıldadı.

"Sen bir aptalsın, Jack," dedim. O sadece eski evle ilgileniyor
aşağı çekilmek. '

`` Sorun değil, '' dedi. İşe göz kulak oluyorum
Köşeyi döndürür ve bu amaçla döndüğümde ilgilenmiyor. '

'İşle ilgileniyor gibisin,' dedim.

`` Evet, '' dedi Jack. 'Bu tür şeyler sadece benim rütbüme uygun bir adama uyuyor
barış zamanları. '

"Pencereyi düşündüren ne oldu?" Diye sordum.

`` Ah, bu çarpıcı maçlar kadar basit. Tüm bu kaçaklara hazırım.
Neden, bir pencere olmadığı yerde, bir parça görünümlü cam sabitledim
Bir kızın olmadığımı düşündüğünde beni dikkate alıp almadığını görmek için
bakıyor. '

O gitti ve şu anda Mary yine pencerede idi ve bu
Bir fincan çay ve bir tabak kek ile bir tepsi vardı ve
ekmek ve tereyağı. Sash'i tutan şeritleri ödüllendiriyordum,
Çok dikkatli ve kalbim aniden dörtnala,
bana atıf. Bir zamanlar ya da
iki kere. Sanki biraz saatlik düzenlemesini yutmuş gibiydim,
bilinçsizce ve uyarı yapmadan gitmeye başlamıştı. Sanırım
hepsi o blarsted Jack'in beni çalıştırdığı için. O vardı
Sizi bir şeye kadar çalıştırmanın sessiz yolu, ona vurmak istemeni sağlayan
Bazen-sonra kendin bir kıçını yapsaydınız.

İlk başta Mary'yi duymadım. Jack'in gelip bana yardım etmesini umuyordum
Düzeltmeden, ama yapmadı.

'Mr-Mr Wilson!' dedi Mary. Tatlı bir sesi vardı.

Döndüm.

'Siz ve Bay Barnes'ın bir fincan çay gibi olabileceğini sanıyordum.'

'Ah, teşekkür ederim!' Dedim ve sanki acele gibi pencere için bir dalış yaptım
yardımcı olur. Ben eski bir fıçı-hoop üzerinde. fırladı ve benim açtı
Shin ve ben tökezledik-ve bu çok önemli değil.

'Ah! Kendine zarar verdin Bay Wilson? ' diye bağırdı Mary.

Kendimi incitin! Oh hayır, hiç değil, teşekkür ederim, 'Bulanıklaştım. '
Bana zarar vermek için bundan daha fazlası. '

Şimdiye kadar alınan bir Bushman'ın en kırmızı utangaç saçma aptalla ilgiliydim
Ayakta bir dezavantajla ve tepsiyi aldığımda ellerim çok salladı
Çayın çoğunun tabaklara döküldüğünü. Ben de onu utandırdım
Lanet olası aptal gibi, benim kadar kırmızı olmalıydım ve
Aramızda çok fazla dökülmememiz harika. Ben kaçtım
Pencereden, Jack bacağını bir bacağını kesmiş gibi aceleyle
Kesme ve bayıldı ve ben onun için viski ile koşuyordum. Blunderledim
olduğu yere doğru, sadece bir adam gibi hissediyor gibi hissediyorum
Kamuoyunda kendisinin kıçını. Bu tür şeylerin anısı seni incitiyor
daha da kötüsü ve başınızı düşünceden daha sabırsızlıkla sarsmanızı sağlar
Bence geçmiş bir suç olurdu.

Jack'in bulunduğu yere vardığımda kendimi bir araya getirdim.

'İşte Jack!' Söyledim. `` Ben bir şey vurdum; İşte biraz çay
Ve Brownie-Biz burada takılacağız. '

Jack bir fincan çay ve bir parça kek aldı ve tadını çıkarmak için oturdu,
Tıpkı bunun için para ödemiş ve bunun hakkında gönderilmesini emretmiş gibi
zaman.

Bir süredir sessiz kaldı, beni her zaman yapan bir tür sessizlik
ona vahşi. Şu anda, sanki sadece düşünmüş gibi dedi ...

`` Bu çok küçük bir kız, '' Possum, değil mi? Yapıyor musun
Nasıl giyindiğine dikkat edin?-Her zaman taze ve döşeme. Ama onun üzerine geldi
Günümüzde en iyi önlük ve tucker ve fırfırlarla bir pinafe. Ve bu
Demir-günü de. Hesabınızda olamaz. Cumartesi olsaydı veya
Pazar öğleden sonra ya da biraz tatil, anlayabiliyordum. Ama belki de
Hayranlarından biri onu Solong'da kilise pazarına götürecek
bu akşam. İşte bu. '

Bana bunu düşünmem için zaman verdi.

“Ama yine de seninle ilgileniyor gibi görünüyor Joe” dedi. Neden sen yapmadın
Başka bir adamın içeri girmesine izin vermek yerine onu çarşıya götürmeyi teklif et
Önünüzde? Tüm şansını özlüyorsun Joe. '

Sonra bir düşünce beni vurdu. Jack'i sahip olacak kadar iyi bilmeliyim
daha önce düşündüm.

`` Buraya bak Jack, 'dedim. O kıza ne diyorsun
Ben?'

`` Ah, fazla değil, '' dedi Jack. "Senin hakkında söylenecek çok şey yok."

Ona ne söyledin?

`` Ah, özellikle hiçbir şey. Daha önce senin hakkında her şeyi duymuştu. '

`` Sanırım pek iyi duymamıştı 'dedim.

`` Eh, bu doğru, yapabildiğim kadarıyla. Ama sadece varsın
kendin suçlamak için. Seni üreme ve yetiştirme yoktu. BEN
Onunla olabildiğince fazla sorunsuz. '

Ona ne söyledin? Söyledim. 'Bilmek istediğim şey bu.'

`` Şey, gerçeği söylemek için ona fazla bir şey söylemedim. Sadece ben
cevaplanan sorular. '

"Peki hangi soruları sordu?"

`` İlk olarak, adının Joe Wilson olup olmadığını sordu; Ve
Dedim ki, bildiğim kadarıyla. Sonra yazdığını duyduğunu söyledi
Şiir ve bunun doğru olduğunu itiraf etmeliydim. '

'Buraya bak Jack,' dedim, 'Başını yumruklamak için iki zihnim var.'

`` Bana vahşi olmanın doğru olup olmadığını sordu, 'dedi Jack,' ve ben
Biraz olduğunu söyledi. Yazık göründüğünü söyledi. Bana öyle olup olmadığını sordu
içtiğin doğru ve ben uzun bir yüz çizdim ve üzgün olduğumu söyledim
Bunun doğru olduğunu söylemek. Bana arkadaşın olup olmadığını sordu ve ben hiçbiri demedim
Ben dışında bildiğim. Tüm arkadaşlarını kaybettiğini söyledim; Onlar
sana olabildiğince uzun süre yapıştı, ama sana en iyisini vermek zorunda kaldılar
diğerinden sonra. '

'Sırada ne var?'

Bana narin olup olmadığını sordu ve hayır dedim,
eskrim tel. Oldukça soluk ve ince göründüğünü söyledi ve bana sordu
Son zamanlarda bir hastalığın vardı. Ve ben hayır dedim-hepsi de
önderlik ettiğiniz vahşi, dağılmış hayat. Sahip olmadığın üzücü olduğunu söyledi
bir anne ya da kız kardeşi sana bakacak-bir şey
Senin için yapılamadı ve dedim ki, ama korktum
Hiçbir şey yapılamaz. Ona saklamak için elimden geleni yaptığımı söyledim
Düz. '

Jack'in çoğunun doğru olduğunu bilecek kadar biliyordum. Ve böylece o
Sonuçta beni sadece çırptı. Sanki onu altı kişilik kuruyormuşum gibi hissettim
aylar ve beni fazla atmıştı-ama kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum
henüz.

"Ona hapisten olduğumu söyledin mi?" Ben hırladım.

Hayır, sakızla! Bunu unuttum. Ama boşver, bunu tamamlayacağım.
Ona at çalmak için iki yıl zor olduğunu söyleyeceğim. O
Zaten değilse, sizinle ilgilenmesini sağlamalı. '

Bir süre içtik.

"Ve tüm bu muydu?" Diye sordum.

'Kim?-Oh! `` Possum, '' dedi Jack kendini canlandırıyor. 'Şey-hayır; Bana izin ver
Düşün ---- Başka şeylerle sohbet ettik-evli bir adamın
ayrıcalıklı ve bir kıza tek bir erkeğin yapabileceğinden çok daha fazlasını söyleyebilir. BEN
Sevgililer hakkında saçma sapan ve bir şey diğerine yol açtı
Sonunda, "Sanırım Bay Wilson'ın sevgilisi var, Bay
Barnes? "'

"Peki ne dedin?" Ben hırladım.

`` Oh, ona kızlar arasında kutsal bir terör olduğunu söyledim 'dedi
Jack. 'O tepsiyi geri alsan iyi olur, Joe ve işe başlayalım.'

Tepsiyi geri almam-ama bu konuları tamir etmeyen, Jack için
kendini geri aldı.

Mary'nin yansımasını tekrar pencerede görmedim, bu yüzden pencereyi aldım
dışarı. Onun sadece büyük kalpli, dürtüsel bir şey olduğunu düşündüm,
Birçok Avustralyalı kız olduğu gibi ve ben de aptal olduğumu düşündüm
bir an için bana ikinci bir düşünce verebileceğini düşünmek dışında
nezaket yoluyla. Neden! Genç siyah ve benden yarım düzine daha iyi adam
onun üzerinde tatlıydı ve genç siyah babasının istasyonunu alacaktı ve
para-ya da daha doğrusu annesinin parası, çünkü o şeyleri tuttu (o
tüm hesaplarla da yakın tuttu). O zamanlar genç siyah uzaktaydı
Ve annesi Mary hakkında ona karşı öldü, ama bu yapmadı
Görebildiğim kadarıyla herhangi bir fark. Sadece olduğunu düşündüm
Sadece umutsuz, kalp kırıcı, stand-far-off ve ibadet olacak
Olay, endişelendiğim kadarıyla-ilk aşk ilişkim gibi, ben
Sana henüz bahsetmedim. İyi kızlar tarafından acele etmekten bıktım.
Görüyorsun, o zaman kadınları tanımıyordum. Eğer bilseydim, sanırım sahip olabilirim
Hayatımın birden fazla karmaşasını yaptı.

Jack her gece solong için eve döndü. Bir barda kalıyordum biraz
Solong ve Haviland arasındaki şehir dışına mesafe. Üç veya
Dört ıslak gün ve işe devam etmedik. Mary'den utangaç savaştım
Bir güne kadar kıyafetler takıldı ve çizgi kırıldı. Bu
Eski tarz altıpenny kıyafet çizgisi. Kıyafetler düştü, ama öyleydi
Çimen temiz, bu yüzden çok önemli değildi. Jack'e baktım.

'Git ve ona yardım et, sen başkent aptal!' Dedi ve ben dalmayı yaptım.

'Ah, teşekkürler, Bay Wilson!' dedi Mary, yardım etmeye geldiğimde. O vardı
çizginin kırık ucu ve bazı kıyafetleri uzak tutmaya çalışıyordu
Zemin, sanki ağır ıslak çarşaflarla bir inç çekebilirmiş gibi
ve üzerinde masa kıtaları ve şeyler, ya da sanki iyi olurmuş gibi
yaptı. Ama bu, kadınların-özellikle küçük kadınların-bazılarının yolu
Halatın sonunu alırlarsa bir mağaza bullock'u çekmeye çalışırdı
Çitin sağ tarafı. Mary'den çizgiyi aldım ve yanlışlıkla
Yaptığım gibi yumuşak, dolgun küçük eline dokundu: Bir heyecan doğru gönderdi
benim aracılığımla. Benden çok daha havalı görünüyordu.

Şimdi, bunun gibi durumlarda, özellikle de kafanızı biraz kaybederseniz,
Posta ile asılı olan ipin gevşek ucunu bir şekilde tutun
el ve hattın sonu, diğeriyle birlikte kıyafetlerle ve
Bir düğüm yapmak için onları yeterince birlikte çekmeye çalışın. Ve bu
Şimdiki zaman için yaptığınız her şey, aptal gibi görünüyor. Sonra havalandım
Post ucu, çizgiyi ekledi, çatalın üzerine aldı ve çekerken
Mary bana destek konusunda yardım etti. Jack'in gelip almış olabileceğini sanıyordum
Ondan gelen pervane, ama yapmadı; Sanki sanki
Ufukta hiçbir şey olmuyordu.

Giysilerle dolu üçte ikisi vardı, biraz kısaydı
Şimdi, o yüzden atlayıp bir eliyle yakalaması ve onu tutması gerekiyordu
Bir çarşafı sabitlerken atıldı. Şimdi daldım
Bu yüzden ona yardım etmek için gönüllü oldum. O atarken çizgiyi tuttum
İşler bitti ve sabitlendi. Posta ve daha yüksek olana yaklaştıkça ben
Bazı uçları düzeltti ve kendimi saptadı. Bushmen en fazla kullanışlı
şeyler. Güldük ve şimdi tekrar Mary, 'Hayır, bu değil
Yol, Bay Wilson; Bu doğru değil; Sayfa yeterince fazla değil;
Ben düzeltene kadar bekle, '& c. Onu tuttuğunda pervasız bir fikir olurdum
O saptayken ve daha sonra böyle yapmadığım için mutluydum
Kendimi aptal.

'Sepette sadece birkaç şey daha var, Bayan Brand' dedim. 'Sen
Ulaşamıyorum-onları düzeltirim. '

Biraz soluk vermiş gibiydi.

'Ah, bu şeyler henüz hazır değil' dedi, 'durulamıyorlar,' dedi.
Ve sepeti aldı ve benden uzak tuttu. İşler görünüyordu
Benim için aynı çizgideki geri kalanlarla aynı; Yeterince durulanmış görünüyordu ve
çok mavimsi. Sorun çekmemi istemediğini düşündüm ya da
kıyafet takarken görmeyi sevmeyebileceğimi düşündüm ve
Sadece nezaketten yapmak.

`` Ah, bu sorun değil, 'dedim,' Onları asmama izin ver. Beğendim. Ben
Rüzgarlı bir günde evde kıyafet takıldı 've ben de
sepet. Ama kızardı, düşündüğüm öfkeyle ve kaptı
Sepet uzakta.

'Affedersiniz, Bay Wilson,' dedi, 'Ama bu şeyler henüz hazır değil!'
Ve yıkama evine girdi.

'Ah iyi! Kendi kendine küçük bir öfkesi var, 'diye düşündüm kendi kendime.

Jack'e söylediğimde, kendimden başka bir aptal yapacağımı söyledi. Dedi
Hem hayal kırıklığına uğrattı hem de rahatsız ettim. Benim çizgimin olduğunu söyledi
Biraz durun ve arka planda ciddi ve melankolik olun.

O akşam eve başladığımızda,
Kapıda tanıştığımız bir adam; Ve geriye baktım ve Mary'yi gördüm
Geri kalan şeyleri asmak-dışarıda olduğumuzu düşündü
görünüş. Sonra biz olduğumuzda neden bu şeylerin hazır olmadığını anladım
yuvarlak.

Ertesi gün bir iki gün Mary beni en ufak bir bildirimi almadı,
Ve onun yolundan uzak durdum. Jack onu hayal kırıklığına uğratacağımı ve ona zarar vereceğimi söyledi
Onur-bin kat daha kötüydü. Bir şeyi şımartacağımı söyledi
tamamen. Utangaç ve şiirsel olduğum hakkında bir fikri olduğunu söyledi,
Ve kendime sadece her zamanki çalı-whacker'ı göstermiştim.

Bir veya iki kez diğer arkadaşlarla konuştuğunu ve sohbet ettiğini fark ettim ve
Beni sefil yaptı. İki akşam sarhoş oldum ve sonra,
Daha sonra ortaya çıktı, Mary Jack'e danıştı ve sonunda ona dedi ki,
Birlikte olduğumuzda

'Taslaklar mı oynuyorsunuz, Bay Barnes?'

`` Hayır, '' dedi Jack. 'Siz Bay Wilson?' diye sordu, aniden büyük, parlak gözlerini çevirdi
ben ve son çamaşır gününden bu yana ilk kez benimle konuşuyorum.

'Evet,' dedim, 'Biraz yaparım.' Sonra bir sessizlik vardı ve ben de
Başka bir şey söyle.

'Taslaklar mı oynuyorsun, Bayan Brand?' Diye sordum.

'Evet,' dedi, 'ama burada benimle oynamasını sağlayamıyorum
Akşam, erkekler genellikle oyun kartları veya okuyorlar. ' Sonra dedi ki,
Hiçbir şeyiniz olmadığında bu uzun kış akşamları çok sıkıcı
Yapmak. Genç Bay Black taslaklar oynardı, ama uzakta. '

Jack'in acilen bana göz kırptığını gördüm.

'Seninle bir oyun oynayacağım, eğer istersen' dedim 'ama çok fazla değilim
oyuncu. '

`` Ah, teşekkürler, Bay Wilson! Ne zaman yedekleyecek bir akşam geçireceksin? '

Aynı akşam düzelttik. Taslakların üzerinde chummy var. BEN
o zaman bile beni uzak tutmanın bir iş olduğundan şüphe duymuştu
Pub.

Belki de taahhüt etmeden yaşlı siyaha bir ipucu vermenin bir yolunu buldu
kendini. Kadınların yolları var-ya da belki Jack bunu yaptı. Her neyse, ertesi gün
Patron geldi ve bana dedi ki

`` Buraya bak Joe, pub'da kalacak bir fırsatın yok. Beraberinde getirmek
Battaniyeleriniz ve kampınız eski evin yedek odalarından birinde. Sen
Tucker'ınızı burada alabilir. '

O iyi bir tür, Siyah Gracatter: Eski bir gecekondu
Erken zorlukları adamlarıyla paylaşan ve göremeyen okul
Neden eski zamanlarda el sıkışmamalı ve duman ve iplik almamalı
Geldiği eski istasyon ellerinden herhangi biriyle. Ama o
Zorluklar bittikten sonra bir İngiliz kadınla evlendi ve asla
Avustralya kavramları var.

Ertesi gün scrubbed ve bir yatak sabit odalarından birini buldum
benim için. Bu günün kim yaptığından emin değilim ama sanırım
İyi huylu yaşlı siyah kadınlardan birine ipucu vermişti. Çaydan Sonra
Mary ile bir ipliğim vardı, odun-heap kütüğünde oturuyordu. Yapmıyorum
tam olarak ikimizin de orada olmaya geldiğimizi veya kimin oturduğunu hatırla
Birinci. Aramızda yaklaşık iki ayak vardı. Çok chummy var ve
gizli. Bana çocukluğundan ve babasından bahsetti.

İyi bir İngilizcenin küçük bir oğlu olan Black's'in eski bir eşiydi
Aile (içinde mavi kan ile, inanıyorum) ve Avustralya'ya gönderildi
birçok genç oğlu olduğu gibi, yolunu yapmak için bin pound ile
az ya da çok. Zor olduklarını düşünüyorlar; Binlerini maviye
Melbourne veya Sydney'de pound ve bugünlerde daha fazla yapmıyorlar,
Bu otuz yıl boyunca kükreme günleri öldü. Keşke olsaydım
Başlamak için bin lira!

Mary'nin annesi, bir Alman göçmenin kızıydı ve seçen
Orada eski günlerde. Elimden geldiğince kendi iradesi vardı
anlayın ve öldüğü güne kadar evi patlattı. Mary's
Babam para kazandı, kaybetti ve içti-ve öldü. Mary hatırladı
Bir akşam verandada oturuyor, eli kafasında ve
Bir Alman şarkısı ('lorelei', sanırım öyle olduğunu), sanki sanki
kendisi. Ertesi gün yatakta kaldı ve çocuklar dışarıda tutuldu
oda; Ve öldüğünde, çocuklar yuvarlak kabul edildi (vardı
İngiltere'den biraz para).

Mary bana kızlığından bahsetti. İlk önce bir çeşit yaşamak için gitti
kasabadaki kuzen, bir tepside kart aldıkları bir evde ve
Sonra ilk başta ona bir fantezi alan Bayan Black ile yaşamaya geldi.
Konuşacak çocukluğum yoktu, bu yüzden ona ne hakkında fikirlerimi verdim
Dünya olmalıydı ve ilgileniyor gibiydi.

Ertesi gün yatağımda çarşaf vardı ve ben kadar kendini beğenmiş hissettim
Bana bakacak kimsem olmadığını söylediğimi hatırladım; O zaman ben
Yine şüpheli.

Ama ertesi akşam hem babalarımızın hem de annelerimizin
öldü ve Jack ve Old Black dışında hiç arkadaşımız olmadığını keşfetti.
Ve işler çok tatmin edici bir şekilde devam etti.

Ve ertesi gün odamda tığ işi kapaklı küçük bir masa vardı
ve bir cam. Diğer kızların gizemli davranmaya ve kıkırdamaya başladığını fark ettim
Yuvarlak, ama Mary bunun farkında görünmüyordu.

Çok chummy var. Mary Haviland'da rahat değildi. Eski siyah
ona çok düşkündü ve her zaman rol aldı, ama olmak istedi
bağımsız. Sydney'e gitme ve içine girme konusunda harika bir fikri vardı
Hastane hemşire olarak. Sydney'de arkadaşı vardı, ama yoktu
para. Yirmi bir yaşındayken ona küçük bir para vardı-bir
Birkaç kilo-ve o zamandan önce almaya çalışacaktı.

'Buraya bak, Bayan Brand,' dedim, ayın yükselmesini izledikten sonra. 'Hasta
Size parayı ödünç ver. Çok var-ne yapacağımı bildiğimden daha fazla. '

Ama onu incittiğimi gördüm. Bir süre çok düz oturdu, bakıyor
ondan önce; Sonra içeri girme zamanının geldiğini söyledi ve 'İyi geceler, Bay
Wilson. '

O zaman yapacağımı düşündüm; Ama Mary daha sonra bana olduğunu söyledi
sadece incinmişti çünkü para hakkında söylediklerinin olabileceği ona çarptı
bir ipucu için alındı. Henüz beni anlamadı ve ben olmadım
insan doğasını bilin. Jack'e hiçbir şey söylemedim-bununla ilgili gerçek
Ona bir şeyler hakkında bilgi verdim. Acı görünmüyordu; Çalıştı
Zor ve mutlu görünüyordu.

Mary'ye para hakkında söylediklerimi gerçekten kastettim. Saf iyiydi
doğa. Şimdi daha mutlu bir adam olurdum, sanırım ve belki daha zengin bir adam, eğer
O gece odun-heap'tan daha fazla bencilce büyümezdim
Mary ile. Buna büyük bir sempati hissettim-ama onu sevmem gerekiyordu. BEN
Tüm iniş ve çıkışlardan geçti. Bir gün çay içiyordum
Mutfak ve Mary ve Sarah adında başka bir kız bana bir temizlik yaptı
Aynı zamanda tabak: Sarah'ın tabağını aldım çünkü ilk olduğu ve
Mary bu konuda çok kötü görünüyordu ve bu bana büyük umutlar verdi. Ama hepsi
Ertesi akşam, çektiği bir drover ile taslaklar oynadı
ile. Sarah'nın konuşmasıyla ilgileniyormuş gibi davrandım, ama görünmüyordu
çalışmak.

Birkaç gün sonra istasyonu bir Sydney Jackaroo ziyaret etti. İyiliği vardı
Bezelye-tüfek ve bir öğleden sonra Mary'ye ateş etmeyi öğretmeye başladı.
hedef. Çok chummy oluyor gibiydiler. Üç için iyi vakit geçirdim veya
Dört gün, sana söyleyebilirim. Duvar gözlü bir bullock'tan daha kötüydüm
Pleuro. Diğer ahbaplar tüfekten bir atış yaptı. Mary 'Bay
Wilson 'bir şansa sahip olmak için ve ben somurtlayarak kendimi daha kötü bir şekilde aptallaştırdım. Eğer
Çok düşünmezdim çiçek açan bir jackaroo değildi.

Ertesi akşam jackaroo ve bir ya da iki ahbap ve kızlar gitti
Out 'Possum çekim. Mary gitti. Gitebilirdim, ama yapmadım. BEN
Yanmış bir sırtta yetim bandicoot gibi bütün akşam mooched,
Ve sonra pub'a gittim ve kendimi bira ile doldurdum ve lanet olsun
dünya ve eve geldi ve yatağa gitti. Sanırım o akşam
Şiir yazdığım tek zaman bir kağıda. Ben öyle aldım
Zevk aldığım için sefil.

Ertesi sabah daha iyi hissettim ve iyileştiğimi düşündüm. Mary'ye karşı koştum
yanlışlıkla ve bir şey söylemek zorunda kaldı.

"Dün akşam kendinizden nasıl keyif aldınız, Bayan Brand?" Diye sordum.

`` Ah, çok iyi, teşekkürler, Bay Wilson, 'dedi. Sonra sordu, 'Nasıl
Kendinizden zevk aldınız mı, Bay Wilson? '

Daha sonra şaşkındım, ama bundan bir şey yapamadım.
Belki de sadece bir şey söylemek uğruna söyledi. Hakkında
Bu sefer mendillerim ve yakalarım odadan kayboldu ve
Yıkandı ve ütülendi ve masamın üzerine düzenli bir şekilde koydu. Eskiden tutardım
Bir göz, ama odamın yakınında kimseyi asla yakalayamadı. Düzelttim
yukarı ve odamı biraz düzenli tuttu ve mendil çok kirlendiğinde,
ve yıkamaya gitmesine izin vermekten utanıyordum,
Nehir karardıktan sonra ve yıkayın ve ertesi gün kurutun ve
Yıkamamışmış gibi bak ve masamın üzerinde bırakın. Hissettim
O kadar dolu umut ve sevinç dolu ki, Jack'in iki katı çok çalıştım,
Sabah rahatça dikkat çekti--

`` Yeni bir püre yaptığını görüyorum, Joe. Yarım kast aşçı toplama gördüm
Bu sabah odanızın yukarısına ve yakalarınızı ve şeyleri
yıkama evi. '

Günün geri kalanında renkten çok uzakta hissettim ve böyle vardı
Ertesi sabah aklıma geldiğim kötü bir gece
Umutsuzluk yüzünde kare ve şeyi yaşayın.


Yıldönümü gününden önceki akşamdı. Jack ve ben bir iyilik yaptık
İşi bitirmek için günün çalışması ve Jack bir duman ve bir
Eve başlamadan önce ahbaplarla iplik. Eski bir kütüğe oturduk
evin arkasındaki çitin yanında. Jimmy Nowlett vardı
Bullock sürücüsü ve Long Dave Regan the Drover ve Big Jim Bullock
Fencer ve bir ya da iki kişi. Mary ve istasyon kızları ve bir veya
İki ziyaretçi eski verandanın altında oturuyordu. Jackaroo
Orada da, kendimi mutlu hissettim. Ahbapları getiren kızlardı
asılı asılı. Yıldönümü gecesi için bir dans partisi kuruyorlardı.
Akşam boyunca istasyona binerek başka bir adam geldi:
Gipsy gibi görünen büyük bir kesme, karanlık, yakışıklı bir adam:
içinde yabancı kan olduğunu düşündü. Adıyla gitti
Romany. Mary'den sonra da sallanması gerekiyordu. En nadirleri vardı
temper ve bölgedeki en iyi keman ve ahbaplar
Bush danslarında oynamasını istediler. Ay vardı
Pine Ridge üzerinde yükseldi, ama bulunduğumuz yerdi. Romany'yi gördük
Tezgah, kapıdan içeri giriyor; Sonuna doğru sürdü
antrenör-ev ve bulunduğumuz yere doğru-sanırım
Atını çitle bağlayın; ama çimlerin yaklaşık yarısında
ortadan kayboldu. Hakkında tuhaf bir şey olduğu beni vurdu
İndi ve tökezleyen bir at gibi bir ses duydum.

'Romany ne yapmaya çalışıyor?' dedi Jimmy Nowlett. Yapamadı
atından düştü-ya da başka sarhoş. '

Birkaç ahbap kalktı ve görmeye gitti. Sonra o bekliyordu
Karanlıkta bir şey olduğunda gelen gizemli sessizlik ve
Kimse ne olduğunu bilmiyor. Gittim ve şey üzerime düştü. İD
gün boyunca orada bir telli giysi çizgisini uzattı ve
Şu an için her şeyi unuttu. Romany'nin çizgi hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ve yukarı doğru ilerledikçe, dirsekleriyle onu bir seviyede yakaladı ve kazındı
atından. Çimlerin üzerinde oturuyordu, şaşırmış bir şekilde küfür ediyordu
Ses ve at da şaşırmış görünüyordu. Romany incinmedi, ama
Ani şok öfkesini bozmuştu. Bunu kimin koyacağını bilmek istedi
kanlı çizgi. Geldi ve kütüğe oturdu. Chaps bir süre içti.

'Neye bu kadar aniden gittin, Romany?' diye sordu Jim Bullock
Şu anda. "Kulübeye Yerself'e zarar verdin mi?"

Neden attan gitmesini istemedin? diye sordu Dave Regan.

'Sadece o kanama teli kimin koyduğunu bilmek isterim!' homurdandı Romany.

'Şey,' dedi Jimmy Nowlett, 'Eğer çizgiye dikkat etmek için bir işaret koysaydık
Karanlıkta göremezdin. '

"Arkasında bir mum olan bir şeffaflık olmadıkça," dedi Dave Regan.
Ama neden bir ucuna inmedin, Romany, baştan beri?
Çok fazla sarsılmazdı. '

Bütün bunlar çalı çekilişiyle ve borularının pufları arasında.
Ama buna ilgi duymadım. Mary'nin üzerinde düşünüyordum ve
Jackaroo.

`` Erkeklerin atlarının başının üzerinden geçtiğini duydum, 'dedi
Dave şu anda, yansıtıcı bir şekilde-'Aslında yaptım
Kendim-ama bir adamın atının kıçından geriye doğru indiğini hiç görmedim. '

Ama Romany'nin kötüleştiğini gördüler ve oynamasını istediler
Önümüzdeki gece keman, bu yüzden düşürdüler.

Mary eski bir şarkı söylüyordu. Her zaman tatlı bir sesi olduğunu düşündüm
Ve eğer o lanet olası jackaroo dinlemeseydi bundan zevk alırdım
fazla. O bitene kadar sessizce dinledik.

Jimmy Nowlett, `` Gal'in güzel bir sesi var, '' dedi.

'Güzel ses!' Gripled Romany, olmak için bir şans bekleyen
edepsiz. Neden, bir tom-kedinin daha iyi şarkı söylediğini duydum. '

Hareket ettim ve Jack, yanımda oturuyordu, sessiz kalmam için beni dürttü. .
Chaps, Romany'nin 'Possum hakkında konuşmasını sevmedi. Hepsi düşkündü
Onun: O bir evcil hayvan ya da erkek çocuk değildi, çünkü bu şekilde inşa edilmedi,
Ama duymayı sevmedikleri şekilde ona düşkünlerdi
Onun hakkında söylenen her şey. Bir süre hiçbir şey söylemediler, ama bu bir
pay. Belki bekar adamlar korkuyla konuşmayı umursamıyordu
Mary'ye gittikleri söylenebilir. Ama şu anda Jimmy Nowlett bir
Binasında büyük puf ve konuştu ...

"Sanırım o çeyrekte de biraz varsın Romany?"

`` Ah, denedi, ama gitmedi, '' dedi Romany. Onun Sırtı ile tanıştım
önce. Şimdi o jackaroo'ya kapağını ayarlıyor. Bazı kızlar koşacak
Pantolon açık olan bir şeyden sonra, 've ayağa kalktı.

Jack Barnes ne olduğunu hissetmiş olmalı, çünkü kolumu yakaladı ve
Fısıldadı, 'Hala otur, Joe, lanet olsun! Senin için çok iyi! ' Ama ben
Ayaklarımda ve Romany'ye bakan dev bir el uzanmış gibi ve
Beni kütükten çıkardı ve oraya koydu.

"Sen lanet olası bir paletsin, Romany!" Söyledim.

Little Jimmy Nowlett bizim aralarında ve diğer arkadaşlar bizim dönüyordu
Bir darbe eve gelmeden önce. 'Tut, aptallar!' dediler. 'Kale
Evden uzaklaşana kadar sessiz! ' Biraz net bir daire vardı
nehrin yanında ve orada bol miktarda ışık, bu yüzden aşağı inmeye karar verdik
orada ve dışarı çıkar.

Şimdi asla savaşan bir adam değildim; Ellerimi kullanmayı hiç öğrenmemiştim. BEN
Onları nasıl koyacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Jack sık sık bana öğretmek istiyordu, ama ben
Bu konuda rahatsız olmazdı. 'Bir gün kavgaya gireceksin,
Joe, ya da birinden ve beni utandırın; ' Ama öğrenme sabrım yoktu.
İşten sonra istasyonda ders almamı istiyordu, ama eskiden
Heyecanlanın ve Mary'nin beni vurduğunu görmesini istemedim. Önce
Evliydi Jack her zaman kavgalara giriyordu-genellikle ele alındı
daha iyi bir adam ve saklandı; Ama o kadar uzun süredir umursamadı
İyi bir gösteri yaptı-bir şeyi bir şeyi açıklardı
Haftalar için bilimsel bakış açısı. Gerçeği söylemek için bir
Dövüş korkusu; Yüz hakkında işaretlenmiş bir korku vardı; BEN
Sanırım daha sonra durur ve onunla savaşmaktan ziyade tabanca olan bir adamla savaşırım
yumruklarla; Ve sonra sanırım, son şey, 'beni vurma
Yüzde! ' Sonra tekrar bir adama vurma fikrinden nefret ettim. Görünüyordu
Bana acımasız. Çok hassas ve duygusaldım ve bu buydu
mesele. Jack bu konuda çok ciddi görünüyordu.
nehir ve mavi ışıklar asmaya yardım edemedi.

Neden sana ellerini kullanmayı öğretmeme izin vermedin? dedi. '
Şimdi sadece şans Romany'nin sonuçta savaşamaması. Eğer beklersen
Bir dakika onun içindeydim. ' Geri kalanının biraz gerisindeydik ve Jack
Bana sollar ve haklar ve 'yarım silah' hakkında puan vermeye başladı ve
Bu tür şeyler. `` Solak ve bu en kötüsü 'dedi
Jack. 'Sadece olabildiğince iyi bir gösteri yapmalısın ve birimiz
Onu daha sonra al. '

Ama onu yeni duydum ve hepsi buydu. O zamandan beri ilk dövüşüm olacaktı
Ben bir çocuktum, ama bir şekilde, bu konuda havalı hissettim-donuk. Eğer
Chaps beni bir Cur olarak bırakacakları her şeyi biliyordu. Düşündüm
Bu, ama o zaman benimle herhangi bir fark yaratmadı; Bunun bir olduğunu biliyordum
anlayamadıkları şey. Oldukça yumuşak olduğumu biliyordum. Ancak
Bilmedikleri bir şeyi biliyordum. Olacağını biliyordum
Bir bitiş, şu ya da bu şekilde kavga. Daha fazla beyinim vardı ve
geri kalanından daha hayal gücü bir araya getirdi ve sanırım bu
sorunumun çoğunun gerçek nedeni. Kendi kendime, 'olacaksın
Şimdi onunla geçmek için Joe, yaşlı adam! Bu senin dönüş noktası
hayat.' Dövüşü kazanırsam, işe ve Mary'yi kazanmaya karar verirdim; Eğer kaybedersem
Bölgeyi sonsuza dek terk edin. Bir adam bazen bir flaşta çok düşünür; BEN
Çok sinirlilik yüzünden küçük şeyler için heyecanlanırdı
Onlardan, ama bir krizde çoğunlukla havalıydım-Jack bunun tersiydi. BEN
İleriye baktı: Geriye bakabilecek bir kızla evlenemezdim ve
Kocasının başka bir adam tarafından ne zaman dövüldüğünü hatırla-ne tür bir şey değil
diğer adam brute.

Hayatımda hiç bir şey hakkında çok havalı hissetmemiştim. Jack fısıldamaya devam etti
Talimatlar ve elleriyle gösterilen, son ana kadar, ama
hepsi benden kayboldu.

Geriye dönüp baktığımda bence bu konuda biraz romantizm vardı: Mary şarkı söylüyor
Bir jackaroo ahbapını eğlendirmek için sarmaşıkların altında ve bir korkak aşağı iniyor
Onun için savaşmak için ay ışığında nehir.

Nehir kenarında küçük mehtaplı daire çok sessizdi. Biz yola çıktık
Bizim palto ve hazır. Küfür veya kışla yoktu. Görünüyordu
Erkeklerle anlaşılan bir şey
Romany ile savaşacaktı; Ve eğer Jack onu başka biri çıkarırsa
Jack ile kare meselelerle savaşın. Jim Bullock,
bir; Jack'in eşiydi, ama kimin bu kadar uzun süre savaştığına aldırmadı
adil oyun uğruna-ya da 'barış ve sessizlik'
söz konusu. Jim çok iyi huyluydu. Romany'yi destekledi ve elbette Jack
Beni destekledi.

Görebildiğim kadarıyla, Romany'nin kavgayı bildiği tek şey bir tane sarsmaktı
Yüzünün önüne koy ve başını bir feint yoluyla eğ ve
Sonra acele et ve dışarı çıkın. Ama ağırlığı, gücü ve uzunluğuna sahipti
ve ilk dersim çok kısa bir dersdi. Erken indim
Turda. Ama beni iyi yaptı; gördüğüm darbe ve görünüm
Romany'nin gözlerinde tüm duyguyu benden çıkardı. Jack dedi
Hiçbir şey,-ilkinden umutsuz bir iş olarak görüyordu.
Bir sonraki tur Jack'in bana söylediği bazı şeyleri hatırlamaya çalıştım ve
Daha iyi bir gösteri, ama sonunda aşağı indim.

Jack'in beni kaldırırken hızlı ve titrediğini hissettim.

Nasılsın Joe? Fısıldadı.

'İyiyim,' dedim.

'Her şey yolunda,' diye fısıldadı Jack sanki sanki olacakmışım gibi
Asılı, ama yakında her şey bitecekti. Ellerini çok daha fazla kullanamıyor
Senden daha fazla zaman al, Joe-sana söylediğim bir şeyi hatırlamaya çalışın,
Tanrı aşkına! '

Ellerini nasıl kullanacağını bilmeyen iki adam savaştığında,
Birbirlerini çok fazla vurma gösterisi. Biraz korkunç yumruklarım var
Ama çoğunlukla vücutta. Jimmy Nowlett heyecanlanmaya ve atlamaya başladı
Yuvarlak-heyecan verici küçük bir adamdı.

'Kavga! Sen----!' diye bağırdı. Neden kavga etmiyorsun? Bu savaşmıyor.
Dövüş ve birbirlerini öldürmeye çalışmayın. Kızıl ellerinizi kullanın veya
Tanrım, seni parçalayacağım! Dövüş, yoksa ben Blanky Bullock-çift çifti
Sen;' Sonra dili korkunç oldu. Yel değirmenleri gibi gittiğimizi söylediler ve
Yaptığımız darbelerin neredeyse her birinin bir bullock'u öldürmek için yeterliydi
Eve gelmiş olsaydı. Jimmy bizi bir kez durdurdu, ama onu geri tuttular.

Şu anda oldukça düz gittim, ama darbe kafasına iyi geldi
Ve çok önemli değildi-iyi bir kalın kafatam vardı. Ve iyi bir gözüm vardı
henüz.

'Tanrı aşkına, ona vur!' Fısıldadı Jack-bir yaprak gibi titriyordu.
Sana ne söylediğimi aldırmayın. Keşke onunla kendimle savaşıyor olsaydım! Almak
Tanrı aşkına eve üf! Bu turda iyi bir gösteri yap ve ben durduracağım
kavga.'

Bu, eski eşim Jack'in beni ne kadar az anladığını gösterdi.

Bushman şimdi içimde vardı ve iken dövülmeyecek
Düşünebilirim. Harika bir şekilde havalıydım ve savaşmayı öğreniyordum. Var
Bir erkeğe öğretmek için bir kavga gibi bir şey yok. Hızlı düşünüyordum ve öğreniyordum
Jack'in tartışmasından üç saniyede bana üçte öğretebilirdi
haftalar. İnsanlar bir kavgada darbelerin acıyor olduğunu düşünüyor, ama değil-değil
sonraya kadar. Bir dövüş adamı, tamamen değilse
hayvan, zihinsel olarak fiziksel olarak daha fazla acı çeker.

Rüzgarımı alırken ay ışığından duyabiliyordum ve hala
Mary'nin sesini evde şarkı söylerken yayınlayın. Çok düşündüm
Geleceğe, ben savaşırken bile. Dövüş sadece bir şey gibi görünüyordu
geçiyordu.

Yine ayaklarımın üzerindeydim ve şu anda dışarı attım ve hissettim
Kolumda böyle bir kavanoz, teleskop olduğunu düşündüm. Koyacağımı düşündüm
bileğim ve dirseğim. Ve Romany sırtının genişliğinde yatıyordu.

Jack'in birinde üç rahatlama nefes aldığını duydum. Hiçbir şey söylemedi
Beni düzeltti, ama kalbinin attığını hissedebiliyordum. Dedi
daha sonra konuşmadığı için bir kelimenin bozabileceğini düşündüğü için
BT.

Tekrar aşağı indim ama Jack daha sonra bana olduğumu hissettiğini söyledi
Tam beni kaldırdığında.

Sonra Romany indi, sonra birlikte düştük ve ahbaplar ayrıldı
biz. Başka bir darbe indirdim ve zevk almaya başlamıştı
Romany sendelendiğinde ve toplandığında yeniliği.

`` Ben yaptım, '' dedi. 'Ayak bileğimi büktüm.' Topukunu yakaladı
bir sürü çimen karşı.

'El sıkışın,' diye bağırdı Jimmy Nowlett.

Öne adım attım, ama Romany ceketini aldı ve atına çekildi.

'Wilson ile el sıkışmazsa, ben kuzu!' Howled Jimmy; Ancak
Jack ona adamı yalnız bırakmasını söyledi ve Romany bir şekilde atına bindi
ve yola çıktı.

Jim Bullock'un çimden bir şeyler aldığını gördüm ve duydum
Şaşırtıcı bir şekilde yemin ediyor. Biraz fısıltı vardı ve şu anda Jim
söz konusu--

'Bunu düşünürsem, onu öldürürüm.' '

'Nedir?' diye sordu Jack.

Jim bir kasap bıçağını tuttu. Bir erkeğin taşıması yaygındı
Kasap bıçağı bir kılıftaki kemerine bağlandı.

'Neden erkeğinin kemerindeki bir kasap bıçağıyla kavga etmesine izin verdin?'
diye sordu Jimmy Nowlett.

Ama Romany düştüğünde bıçak kolayca düşebilirdi ve biz
Bu şekilde karar verdi.

'Herhangi bir şekilde,' dedi Jimmy Nowlett, 'Joe'yu önümüzde sıcak kan içine taksaydı
Tüm bunlar o kadar da kötü olmazdı, sanki gizlice ve arkaya yapışmış gibi
karanlıkta. Ama en iyisi bir yıl boyunca omzunun üzerinde bir göz kulak olursunuz veya
İki, Joe. O Chap'ın içinde bir yerde göz talian kanı var. Ve şimdi
Chaps'ın yapabileceğiniz en iyi şey ağzınızı kapalı tutmak ve tüm bunları tutmaktır
kızlardan karanlık. '

Jack beni ileriye götürdü. Queer davranıyor gibiydi ve ben baktığımda
Onda gözlerinde su olduğuna yemin edebilirdim. Bunu söyledim
Jack'in kendisi dışında hiçbir hissi yoktu, ama unuttum ve üzgünüm
dedi.

'Naber Jack?' Diye sordum.

`` Hiçbir şey, '' dedi Jack.

'Naber, sen yaşlı aptal mı?' Söyledim.

'Hiçbir şey,' dedi Jack, 'Seninle gurur duymam dışında Joe, sen
Eski eşek! ' Ve kolunu omuzlarımın etrafına koydu ve bana salladı.
Senin içinde olduğunu bilmiyordum, Joe-daha önce söylemezdim,
Ya da başka bir adamı dinledim, ama sahip olduğunu düşünmedim
Çekme-Tanrı'nın gerçeği, ben yapmadım. Gelin ve yüzünüzü sabitleyin. '

Sessizce odama girdik ve Jack bir tabak su aldı ve birine söyledi
bir yerden bir parça taze sığır eti gizlemek için ahbap.

Jack, etrafımda dolaşırken teneke kuyruğa sahip bir köpek kadar gurur duyuyordu.
Yüzümü bildiği en iyi tarzda sabitledi ve bir iyilik biliyordu
Çok-çok sık onarılmıştı.

İşteyken ani bir susturma ve ayakların kazınması duyduk
Jack'in odadan çıktığı ahbaplar arasında ve bir kız
Ses fısıldadı, 'Yaralandı mı? Söyle bana. Bilmek istiyorum,-yapabileceğim
yardım etmek için. '

Kalbimi atladı, sana söyleyebilirim. Jack hemen dışarı çıktı ve orada
Biraz fısıltıydı. Geri döndüğünde vahşi görünüyordu.

"Jack nedir?" Diye sordum.

'Ah, hiçbir şey,' dedi, 'sadece yarım kastlı bir aşçının o lanet olası sürtük
Romany'nin bıçağının nasıl olduğunu tartışan bu boş aptallardan bazılarını duydum
Kılıftan çıktı ve arasına güzel bir iplik koydu
kızlar. Düzenli bir bobbery var, ama şu anda hepsi. Jimmy
Nowlett, 'Ems'in büyük bir oranda olduğunu' söyledi.

Şu anda dışarıda başka bir sus ve sirke ve bir tabak vardı.
Kahverengi kağıt teslim edildi.

Kabaklardan biri pubdan biraz bira ve viski getirdi ve biz
Odamda sessiz bir zaman. Jack bütün gece kalmak istedi ama ben
Ona küçük karısının onu solong içinde beklediğini hatırlattı, bu yüzden
Sabahın erken saatlerinde yuvarlak olacağını ve eve gideceğini söyledi.

Tepkiyi oldukça kötü hissettim. Olayla gurur duymadım
Tümü. Her yerde düşük, acımasız bir iş olduğunu düşündüm. Romany bir
Sonuçta sessiz adam ve Chaps'ın onu Chyack yapma hakkı yoktu. Belki
Zor bir hayatı vardı ve yapmadığımız büyük bir sorun yağdı
Hakkında bir şey biliyorum. Yalnız bir adam gibi görünüyordu. Yeterince yaşadım
Kendimi bana yargılamamayı öğretmem. Ona nasıl olduğumu söylemek için kararımı verdim
Bir dahaki sefere tanıştığımızda konuyu hissettim. Belki her zamanki hatamı yaptım
başka bir partide 'duyguları' rahatsız etmek, herhangi bir his olmayan
Hiç-belki de yapmadım; Ama genellikle şansı en iyisidir.
Böyle bir durumda nazik taraf. Tamamen bir tane daha yaptığımı hissettim
Kendimi aptal ve zayıf bir korkaktı. Biranın geri kalanını içtim ve
uyumaya gittim.

Gün ışığı hakkında uyandım ve Jack'in atını çakılda duydum. O geldi
Buggy-shed'in arkasına ve kapıma kadar, aniden, aniden
Bir kız çığlık attı. Pantolonumu ve 'lastic tarafı botlarımı ve
acele etti. Mary'nin kendisi, giyinmiş ve eski bir taş üzerinde oturuyordu
Yüzü elinde ile mutfağın arkasına adım attı ve Jack
atından ve eli omzunda yanında eğiliyor.
'Olduğunu sanıyordum ----! Olduğunu sanıyordum ----! ' BEN
Adı yakalamadım. Eski bir tek namlulu, namlu yükleyici atış silahı
Ayaklarında çimlerin içinde yatıyor. Yüklü tutmak için kullandıkları silah buydu
ve mutfağın bir odasında kayışlarda asılı bir çekim için hazır
'' Tarnal Ölüm 'dedikleri kurnaz eski şahin ve eskiden
Her zaman tavuklardan sonra.

Mary yüzünü kaldırdığında, not kağıdı kadar beyazdı ve gözleri
Beni görmeyi yakaladığında daha vahşi büyüyor gibiydi.

`` Ah, beni korkuttun, Bay Barnes, 'diye nefes aldı. Sonra biraz verdi
Bir gülüşün hayaleti ve ayağa kalktı ve biraz renk geri döndü.

"Ah, biraz aptalım!" Dedi çabucak. Yaşlı duyduğumu sanıyordum
Tavuklarda tarnal ölümü ve bunun harika bir şey olacağını düşündüm
Silahı alıp onu yere indirirsem; Bu yüzden kalktım ve sessizce giyindim
Sarah'yı uyandırmamak için. Ve sonra köşeye geldin ve
beni korkuttu. Benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini bilmiyorum, Bay Barnes. '

`` Boş ver, '' dedi Jack. Gidip uyuyorsun yoksa olmayacaksın
gece dans edebiliyor. Silahı boşver-bunu bırakacağım. ' Ve o
turunu odanın kapısına yönlendirdi, burada tuğla verandadan uzakta
Diğer kızlardan biriyle yattı.

'Şey, bu bir rom başlangıcı!' Söyledim.

`` Evet, öyle, '' dedi Jack; Çok komik. Peki yüzün nasıl
Sabah Joe? '

Normalden çok daha ciddi görünüyordu.

Bütün sabah büyük yün kulübesini temizlemek için çok işteydik ve
Dans için hazırlanmak, mumlar için çemberler asmak, yapmak
koltuklar & c. Elimden geldiğince kızları gözden kaçırdım. Bir taraf
Yüzüm bir manzaraydı, diğeri çok klasik değildi. Sanki hissettim
Bir sürü arı tarafından sokulmuştum.

`` Artık taze, tatlı kokulu bir güzelliksin ve hata yok Joe, 'dedi
Jimmy Nowlett-O gece akordeon oynayacaktı. 'Yapmalısın
Şimdi kızları almak için Joe. Ama boşver, yüzün aşağı inecek
yaklaşık üç hafta içinde. Alt çenem henüz çarpık; Ama bu kavga
Ben bir çocukken çarpık olan burnumu düzeltti-bu yüzden
Onunla fazla güzellik kaybetmedim. '

Kulübeyi bitirdiğimizde Jack beni bir kenara aldı ve dedi ki--

Buraya bak Joe! Geceye dansa gelmezsen-ve yapamam
Süslemeyi söyle-sana ne yapacağınızı söylüyorum. Küçük Mary al
Sessizden uzaklaşın ve onu bir yürüyüşe çıkarın-ve bir erkek gibi davranın. .
Job şimdi bitti ve böyle bir şansınız olmayacak. '

"Ama onu nasıl dışarı çıkaracağım?" Söyledim.

`` Boş algılıyorsun. Büyük nane ağacı tarafından yuvarlanacaksın
Nehir kapısının yakınında, yarım sayılı on. '

"Ne işe yarayacak?"

`` Boş algılıyorsun. Sadece söylediğin gibi yap, tek yapmalısın
Yap, 'dedi Jack ve giyinmek ve karısını getirmek için eve gitti.

Dans o gece başladıktan sonra bir veya iki kez bir gözetleme yaptım. .
Mary'nin Jack ile dans ettiğini ve ciddi göründüğünü gördüm; ve
Blarsted Jackaroo Dude ile ikinci kez dans ediyordu ve bakıyordu
heyecanlı ve mutlu. Bazı kızların görebildiğimi fark ettim
Karşı duvardaki bir taburede oturmak, fısıldadı ve Mary'yi verdi
Siyah, Jackaroo geçmişini sallarken görünüyor. Beni zorla etkiledi
fakir yerine ondan savaş dersleri almalıydım
Romany. Gittim ve nehir yolundan yaklaşık dört mil aşağı yürüdüm,
Herhangi bir adam biniciyi gördüğümde çalılıklara doğru yola çıkmak
birlikte. Zavallı Romany'yi düşündüm ve nerede olduğunu merak ettim ve düşündüm
Mutluluk kadar aramızda seçilecek çok şey yoktu
endişeli. Belki de çalı içinde kendi başına yürüyordu ve hissediyordu
Benim gibi. Onunla el sıkışabilmeyi diledim.

Ama bir şekilde, yaklaşık on-past on, nehir slip-rails'e geri döndüm
ve nane ağacının gölgesinde onlara eğildi,
Ay ışığında nehir willow sıraları. Hiçbir şey beklemiyordum
Jack'in söylediklerine rağmen.

Kendimi asma fikrinden hoşlanmadım:
çalıda asılı bir adam buldum ve burası bir kadın için yer değildi
Neredeydi. Ve iki cesedi Cudgeegong Nehri'nden sürüklemeye yardım ettim
bir selde ve onlar uyku güzellikleri değildi. Yazık olduğunu düşündüm
bir adamın çimenli bir bankaya zarif bir pozisyonda uzanamayacağını
ay ışığı ve sadece düşünerek ölmek-ve gözleriyle ölmek
ve ağız kapalı. Ama sonra güzel yapamayacağımı hatırladım
Corpse, her neyse gitti, üzerimde olan yüzle.

Arkamda bir adım duyduğumda rahat bir şekilde sefil oluyordum.
Ve kalbim bir sıçrama verdi. Ve ben de bir başlangıç ​​yaptım.

`` Ah, sen misin Bay Wilson? ' dedi ürkütücü küçük bir ses.

'Evet,' dedim. "Sen misin, Mary?"

Ve evet dedi. Onu ilk defa Mary olarak adlandırdım ama yaptı
fark etmiyor gibi görünüyor.

Seni korkuttum mu? Diye sordum.

`` Hayır-evet-sadece biraz, 'dedi. Hiç olduğunu bilmiyordum
Bir ---- 'Sonra durdu.

Neden dans etmiyorsun? Ona sordum.

`` Ah, yorgunum, '' dedi. `` Yün döküntüsünde çok sıcaktı. Düşündüm
Dışarı çıkıp başımı serinlemek ve biraz sessiz olmak istiyorum. '

`` Evet, 'dedim,' Yün kulübesinde sıcak olmalı. '

Söğütlere bakarak durdu. Şu anda, 'Olmalı
Sizin için çok sıkıcı, Bay Wilson-yalnız hissetmelisiniz. Bay Barnes dedi ---- '
Sonra biraz soluk verdi ve durdu-sanki sadece koyacakmış gibi
Ayağı içinde.

'Ay ışığı söğütlere ne kadar güzel görünüyor!' dedi.

'Evet,' dedim, 'değil mi? Diyelim ki nehrin yanında bir yürüyüşe çıktığımız var. '

`` Ah, teşekkürler, Bay Wilson. Çok isterdim. '

O zaman fark etmedim, ama şimdi düşünmeye geliyorum, bu bir
Güzel sahne: Arkasında yüksek mavi tepelerin at nalı vardı
nehir yamaçların altında ve önünde nehir var
çam ve çam sırtları ve yumuşak mavi ile kaplı yuvarlak bir tepe idi
Uzakta şimdiye kadarki sırtların üzerinde zirveye çıkın.

Yüzümün en kötüsü üzerinde bir mendil vardı ve en iyi tarafı tuttum
ona döndü. Nehir kenarında yürüdük ve hiçbir şey söylemedik
iyi bir süre. Çok düşünüyordum. Beyaz pürüzsüz bir günlüğe geldik
Evin gözünde sessiz bir yer.

'Diyelim ki bir süre oturuyoruz Mary,' dedim.

'Eğer istersen, Bay Wilson,' dedi.

Aramızda yaklaşık bir ayak kütük vardı.

'Ne güzel bir gece!' dedi.

'Evet,' dedim, 'değil mi?'

Şu anda, 'Sanırım önümüzdeki ay uzaklaştığımı biliyorsun, Bay
Wilson? '

Aniden boş hissettim. 'Hayır,' dedim, 'Bunu bilmiyordum.'

`` Evet, '' dedi, 'diye bildiğini sanıyordum. Deneyeceğim ve gireceğim
Hastane bir hemşire için eğitilecek ve eğer bu çıkmazsa
Kamu okul öğretmeni yardımcısı olarak yer alın. '

İyi bir süre için hiçbir şey söylemedik.

'Sanırım gitmek için üzülmeyeceksin, Bayan Brand?' Söyledim.

`` Ben-bilmiyorum '' dedi. 'Burada herkes bana çok nazik davrandı.'

Doğrudan önüne baktı ve gözlerinin parladığını hayal ettim.
Kolumu omuzlarına koydum, ama fark etmedi. İçinde
Gerçek, o zaman kendim fark ettim.

'Yani gittiğin için üzüleceksin mi?' Söyledim.

Evet, Bay Wilson. Sanırım bir süre üzeceğim. Burası benim evim, sen
Bilmek.'

Elimi omzuna bastırdım, biraz, yapamadığı gibi
Orada olduğunu bilmiyormuş gibi yap. Ama fark etmedi.

`` Ah, iyi, 'dedim,' Sanırım önümüzdeki hafta yine Wallaby'de olacağım. '

"Siz Bay Wilson?" dedi. Sesi çok yumuşak görünüyordu.

Kolumu beline, kolunun altına kaydırdım. Kalbim gibiydi
Şimdi saat.

Şu anda dedi--

'Şimdi geri dönme zamanının geldiğini düşünmüyor musun, Bay Wilson?'

'Ah, bol zaman var!' Söyledim. Ben kaydırdım ve kolumu koydum
daha uzakta ve onu daha yakın tuttu. Doğru oturdu, doğru görünüyordu
önünde, ama sert nefes almaya başladı.

'Mary,' dedim.

'Evet,' dedi.

`` Bana Joe deyin 'dedim.

'Ben-sevmiyorum' dedi. 'Bunun doğru olacağını sanmıyorum.'

Bu yüzden yüzünü döndürdüm ve onu öptüm. Bana yapıştı ve
diye bağırdı.

'Nedir Mary?' Diye sordum.

Beni sadece daha sıkı tuttu ve ağladı.

'Nedir Mary?' Söyledim. İyi değil misin? Mutlu değil misin? '

`` Evet, Joe, '' dedi, 'Çok mutluyum.' Sonra dedi ki, 'Ah, senin fakir
yüz! Bunun için bir şey yapamaz mıyım? '

'Hayır,' dedim. 'Tamam. Yüzüm şimdi bana biraz zarar vermiyor. '

Ama doğru görünmüyordu.

'Nedir Mary?' Söyledim. 'Yorgun musun? En son uyumadın
Gece ---- 'O zaman ilham aldım.

'Mary,' dedim, 'Bu sabah silahla ne yapıyordun?'

Ve bazıları koaksiyelinden sonra her şey dışarı çıktı, biraz histerik.

`` Uyuyamadım-korkmuştum. Ah! Çok korkunç bir rüya gördüm
Senin hakkında Joe! Romany'nin geri döndüğünü ve odanıza girdiğini düşündüm ve
Seni bıçağıyla bıçakladı. Kalktım ve giyindim ve gündüz hakkında
Kapıda bir at duydum; Sonra silahı aşağı indirdim
Duvar-ve-ve Bay Barnes köşeye geldi ve beni korkuttu. O
Romany gibi bir şey, biliyorsun. '

Sonra kollarıma olabildiğince çok aldım.

Ve oh, ama o gece Mary ile eve yürümekten mutlu değildim! O idi
Kolumu beline koyamam çok az
Omzu ve bu da iyi hissettirdi. Hatırlıyorum ona kim olacağını sordum
Odamı temizledim ve eşyalarımı yıkadım, ama söylemedi.

Henüz dansa geri dönmeyecekti; Odasına gireceğini söyledi
Ve biraz dinlen. Eski verandanın yakınında kimse yoktu; Ve ne zaman
Zeminin ucunda duruyordu, omzumla sadece bir seviyedeydi.

'Mary,' fısıldadım, 'kollarını boynuma koy ve beni öp.'

Kollarını boynuma koydu, ama beni öpmedi; O sadece onu sakladı
yüz.

'Öp beni Mary!' Söyledim.

'Ben-sevmiyorum,' diye fısıldadı.

Neden olmasın, Mary?

Sonra ağladığını ya da güldüğünü ya da yarı ağladığını ve yarı güldüğünü hissettim.
Bu günden emin değilim.

Neden beni öpmiyorsun Mary? Beni sevmiyor musun? '

'Çünkü,' dedi 'dedi, çünkü-çünkü ben-bilmiyorum-sanmıyorum
doğru-bir kız için-bir adamı öpmek için onun olmazsa
eş.'

Sonra üzerimde şaşkına döndü! Önerme konusunda her şeyi unuttum.

'Mary,' dedim, 'Benim gibi bir adamla evlenir misin?'

Ve bu iyiydi.

     *****

Ertesi sabah Mary odamı temizledi ve eşyalarımı sıraladı ve
Diğer kızların şaşkınlığı hakkında en ufak bir haber almadım.

Ama bana yaşlı siyahla konuşmaya söz verdi ve ben de aynısını yaptım
akşam. Onu çitin yanında kütükte otururken buldum, bir iplik var
eski bir Bushman ile sessiz; Ve eski Bushman kalkıp gittiğinde
Uzakta oturdum.

'Şey, Joe,' dedi Black, 'Birinin yüzünü bozduğunu görüyorum
dans. ' Ve biraz sonra, 'Şey, Joe, nedir? İstiyor musun
başka bir iş mi? Eğer yaparsan, Bayan Black'e veya Bob'a sormanız gerekeceksin (Bob
en büyük oğlu); 'Şimdi istasyonu benim için yönetiyorlar, biliyorsun.' O
Bazen sessiz bir şekilde acı olabilir.

'Hayır,' dedim; "Bu değil, patron."

'Peki, ne, Joe?'

'Ben-gerçek şu ki, küçük Mary istiyorum.'

Uzun süre borusuna şişti, sonra konuştuğunu düşündüm.

Ne dedin patron? Söyledim.

`` Hiçbir şey Joe, '' dedi. Çok şey söyleyecektim ama olmaz
herhangi bir kullanım. Babam ben evlenmeden önce bana çok şey söylerdi. '

Konuşması için iyi bir süre bekledim.

`` Patron, 'dedim,' Peki ya Mary? '

'Ah! Sanırım sorun değil, Joe 'dedi. `` Ben-affediyorum. BEN
Bayan Black'i kurduğum günleri düşündüm. '




Brighten'in kayınbiraderi.


Jim, Yeni Güney Galler Gulgong'da doğdu. Eskiden 'üzerinde' derdik
Gulgong-ve yaşlı kazıcılar hala 'Gulgong'da' olmaktan bahsetti-yine de
oradaki Goldfield yıllardır çalışmıştı ve yer
Scrubs'da sadece tozlu küçük bir pastoral kasaba. Gulgong
'kükreyen günlerin' büyük alüvyonu 'acelelerinin' sonuncusu ve kasvetli
Ve yeterince kasvetli, ben oradayken görünüyordu. 'Açık' ifadesi geldi
'Diggings' veya Goldfield-The Works veya Goldfield'da olmaktan
Elbette hepsi altında, bu yüzden onlarda yaşadık (veya açlıktan)-içinde değil
ne de on.

Mary ve ben Jim geldiğinde yaklaşık iki yıl evliydik ----
Bu arada 'Jim' değildi, bir vaftiz babasının ardından 'John Henry'ti;
Ama ona ilkinden Jim dedik-(ve ondan önce)-çünkü Jim bir
Popüler çalı adı ve eski arkadaşlarımın çoğu JIM'lerdi. Çalı dolu
Jim denilen iyi kalpli scamp.

Sirk-grog-shop olan eski bir hava tahtası gecekondu içinde yaşadık,
Ve Rab başka ne biliyor! Gulgong'un palmy günlerinde; Ve yaptım
Biraz kazma ('fossicking', daha ziyade), biraz kesme, biraz
eskrim, biraz çalı-carpentering, tank bağlama,-her şey, sadece
Billy kaynamaya devam et.

Jim ile dişleriyle çok fazla sorun yaşadık. Her zaman kötüydü
onlardan biri ve çoğumuzun emniyeti vardı-onu çekmeyecekti
olmadan. Bir tane lisans aldığımızı ve sakız daha önce iyileştiğimizi hatırlıyorum
Diş geldi ve onu tekrar kesmeliydik. O bir cesurdu
Küçük adam ve ilk kez sonra doktor zaman zaman fısıldamadı
sakızını uzatıyordu: daha sonra 'kat' derdi ve getirmek istiyordu
Lance onunla birlikte.

Jim ile aldığımız ilk dönüş en kötüsü oldu. Karım ve Jim vardı
Cittle Creek'te yaptığım bir barajda bir çadırda benimle kamp kuruyor; BEN
Benim için çalışan iki adam ve bir oğlanın ipucu bırakmalarından birini sürmesi gerekiyordu,
Ve Mary'yi bizim için yemek pişirmek için çıkardım. Ve bizim için şanslıydı
Sözleşme bitti ve Gulgong'a döndük ve
Bir doktor, yaptığımız gün. Biz sadece evde kamp yapıyorduk
Mallar ve Chattels her neyse, gece için; Ve biz eve dönmedik
Jim'in ilk kez konvülsiyon aldığı bir saat.

Hiç konvülsiyonlarda bir çocuk gördün mü? Onu görmek istemezsin
Yine: Şeytanı bir erkeğin sinirleriyle oynar. Yatakları düzelttim
Yerde ve ateşte Billies-biraz çay yapacağım,
Ve gece boyunca kaynamak için bir parça köşeli sığır eti koyun-Jim
(Bütün gün tuhaftı ve annesi onu susturmaya çalışıyordu
uyku)-Jim, iki kez çığlık attı. Çok ağlıyordu ve
Köpek yorgun ve endişeliydim (biraz paranın üzerinde bir adam bana borçluydu) ya da olurdum
Bir kerede çocuğun olağandışı bir şey olduğunu fark ettim
diye bağırdı: Mary Joe'yu çığlık atana kadar dönmedim!
Joe! ' Çocuğunun tehlikede olduğunda bir kadının nasıl çığlık attığını biliyorsun veya
Ölmek-Kısa, keskin ve korkunç. 'Joe! Bakmak! Bakmak! Ah, Tanrım! bizim
çocuk! Banyoyu alın, hızlı! hızlı! Bu konvülsiyonlar! '

Jim bir yay gibi geri büküldü, annesinin
kollar ve göz küreleri açıldı ve sabitlendi-iki kez gördüğüm bir şey
Daha sonra ve bir daha görmek istemiyorum.

Ne zaman küvet ve sıcak suyu almak için bir şeylerin üzerine düşüyordum
Yan kapıda yaşayan kadın içeri girdi. Kocasını koşmaya çağırdı
Doktor için ve doktor gelmeden önce Mary Jim'e girmişti
Sıcak bir banyo ve onu çekti.

Komşu kadın beni başka bir odada salladı ve kaldı
O gece Mary ile; Ama Jim'i almadan uzun zaman geçti ve
Mary kafamdan çığlık attı ve uykuya daldı.

Ateşi içeride tuttum ve üzerinde bir kova su,
Bundan sonra pek çok gece için; Ama (her zaman böyle olur)
Korku yıprandığında, çok yorgun olduğum bir gece geldi
Ateşi rahatsız etmek için ve o gece Jim bizi şaşırttı. Bizim
Odun-heap yapıldı ve ateş almak için yeni bir sandalyeyi kırdım ve
su için çeyrek mil koşmak; Ama bu dönüş o kadar da kötü değildi
İlk olarak, onu çektik.

Konvülsiyonlarda hiç bir çocuk görmedin mi? Pekala, istemiyorsun. Gerekir
Sadece saniye meselesi olun, ama uzun dakikalar gibi görünüyor; ve yarım
Bir saat sonra çocuk gülüyor ve seninle oynuyor olabilir,
veya ölü olarak uzanmış. Beni çok salladı. Her zaman güzeldim
Yüksek gergin ve hassas. Jim ilk uyumu aldıktan sonra, her seferinde
diye bağırdı, döndü ya da gece gerildi, atlardım:
Ateşli olup olmadığını görmek için her zaman alnını karanlıkta hissediyorum veya
Henüz 'gevşek' olup olmadığını görmek için uzuvlarını hissediyor. Mary ve ben sık sık güldük
Bu konuda-iyi. Başka bir odada uyumayı denedim ama geceler için
Jim'in ilk saldırısından sonra sadece sağlam bir uykuya girerdim
Onun olabildiğince sade çığlık attığını duyduğumda ve Mary Cry'yi duyardım,
'Joe!-Joe!'-Kısa, keskin ve korkunç-ve ben de
Oda bir atış gibi, sadece huzur içinde uyurken bulmak için. O zaman hissederdim
Jim'in başı ve konvülsiyon belirtileri için nefes alması, ateşe bakın
Ve su ve yatağa geri dön ve uyumaya çalışın. İlk birkaç gece için
Bütün gece böyleydim ve gün ışığı geldiğinde rahatlamış hissederdim.
Her şeyde iyi olup olmadığını görmek için ilk işte olurdum; Sonra uyurdum
Akşam yemeği zamanı Pazar olsaydı ya da işim olmasaydı. Ama sonra koştum
O zamanlar: Bir yün kulesi için biraz para konusunda endişeliydim.
ve asla para ödemedi; Ve ayrıca, tanışmadan önce oldukça vahşi olurdum
Mary.

O zaman çok savaşıyordum-daha iyi bir şey için mücadele ediyorum. Hem Mary hem de
Daha iyi şeyler için doğdum ve hayatı bu kadar zorlaştıran şey bu
biz.

Jim bir süredir iyi oldu: Eskiden onu iyi izlerdik ve
Dişleri zamanla kaldı.

Eskiden nasıl olduğunu görmek için beni incitir ve endişelenirdi-sadece şişmanlanırken
Ve pembe ve doğal mutlu bir çocuk gibi ve onu almaktan gurur duyarım
dışarı-bir diş gelirdi ve ince ve beyaz ve soluk olur ve
daha büyük gözlü ve eski moda. Diyebiliriz, 'Onu aldığında güvende olacak
Göz teeth ': Ama iki yaşına kadar onları alamadı; O zaman, 'Güvenli olacak
İki yaşındaki dişlerini aldığında ': Gitene kadar gelmediler
Üç kişilik.

O harika bir küçük adamdı-evet, ebeveynlerin düşündüğü hakkında her şeyi biliyorum
çocuklarının dünyanın en iyisi olduğunu. Oğlunuz onun için küçükse
Yaş, arkadaşlar küçük çocukların büyük adamlar yaptığını söyleyecektir; O bir
Çok parlak, akıllı bir çocuk ve parlak bir olması daha iyi,
Büyük, uykulu bir yağ yığınından daha akıllı bir çocuk. Ve eğer oğlun
donuk ve uykulu, en donuk erkeklerin en zekice yaptığını söylüyorlar
Erkekler-ve diğerleri. Hiç bu tür bir haber almadım
Clatter-değerinin ne olduğu için al; Ama hepsi aynı, yapmıyorum
Sanırım Jim'in ikiye döndüğü zamanki gibi bir çocuk gördüm. O öyleydi
Herkesin favorisi. Onu daha çok şımarttılar. Kendi fikirlerim vardı
bir çocuk getirmek. Mary'nin Jim ile çok yumuşak olduğunu sanıyordum. Diyelim ki,
'(Ne olursa olsun)' 'Jim'in erişiminden çıkar, değil mi Joe?' Ve
'Hayır! onu orada bırak ve sahip olmadığını anlamasını sağla
BT. Herhangi bir saçmalık olmadan yemeklerini yap ve yatağa git
Düzenli saat, 'derim. Mary ve ben Jim'e çok fazla esinti vardı. Baraka
Sadece bir bebek olduğunu unuttuğumu söyle: ama bir bebeğin olabileceğini tuttum
ilk haftadan eğitildi; Ve haklı olduğuma inanıyorum.

Ama sonuçta, ne yapacaksın? Yetiştirilmiş bir çocuk göreceksin
katı bir scamp; Ve yine de sürüklenen bir başkası (
Kafanın saçı, dediği gibi) iyi çıkın. Sonra tekrar, ne zaman
Bir çocuk hassastır-ve onu herhangi bir gün kaybedebilirsiniz-sevmezsiniz
Ona şaplak at, ancak küçük bir şeytan çıkıyor olsa da
Çocuklar genellikle yapar. Diyelim ki bir çocuğa bir çekiç verdin ve aynı
gece konvülsiyonlar aldı ya da başka bir şey aldı ve öldü-
BT? Bir çocuğun ne alacağını asla bilemezsin, yapabileceğinden daha fazlası
Bazı kadınların ne söyleyeceğini veya yapacağını söyleyin.

Jim'e çok düşkündüm ve biz harika chumstık. Bazen otururdum
Ve ne düşündüğünü merak ediyorum ve sık sık
Konuştu, beni tedirgin ederdi. İki yaşındayken her şeyden önce bir boru istedi
bir şeyler ve ona temiz yeni bir kil alırdım ve yanımda otururdu
Verandanın kenarı veya bir odun kütlesi üzerinde,
akşam ve borusunu em ve beni gördüğünde tükürmeye çalış
BT. Soğuk boş bir borunun tam olarak
bir şey, henüz tütün içemeyeceğini bilecek hissine sahip olmak
Yine de: elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve eğer bir kil boruyu kırarsa
Yeni bir tane olmazdı ve bir sıra olurdu; eskisi olmak zorundaydı
bir şekilde, tel veya tel ile tamir etti. Saçımı kesersem, olurdu
Kesimini de istiyorum; Ve her zaman beni tıraş etmem için rahatsız etti-sanki
bir yerde yanlış bir şey olması gerektiğini düşündüm, aksi takdirde sahip olmalı
Tıraşlı olmak da. Onu bir gün kırdım ve tıraş gibi davrandım:
Bir baykuş kadar ciddi oturdu, ama takdir etmiyordu
Belki de bunun olamayacağını bilecek kadar duygusu vardı.
gerçek şey. Yüzünü hissetti, kazındığım köpüğe çok sert görünüyordu
Kapalı ve fısıldadı, 'Kan yok, baba!'

Kendimi iyi bir şekilde keserdim: Tıraştan her zaman sabırsızdım.

Sonra annesiyle bu konuda röportaj yapmaya gitti. Onu anladı
Lingo benden daha iyi.

Ama onunla her zaman rahat değildim. Bazen bakarak otururdu
Ateş, başı bir tarafta ve onu izledim ve ne olduğunu merak ediyorum
Düşünüyordu (ne bir chinaman'ı da merak edebilirim
Düşünüyordu) benden en az yirmi yaş büyük görünene kadar:
Bazen, taşındığımda veya konuştuğumda, sanki görüyormuş gibi bakardı
Bir Dadda'nın o eski aptalı şimdi yapıyordu.

Eskiden doğu bir şey olduğu için bir fantezim var ya da
Asya-medeniyetimizden veya dinimizden daha eski bir şey-
Eski moda çocuklar. Bir zamanlar fikrimi bir kadına açıklamaya başladım
Düşünce anlardı-ve gerçekleştikçe eski moda bir
Çocuk, çok eğimli gözlerle-küçük bir tartar da. Sanırım
Bana bilinçsizce bana cehennemimi hatırlatan onun görüşüydü
teori ve beni uyarmadan beni çıkar. Her neyse, beni yakaladı
kadın ve kocasıyla korkunç bir sırada karışık-ve
kabile. Kendimi açıklamak kolay bir şey değildi ve sıra
henüz düzeltilmedi. Bölgede bazı çene vardı. İyi boyutlu bir eskrim sözleşmesi yaptım, on millik bir padokun cephesi,
Gulgong yakınlarında ve bundan iyi çıktı. Demiryolu
Cudgeegong Nehri-Gulgong ve iki yüzden bazılarından bazıları
Sahilden-ve 'taşıma' o zaman iyiydi. Birkaç tane vardı
Daught-Horses, tank bağlıyken ipucu kesintilerde çalıştığım,
ve çalıda çalışan bir veya iki kişi. Çıkmış bir vagon aldım
Ucuz, kendimle uğraştı-onu 'aynı eski şey' kızarttı-ve
Demiryolu terminalinden Gulgong üzerinden ve
Bush yolları ve fırçalardan fan benzeri dalları izleyen izler
Uluyanda tek pub kasabaları, koyun ve sığır istasyonları
vahşi doğa. Çok fazla takım değildi. İki ağır at vardı
'Şeritler' için; Pound'dan satın aldığım bodur bir colt
otuz şilin; hafif, yaylı bir at; eski bir gri kısrak,
büyük bir kırmızı-beyaz Avustralya mağazası bullock gibi puanlar ve
Çalışmak için yaşlı bir yıkıcı kadının kum; Ve şaplak atmış bir at
Cob & Co.'nun posta koçunda. Orada yapmayan bir çiftim vardı
Bana ait: Onları kuru havalarda beslemek için çalıştım.
Ve kendimi tamir ettiğim ve düzelttiğim her türlü koşum takımı vardı. BT
karışık bir takımdı, ama hafif şeyler aldım, oldukça çabuk geçtim ve
Navlun oranları yüksekti. Ben de anlaştım.

Bundan önce, birkaç kilo ne zaman bir yere bir şaft batırırdım,
Altın adayları; Ama Mary benimle konuşana kadar dinlenmeme asla izin vermez
bunun.

Küçük bir seçim çiftliğini üstlenmeye karar verdim-eski bir eş
Benimki çitle çevrili ve temizlenmişti ve daha sonra ayağa kalktı-yaklaşık otuz
Gulgong'un batısında, Lahey's Creek adlı bir yerde. (Yerler
hepsine Lahey's Creek veya Spicer's Flat ya da Murphy's Flat veya
Ryan'ın geçişi ya da böyle bir isim-orada.)
Atlar için bir koşu ve biraz besleme yapabilmek. Her zaman vardı
Mary'yi ve çocukları bir doktordan çok uzaktan almaktan korkmak-ya da
iyi kadın komşusu; Ama bazı insanlar Lahey'in üzerinde yaşamaya geldi
Creek ve ayrıca Mary's'in genç bir kardeşi vardı-genç bir scamp
(Adı Jim'di ve ilk başta ona yer açmak için ona 'Jimmy' dedik
Bizim için Jim-'Jimmy' veya James adından nefret ediyordu). Birlikte yaşamaya geldi
biz-sormadan-ve Lahey's'de yeterince iş bulacağını düşündüm
Onu yaramazlıktan uzak tutmak için dere. Çok bağlı olmayacaktı-o
Beş yüz mil ya da öylesine binmekten hiçbir şey düşünmemiştim, 'bir göz atmak
Ülkede '-ama Meryem'e düşkündü ve ben
Ben yoldayken şirketini koruyacak bir tane aldım. Olurdu
'Sundowners'a veya olan herhangi bir kesme makinesine karşı bir koruma olun
Bir çılgınlıktan sonra 'D.T.' de bu şekilde dolaşın. Mary'nin evli bir kız kardeşi vardı
Gulgong'da gitmeden hemen önce yaşamaya gel ve hiçbir şey ona uymayacak
Ve kocası ama bir ay boyunca küçük Jim'i yanlarında bırakmalıyız veya
So-Till Lahey's Creek'e yerleştik. Yeni evliydiler.

Mary, bahar arabasında Gulgong'a girecekti, sonunda
ayın ve Jim'i eve götürdü; Ama zaman geldiğinde o da değildi
Peki-ve ayrıca, arabanın lastikleri gevşekti ve zamanım yoktu
Onları kesmek için, bu yüzden Jim'in zamanının bir hafta ya da daha uzun süre çalışmasına izin veriyoruz, ben
küçük bir yükle nehirden Gulgong'dan çıktı
Lahey's Creek Yolu için un. Yollar iyiydi, hava büyük-hayır
Yağmur yağma şansı ve eğer yapsaydı yedek bir branda vardı-
Sadece bir gece kamp; Bu yüzden Jim'i yanımda eve götürmeye karar verdim.

Jim o zaman üç yaşına giriyordu ve o bir tedaviydi. Çok eski moda
Bazen beni korkutuyordu-neredeyse olduğunu düşünürdüm
onun hakkında doğaüstü bir şey; Yine de, elbette hiç almadım
Bazı çocukların yaşamak için çok eski moda olduğu hakkında bu çürük. Her zaman hortlak eski cadı var (ve bazıları o kadar yaşlı ne de haggish
Ya) kim gelip genç ebeveynleri bu tür kruaklarla sallayacak
'Asla bu çocuğu geri çekmeyeceksiniz-yaşı için çok parlak.' Ki
Onlarla şeytan! Ben diyorum.

Ama Jim'in yaşı için çok zeki olduğunu gerçekten düşündüm ve ben
Sık sık Mary'ye geri tutulması gerektiğini ve çok fazla konuşmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi
İçeri giren ve asılı olan Bushmen'in eski kazıcılarına ve uzun süreli şakacılarına
Pazar öğleden sonraları benim yerimin dışındaki atları.

Kendi çocukları hakkında konuşan ebeveynlere inanmıyorum
Her zamanki-onları duymaktan bıkıyorsunuz; Ve çocukları
Genellikle küçük şeytanlar ve larrikinleri olası olmadığı kadar çıkarır.

Ama tüm bunlar için, Jim'in üç yaşındayken gerçekten, sanırım.
her şekilde gördüğüm en harika küçük adamdı.

İlk saat kadar, yol boyunca bana her şeyi anlatıyordu
Teyze'deki maceraları.

`` Ama beni çok şımarttılar baba '' dedi, yerli bir ayı kadar ciddi.
'Ve' ayrıca, bir çocuk onun Parrans'a yapışmalı! '

Bildiğim bir drower için bir sığır-pup çıkarıyordum ve yavru bir
Jim'in zamanı.

Bazen beni konuştuğu gibi sarsabilirdi; Ve diğer zamanlarda olurdum
Başımı ve öksürüğümü geri çevirmek veya atlara bağırmak için.
açıkça gülmek. Ve bir kez, bu şekilde alındığımda, dedi ki--

Omuzlarınızı ve öksürüğünü ve homurdanmanızı ne sarıyorsun ve
Bu şekilde mi gidiyor baba? Neden bana bir şey söylemiyorsun? '

"Sana ne olduğunu söyle Jim?"

Bana biraz konuşma söyle.

Bu yüzden ona aklıma gelen tüm konuşmayı anlattım. Ve parlatmak zorunda kaldım
Sana söyleyebilirim ve hayal gücüme çok fazla şey çizemiyorum-Jim bir
Fit onu aldığında çapraz muayenede terör; Ve düşünmedi
İki kez saçmalıktan bahsettiğini düşündüğünü anlatıyor. Bir kere
Dedi--

Beni seninle eve götürmene sevindim baba. Jim'i tanıyacaksın. '

'Ne!' Söyledim.

'Jim'i tanıyacaksın.'

"Ama seni zaten bilmiyor muyum?"

Hayır, yapmıyorsun. Jim'i evde tanımak için asla zamanın yok. '

Ve geriye dönüp baktığımda, bunun acımasız doğru olduğunu gördüm. Kalbimde biliyordum
Her şey bu gerçekti; Ama bana bir darbe gibi geldi
Jim. Görüyorsunuz, geçen yıl için zor bir mücadele olmuştu; Ve
Bir iki gün evdeyken genellikle çok meşguldüm ya da çok yorgundum
ve endişeli veya geleceğe yönelik planlarla dolu, çok fazla dikkat çekmek
Jim. Mary bazen benimle bunun hakkında konuşurdu. Asla fark etmezsin
çocuktan, 'derdi. Birkaç dakikalık bir
akşam. Her zaman endişe verici ve düşünceli olan ne kullanıyor? Beynin
Bir gün bir çırpıda gidin ve eğer üstesinden gelirseniz, size bir
ders. Sen fark etmeden önce yaşlı bir adam olacaksın ve Jim genç bir adam olacaksın
bir kez çocuğun olduğunu. O zaman çok geç olacak. '

Mary'den bu tür bir konuşma beni her zaman sıktı ve beni sabırsızladı
O, çünkü hepsini çok iyi biliyordum. Kendim için asla endişelenmedim-sadece
Mary ve çocuklar için. Ve çoğu zaman, günler geçtikçe dedim
Kendim, 'Jim'e daha fazla dikkat edeceğim ve Mary'ye zamanımın daha fazlasını vereceğim,
İşleri biraz net görür görmez. ' Ve zor günler
Devam etti ve haftalar, aylar ve yıllar ---- ah, iyi!

Mary eskiden işler daha da kötüleşeceğini söylerdi, 'Neden konuşmuyorsun
Bana göre Joe? Neden bana düşüncelerinizi söylemiyorsun, kapatmak yerine
Kendiniz içinde kendiniz ve düşünceli-kalbinizi dışarı mı yapıyorsunuz? Zor
Benim için: Benden bıktığını ve bencilce olduğunu düşünüyorum. Çapraz olabilirim
Ve başı belada olduğunuzda sizinle keskin konuşun. Nasıl bileceğim, eğer
Bana söyleme? '

Ama anlayacağını düşünmemiştim. Ve böylece, diş etleri ile tanışmak ve chumming ve dozing
burada ve orada başlarımızın üzerinde kapanıyor ve düzensiz yamalar
Güneş ışığı ve gölge, atların üzerinden, üzerimizde, önünde
Yükün üstünde ve beyaz, tozlu yola tekrar yük-nezaket
Ve yalnız Bush Yolu'na ve sırtların üzerinde, on beş
gün batımından kilometrelerce önce ve Sandy Creek'teki Ryan's Crossing'de kamp kurdu
gece. Atları çıkardım ve koşum takımı çıkardım. Jim Aranıyor
Bana yardım etmek için kötü, ama onu yükte kalmasını sağladım; Biri için
Atlar-kısır, kırmızı gözlü bir kestane-bir vurucuydu:
adamın bacağı. Besleme çantalarını şaftlara uzattım ve
Onlara saman ve kesilmiş; Ve atları her yerde durdu
Kuzey, güney ve batı kıçları ve şaftlar arasındaki kafaları,
Kuyruklarını munching ve değiştirme. Çift şaftlar kullanıyoruz, çünkü
At takımları-iki çift yan yana çift-ve onları destekleyin ve çantaları gerdirin
Aralarında, çantaların besleme kutusu olarak hizmet etmesine izin vermek. Ben attım
Bir taraftaki tekerleklerin üzerinde brandalı brandalar, yaklaşık yarısına izin vererek
nemli olması durumunda yerde yatar ve böylece bir zemin ve bir
Break rüzgar. Çantalar ve battaniyeler ve 'possum halı attım
Jim ve Sığır-Pup için bir kamp yapmak için tekerlek ve bir cin davası aldı
Bir Tucker kutusu, kızartma tavası ve Billy aşağı için kullandık ve iyi yaptık
Yakın bir kütükte yangın ve yakında her şey rahattı. Ryan'ın
Geçiş büyük bir kamptı. Borumun ağzımda durdum, ellerim
arkamdan ve yangına döndüm ve ülkeyi aldı.

Reedy Creek, menzilin bir batı mahmuzu boyunca indi: Bankalar Buradaki
derin ve yeşil ve su granit çubukların üzerinde netleşti,
kayalar ve çakıl. Arkamızda bunlarla kaplı kasvetli bir daire vardı
Gnarled, Grey-Barked, kuru çürümüş 'yerli elma ağaçları' (yaklaşık
yerli ayı gibi elma ağaçları gibi) diğerleri gibi) ve kötü bir parça
Islak havalarda her zaman mutlu olduğum kum zulüm yolunun.
Derenin yanında solda, kurbağalarla sazlık bataklıklar vardı
Gözlükleme ve derenin karşısında koyu kutu-sallama kaplı sırtlar sona erdi
Dik 'Sidings' de Creek-Bank'a ve ana yola iniyor
Bu onları süpürdü, batıda sırtlarda bir 'eyer' üzerinde koşuyor ve
Dubbo'ya doğru. Lahey's Creek tarafından Cobborah adlı bir yere yol
Treary elma ağacı ve lifli bark daireler aracılığıyla dallanmış
Sol, geçişin hemen ötesinde: tüm bu fan benzeri dal izleri
Cudgeegong, büyük batı çizgisinde büyük bir at ayakkabısının içindeydi ve
Böylece Cob & Co.'nun koçlarına göre küçük taşıyıcılara bir şans verdiler ve
Büyük takımlar ve minibüsler ana batı terminalinden uzaklaşmıştı.
Derenin dört bir yanında uzun boylu she-oaks ve büyük olanlardan oluşan bir kümeler vardı
Geçişin hemen üstünde derin bir su deliği üzerinde. Dere meşeleri
İngiliz Elms gibi kaba havlayan gövdeler, ancak çok daha uzun ve daha yüksek
dallara-ve yapraklar saza; Kendel, Avustralyalı
Şair, onlara 'She-Oak Harps Aeolian' diyor. Bu ağaçlar her zaman
iç çekiş-bir iç çekişten daha fazla bir iç çekiş veya 'whoosh'
Rüzgarda sakız ağaçları. Yapamadığın zaman bile iç çektiklerini duyuyorsun
Herhangi bir rüzgar hissedin. Telgraf kabloları için de aynı şey: Kafanı öne koyun
Ölü, hala bir günde bir telgraf direği ve
Kabloların uzak kükreme. Ama sonra meşeler ile bağlantılı değil
Rüzgarın olabileceği mesafe; Ve bir gale içinde kükremiyorlar, sadece
Rüzgara göre daha yüksek sesle ve daha yumuşak ve asla yukarıda gitmiyor gibi görünmüyor
veya belirli bir adımın altında,-tüm iplerle büyük bir arp gibi
Aynı. Eskiden o dere meşelerinin rüzgarın sesini aldığı bir teorim vardı
tabiri caizse, zeminden.

Aşağı baktım ve Jim vardı (onun üzerinde olduğunu sanıyordum
Tarpaulin, yavru ile oynuyor): Yanımda yakın duruyordu
Bacakları geniş, elleri arkasından ve sırtına
ateş. Başını bir tarafta biraz tuttu ve çok yaşlı, yaşlı, vardı
Büyük kahverengi gözlerinde akıllıca ifade-tıpkı sanki çocukmuş gibi
Yüz yıl kadar, ya da o meşeleri dinliyormuş gibi ve
onları baba bir şekilde anlamak.

'Baba!' Şu anda-'Baba! Sence hiç büyüyeceğim
Adam?'

'Wh-neden Jim?' Nefes aldım.

'Çünkü istemiyorum.'

Buna karşı hiçbir şey düşünemedim. Beni tedirgin etti. Ama ben
Hatırladım * i * eskiden bir erkek olmak için büyümekten korkuyordu.

'Jim,' dedim, sessizliği kırmak için, 'She-Oaks'ın ne olduğunu duyuyor musun?
söylemek?'

Hayır, bilmiyorum. Konuşuyorlar mı? '

'Evet,' dedim, düşünmeden.

'Ne diyorlar?' diye sordu.

Kovayı aldım ve çay için biraz su için dereye gittim. BEN
Jim'in sahip olduğu küçük bir teneke billy ile takip edeceğini düşündü, ama yapmadı:
Ateşe döndüğümde yine 'Possum Halı üzerindeydi, rahatlatıcıydı
yavru. Yanımda getirdiğim pastırma ve yumurtaları kızarttım. Jim
Waggon'dan çıktı ...

'Çok fazla yemek yapmayın baba-aç olmayabilirim.'

Teneke tabakları ve pint noktalarını ve temiz bir yeni
Un-çantası, Jim onuruna ve yemek yaptı. O geri eğildi
Halı yavrulara kayıtsız bir şekilde bakıyor. O olduğunu düşündüm
yorgun ve çırçır kasayı bir masa için ona yaklaştırdı ve
onun tabağı üzerinde. Ama sadece bir iki ağız dolusu denedi ve sonra ...

'Aç değilim baba! Hepsini yemelisin. '

Beni tedirgin etti-bir çocuğumun ondan döndüğünü hiç sevmedim
yiyecek. Ona Gulgong'da biraz kalaylı somon vermişlerdi ve ben korktum
Bu onu üzüyordu. Her zaman kalaylı muck karşısındaydım.

'Hasta Jim?' Diye sordum.

Hayır, baba, hasta değilim; Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum. '

Biraz çay mı var Sonny?

'Evet baba.'

Ona biraz çay verdim, içinde biraz süt getirdim
onun için teyzesinden. Bir veya iki yudum aldı ve sonra pintini koydu
Gin-Case üzerinde.

'Jim yorgun baba' dedi.

Gece için bir kamp sabitlerken onu uzattım. Dönmüştü
Biraz serin, bu yüzden büyük brandaları her yerde bıraktım-
Yüksek bir yükü örtün, Waggon'daki un rayın üstüne gelmedi,
Böylece branda yere indi. Jim'i düzelttim
Waggon'un kuyruk ucunun altında rahat yatak: Kaldırmaya gittiğimde
O'nda uzanıyordu, YARILARIN YARIMLARINA bakıyordu,
Sevmediğim yarı faslatlı yol. Jim ne zaman ekstra
Eski moda veya sevecen, tehlike vardı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Sonny?"

Beni duymadan ve yıldızlardan dönmeden bir dakika gibi görünüyordu.

'Jim daha iyi baba.' Sonra 'Yıldızlar bakıyor
Bana. ' Yarı uyuyor olduğunu düşündüm. Ceketini ve botlarını çıkardım,
ve onu vaggonun altına taşıdı ve onu rahatlattı
gece.

'Kiss Me' gece gece, baba, 'dedi.

Bana sormamayı tercih ederim-kötü bir işaretti. Ben giderken
Ateş beni geri aradı.

"Jim nedir Jim?"

'Bana eşyalarımı ve sığır-pup'u al, lütfen, baba.'

Şimdi korktum. Onun eşyaları getirdiği bazı oyuncaklar ve çöptü
Gulgong'dan ve hatırladım, en son konvülsiyonları olduğunda, o
Tüm oyuncaklarını ve bir kedi yavrusu onunla yattı. Ve '' gece gecesi 've
'Baba' Jim'e iki yaşındaki bir dildi. Unuttuğunu düşünürdüm
Bu kelimeler-geri dönüyor gibiydi.

"Yeterince sıcak mısın Jim?"

'Evet baba.'

Yukarı ve aşağı yürümeye başladım-bunu her zaman ekstra olduğumda yaptım
endişeli.

Şimdi Jim'den korktum, ancak gerçeği gizlemeye çalıştım
kendim. Şu anda beni tekrar aradı.

"Jim nedir Jim?"

'Battaniyeleri benden al, Fahver-Jim hasta!' (Öğretiyorlardı
O baba demek.)

Şimdi korktum. Bir komşumuzun küçük bir kızının öldüğünü hatırladım
(bir iğne yuttu) ve gittiğinde dedi ki--

'Battaniyeleri benden al, Muvver-Ben ölüyorum.'

Ve bunu kafamdan çıkaramadım. 'Possum halının bir katını geri attım ve Jim'in kafasını hissettim-görünüyordu
yeterince havalı.

"Nerede kötü hissediyorsun Sonny?"

Bir süre cevap yok; Sonra aniden dedi, ama sanki
uykusunda konuşuyordu-

'Botlarımı koy, lütfen baba. Eve Muvver'a gitmek istiyorum! '

Elini tuttum ve bir süre rahatladım; Sonra uyudu-
Huzursuz, ateşli bir şekilde.

Atlar için su için kullandığım kovayı aldım ve üzerinde durdum
ateş; Büyük gazyağı kovası ile dereye koştum ve
Soğuk su dolu ve kullanışlı durdu. Maça aldım (hep
ıslak havalarda bataklıklardan tekerlekleri kazmak için bir tane taşıdı)
Tarpaulin'in köşesi geri, bir delik açtı ve brandayı aşağı doğru çekti
Deliğe, en kötü durumda banyo için servis yapmak. Bir kalayım vardı
hardal ve ölüm gelirse Jim için iyi bir turla savaşmayı amaçladı.

Waggon'un kuyruk tahtasının altında eğildim ve Jim'i hissettim. Başı
sıcak yanıyordu ve cildi kemik olarak kavradı ve kurudu.

Sonra siniri kaybettim ve aralarında ileri ve ileriye doğru patlamaya başladım
Waggon ve Ateş ve Mary'nin son olduğunu duyduğum şeyi tekrarlamak
Jim için savaştığımız zaman: 'Tanrım! Çocuğumu alma! Tanrı! Alma
erkek çocuk!' Doktorlara hiç inanmadım, ama Tanrım! Bir tane istedim
Daha sonra. En yakın on beş mil uzaktaydı.

Başımı geri attım ve umutsuzluk içinde dallara baktım;
ve-en eski olsa da senden çok fazla stok almanızı istemiyorum
Bushmenler geceleri çalıdan her şeye inanacak; Ve-şimdi olabilir
hepimden uzaktaydım ya da bir gökyüzü yaması olabilirdi
Hafifçe hareket eden dallarda veya mavi dumanın yükselmesi. Ancak
Bir kadının figürünü gördüm, hepsi beyaz, aşağı in, aşağı, neredeyse
Ağaçların uzuvları, ana yolu yukarı göster ve sonra yukarı ve yukarı yüzer
Ve yok, hala işaret ediyor. Mary'nin öldüğünü sanıyordum! Sonra parladı
Ben----

Yolun dört veya beş mil yukarıda, 'eyer' üzerinde, eski bir gecekondu
Büyük batı çizgisi geçmeden önce yarım yollu bir han olmuştu
Dubbo kadar ve koç trafiğini bu eski çalı yollarından çıkardı. Bir adam
Brighten adında orada yaşadı. O bir seçiciydi; Biraz çiftçilik yaptı
Ve olabildiğince sinsi grog satışı. O evlendi-ama değildi
Bu: Onları düşünürdüm, ama o çocukça, yıpranmış, ruhsuz biriydi
kadın ve ikisi de zorluk ve yalnızlıktan oldukça 'sıçan' idi
Benim için herhangi bir faydası yoktu. Ama buydu: konuşmayı duymuştum,
Gulgong'daki bazı kadınlar arasında, Brighten'ın karısı olan bir kız kardeşi
Son zamanlarda onlarla yaşamak için: Şehirde bir hastane matronu olmuştu,
dediler; Ve onun hakkında iplikler vardı. Bazıları çuval aldığını söyledi
Doktorları açığa vurduğum veya onlarla devam ettiği için-hatırlamadım
Hangi. Böyle bir yerde yaşamak için dışarı çıkacak bir şehir kadını gerçeği
Böyle insanlar, bir kasabadaki kadınlar arasında yirmi millik konuşmak için yeterliydi
uzakta, ama sonra onun hakkında ekstra bir şey olmalı, başka
Bushmen şimdiye kadar konuşmaz ve adını taşırdı; Ve istedim
Şimdi sıradan bir kadın. Hatta bu şekilde düşündüm, düşündüm
Şimşek gibi, Jim'in büyük sırt tekerlekleri arasında diz çöktüğümde
Waggon.

Binicilik hack olarak kullandığım eski bir yarış kısrak vardı,
takım. Bir dakika içinde onu eyerledim ve köprüledim; Bir sonunu bağladım
Yarı dolu saman çantası, samanı her iki ucuna salladı ve attı
Jim için bir yastık veya tampon olarak kulplu; Onu bir battaniyeye sardım
ve onunla eyere karıştı.

Sonraki dakika dik bankaya tökezliyorduk, clattering ve
geçişin üzerine sıçramak ve karşı bankayı mücadele etmek
seviye. Mare, sana söylediğim gibi, eski bir yarışçıydı, ama kırılmıştı-o
İlk yarım milden sonra rüzgarsız koşmuş olmalı. Eski vardı
Güçlü ve ne zaman şirkette sürdüğümde yarış içgüdüsü
Onu başka zor çekmek için diğer ata ya da patlamıştı. Düşük koştu
ön ve kıç, ve şimdiye kadar sürdüğüm en kolay attı. O gibi koştu
Raylarda tekerlekler, şimdi biraz titreme ile-bir demiryolu gibi
Taşıma-ona yerleştiğinde.

Sanırım dere içinde saman çantası kaymıştı ve izin verdim
Bridle-Rein gidip Jim'i bana bir bebek gibi tuttu. İzin ver
Buna alışık olmayan en güçlü adam, bir bebeği tek bir pozisyonda tutun
Beş dakika-ve Jim oldukça ağırdı. Ama bendeki ağrıyı hiç hissetmedim
O gece kollar-ben formda olmadan önce gitmiş olmalı
hissetmek için. Ve evde sık sık tutmam istendi
Birkaç dakika bebek. Asla rahatça düşünemedim ve bir bebeği hemşire edemedim
aynı zamanda. Hayalet bir ay ışığı gecesiydi. Kereste yok
dünya ay ışığında Avustralya çalı kadar hayalet bir
Daybreak. Düzenli arasında düşen ay ışığının tamamen şekilli yamaları,
bükülmüş dallar; 'beyaz kutu' ağaçlarının hayalet mavi-beyaz kabuğu; A
Ölü Çıplak Beyaz Yüzük Ayaklı Ağaç veya Buradan Başlayan Ölü Beyaz Güdük
Ve orada ve yoldaki düzensiz gölge ve ışık yamaları
Benekli bir bullock şeklinde bir şey yaptı
Corpse Stark'ı ortaya koydu. Tarafından yapılan çalıdan yollar ve yollar
Ay ışığı-her şey gerçek olandan daha düz ve net görünen biri:
O zaman atınıza güvenmelisin. Bazen çıplak beyaz gövdesi
Bir kabuk tabakasının çıkarıldığı kırmızı lifli bir bark ağacı
Karanlık çalıdan bir hayalet gibi başlayın. Ve çiy veya don parlatıcı
Bu şeylerde, mevsime göre. Şimdi ve tekrar büyük bir gri
Yol tarafından yeşil bir yamayı besleyen kanguru
Bir 'yumruk atma' ile başlayın ve siding'i uzaklaştırın.

Bush o gece hayaletlerle dolu görünüyordu-hepsi benim yoluma gidiyor-ve olmak
kısrak tarafından geride kaldı. Jim'e bakmak için durduğumda: Sadece oturdum
Geri ve kısrak 'propped'-o bir stok attı ve kullanıldı
'kesme'. Jim'in ellerini ve alnını hissettim; o yanıyordu
ateş. Öne eğildim ve eski kısrak tekrar ona yerleşti. Tuttum
Yüksek sesle-ve Mary ve ben sık sık güldük (daha sonra):
'Henüz gevşek!-Jim'in gevşek!' (Sözler benden sarsıldı gibi görünüyordu
şeffaf korku)-'Henüz gevşek!' kısrak ayakları alana kadar. Daha sonra,
Sadece onun elinden gelenin en iyisini yaptığını ve en çok yarıştığını düşündüğümde, o
Aniden öne başladı, bir kablo tramvay gibi kendi başına ve
Kavrama aniden açıldı. Sadece binerken yapacağı şey buydu
Yalnız ve garip bir at arkadan çekildi-eski yarış içgüdüsü.
Ben de bir şeyi hissettim! Garip bir at oradaymış gibi hissettim! Ve
Sonra-kelimeler sadece funk tarafından benden çıktı-demeye başladım,
'Ölüm geceye biniyor! ... Ölüm gece yarışıyor! ... Ölüm
Geceye binmek! ' Toynaklar bunu alana kadar. Ve eskiye inanıyorum
Mare, siyah atı yanında hissetti ve onu yenecek ya da kıracaktı
kalbi.

Endişe ve korkuya kızgındım: 'Olacağım' demeye devam ettiğimi hatırlıyorum
Bundan sonra Mary'ye daha nazik! Jim hakkında daha fazla dikkat edeceğim! ' Ve gerisi
onun.

Eski kısrakın son 'tutamını' nasıl kaldırdığını bilmiyorum. O olmalı
gevşek bir hız, ama hiç fark etmedim: Jim'i bana tuttum ve
eyeri dizlerimle kavradım-eyerden sarsıldığını hatırlıyorum
Çevrenin gideceğini düşünene kadar onun umutsuz sıçramaları. Yağ kurduk
boşluk ve Dead Man's Hollow adını verdiler ve
Orada, yoldan açılan hayalet bir açıklığın arkasında
Bazı siyah toprak yaylarının olduğu yerde, uzun, düşük, dikdörtgen
Hava tahtası ve shingle binası, kör, kırık pencerelerle
Gable uçları ve neredeyse aşağı doğru eğimli geniş dik bir veranda çatısı
Pencere-şıkların seviyesi-bu konuda uğursuz bir şey vardı, ben
Düşünce-bir hapishane kuşunun şapkası gözlerinin üzerine eğildi. Yer
Hem terk edilmiş hem de perili görünüyordu. Işık görmedim ama bu yüzden
dışarıdaki ay ışığının. Kısrak köşesinde döndü
the ghanty'ye kısa bir kesim yapmak için temizleme ve mücadele ederken
Bir bataklık zemin, kalbim 'terk edildi!
Uzaklaştılar! Terk edildi! ' Kısrak arkaya gitti ve
Arka kapı ve büyük bir kabuk ve eğik mutfak arasında çekildi. Bazı
Biri içeriden bağırdı ...

'Kim orada?'

Ben benim. Joe Wilson. Kayınbiradini istiyorum-çocuğa sahibim-
Hasta ve ölmek! '

Parlaklık çıktı, Moleskins'i çekti. 'Ne oğlum?' diye sordu.

'İşte, onu al,' diye bağırdım, 've aşağı inmeme izin ver.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu parlate ve o asıyor gibiydi
geri. Ve tıpkı bacağımı eyerin üzerine getirdiğim gibi, Jim'in başı gitti
Kolumun üzerinden geçti, sertleşti ve göz kürelerinin ortaya çıktığını gördüm ve
Ay ışığında parlıyor.

O zaman her yerde soğuk hissettim ve midede hasta-ama açık kafalı
Bir yol: Tuhaf, değil mi? Neden aşağı inmediğimi ve acele etmediğimi bilmiyorum
Banyo hazırlamak için mutfağa. Sadece en kötüsü vardı
Gel ve ben bitmiş olmasını ve gitmesini diledim. Mary'yi bile düşündüm ve
cenaze.

Sonra bir kadın evden kaçtı-büyük, zorlu bir kadın. O vardı
Bir çeşit sargıda ve ayakları çıplaktı. Elini koydu
Jim, yüzüne baktı ve sonra onu benden kopardı ve
Mutfak-ve benden sonra. Büyük iyi şanslar olurdu,
Bir gazyağı kalayında kaynamak için bazı kirli kıyafetleri vardı-kıyafetler veya
bir şey.

Brighten'in kayınbiraderi masanın altından bir küveti sürükledi,
Kovayı kancadan çıkardı ve suya döküldü, bulaşık bezleri
Ve hepsi, bir köşeden bir kutu soğuk su kaptı, içeri girdi,
ve suyu eliyle hissetti-Jim'i kalçasına kadar tutarak
zaman-ve nasıl göründüğünü söylemeyeceğim. Onu küvette durdu ve
Üzerinde su atmaya başladı, kıyafetlerini yırtıp
Sıçrama.

'Burada, o hardal tenekesi-rafta!' Bana bağırdı.

Küvetin kenarındaki kalaydan kapağı çaldı ve devam etti
Jim sıçrama ve şaplak.

Sonsuzluk gibi görünüyordu. Ve ben? Neden, hayatımda hiç daha net düşünmedim. BEN
soğukkanlı hissettim-sanki dışarı çıkmak için bir bahane istiyorum gibi hissettim
Her şey bitti. Mary ve cenazeyi düşündüm-ve bunu diledim
geçmişti. Bütün bunlar olduğu gibi. Bunun olacağını hissettim
Büyük bir rahatlama ve sadece cenaze törenleri aylar geçti. Hissettim-
tamamen bencil. Sadece kendim için düşündüm.

Brighten'in kayınbiraderi sıçradı ve ona yeterince sert-şaplak attı
Sırtını kırdı diye düşündüm ve-yaklaşık yarım saat sonra-göründüğü gibi-
Son geldi: Jim'in uzuvları rahatladı, küvete girdi ve
Gözlerinin öğrencileri yıkıldı. Sıkıcı ve ifadesiz görünüyorlardı
Yeni bir bebeğin gözleri, ama yine dünyaya geri döndü.

Masanın yanında tabureye düştüm.

`` Sorun değil, '' dedi. Şimdi her şey bitti. İzin vermeyecektim
O öldü. ' Sadece 'şimdi bitti ama gelecek
Tekrar. Keşke iyilik için bitmiş olsaydı. Bundan yoruldum. '

Kız kardeşi Bayan Brighten'i yıkanmış, çaresiz küçük bir
İçeri girip çıkan ve tümleri fısıldayan bir kadının aptal
zaman--

Burada Jessie! Yeni beyaz battaniyeyi yatağımdan getir. Peki sen,
Aydınlatın, o ahşabın bir kısmını ateşten çıkar ve bir şeyler doldurun
Taslağı durdurmak için oradaki delik. '

Parlaklık-Olantı hiçbir ifadesi olmayan nuggety küçük kıllı bir adamdı
Bıyıklar için görüldü-çubuklar ve sırt kütükleri ile koşuyorum
Odun-Heap. Ahşabı çıkardı, çatlağı doldurdu ve gitti
içeride ve siyah bir şişe çıkardı-raftan bir fincan yap ve koy
Her ikisi de dirseğimin yakınında.

Bayan Brighten biraz akşam yemeği veya kahvaltı almaya başladı ya da her neyse
hazırdı. Temiz bir bezi vardı ve masayı düzenli bir şekilde ayarladı. Fark ettim
tüm kutuların parlak parlak (eski kahve ve hardal-klişeler
ve benzerleri, şeker havzaları ve çay-uçlar yerine kullandıkları ve
tuz hücreleri) ve mutfak mümkün olduğunca temiz tutuldu. O idi
Tamam küçük şeylerde. Haggard, çalışan bir çalı kadınını biliyordum
Tüm ruhunu-ya da kaldığı her şeyi-eski tenekeleri parlatmaya kadar koy
Gözlerini göz kamaştırdılar.

Memur sığır eti ve damper için eğimli hissetmedim ve post-ray
çay. Bu yüzden oturdum ve gözlerini kısarak, bakmadığını düşündüğümde
Brighten'in kayınbiraderi. O büyük bir kadındı, elleri ve ayakları
Büyük, ama iyi şekilli ve hepsi orantılı-onu taktılar. O bir
Yakışıklı kadın-yaklaşık kırk düşünmeliyim. Kare bir çenesi vardı ve
Düz ince dudaklı bir ağız-aşağı bir ipucu için düz bir şekilde tasarruf edin
Düştüğüm (ve garip fantezim var) köşelerde bir
Zorlanmadan önceki günlerde zayıflık işareti. İşaret yoktu
şimdi zayıflık. Sert gri gözleri ve mavi siyah saçları vardı. O yapmadı
henüz konuşuldu. Bana çocuğun nasıl hastalandığını ya da oraya geldiğimi sormadı ya da
Kim ya da ne olduğum-en azından bir ertesi akşam çay zamanında değil.

Jim'in battaniyeye sarılmış ve onun karşısına koyulmasıyla dik oturdu
Dizler, bir el boynunun altında, diğeri ise ona hafifçe koydu,
Ve onu nazikçe salladı.

Tıpkı bir yorgun gördüğüm gibi, ondan önce sert ve hemen önünde oturdu
Needlewoman kucağında çalışmasıyla otur ve geri dön
geçmiş. Ve Jim kucağındaki iş olabilirdi, çünkü göründüğü her şey
Onu düşün. Arada ve sonra alnını ördü ve göz kırptı.

Aniden baktı ve dedi ki-sanki onun kocasıymışım
Ve o beni pek düşünmedi ...

Neden bir şey yemiyorsun?

'Pardon'a yalvarıyorsun?'

'Bir şeyler ye!'

Biraz çay içtim ve ona başka bir bakış attım. Ben başlıyordum
Daha doğal hissedin ve Jim'i tekrar istedim, şimdi renk geliyor
yüzüne geri döndü ve doğal olmayan bir şekilde sert görünmüyordu ve
Bakan ceset. Bir yumru hissettim ve ona teşekkür etmek istedim. Gizli oldum
Ona başka bir bakış.

Doğrudan önüne bakıyordu,-bir kadının yüz değişimini hiç görmedim
Aniden-bir kadının gözlerini hiç bu kadar acımasız ve umutsuz görmedim. Daha sonra
Büyük göğsü iki kez zıpladı, onun uzun bir titreme nefes aldığını duydum,
Nakavtlı bir at gibi ve genişliğinden iki büyük gözyaşı düştü
Bir taş yüzündeki yağmur damlaları gibi yanaklarını açın. Ve
Firelight kanla dolu görünüyordu.

Hızlı baktım, kendimi dolu hissediyorum. Ve şu anda (ben yapmadım
onun etrafında göründüğünü gördüm) dedi--

'Yatmak.'

'Pardon'a yalvarıyorsun?' (Yüzü gözyaşlarından önceki ile aynıydı.)

'Yatmak. İçinde kanepede senin için yapılmış bir yatak var. '

'Ama-takım-yapmalıyım ----'

'Ne?'

Takım. Kampta bıraktım. Bakmalıyım. '

'Ah! Pekala, Brighten aşağı inecek ve sabah büyüyecek-ya da
Yarım kast gönderin. Şimdi yatağa gidiyorsun ve iyi dinlen. Çocuk
iyi olacak. Bunu göreceğim. '

Dışarı çıktım-dışarı çıkmak için bir rahatlama oldu-ve kısrak baktı. Parlamak
ona bir mum kutusuna biraz mısır* ve saman vardı, ama yiyemedi
henüz. Sadece bir arka bacak ve sonra diğeri durdu ya da asıldı.
Burnu kutunun üzerinde-ve ağladı. Kollarımı boynuna koydum
Ve yüzüm onun düzensiz yeleğinde ve o zamandan beri ikinci kez ağladı
Ben bir çocuktum.

     * Mısır veya Hint Mısır-Buğday asla mısır olarak adlandırılmaz
     Avustralya.--

İçeri girmeye başladığımda Brighten'in kayınbiraderi aniden ve
keskin bir şekilde

'Onu al, Jessie.'

Ve şu anda Bayan Brighken'in siyahla eve gittiğini gördüm
şişe.

Ay menzilin arkasına geçmişti. Arada bir dakika durdum
Ev ve mutfak ve mutfak penceresinden gözetleme.

Ateşten uzaklaşmış ve masanın yanına oturmuştu. O eğildi
Jim ve onu ona yakın tuttu ve kendini geri salladı.

Yatağa gittim ve ertesi öğleden sonraya kadar uyudum. Tam zamanında uyandım
Jim ve Brighten's arasındaki bir konuşmanın kuyruk ucunu duymak
Baldız. Ona bizim yerimize soruyordu ve söz veriyor
Gelmek.

`` Şimdi, '' diyor Jim, 'Eve "Aynı Ol" da "Muffer" a gitmek istiyorum
Fring ". '

'Ne?'

Jim tekrarladı.

'Ah! "Aynı eski şey",-Waggon. '

Öğleden sonra Gullies'in eski parlaklığını etrafında dolaştım,
Bazı 'endikasyonlara' bakarak (altının varlığının) bulmuştu.
Kayınbiraderiyle ilgili onu 'pompalamaya' çalışmak bir faydası yoktu;
Brighten 'eski bir eldi' ve eski çalıda öğrenmiş ve
Diğer insanların işi hakkında hiçbir şey bilmemek için sığır çalma günleri. Ve,
Bu arada, o zaman o kadar çok konuşur ve kötü bir şekilde dinlediğinizi fark ettim
Karakter, onun için sevmediğinizi ne kadar çok kaybedersen.

Brighten'in kayınbiraderinde olduğu gibi bir kadında böyle bir değişiklik görmedim
o akşam. Parlak ve neşeli ve en az on yıl görünüyordu
daha genç. Turda dolaştı ve kız kardeşinin çayı hazırlamasına yardım etti. O
Bayan Brighten'in bir yere attığı eski bir Çin'i köklendirdi,
Ve nadiren orada olduğunu gördüğüm gibi masayı ayarlayın. Jim'i destekledi
yastıklarla ve güldü ve onunla harika bir kız gibi oynadı. O
Sydney ve Sydney Life'ı daha önce hiç tarif ettiğini hiç duymadığım gibi tanımladı;
Ve çalı ve eski kazma günleri hakkında benim kadar çok şey biliyordu. O
Old Brighten ve ben neredeyse gece yarısına kadar dinleyip gülüyor.
Ve konuştuğumda her şeyi anlamada hızlı görünüyordu. Eğer o
görmediğimiz her şeyi açıklamak istedim, bunu söylemezdi
'A-benzeri bir'-ve tereddüt (ne demek istediğimi biliyorsun); O vurdu
Aynı anda kafasında doğru şey. Çok turlu, alevli bir gecekondu
Öğleden sonra kırmızı yüz ve beyaz bir mantar şapkası gitmişti: dedi
'Yükselen ayda bir mantar gibiydi'. Bana çok iyi verdi
Çocuklarla ilgili ipuçları.

Ama ertesi sabah yine sessizdi. Kabul ettim ve giyindi
Jim ve ona kahvaltısını verdi ve onun için rahat bir yer yaptı
'Possum halı ve yedek bir yastık ile yükte. O kalktı
Kendini yapmak için tekerlek. Sonra garip bir zamandı. Yarı yarıya başlardım
Onunla konuş ve sonra dön ve atların etrafında sabitlenmeye git ve
O zaman güle güle demeye başka bir yanlış başlangıç ​​yapın. Sonunda Jim'i aldı
kollarında ve onu öptü ve onu direksiyona kaldırdı; Ama onu koydu
Kollar boynuna sıkıca sıkıca ve onu öptü-Jim'in nadiren yaptığı bir şey
Annesi dışında herhangi biriyle, çünkü o
sevecen çocuk,-Yanağını bana sunmaktan asla daha fazlası olmazdı.
eski moda bir yol. Onu almak için yükün diğer tarafına çıkmıştım
ondan.

`` İşte, onu al, '' dedi.

Onu kaldırırken ağzının seğirdiğini gördüm. Jim bugünlerde nadiren ağladı-hayır
Ne kadar incinmiş olduğu önemli. Jim'i rahatlamak için biraz zaman kazandım.

`` Bir başlangıç ​​yapsan iyi olur, 'dedi. Eve erken gitmek istiyorsun
O çocuk. '

Aşağı indim ve durduğu yere gittim. Elimi uzattım ve
Konuşmaya çalıştı, ama sesim yağsız bir vagon tekerleği gibi gitti ve ben
Pes etti ve sadece elini sıktı.

`` Sorun değil, '' dedi; Sonra gözyaşları gözlerine geldi ve o
Aniden elini omzuma koydu ve beni yanağından öptü. Sen ol
Kapalı-sen sadece kendin bir çocuksun. O çocuğa iyi bak; senin için nazik ol
karısı ve kendine iyi bak. '

Bizi görmeye gelecek misin?

`` Bir gün, '' dedi.

Atlara başladım ve bir kez daha baktım. Yukarı bakıyordu
Jim, elini yükün tepesinden salladı. Ve gördüm
O haggard, aç, umutsuz görünüm gözlerine rağmen
göz yaşları.


Bu hikayeyi düzelttim ve söylediğimde çok kısalttım
Mary-Onu üzmek istemedim. Ama Jim'i getirdikten bir süre sonra
Gulgong'dan ev ve birkaç gün boyunca takımla evdeyken,
Hiçbir şey Mary'ye uygun olmazdı ama Brighten'in gecekondularına gitmeli ve
Bkz. Brighten'in kayınbiraderi. Böylece James onu bir sabah boyunca sürdü
Bahar arabası: Uzun bir yoldu ve Brighten'in bir gecede kaldılar
Ve önümüzdeki öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmedi. Bir yer alırdım
Domuz-Muck, Mary'nin dediği gibi, 'kendim için yapıyor' ve ben bir erteleme yapıyordum
Geri döndüklerinde kanepede. Hatırladığım ilk şey biriydi
Başımı okşamak ve beni öpmek ve Mary'nin 'Zavallı oğlum!
Zavallı yaşlı oğlum! '

Bir pislikle oturdum. Jim'in tekrar gittiğini düşündüm. Ama o
Görünüşe göre Mary sadece bana atıfta bulunuyordu. Sonra gri çekmeye başladı
Kaçlar kafamdan çıkar ve onları boş bir maç kutusuna koyun-kaç tane görmek için
alırdı. Bunu biraz yumuşak hissettiğinde yapardı. Yapmıyorum
Brighten'in kayınbiraderi için ne dediğini veya Brighten's'in
kayınbirader ona dedi, ama Mary önümüzdeki birkaç kişi için çok nazikti
günler.




'Onlara saranyumlar'.




I. Yalnız bir parça.


Mary ve ben Gulgong'dan 'yerleşmek için çalı içine kaydırdık.
Lahey's Creek'teki arazi.

Tank benzeri ve baraj yapımı için kullandığım iki ipucunu satmıştım,
Ve küçük bir rasyon yükünün üstünde vagonda tuzakları çıkardım
Ve bu şekilde bir koyun istasyonuna götürdüğüm at beslemesi. Mary
İlkbaharda dışarı çıktı. Little Jim'i bıraktığımızı hatırlıyorsun
Biz yerleşene kadar Gulgong'daki teyzesi. James'i (Mary's'i gönderdim
Kardeş) bir gün önce at sırtında, iki veya üç ineğe ve
Bazı düveler, direksiyonlar ve buzağılarımız vardı ve ona temizlemesini söyledim
Biraz ve Mary'den önce kulübe olabildiğince parlak ve neşeli hale getirin
gelmek.

Mobilya yolunda pek bir şey yoktu. Dört koruyucu sedir vardı
Evlenmeden önce satın aldığım yataklı ve Mary oldukça gurur duyuyordu
Bundan: Birlikte cıvatalanan direkleri ve eklemleri 'çevirdi'. Oradaydı
Mary'nin ona 'ütü masası' dediği düz bir parke masa
yükün üstünde, yatak ve battaniyeler arasında
bacaklar; Bu ortak siyah mutfak bedellerinden dördü vardı-elma ile
Sabit tahta sırtlarında boyanmış-salon için kullandığımız; oradaydı
uçlarında kollu ucuz bir çıta kanepe ve aralarında raylar döndü
Kolların dikleri (dönen raylarla biraz gurur duyduk); Ve
Kamp temizliği ve üç ayaklı tencere, tavalar ve kovalar vardı.
Yükü ve Waggon'un kuyruk tahtasının altında asılı kaldı.

Little Wilcox & Gibb'in Dikiş Makinesi vardı-Mary'ye
Evlendiğimizde (ve ne bir hediye, geriye dönüp bakıyor!). Orada
ucuz küçük bir sallama sandalyesiydi ve bir cam ve bazıları
Mary'nin arkadaşları ve kız kardeşinden gelen resimler. Ona sahipti
Şömine raf süsleri ve çanak çömlek ve nick-nacks,
Keten ve eski kıyafetler, yarım fıçıdan yapılmış büyük bir küvet ve bir kutu
Jim'in beşiği olmuştu. Canlı stok bir kutudaki bir kediydi ve
bir diğeri eski bir horoz ve klips oluşturan üç tavuk, iki
Birincisi, aynı cinsiyetten üçü tüm dünyada yapacağı için dönün. BEN
eski sığır köpeğim ve elbette yükte bir yavru vardı-her zaman bir
Verdiğim, sattığım ve ödeme almadığım veya 'dokunduğum' yavru
(çalındı) Yeterince yaşlı olur olmaz. James'in üç örümcesi vardı,
Sinsi, hırıltı, soğukkanlı kanguru-dog'ları onunla. Ben alıyordum
Rasyon-şekeri, çay, un ve
Patates, & c.

Erken başladım ve Mary bana Ryan'ın Sandy'deki geçişinde beni yakaladı
Creek, burada billy kaynattı ve akşam yemeği yedik.

Mary kamp hakkında dolaştı ve manzaraya hayran kaldı ve çok fazla konuştu,
onun için ve çok neşeliydi ve yüzünü benden çevirerek tuttu
mümkün olduğunca çok. Yakında sorunun ne olduğunu gördüm. Ağlıyordu
kendi kendine yol boyunca geliyor. Her şeyin hesaba kattığını düşündüm
Little Jim'i ilk kez geride bırakıyor. Bana olduğunu söyledi
Onu terk eden son ana kadar karar veremedi ve bu,
Yol boyunca bir ya da iki mil, onun için geri dönecekti, sadece bu
Kız kardeşinin ona güleceğini biliyordu. O her zaman çok endişeliydi
çocuklar hakkında.

Birbirimizi neşelendirdik ve Mary benimle yolun geri kalanını sürdü
Dereye, yalnız dal pisti boyunca, yerli-elma ağacının karşısında
daireler. Kasvetli, umutsuz bir parçaydı. Ufuk yoktu, hiçbir şey
Ama bu gür ve bodur ağaçların kaba kül gövdeleri
Talimatlar, çok az veya hiç yüksüz ve zemin, için tasarruf edin
Kaba, kahverengimsi ölü çim tutamları, yol kadar çıplak, çünkü
Kuru bir mevsim: aylardır yağmur yağmamıştı ve ne olduğumu merak ettim
Derede daha fazla çim yoksa sığırlarla yapmalı.

Bu tür bir ülkede bir yabancı kilometrelerce seyahat edebilir
Hareket etmiş gibi görünüyor, tüm fark için manzarada var.
Yeni parçalar 'alevlendi'-yani, her ikisinden de kesilmiş kabuk dilimleri
Ağaçların kenarları, bir çizgide, parkuru işaretlemek için
Atlar ve tekerlek işaretleri düzleşene kadar. Akıllı bir Bushman,
Keskin bir Tomahawk, sürerken bir pisti alevlendirebilir. Ama biraz bushman
Ülkeye alışkın olan ağaçlar arasında farklılıklar seçiyor, yarısı
bilinçsizce olduğu gibi ve yolunu bulur.

Mary ve ben bu parça boyunca fazla konuşmadık-duyamadık
Her neyse, Waggon'un 'saat saati' için çok iyi ve
Sepetin çıngırakları sert toplu zemin üzerinde. Ve sanırım biz
Gölgeler uzandıkça her ikisi de oldukça kasvetli hissetmeye başladı. Fark ettim
Son zamanlarda Mary ve ben her biriyle konuşma alışkanlığından çıkmıştık
diğeri-beni rahatsız eden belirsiz bir şekilde kaydetti (belirsiz olarak
düşündüğümde işler bir tane tahriş edecek. Ama sonra düşündüm, '
Uzun sürmeyecek-hayatı onun için daha parlak hale getireceğim. '

Biz ilerledikçe-ve parça sonsuz görünüyordu-düşünceli var,
Kurs, geçmişe geri dönün. Ve şimdi hissediyorum, çok geç olduğunda,
Mary de böyle düşünüyor olmalı. Erken düşündüm
'Grubbin' ve 'Milkin' ve 'Fencin' 've
'ploughin' 've' halka-barkin '' & c. ve hepsi hiçbir şey için. Birkaç ay
Little Bark Okulu'nda, heceleyemeyen bir öğretmenle. Lanetli
Ruhumu bir çocukken işkence eden hırs ya da özlem-krikti veya özlem
Çünkü-ne için bilmiyordum! Her neyse, daha iyi ve daha parlak bir şey için.
Ve geceleri okuyarak hayatı daha da zorlaştırdım.

Her şey benden önce geçti, Waggon'da, Mary'nin arkasında
Bahar arabası. Bu eski şeyleri düşündüğümden daha çok düşündüm
o. Daha iyi şeyler yapmama yardım etmeye çalışmıştı. Ve ben de denedim-vardı
Benden önce açık bir yol gördüğümde yarım düzine erkeğin enerjisi,
Ama ilk kontrolde titredi. Sonra düşündüm ya da yapmayı hayal ettim
Ana Sayfa-bu bir eve-Mary için-bir gün çağırabilir. Ah, iyi! ----

Ve Mary, yalnız, değişmez mil boyunca ne düşünüyordu? BEN
Bunu hiç düşünmedim. Belki de onun türü, dikkatsiz, beyefendi babası.
Kızlığı. Evlerinden-içinde yaşadığı kulübeler ve kamplar değil
Ben. Geleceğimizden mi?-Çok fazla plan yapardı ve çok fazla konuşuyordu
Gelecek-ama son zamanlarda değil. Bunlar o zaman bana vurmadı-ben
Kendi düşüncemde çok derin. Şimdi düşündü mü-hissetmeye başladı
Şimdi büyük bir hata yapmış ve hayatını atmıştı, ama
En iyisini yapmak mı? Bu beni düşünmüş olsaydım beni canlandırmış olabilir. Ancak
Mary'nin bana karşı kayıtsız kaldığını düşündüğümde, düşünürdüm,
Yakında onu geri kazanacağım. Yine tatlım olacağız-ne zaman bir şeyler
Biraz parlatın. '

Bu benim için korkunç bir şey, şimdi ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için geri dönüyorum
Birbirimize ne yabancılar olduğumuzu büyüttü. Görünüşe göre, şimdi
Uzun yıllar önce sevgilim olmasına rağmen, ayrılmıştı ve
O zamandan beri hiç tanışmamıştı. Mary seslendiğinde güneş batıyordu.

"Bizim yerimiz Joe!"

Daha önce görmemişti ve bir şekilde yeni geldi ve şokla
Birkaç kez burada olan ben. İleride ağaçların içinden
Sağda, derenin dışında duran meşe yeşil bir yığın kümesiydi,
Kısır sırtta ölü gri çim ve mavi-gri çalı için daha koyu
arka plan. Dere karşısında (sadece derin, dar bir oluktu-bir
yağmurdan sonra su delikleri zinciri ile su kursu),
Diğer banka, kulübe ve aralarında dar bir daire üzerinde durdu
dere ve bu taraftan biraz daha yüksek. Toprak çok daha iyiydi
eski seçimimizde ve her ikisinde dere boyunca iyi bir toprak vardı
Taraflar: Yakında burada seçici acele bekliyordum. Birkaç dönümlük
Kulübe temizlendi ve hafif iki raylı bir kereste çitiyle çitle çevrildi
kütüklerden ve fidanlardan bölün. Bu seçimi alan adam onu ​​bıraktı
Çünkü karısı burada öldü.

Bölünmüş levhalardan yapılmış küçük bir dikdörtgen kulübeydi ve onu çatlamıştı
Boş zamanlarda bölündüğü zona ile. Veranda yoktu ama
Daha sonra bir tane inşa ettim. Evin sonunda büyük bir levha ve bark vardı
kulübe, kulübenin kendisinden daha büyük, bir mutfak, aletler için bir beceri,
koşum takımı ve at beslemesi ve çarşaflarla ayrılmış yedek bir yatak odası
kabuk ve eski saman çantaları. Evin kendisi kabaca katlanmıştı
tahtalar arasında çatlaklar; Döşemeler arasında çatlaklar vardı
Yuvarlak-eski gazyağı tenlerinden teneke şeritleri çivilemiş olsa da
bazıları; Bölünmüş yatak odası eski shaff çantalarıyla kaplanmıştı
Gazeteler duvar kağıdı için yapıştırdı. Tavan yoktu
Calico veya başka bir şekilde, yuvarlak çam kirişlerini görebiliyoruz ve
çıta ve zonaların alt uçları. Ama tavanlar bir kulübe sıcak yapar
Ve böcekler ve sürüngenler-bazen yılanlar. Bir tane vardı
Üç bölmeli 'yemek odasında' küçük cam pencere ve bir sayfa
ve geri kalanı pürüzlü ahşap panjurlardı. Vardı
Oldukça iyi inek avlusu ve baldır-kalem, ve-bu herkes hakkında. Oradaydı
Baraj veya tank yok (daha sonra bir tane yaptım); Bir su katı vardı,
Çemberler düşüyor ve çıtalar, evin köşesindeki boşluklar ve
Bükülmüş teneke uzunluklardan yapılmış spouting, saçakların altında koştu. su
Yeni bir shingle çatısından bir veya iki yıl boyunca şarap kırmızısı ve su
Stringy-bark çatı yıllarca bronz su gibidir. Kuru havada
Seçici, ev suyunu çakılda batan bir fıçıdan almıştı
deredeki en derin su deliğinin tabanı. Ve ne kadar uzun
Kuraklık sürdü, su için dereye inmek zorunda kaldı,
Bir arabanın üzerinde bir fıçı ile ve eğer varsa ineklerini içmek için al. Dört,
Beş, altı veya yedi mil-suya on mil bile hiçbir şey değildir
yer.


James kendini süt eski 'noktadan' daha fazlasını yapmaya çağırmamıştı
(Mafyamızın büyükanne ineği), geceleri buzağı kalemle ateş et
mutfakta, evi bir dalla süpürün. Bana yardım etti
farklılık ve su ve atları besleyin ve sonra
Mobilya vagon ve eve. James tembel değildi-bu yüzden
Bir şey çok uzun sürmediği sürece; Ama çok rahatsız edici bir şekilde
Benim için pratik ve gerçek. Mary ve ben biraz çay içtik
mutfak. Mutfak kalıcı olarak bir tablo ile döşenmiştir
levhalar, üstte pürüzsüz ve dört bahis tarafından desteklenen
zemin, üç ayaklı bir tabure ve bir tahta bloğu ve iki uzun
Yarım turlu levhalardan yapılmış tabureler (yarıya bölünmüş fidan gövdeleri)
Yavaş taraftan sıkılmış burgu delikleri ve bacaklar için onlara yapışmış yapışmalar.
Zemin kil vardı; Döşeme ve teneke baca; şömine
yaklaşık sekiz feet genişliğinde, kil ile kaplanmış ve kararmış bir direk
Tencereler için üzerinde isli zincirler ve tel kancalar ile.

Mary yemek yiyemedi. Yakındaki üç ayaklı tabureye oturdu
Ateş, sıcak hava olmasına rağmen ve yüzünü benden tuttu. Mary hala güzeldi, ama olduğu küçük hamur tatlısı değil:
Şimdi daha ince. Biraz fazla parlayan büyük karanlık ela gözleri vardı
Memnun veya heyecanlandığında. Bazen olduğunu düşündüm
İfadesi hakkında çok Almanca bir şey; ayrıca aristokrat bir şey
burnunun dönüşü hakkında, burun deliklerine giren
konuştu. Benim hakkımda aristokrat bir şey yoktu. Mary Almanca idi
figür ve yürüyüş. Bazen ona 'küçük dükalık' ve 'güvercin derdim
Ayak parmakları '. Bazen inatçı tarafından gösterildiği gibi kendi iradesi vardı
Gözler arasındaki alnına ör.

Mary hala ateşin yanında oturdu ve şu anda çenesinin titrediğini gördüm.

'Nedir Mary?'

Yüzünü benden daha uzağa çevirdi. Yorgun, hayal kırıklığına uğradım ve
Tahriş olmuş-bir reaksiyondan kurtulmak.

Şimdi ne, Mary? ' Diye sordum; `` Bu tür şeylerden bıktım.
İstediğin her şeye sahip değil misin? Kendi yolun vardı. Ne
Şimdi seninle ilgili? '

'Çok iyi biliyorsun Joe.'

`` Ama bilmiyorum '' dedim. Çok iyi biliyordum.

Hiçbir şey söylemedi.

'Buraya bak Mary,' dedim, elimi omzuna koydum, 'Devam etme
bunun gibi; Söyle bana mesele ne? '

`` Bu sadece bu, '' dedi aniden, 'Bu hayata dayanamıyorum; BT
Beni öldürecek! '

Elimde bir pannikin çay vardı ve masaya vurdum.

'Bu bir adamın ayakta durabileceğinden daha fazlası!' Bağırdım. Çok iyi biliyorsun
Beni buraya sürükleyen sensin. Beni buna yönlendiriyorsun! Neden değildi
Gulgong'da kalmaktan memnun musun? '

'Peki Gulgong, Joe ne tür bir yerdi?' diye sordu Mary sessizce.

(O zaman bile Gulgong'un ne tür bir yer olduğunu düşündüm.
Terk edilmiş bir Goldfield üzerindeki bir kasabanın sefil kalıntısı. Bir sokak, her biri
tozlu ana yolun tarafı; Üç veya dört tek katlı kare tuğla
Isıya bakan galvanizli demirin kalça çatılarına sahip evler-dört
Odalar ve Bir Geçit-Polis İstasyonu, Banka Müdürü ve Okul Müketi
evler, & c. Yarım düzine yıkanan hava tahtası gecekondu-üç
Pubs., İki mağaza ve postane. Şehir içine giren kasaba
teneke üstleri olan hava tahtası kutuları ve eski kabuk kulübeleri-
Kazma günleri-birçok çürüyen kutup tarafından ortaya çıktı. Erkekler, evdeyken,
Çoğunlukla uykuda veya borularının üzerinde droneing veya verandada asılı
Pub'ların gönderileri, '' Ullo, Bill! ' veya '' Ullo, Jim! ''-veya
bazen sarhoş. Çoğunlukla hags, birbirlerini karartmış kadınlar ve
kızların karakterleri ile karakterler ve aristokrasiyi eleştirdi
Yıkama hatta takıldı: 'Ve kıyafetlerin rengi! Bunu yapıyor
Kadın kıyafetlerini hiç yıkıyor mu? Ya da sadece emmek ve onları asmak mı? '-
Gulgong'du.)

`` Peki neden Sydney'e gelmedin, senden istediğim gibi? ' Mary'ye sordum.

`` Çok iyi biliyorsun Joe, '' dedi Mary sessizce.

(Çok iyi biliyordum, ama bilgi sadece beni deldi. Bir fikrim vardı
Büyük yün mağazalarından birinde kütük almak-ben adil bir yündüm
Uzman-ama Mary içecekten korkuyordu. Ondan uzak durabilirim
Bush'ta çok çalıştığım sürece. O zamandan beri Sydney'e iki kez gitmiştim
Mary ile evlenmeden önce bir kez tanıştım ve geldiğimde beni affetti
geri; Ve bir kez daha sonra. O zaman orada bir kütük aldım ve gidiyordu
Bir ay içinde onun için gönderin. Sekiz hafta sonra parayı bir şekilde yükseltti
ve Sydney'e geldi ve beni eve getirdi. Oldukça düştüm
zaman.)

'Ama Mary,' dedim, 'bu sefer farklı olurdu. Sen
Benimle olmuştur. Şimdi bir bardak alabilirim veya yalnız bırakabilirim. '

'Bir bardak aldığınız sürece tehlike var' dedi.

`` Peki, buraya gelmemi tavsiye ettiniz, eğer yapamazsan
Dur? Neden bulunduğun yerde kalmadın? ' Diye sordum.

`` Şey, 'dedi,' Neden daha fazla karar vermedin? '

Oturdum, ama o zaman ayaklarıma atladım.

'İyi Tanrım!' Diye bağırdım, 'Bu, herhangi bir insanın dayanabileceğinden daha fazlası. Ben Chuck
Her şey yolunda! Ben iyi hasta ve her şeyden bıktım. '

`` Ben de, Joe, '' dedi Mary yorgun.

O zaman kötü bir şekilde kavga ettik-yeni evimizdeki ilk saat. Şimdi biliyorum
kimin hatası.

Şapkamı aldım ve dışarı çıktım ve derede yürümeye başladım. Yapmadım
Mary'ye karşı acı hissedin-bunu hissetmek için çok acımasızca konuşmuştum
yol. Geriye dönüp baktığımda, onun tavsiyesini alsaydım açıkça görebiliyordum
Her şeyden önce, işler iyi olurdu
Benimle. Gelip onu kulübede ağlamaya bıraktım ve James
Ona kardeşçe, hepsinin onun hatası olduğunu söylemek. Sorun
Yapmak için 'vermeyi' ya da yarıya gitmeyi hiç sevmedim miydi?
Yarı yol-doğalarımızla tamamen ya da hiçbir şeydi.

'Şimdi bir tavır yapmazsam,' derim, 'Asla usta olmayacağım. Pes ettim
Evlendiğimde dizginler ve onları tekrar geri almam gerekecek. '

Bazı erkekler ne olur! Ama zaman geldi ve yıllar sonra değil,
Mary'nin yattığı, beyaz ve hareketsiz olduğu yatağın yanında durduğumda; Ve arasında
Diğer şeyler, 'Vereceğim Mary-vereceğim' demeye devam ettim ve
Sonra gülerdim. Çıldırdığımı düşündüler ve beni
oda. Ama o zaman gelecekti.

Ay ışığında dere pistinde yürürken soru içeri girdi
Kulaklarım yine, evi ilk yakaladığımda yaptığı gibi
O akşam--

"Onu neden buraya getirdim?"

'Toprağa gitmeye' uygun değildim. Yer sadece bazılarına uygun
Stolid Alman, Scotsman, hatta İngiliz ve karısı olmayan karısı
Bullock ve yerin bir çiftliğini yapmak. Sadece sürüklendim
Burada dikkatsizlik, kuluçka ve hoşnutsuzluk yoluyla.

Sadece yarıya kadar olana kadar devam ettim
komşular-sefil bir seçicinin ailesi, yaklaşık dört mil aşağı
dere,-ve eve gideceğimi ve herhangi bir şey olup olmadığını göreceğimi düşündüm
Taze et.

Bir veya iki mil daha uzakta yaşadıkları kabuk kulübesinin tezgahını gördüm
ovma içinde düzensiz bir temizleme ve seçicinin sesini duydu
Karısı-Onu birkaç kez görmüştüm: o bir gaunt, haggard Bushwoman,
Ve sanırım, zorluklarla çıldırmamış olmasının nedeni
Ve yalnızlık, ya beyin ya da hafızaya gitmemesiydi
'elma ağaçlarının' gövdelerinden görebildiğinden daha uzak.

"Sen, bir nay!" (Annie.)

'Ye-es' (kasvette bir yerden).

`` Onlara saranyumları sulamasını söylemedim! ''

'Pekala, değil mi?'

'Yalan söyleme yoksa genç genç geri kıracağım!' '

'Yaptım, ben söylüyorum-su külleri ıslatmayacak.'

Sardunumlar, orada kuraklıkta büyüdüğüm tek çiçeklerdi.
Bu kadının birkaç kirli gri-yeşil yaprak olduğunu hatırladım
Kapının yakınındaki kabuk duvarına yapışır; Ve çubuklara rağmen
Kümesler, saranyumların altına girip yatakları çizmek için kullanılır ve
üzerlerinde toz çizin ve küller oraya atıldı-bir fikirle
Çiçeğe yardım etmek, sanırım; ve tatlı su ne zaman yağlı bulaşık suyu
kıttı-bir tabak yağ sulamaya çalışabilirsiniz.

Sonra tekrar kadının sesi--

"Sen, Tom-May!" (Tommy.)

Sessizlik, sırttaki bir yankı için tasarruf edin.

'Y-O-U, T-O-MAY!'

'Ye-e-s!' Derenin karşısında tiz çığlık.

Onlara yeni insanlara binmeni ve isteyip istemediklerini görmeni söylemedim
Herhangi bir et mi yoksa herhangi bir düşünce mi? ' uzun bir çığlık.

'Şey-atı bulamıyorum.'

`` Sabahın ilkini iyi bulma ve.
Ve-tell-mrs-wi'son-bu anne-soon-soon-so-can-up-up-up-up-up-up-up-up. '


O gece kadının evine gitmek istemiyordum. Hissettim-ve
Düşünce kalbimde bir kırbaç inme gibi geldi-bu, Mary
Onu burada bırakırsam gelirdi.

Döndüm ve eve gitmeye başladım. Kararımı vermiştim. Alırdım
Mary, sabah Gulgong'a geri dön-yükü unuttum
Koyun istasyonuna gitmek zorunda kaldı. 'Buraya bak kız' diyebilirim (bu
ona ne anladığım), 'Bu sefil hayatı bırakacağız; gideceğiz
Bush sonsuza dek! Sydney'e gideceğiz ve bir erkek olacağım! Ve çalış
Yukarı yükseldi. ' Ve vaggon, atlar ve her şey satardım ve giderdim.

Kulübeye geldiğimde aydınlandı. Mary tek gazyağı vardı
Lamba, bir suş lamba ve iki donyağı mum gidiyor. Her iki odaya da sahipti
yıkandı-James'in tiksinmesine, çünkü mobilyaları hareket ettirmek zorunda kaldı ve
kutular hakkında. Masanın üzerinde paketlenmemiş birçok şey vardı; O vardı
Mantel rafında temiz gazete döşenmiş-iki mandal üzerinde bir levha üzerinde
şömine-ve küçük ahşap saati merkeze ve bazılarını
Her iki taraftaki süsler ve bir vandyked amerikan şeridini ele alıyordu
Döşemenin pürüzlü kenarının etrafında yağ kulağı.

'Bu nasıl görünüyor Joe? Yakında bir şeyler gemi şekli alacağız. '

Onu öptüm, ama ağzını yapıştı. Ben dışarı çıktım
Mutfak, bir bardak soğuk çay içti ve oturdu.

Her nasılsa işlerin gittiğinden memnun kalmadım.




İi. 'Geçmiş Carin' '.


Ertesi sabah işler çok daha parlak görünüyordu. İşler her zaman daha parlak görünüyor
Sabah-daha fazla Avustralya çalısında, düşünmeliyim,
diğer birçok yer. Güneşin karanlık yatağına battığı zaman
Yalnız çalı ve gün batımı bir ateş denizi gibi yanıp söner ve sonra kaybolur,
ve sonra bir kömür bankası gibi tekrar parlar ve sonra yanar
Küller-o zaman eski şeyler eve geliyor. Ve garip, yeni yaşlı
Sizi korkunç bir şekilde rahatsız eden ve bastıran ve yapamayacağınız şeyler de
anlamak. Sık sık, gün batımında, geçmişin eve nasıl gelmesi gerektiğini düşünüyorum
Yeni-Chum Blacksheep, Avustralya'ya gönderildi ve çalılıklara sürüklendi.
Çok fazla beyin ya da yalnızlığa sahip olamayacaklarını düşünürdüm
onları delirirdi.

James'in takımı bir iki yolculuk için almasına izin vermeye karar verdim. Sürebilirdi
Tamam; O daha iyi bir iş adamıydı ve şüphesiz daha iyi yönetir
Benden-yenilik sürdüğü sürece; Ve evde kalırdım
Hafta ya da öylesine, Mary yere alışana kadar, yoksa bir kız alabilirim
Gelip onunla kalacak bir yer. İlk haftalar veya birkaç aylık
Yalnızlık en kötüsüdür, kural olarak, inanıyorum ki, birincisi dedikleri gibi
Hapishanede haftalar-Asla orada değildim. Tramping ile olduğunu biliyorum veya
Sert greft*: İlk veya iki gün geri kalanlardan iki kat daha sert.
Ama benim açımdan asla yalnızlık ve dulness'e alışamam; .
Son günler eskiden benim için en kötüsüydü: o zaman bir hamle yapmam gerekirdi ya da
içmek. Yalnız bir yerde çok fazla ve çok uzun zamandır,
queer şeyler yapmaya ve queer düşüncelerini düşünmeye başlıyorsun-
Herhangi bir hayal gücü. Bazen bir akşamın oturup izleyeceksin
Yalnız bir saate göre, bir süvari veya bir araba veya bir tane için
Asla o şekilde gelme olasılığı-bazıları ya da bir yabancı, yapamazsın
Ve gerçekten görmeyi beklemiyorum. Sanırım çoğu erkek
çalıda herhangi bir süre-ve evli çiftler de-
az çok deli. Evli çiftlerle genellikle koca
yabancılar geldiğinde acı verici ve garip. Kadın görünüyor
yalnızlığa daha iyi durun ve yabancılarla kendi başına tutabilir,
kural. Sadece daha sonra ve geriye dönüp baktığınızda, ne kadar queer
var. Aylarca yalnız olan çobanlar ve sınır binicileri
Onların periyodik çılgınlığı, en yakın gecekonduda, aksi takdirde çıldırırlardı
kızgın. İçecek, korkunç monotonluktaki tek mola ve yıllık veya
Half yıllık çılgınlık, dört gözle beklemeleri gereken tek şeydir:
Zihinlerini kesin bir şeye sabit tutar.

     * 'Greft', iş.  Terim şimdi Avustralya'da uygulanmaktadır.
     Bullock sürüşünden şiir yazmaya kadar her türlü çalışma.

Ama Mary ilk aylarında başını iyi tuttu
yalnızlık. Haftalar, daha ziyade, söylemeliyim, çünkü bu kadar kötü değildi
Daha fazla ülkeye daha fazla olabilirdi: Genellikle bir tanesi geldi
Pazar öğleden sonra-birkaç kadın ile bir bahar arabası, veya belki
Bir aile,-ya da sırıklı utangaç atlarda ya da iki tane doğuştan ya da iki tane yerli. Açık
Sessiz bir Pazar, Jim'i eve getirdikten sonra, Mary onu giydirir ve
Kendisi-sadece kasabadaymış gibi-ve bir tanesini kaldırmamı sağlayın
Bitin ve bir yaka koyun ve onu ve Jim'i dere boyunca bir yürüyüş için al.
Beni medeni tutmak istediğini söyledi. Bir beyefendi yapmaya çalıştı
yıllarca benim, ama yavaş yavaş bıraktı.

Kuyu. Derede ilk sabahtı:
Waggon-Wheels ve James attan sonra dışarı çıkıyor ve Mary takılıyor
Duyduğumda eski bir basılı elbise ve büyük çirkin beyaz kaputta kıyafetler
onun 'merhaba, missus!' olarak selamlanıyor. ön kayma raylarından.

At sırtında bir çocuktu. Hafif saçlı, çok çilli bir çocuktu
On dört veya on beş, küçük bir kafa ile, ancak uzuvlarla, özellikle
Çıplak güneş çiçek açmış shanks, bu bir yetişkinlere ait olabilir
Adam. İyi bir yüzü ve Frank Gray gözleri vardı. Eski, neredeyse siyah
lahana ağacı şapkası kulaklarının popolarına dayanarak onları dışarı çıkardı
Kafasından dik açılar ve oldukça kirli lahanalardı. O giydi
Kirli yırtılmış bir Kırım gömleği; Ve bir çift adamın moleskin pantolon
Dizlerin üstünde, geniş bel bandı bir greenhide altında toplandı
kemer. Daha sonra, pantolon giydiğinde bile fark ettim
Onun için, at sırtındayken onları her zaman dizlerin üstüne yuvarladı.
Kendi nedeninin bir nedeni: Tozluk önermek, belki de vardı
Tüm hava koşullarında yuvarlandı ve onları kurtarmak için uğraşmazdı
Atın terinden, o at terlemiş olsa bile.

Sırt kutusu boyunca atılan üç pist çantasının atlamasında oturmuştu.
tabut şeklindeki bir kafaya sahip büyük gri bir at ve bir şey inşa etti
Kabaca yerleştirilmiş bir kalça çatılı kutu-bark kambur bir stilden sonra.*
Renk de eski kutu-bark gibiydi, kirli bir mavimsi gri; Ve bir kez,
Kıçının fırçadan çıktığını gördüğümde, gerçekten olduğunu düşündüm
Daha önce orada fark etmediğim bazı eski çoban kulübesi. O zaman
Caned, köşe direklerinde başlayan kambur gibiydi.

     * 'Humpy', kaba bir kulübe.

"Bayan Wilson siz misiniz?" diye sordu çocuk.

`` Evet, '' dedi Mary.

`` Eh, anne bana akraba binmemi ve herhangi bir düşünmeyi isteyip istemediğinizi görmemi söyledi. Biz
Lars gecesini öldürdü ve ben bir parça inek getirdim. '

'Ne parçası?' diye sordu Mary.

Sırıttı ve ray boyunca ağır bir şeyle şeker çantası verdi
Altında, Mary'nin kolunu aldığında neredeyse sarsıldı
BT. Bir sığır eti parçasıydı, sanki bir
Ahşap eksen, ama taze ve temiz.

'Ah, çok mutluyum!' diye bağırdı Mary. O her zaman dürtüseldi, bana kurtar
Bazen. Sadece nerede taze olacağımızı merak ediyordum
et. Annen ne kadar! Ona çok mecbur olduğumu söyle
Aslında.' Ve sahip olduğu zavallı küçük bir çanta için arkasını hissetti. 'Ve
Şimdi-annen nasıl olacağını söyledi? '

Çocuk ona göz kırptı ve başını çizdi.

"Ne kadar olacak," diye tekrarladı, şaşkın. 'Oh-ne kadar çok ağır
Ben-sose-yer-ortalama. Peki, her şey tartılmadı-yok
ölçekler. Bir kasap tüm bu tür düşünceleri yapar. Sadece öldürüyoruz ve
Pişirir ve yer ve tahmin eder. Ne tuzak tutmayacak
fıçıda. Sanırım ağırlıktan bir ton ağırlığında
Wanter biliyor. Anne daha fazla gönderirse bunun kötü olacağını düşündü
Baskını yapmadan önce. Göremiyorum ---- '

`` Evet, evet, '' dedi Mary, kafası karıştı. Ama bilmek istediğim şey
Sattığınızda nasıl yönetiyorsunuz? '

Ona baktı ve başını çizdi. Satın? Neden sadece gidiyoruz
biriyle bir direksiyonda yarıya veya kasabaya yönlendirme satar-veya
Belki bir çentik veya sörveyör veya tank-sayaner partisine biraz et veya
onlar sıralayı insanlar ---- '

'Evet, evet; Ama bilmek istediğim şey, anneni ne kadar göndereceğim
bunun için?'

'Ne kadar ne?'

`` Para, elbette sen aptal bir çocuk, '' dedi Mary. Çok aptal görünüyorsun
erkek çocuk.'

Sonra ne sürdüğünü gördü. Topuklarını fırlatmaya başladı
Vücudunu geriye doğru sarsarak atının kenarlarına karşı konvulsif olarak
ve aynı zamanda ileriye doğru, sanki sarılıp biraz saat çalışması başlatıyormuş gibi
atın içindeki makine, onu yaptı ve ihtiyacı var gibi görünüyordu
onarma veya yağlama.

`` Biz o sıradan insanlar değiliz, missus 'dedi. 'Et satmıyoruz
buraya yerleşmeye gelen yeni insanlara. ' Sonra başparmağını sarsıyor
sırtlara doğru aşağılayıcı bir şekilde, '
et; Et yabancılarını satıyorlar. ' (Duvar,
sırtlar.)

'Ah!' Mary dedi ki, 'Çok üzgünüm. Benim için annene teşekkür ederim. O nazik. '

`` Ah, bu Nothink. Yer gelmez kalkacağını söyledi
olabilmek. Yisterday akşamına gelmiş olurdu-yalnız hissettiğini düşündü
Bunun gibi bir yere yeni gel-ama gitemezdi. '

Eski atın içindeki makineler başlangıç ​​belirtileri gösterdi. Sen
Neredeyse ahşap eklemlerin eski bir şekilde ileriye doğru ilerlerken gıcırdadığını duydum
çürüyen sahne yol verdiğinde propped-up çırpınır; Ama sesiyle
Mary'nin sesi yine vakıflarına geri döndü. Olmalı
daha iyi bir yedek ata sahip olamayan çok zayıf bir seçim
O.

`` Bana o topak at, olacak, missus olacak mı? ' çocuk dedi ve o
içinde yatan 'yayılımlarımdan' (takım zincirleri için) birine işaret etti
çit. 'Bu inek gittiğimde çitin üzerinden geri döneceğim
başladı. '

`` Ama bir dakika-annenin adını unuttum, '' dedi Mary.

Sazına sabırsızlıkla yakalandı. 'Ben anne-oh!-yaşlı kadın
İsim Bayan Spicer. (Git yukarı, karnt yer!) 'Kendini büktü ve
sedyeyi atın 'puanlarından' birine indirdi (ve
Birçoğu) bileğini kavraması gereken bir çatlak ile.

'Okula gidiyor musun?' diye sordu Mary. Haftada üç günlük bir okul vardı
Wall's Station'daki sırtların üzerinde.

'HAYIR!' Bacaklarını devam ettirerek sarsıldı. 'Ben-neden kürk yapıyorum
On beş. Wall'daki son öğretmen beni bitirdi. Queensland'a gidiyorum
Gelecek ay sürülüyor. ' (Queensland sınırı üç yüz milin üzerindeydi
uzak.)

Seni bitirdin mi? Nasıl?' diye sordu Mary.

`` Elbette Edgercation! Bu atı başlatmamı nasıl bekliyor
Ne zaman konuşmaya devam et? '

'Yayılmayı' atın noktasına böldü, parçaları üzerine attı.
Çit ve kapalıydı, dirsekleri ve bacakları çılgınca fırlıyor ve eski
Bir eski çalışan bir bullock gibi yol boyunca kereste,
Canter. O at bir paça değildi.

Ve gelecek ay Queensland için başladı. O küçük bir oğluydu ve
Sefil, yoksullukla etkilenen bir seçim üzerinde fazla çocuk; Ve olduğu gibi
Bölgede 'Northin' doin '
Nezaket, sanırım) onu eski atın hediyesi ve yeni bir hediye yaptı
Bir çift Blucher botu ve ben ona eski bir eyer ve bir ceket verdim ve
Never-Neverter Country için başladı.

Ve bahse girerim oraya varır. Ama eski atın yapması konusunda şüpheliyim.

Mary çocuğa beş şilin verdi ve daha fazlası olduğunu sanmıyorum
Temiz bir gömlek ve ekstra bir çift beyaz pamuklu çorap hariç.

'Spicer's Farm', yerlideki düzensiz bir açıklık üzerinde büyük bir kabuklu oldu
Elma ağacı ovma. Açıklama hafif bir 'köpek bacaklı' tarafından çitle çevrildi
çit (çatallar ve x şekilli dikler üzerinde duran fidan kutuplarının çiti),
ve evin etrafındaki tozlu zemin neredeyse tamamen kaplanmıştı
Sığır gübresi. Yaşamaya geldiğimde yetiştirme girişimi yoktu
dere; Ama bir başkasının kütükleri arasında eski karık izleri vardı
Kulübenin yakınındaki ovma içinde şekilsiz yama. Sefil bir fidan vardı
İnek avlusu ve buzağı kalemleri ve üzerinde bir kabuk kabuğu olan bir inek çanta
barınak. Görülecek süt ürünleri yoktu ve sanırım süt kuruldu
İki beceri odasından birinde veya kulübenin arkasında yalın,-
Diğeri 'erkek' yatak odası 'idi. Spicers birkaç inek ve direksiyon tuttu,
ve otuz veya kırk koyun vardı. Bayan Spicer, dereden aşağı inerdi
Bir zamanlar, cılız eski bahar arabasında, Cobborah'a, tereyağıyla
ve yumurtalar. Kulübe neredeyse dışarıda olduğu kadar çıplaktı-sadece bir çerçeve
Kabuk ile kaplı 'yuvarlak karıncalı' (fidan direkleri). Mobilya
Mutfağımızda olduğu gibi kalıcı (kök salmadıkça): kaba bir levha
toprağa sürülen bahisler masası ve koltuklar aynı şeyi yaptı
yol. Mary daha sonra bana çanta ve barktaki yatakların söyledi
Bölünmüş oda ('Annenin Yatak Odası') basitçe koyulan kutuplardı
Yere sürülen bahislerle desteklenen çapraz parçalarda yan yana
Saman yataklar ve bazı yıpranmış yatak kıyafetleri. Bayan Spicer'ın eski bir
Patchwork yorgan, paçavralarda ve beyaz olanın kalıntıları ve Mary dedi
Bu şeylerin yatakların üzerine nasıl yayılacağını görmek zavallıydı-
Onları mümkün olduğunca gizle-oraya gittiğinde. Bir paketleme davası,
Eski bir baskı etek gibi bir şeyle etrafına sarılı ve çatlamış
Üstte cam (çerçeve olmadan) görünümlü, giyinme tablasıydı.
Bir gardırop için birkaç cin casit vardı. Erkeklerin yatakları
Diklere tutturulmuş kutuplar arasında uzanan üç pist çantası. .
Zemin orijinal yüzeydi, sertçe, çok fazla giyilen sert, çok fazla yıpranmış
Süpürme ve çatının sızdığı yağmurlu havalarda su birikintileri ile. Bayan
Spicer, eski teneke kutular, yemekler ve kovalara dayanıyordu.
Elinden geldiği gibi sızıyor. Tencereler, su ısıtıcıları ve kazanlar eskiydi
gazyağı-tineleri ve billies. Onlar da gazyağı tineleri kullandılar, uzunlukları kesti
Sütü içeri ayarlamak için yarılar. Plakalar ve bardaklar kalay;
tabaksız iki veya üç bardak ve bir çanak plakası veya
İki-ayrıca iki kupa, çatlamış ve kulpsuz, biri iyi
Oğlan 've diğeri üzerinde' iyi bir kız için '; Ama tüm bunlar tutuldu
süsleme ve şirket için şömine rafında. Onlar sadece onlar
Evdeki süsler, gitmeyen küçük bir ahşap saat kurtar
yıllar. Bayan Spicer'ın bazı şeyleri paketlediğine dair bir batıl inanç vardı
çocuklardan uzak. '

Resimler 'Resimli Sydney News'in eski kopyalarından kesildi
ve kabuğa yapıştırıldı. Bunu hatırlıyorum, çünkü hatırladım, uzun
Daha önce, ben çocukken komşularımız olan Spencers,
Yatak Odalarının Duvarları Amerikan sivil resimleri ile kaplı
Savaş, resimli Londra gazetelerinden kesildi ve ben de 'gizlice'
Fred Spencer ile 'Annenin Yatak Odası' her şansımız olduğunda ve
Baskılar üzerinde gloat. Ona bir kez bir cep bıçağı bıçağı verdim, çünkü
Beni oraya götürüyor.

Çok az Spicer gördüm. Büyük, karanlık, koyu saçlı ve
Bıyıklı adam. Hiç seçici olmadığına dair bir fikrim vardı, sadece bir
Cobborah koşusunun gecekondu için 'kukla'. Görüyorsun, seçiciler
Koşularda veya pastoral kiralamalarda arazi almasına izin verildi. Gecekondular
onları mümkün olduğunca uzak tuttu, her türlü dodges ve paltry
zulüm. Gecekondu, karşılayabileceği kadar serbest kalırdı,
Yasa bir adamın almasına izin verdiği kadar arazi seçin ve sonra
hayal ettiği arazi parçalarını almak için mankenler (kukla seçiciler) isteyin
koşusu hakkında ve onları onun için tut.

Spicer kasvetli ve sosyal olmayan görünüyordu. Nadiren evde idi. O öyleydi
Genellikle uzakta olması, fencin 'ya da çalışması gerekiyordu
Birinin istasyonu. Son altı ay uzakta olduğu ortaya çıktı
Bir sığır eti fıçısı ve marka kesimi ile bir saklanma kanıtı üzerindeydi
kampında bir eskrim sözleşmesi üzerinde bulundu ve
Ve arkadaşları tatmin edici bir şekilde açıklayamazken, gecekondu
yapabilir. Sonra aile çoğunlukla ekmek ve bal veya ekmek üzerinde yaşıyordu ve
Treacle, ekmek ve damlama ve çay. Her ons tereyağı ve her
Pazar için yumurta, onları un, çay ve şekerde tutmak için gerekiyordu.
Mary bunu öğrendi, ama onlara çok yardım edemedi-'doldurma' hariç.
Ne zaman ekmek ve et veya ekmek ve reçel olan çocuklar
bizim yerimize-Bayan Spicer, yatan gururdan gurur duyuyordu.
uç ve yüzünü duvara çevirir ve ölür.

Bir keresinde, Mary evdeki en büyük kız olan Annie'ye sorduğunda
Aç, reddetti-ama baktı. Onunla sahip olduğu düzensiz bir akar
Bir şeyler açıkladı. Küçük adam dedi ki

`` Anne Annie'ye sormamasını söyledi; Ama eğer
Bize yememiz için herhangi bir düşünce verin, bunu bir 'deyin, Bayan
Wilson. '

'Ben' bir yalan söylemezdim; Ama Jimmy'nin bana ayrılacağını düşündüm
Bayan Wilson, 'dedi Annie. "O zamank yer, Bayan Wilson."

O büyük bir kadın değildi. Gaunt ve düz göğüslü ve yüzü
orada söyledikleri gibi 'tuğlaya yakıldı'. Kahverengi gözleri vardı
Neredeyse kırmızı ve zaman zaman biraz vahşi görünümlü ve keskin bir yüz-yer
Zorluk tarafından keskin-yanaklar içeri çekildi. Bir ifadesi vardı
Gibi-Key, çok meraklı ve şüpheli bir kadın gibi
zaman ve herkesin işini bilmek ve her şeyi duymak istedim ve
ifadeyi kaybetmeden ya da hızlı bir şekilde tüm merakını kaybetmişti
Kafanın şüpheli hareketleri. Sanırım anladın. BEN
Başka bir şekilde açıklayamıyorum. Kırktan fazla değildi.

Onu gördüğüm ilk sabahı hatırlıyorum. Bakmak için dereye çıkıyordum
Seçimde ilk kez ve kulübeye bakıp vermediğini görmek için aradı
Ben hiç yoktu ve 'konserve sığır eti' bıkmış gibi biraz taze koyun eti vardı.

'Evet-kurs-' dedi, keskin bir kötü tonda, sanki, '
Dükkanın açıkken istediğiniz başka bir şey var mı? ' Sadece tanışırdım
Yıllar önce aynı tür kadınlar arasında yağma taşırken
Darling Nehri'nin batısında korkunç ovma süzülmeleri, bu yüzden ben
Topuklarımı açmadım ve uzaklaşmadım. Onun tekrar konuşmasını bekledim.

'Gel-içti,' dedi ve otur. Vagonun olduğunu görüyorum
dıştan. Adının Wilson'ı kullanıyorum, değil mi? Hakkında düşünüyorsun
Harry Marshfield'ın Deresi seçimini ele geçirdi, bu yüzden duydum. Beklemek
Sana bir pirzola ve billy kaynatıncaya kadar. '

Sesi geliyordu, her şeyden çok, bir ses gibi
Bir fonograf-geçen gün Sydney'de bir tane duydum-ve bir ses gibi değil
ondan çıkıyor. Ama bazen her gün dışarı çıktığında
Bu seçimde hayat bir çeşit konuştu-bir tür kayıp
Karşılıklı bir ses.

Bu sefer pek konuşmadı-sadece mekanik bir şekilde konuştu
kuraklık ve zor zamanlar, 'bir' tereyağı 'n' yumurta 'aşağı
Husban '' en büyük oğul 'uzakta,' onu çok zor yapan '.

Kaç çocuğa sahip olduğunu bilmiyorum. Hiç sayma şansım olmadı
Onlar, çünkü neredeyse hepsi küçük ve piccaninnies olarak utangaçlardı ve
kimse geldiğinde koşmak ve saklanmak. Çoğunlukla neredeyse siyahtı
Piccaninnies de. Yıllarca yıl boyunca ortalama bir bebeğin ortalaması almış olmalı ve
Tanrı sadece sınırlarını nasıl aştığını biliyor! Bir kez dediler ki,
Sadece yanında siyah bir çırçır vardı. Yaşlı bir erkek ve kızı vardı, ama o
onlardan nadiren konuştu. 'Liza' kızı 'Sydney'de hizmette' idi. Ben
Korkarım bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Yaşlı oğlu 'uzaktaydı'. O bir
Biraz orada favori bir tur, görünüyordu.

Bazıları ona 'Oğlun Jack, Bayan Spicer nasıl?' Veya, 'duydum
Jack son zamanlarda mı? Ve şimdi nerede? '

'Ah, bir kısmı yukarıda çekiyor' diyor 'groping' sesiyle ya da
`
Ben ondan. ' 'O zamandan beri ondan bir çizgimiz yoktu' 'See-
Chris'mas 'en son ön.'

Ve haggard gözlerini çaresiz, umutsuz bir şekilde çevirirdi
Batı'ya doğru-Towards 'Up-Country' ve 'Dışa'.*


     * 'Dışartı' her zaman Bushman'ın batısında, nasıl olursa olsun
     o uzakta.


Evdeki en büyük kız dokuz ya da on yaşındaydı, küçük bir yüzü ve
Alnındaki çizgiler: Annesinden daha eski bir ifadesi vardı.
Tommy size söylediğim gibi Queensland'a gitti. Evdeki en büyük oğul, Bill
(Tommy'den daha büyük), 'biraz vahşi' idi.

Aralık ayında sıcak sabahları boğma yeri geçtim.
İnek avlusu hakkındaki dışkılar,
Sıcak, hasta, gündoğumu rüzgar ve o kadının inek bahçesinde çalıştığını gördü,
'Kefalet' ve bacak ipi inekleri, sağım veya bir ipte çekilme
onun için çok güçlü olan yarım yetişen bir buzağının boynu (ve
eskrim tel kadar sert) veya büyük bir ekşi süt kovası
Domuzlar veya kalemdeki 'poddies' (elle beslenen buzağılar). Ben inerdim
at ve ona bazen genç bir direksiyon ya da huysuz bir yaşlı
'Kefaletle' olmayacak ve boynuzlarıyla tehdit eden inek. Baraka
söylemek--

O zamank yer, Bay Wilson. Hiç yağmur yağmaya gittiğimizi düşünüyor mu? '

Haziran ayında acı siyah yağmurlu sabahları geçtim veya
Temmuz ve onun bahçe hakkında truding yaptığını gördü-bu ayak bileği derinliğinde
Sıvı pislik-eski bir çift daha blucher botu ve eski bir kat
Kocasının ya da belki de omuzlarının üzerinde üç pist çanta. Gördüm
Köşedeki su katı aracılığıyla çatıya tırmanması ve
Kabuğun altına bir parça teneke atarak bir sızıntıyı durdurmaya çalışıyorum. Ve
Sızıntıyı düzelttiğimde--

O zamank yer, Bay Wilson. Bu yağmur damlası bir kutsama! İçeri gel ve var
Ateşte kuru ve ben bir fincan çay yapacağım. ' Ve eğer bir içerisinde olsaydım
Acele et, 'Gel, adam canlı! Girin! ve yağmura kadar biraz kuru
durur. Yer böyle eve gidemez! YER YER YER YER ÖLÜM O 'SOĞUK.'

Onu gördüm, korkunç kuraklıkta, She-Oaks'a tırmanıyor ve
Daklı bir merdivenle elma ağaçları ve garip bir şekilde dalları atıyor
Açlıktan sığırları besleyin.

'Jist, yağmur gelene kadar sütçüleri canlı tut.'

Pleuro-pnömoni bölgede ve arasındayken
Sığırları kanadı ve kendilerini fizikledi ve olanları besledi
Yarım olgun kabak dilimleri ile (başarısız olan bir mahsulden).

'An', bir gün, 'dedi Mary,' Büyük bir çorak düve vardı (biz
Kraliçe Elizabeth olarak adlandırılır) Ploorer ile düştü. O düşmüştü
Dört gün boyunca ve taşınmamıştı, bir sabah biraz buğday attım
Chaff-Spicer'ın eve getirdiği birkaç çantamız vardı-önüne attım
burnundan, bir '-beni b'liv yapar mı, Bayan Wilson?-
Ayakları beni eve kadar kovaladı! Beni almak zorunda kaldım
etekler 'koş! Redic'lus değil miydi? '

Saçma bir fikirleri vardı, bu zayıf güneşte kurutulmuş olanların çoğu
Bushwomen. Onları delilikten kurtarmaya yardımcı olmasını isterim.

"Neredeyse tüm sütçülerimizi kaybettik," dedi Mary. Bir gün hatırlıyorum
Tommy eve koştu ve çığlık attı: 'Marther! [Anne] Var
Ploorer ile başka bir sağımcı! ' Sanki harika bir habermiş gibi.
Peki, Bayan Wilson, ben ölü beat, bir 'ben giv'. Jist oturdum
iyi bir ağlamak ve han'kerchief'im için hissetmek için-bu bir paçavraydı
Han'kerchief, deliklerle dolu (diğerleri ise yıkamaydı). Olmadan
Ne yaptığımı görüyorum
Han'kerchief bir 'ben diğerinden başparmak ve parmakları içine attı
Gözler, onları silmek yerine. Sonra gülmek zorunda kaldım. '

Bir kez, çalı ya da daha doğrusu çimlerin yangınları
Spicer'ın tarafındaki derenin her yerinde, Wall's Station elleri yükseldi
Bizim yerimizin üstünde, yangını sınırdan geri tutmaya çalışmak ve
Akşamlara doğru adamlardan biri Spicers'ı düşündü:
Bu şekilde duman gördüm. Spicer evden uzaktaydı ve küçük bir
Seçim üzerinde neredeyse olgun, buğday mahsulü.

'Tanrım! Eğer bir kadının o zavallı şeytan yakılacak, eğer olmazsa
çoktan!' diye bağırdı genç Billy Wall. Gel, üç ya da dördünüz
Chaps '-(Kesme zamanı ve çok sayıda erkek vardı
istasyon).

Deriyi Spicer'ınkine koştular ve tam zamanında kurtarmak için
buğday. Kollarını sıkıştırdı ve yanmayı atıyordu
Bir dallı çim. Bir saattir oradaydı ve bir
Cin, dediler. Sadece ateşi çevirdiklerinde dedi: 'O zaman yer!
Bekle 'Biraz çay yapacağım'.

     *****

Çaydan sonra ilk Pazar bizi görmeye geldi, Mary sordu--

'Kendini yalnız hissetmiyor musun, Bayan Spicer, kocan gittiğinde?'

'Şey-hayır, Bayan Wilson,' dedi. Ben USter,
bir kere. Hatırlıyorum, Cudgeegong Nehri'nde yaşadığımızda-
O zaman bir tuğla ev-Spicer'ın ilk kez evden uzaklaşması gerekiyordu
Neredeyse gözlerimi üzdü. Ve sadece bir ay boyunca Shearin 'gidiyordu. Bir aptalca topladım; Ama sonra sadece Jist bir süre evliydik.
On sekiz ay kadar Queenslan'da dolaşıyordu
O zamandan beri zaman. Ama '(Sesi karanlıkta daha fazla grev gibi görünüyordu
her zamankinden daha fazla) 'Ben umursamıyorum,-bir şekilde carin'i geçmiş gibi görünüyorum'.
Ayrıca-Binides, Spicer o zaman ne olduğu için çok farklı bir adamdı
Şimdi. Evde çok karamsar ve kasvetli, neredeyse hiç konuşmuyor. '

Mary bir dakika düşünerek sessiz oturdu. Sonra Bayan Spicer kendini canlandırdı-

`` Ah, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum! Herhangi bir haber almamalısın
Ben, Bayan Wilson,-Sık sık böyle devam etmiyorum. Gittin '
Bazen biraz sıçan. Isı ve dulness olmalı. '

Ama bir veya iki kez sonra bir zamandan bahsetti 'Spicer
şimdi ne olduğu için farklı adam. '

Onunla dere boyunca bir parça yürüdüm. Hiçbir şey söylemedi
Uzun zamandır ve şaşkın bir şekilde düşünüyor gibiydi. Sonra dedi
Birden--

`` Ne-geldiniz? O sadece bir kız. '

'Affediyorum, Bayan Spicer.'

`` Ah, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum! Ben ratty gitty.
Beni bildirmemelisin, Bay Wilson. '

Mary için fazla bir şirket değildi; Ve çoğu zaman, bir çocuğu olduğunda
Onu, Mary konuşurken bebeği fark etmeye başlardı, ki
Mary'yi şiddetlendirmek için kullanılır. Ama zavallı Bayan Spicer buna yardım edemedi ve o
aynı şeyi duymuş gibiydi.

Onun büyük sorunu, 'reg'lar okula gitmemesi' idi.
çocuklar. '

`` Onları evde olabildiğince öğreniyorum. Ama bir dakikaya gitmiyorum
Bana kendi deyin; Bir 'Geceleri o ölü atışa uygun olduğum bir'
Nothink. '

Mary'nin bazı çocukları şimdi ve sonra daha sonra vardı ve onlara öğretti
biraz. Bunu ilk teklif ettiğinde, Bayan Spicer
en elli genç ve dedi--

Orada-bunu duydun mu? Bayan Wilson, öğretmeye gidiyor, bir '
Hak ettiğinden daha fazlası! ' (Gençler 'ağlamıştı'
bir şey). 'Şimdi, yukarı çık' deyin "o zamank, Bayan Wilson." Ve eğer yer
İyi değil ve söylediği gibi yapma, her kemiği kıracağım
Genç beden! '

Zavallı küçük şeytan bir şeyi kekeledi ve kaçtı.

Çocuklar Dönüşle Wall's'a Pazar Okuluna gönderildi. Ne zaman
Tommy evde yeni bir çift elastik taraf botu vardı ve
Ailede onlar hakkında sıraların sonu yok-anne onu ödünç verdi
Onları kız kardeşi Annie'ye, sırayla Pazar okuluna gitmek için. Orada
ailede sadece üç çift yine de iyi botlardı ve
Bunlar harika durumlar için kurtarıldı. Çocuklar her zaman temizdi
Ve bizim yerimize geldiklerinde mümkün olduğunca düzenli.

Ve bence Tanrı'nın yüzündeki en üzücü ve en acıklı manzara
Dünya, iyi görünmek için yapılan çok fakir insanların çocuklarıdır:
Kırık yıpranmış botlar cilalı veya yağlanmış, karartılmış (mürekkeplenmiş) parçalar
dantel için ip; Sefil üzerinde temiz yamalı pinaforlar
Başlık Frocks. Küçük çocuk sırasının arkasında el ele-ve
Nerede olurlarsa olsunlar-her zaman annenin yıpranmış yüzünü görüyorum.

Seçimdeki ilk yılın sonuna doğru küçük kızımız geldi.
Mary'yi o zaman dört ay boyunca Gulgong'a gönderdim ve o geldiğinde
Bebekle geri döndü Bayan Spicer oldukça sık ortaya çıktı. O geldi
Mary hastalandığında, bir yardım vermek için birkaç kez. Oturmazdı
Ve Mary ile Condole veya zamanını soru sorma ya da konuşmayı boşa harcayın
onun kendisi olduğu zaman. Şapkasını çıkarırdı-bir
Ziyaret etmek için giydiği şekilsiz küçük siyah saman kolu-Give
Saçları ellerinin avuç içi ile hızlı bir fırça, onu yuvarla
kollar ve 'düzenli' için çalışmaya hazır. En çok zevk alıyor gibiydi
Çocuklarımızın kıyafetlerini çözmek ve giydirirken. Belki o
Spicer'ın farklı olduğu günlerde onun böyle giyerdim
şimdi olduğu gibi adam. Moda plakalarıyla ilgileniyor gibiydi
Sahip olduğumuz bazı kadın dergilerinden ve bunları ilgi ile inceliyorlardı
Bu beni şaşırttı, çünkü moda için girmesi muhtemel değildi. O asla
Erken kızlığından bahsetti; Ama Mary, fark ettiği bazı şeylerden,
Bayan Spicer'ın oldukça iyi yetiştirildiğini düşünmeye meyilliydi.
Örneğin, Cudgeegong'dan Dr Balanfantie, Wall's'ı görmeye geldi
karısı ve nasıl olduğunu görmek için deriyi bizim yerimize sürdü
Mary ve bebek devam ediyorlardı. Mary biraz çanak çömlek çıkardı
bunun gibi durumlar için paketlediği masa-napkins; Ve
Bayan Spicer'ın şeyleri ele alma şeklinin
Masa (mekanik bir şekilde yapmasına rağmen), onu ikna etti
Hayatında bir kerede masa-napkins'e alışmıştı.

Bazen, konuşmada uzun bir duraklamadan sonra, Bayan Spicer
Birden--

`` Ah, önümüzdeki hafta geleceğimi sanmıyorum, Bayan Wilson. '

'Neden Bayan Spicer?'

Çünkü ziyaretler bana hiç iyi gelmiyor. Kurunuşları alıyorum
daha sonrasında.'

Neden Bayan Spicer? Ne demek istiyorsun? '

`` Ah, -i-don'm-ne-ben-ben-talkin'-hakkında. Hiç dikkat etmemelisin
Benim. ' Ve şapkasını giydi, çocukları öptü-ve Mary de,
Bazen, sanki onu bir çocuk için yanlış anlıyormuş gibi-ve git.

Mary onu bazen biraz deli düşündü. Ama anlıyor gibiydim.

Bir keresinde, Bayan Spicer hastalandığında, Mary ona indi ve tekrar aşağı indi
ertesi gün. İkinci kez uzaklaşırken, Bayan Spicer ...

Keşke ayaklarımın üstüne olana kadar artık aşağı inmeseydin, Bayan Wilson.
Çocuklar benim için yapabilir. '

'Neden Bayan Spicer?'

'Şey, yer böyle bir muck içinde ve beni incitiyor.'

Biz Lahey's Creek'in aristokratlarıydık. Ne zaman aşağı inersek
Pazar öğleden sonra Bayan Spicer'ı görmek için ve yeterince yaklaşır girmez
Sepetin çıngıraklarını duymaları için çocukların koştuğunu görürüz
eve bölünebilecekleri kadar hızlı ve çığlık atmayı duydukları kadar hızlı bir şekilde

`` Ah, Marther! İşte Bay ve Bayan Wilson bahar arabalarında geliyor. '

Ve onun telaşını görürüz ve iki ya da üç kümes hayvanı uçar
ön kapı ve bir süpürgeyi tuttu (bağlı bir gruptan yapılmış
'Süpürge-Duff'-sırtlardan kaba sazlık çim veya çalı-bir çubukla
içine sıkışmış) ve önde bir veya iki tur ile yerden dışarı fırça
belki de kapının. Zeminin neredeyse her zaman en az bir harekete ihtiyacı vardı
kümesler nedeniyle süpürge. Ya da bir genci yakalardı ve
Bulutlu bir havlunun ıslak bir ucuyla yüzünü ovala veya havluyu bükül
parmağının etrafında ve kulaklarını kazın-sanki ona sahip olmak için endişeliymiş gibi
Söylenecek her kelimeyi duy.

Evin hangi eyalette olursa olsun, her zaman 'Ben Jistiydim
Bekliyorum, Bayan Wilson. ' Ve yine de orijinaldi.

Eskiden eski bir yamalı ve darbeli beyaz masa kulağı vardı
elbette oradayken masaya yayıldı ('
Diğerleri yıkamada, bu yüzden bunu mazur görmelisin, Bayan Wilson '), ama gördüm
Çocukların gözleriyle, bezin oldukça harika bir şey olduğu
Onlara. Bir dahaki sefere içinde olduğumda gerçekten daha fazla bıçak almalıyım
Cobborah, 'derdi. 'Çocuklar utanana kadar onları' kaybetmek '
Hıristiyanların masaya oturmasını istemek. '

Birçok çalı ipliği vardı, bazıları çok komik, bazıları daha çok
Korkunç, ama hepsi ilginç ve onlar hakkında korkunç bir mizahla.
Ancak etki, çocuklara çığlık atmasıyla sık sık şımartıldı.
'Onları Dışarı Çıkar, Karnt yer' veya 'Al Maulies [eller] Dış Al
Şeker, 'veya' Bayan Wilson'ın bebeğine kirli maulilerle dokunmayın '
ya da Bayan Wilson'da '
kaba yol. '

Zavallı kadın! Çocuklara sonsuz bir şekilde nagging gibi görünüyordu. Oldu
Bir alışkanlık, ama akla gelmediler. Çoğu Bushwomen nagging alır
alışkanlık. En güzel, en sevgili, en tatlı, en çok olan birini hatırlıyorum
İstekli ve sevecen küçük kız gördüm ve şimdiye kadar gördüm ve o nagged
o çocuk gün ışığından karanlığa kadar ve ondan sonra. Her şeyi almak,
Bir annedeki nagging alışkanlığının sıradan olarak daha kötü olduğunu düşünüyorum
çocuklar ve hassas gençlerde daha ölümcül, içmekten daha ölümcül
bir babada alışkanlık.

Bayan Spicer'ın bize söylediği ipliklerden biri,
Her seferinde kafasında yanlış gider ve taahhüt etmeye çalışırdı
intihar. Bir keresinde, onu izleyen istasyon elinde gözü vardı
Bir dakika boyunca onu ahırda bir kirişe astı. .
Erkekler koştu ve asılı ve tekmelediğini buldular. Ona takılmasına izin verdiler
bir süre, 'dedi Bayan Spicer,' yüzüne kararana ve duruncaya kadar
tekme. Sonra onu kestiler ve üzerine bir kova su attılar. '

'Neden! Adamın ne için kalmasına izin verdiler? ' diye sordu Mary.

Ona iyi bir göbek vermek için: onu iyileştireceğini düşündüler
Kendini tekrar asmaya çalışıyorum. '

“Şimdiye kadar duyduğum en havalı şey bu,” dedi Mary.

"Sulh yargıcı bu Jist, Bayan Wilson," dedi Bayan Spicer.

'Bir sabah,' dedi Bayan Spicer, 'Spicer atına gitmişti
bir yerlerde ve ben bir adam geldiğinde çocuklarla yalnızdım
kapı ve dedi--

"Tanrı aşkına, kadın bana bir içki ver!"

Lord sadece nereden geldiğini biliyor! Yeni bir chum gibi giyinmişti-
Giysiler iyiydi, ama sanki içinde uyuyormuş gibi görünüyordu
Bir ay boyunca çalı. Çok titrekti. O sabah biraz kahve içtim
Bu yüzden ona bir pint tenceresinde verdim; İçti ve sonra onun üzerinde durdu
O yuvarlanana kadar git, sonra ayağa kalktı ve dedi ki
"O zaman yer, anne."

`` O kadar şaşırdım ki ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden jist dedim
"Biraz daha kahve ister misin?"

"" Evet, o zaman yer, "dedi-" yaklaşık iki litre. "

`` Pint tenceresini neredeyse doldurdum ve içti ve kafasında durdu
Mümkün olduğu sürece ve hemen bittiğinde "O zamank yer,
Annem-bu güzel bir gün, "ve sonra yürüdü. İki eyer kayışı vardı
elinde. '

'Neden, kafasında ne durdu?' diye sordu Mary.

`` Sanırım yukarı ve aşağı yıkamak, iki kat daha fazla tat almak için
Kahve. Şapkası yoktu. Tommy'yi onlara söylemek için Wall's'a gönderdim
İçecek dehşetlerinde çalı hakkında dolaşan bir adam vardı ve
Birisinin polise binmesini sağlamak için. Ama çok geç kaldılar, çünkü o
o gece kendini astı. '

'Ey Tanrım!' diye bağırdı Mary.

'Evet, buraya yakın, Wall's'ın pistinin bulunduğu dere aşağı jist
Şubeler kapalı. Tommy onu ineklerden sonra dışarıdayken buldu. Aslan
iki eyer kayışı olan bir ağacın dalına. '

Mary ona baktı, suskun.

'Tommy eve korkuyla sarıldı. Onu hemen Wall's'a gönderdim.
Kahvaltıdan sonra, gözlerim kapalı kaldığında, çocuklar kaydı
uzakta ve oraya gitti. Onların tepesinde çığlık attılar
sesler. Onlara verdim. Sanırım bir ölü görmek istemeyecekler
Vücut yine aceleyle. Her bahsettiğimde birlikte toplanırlardı
Ya da Ketch'ü etekleri ve ulumayı tut.

'' Yer yapmamaya söylediğimde ajen gidecek, ”diyorum.

'"Ah hayır anne," uluyorlar.

"" Bir adamın takılmasını görmek istedim "dedim.

"Ah, yapma anne! Bunun hakkında konuşma."

'' Görene kadar tatmin olmazdı, ”diyebilirim; "Görmek zorundaydı
ya da patlama. Şimdi tatmin oldum, değil mi? "

"Ah, yapma anne!"

"" Oraya kadar koş, ben mi? "

'"Yapma anne!"

"Ama daha hızlı koş, değil mi?"

"Ah, yapma anne."

``, '' Dedi Bayan Spicer, sonuç olarak, 'Ben kendim görmeye düştüm
kalkmadan önce. '

'Ve tüm bunlardan sonra burada yalnız yaşamaktan korkmuyorsun
şeyler?' diye sordu Mary.

'Şey, hayır; Sakıncası yok. Hiçbir şey için geçmiş gibi görünüyorum
Şimdi. Tommy gittiğinde biraz hissettim-ilk kez hissettim
Yıllarca düşün. Ama şimdi bittim. '

'Bölgede hiç arkadaşın yok, Bayan Spicer?'

`` Ah evet. Cobborah yakınlarındaki evli kız kardeşim ve evli bir erkek kardeşim var
Dubbo yakınında; Bir istasyonu var. Beni 'çocuklara götürmek istediler
aralarında veya bazı küçük çocukları alın. Ama getiremedim
Evi kırmak için aklım. Çocukları bir arada tutmak istiyorum
mümkün olduğunca çok. Yeterince gitti, Tanrı bilir. Ama bu bir
Herhangi bir düşünce gerçekleşirse görmeniz gereken bir tane olduğunu bilmek rahat
Bana. '

     *****

Bir gün-o gün takımla eve döndüm-Annie Spicer geldi
Korkunç bir sorunla dere koşmak.

`` Ah, Bayan Wilson! Terribl'in evde olduğu bir şey! Bir Asker '
(monte edilmiş polis-onlara 'monte edilmiş asker' olarak adlandırdılar), '
Asker gel ve Billy'yi aldı! ' Billy evde en büyük oğluydu.

'Ne?'

'Bu doğru, Bayan Wilson.'

'Ne için? Polis ne dedi? '

'He-o-dedi ki, "Ben-çok üzgünüm, Bayan Spicer; ama-ben-istiyorum
William. "'

William'ın kaçırılan bir at nedeniyle arandığı ortaya çıktı.
Wall's Station ve Down Country sattı.

'Bir anne korkunç aldı,' diye hıçkırdı Annie; 'an' şimdi sadece oturacak
stok bir 'önünde bir bakış atın ve herhangi bir şey hakkında dikkat etmeyecek
Bizim. Ah! Korkunç, Bayan Wilson. Polis teyze söyleyeceğini söyledi
Emma '(Bayan Spicer'ın Cobborah'daki kız kardeşi) ve onu gönder. Ama yapmalıydım
Sana gel, 'Ben sonuna kadar koştum'.

James atı arabaya koydu ve Mary'yi aşağı indirdi.

Mary eve geldiğimde bana her şeyi anlattı.

`` Onu Annie'nin dediği gibi buldum; Ama ayrıldı ve ağladı
kollar. Oh, Joe! Korkunçtu! Bir kadın gibi ağlamadı. Bir adam duydum
Haviland'da kardeşinin cenazesinde ağlıyor ve tıpkı böyleydi. O
Bir süre sonra biraz döndü. Kız kardeşi şimdi onunla birlikte .... Oh, Joe!
Beni çalıdan uzaklaştırmalısın. '

Daha sonra Mary dedi ki--

"Meşe nasıl iç çekiyor Joe!"

     *****

Ertesi sabah Wall's Station'a gittim ve yaşlı adamla mücadele ettim;
Ama o zor bir adamdı ve beni dinlemezdi-aslında, emretti
ben istasyondan. Ben bir seçiciydim ve bu onun için yeterliydi. Ancak
Genç Billy Wall benden sonra sürdü.

'Buraya bak Joe!' 'Bu bir boş utanç. Hepsi uğruna
atış! Ve sanki bir kadının bu zavallı şeytanı koymak için yeterli değil
Zaten! Yirmi at için yapmazdım. Patronla mücadele edeceğim
Ve eğer beni dinlemezse, son kez kaçarım,
Swag'ımı taşımam gerekiyorsa. '

Billy Wall başardı. Ücret geri çekildi ve genç Billy var
Spicer Up-Country.

Ancak zavallı Bayan Spicer bundan sonra asla aynı değildi. Nadiren geldi
Mary onu sürüklemedikçe bizim yerimiz, tabiri caizse; Ve sonra konuşurdu
Son sıkıntısından başka hiçbir şey yoktu, ziyaretleri bakmak acı çekene kadar
İleriye.

'Sadece kep olabilirse' sessiz-diğerinin uğruna
çocuklar; Şimdi düşündüğüm tek şey. Onları büyütmeye çalıştım
İyi, ama ben bir şekilde benim hatamdı. Bu utanç
Beni öldürüyor-dayanamıyorum. '

Mary ile bir Pazar ve Maggie adında neşeli bir çalı kızı ile evdeydim
Bazen Wall's Station'dan geçen Charlsworth
Onun hakkında başka bir zaman; James 'ondan sonra sallandı') ve biz
Bayan Spicer hakkında konuşuyor. Maggie eski duvar hakkında çok sıcaktı.

Mary, `` Bayan Spicer'ın bugüne kadar olmasını bekliyordum '' dedi. 'Son zamanlarda daha iyi görünüyor.'

'Neden!' diye bağırdı Maggie Charlsworth, 'Eğer bu Annie koşuyorsa
dere boyunca. Bir şey mesele! '

Hepimiz atladık ve kaçtık.

'Bu nedir Annie?' diye bağırdı Mary.

`` Ah, Bayan Wilson! Annem uyuyor ve onu uyandıramayız! '

'Ne?'

'Bu-gerçek, Bayan Wilson.'

Ne zamandır uyuyor?

'Lars gecesinden beri.'

'Tanrım!' Mary diye bağırdı, 'Dün geceden beri?'

'Hayır, Bayan Wilson, her zaman değil; Wonst, gün ışığı hakkında uyandı
sabah. Beni aradı ve iyi hissetmediğini söyledi ve yapmam gerek
Milkin'i yönet '.'

'Dedi bu muydu?'

'HAYIR. Senin için gitmemeyi söyledi; Ve domuzları beslemeyi söyledi ve
buzağılar; Ve emin olmak ve onları saranyumları sulamak için söyledi. '

Mary gitmek istedi, ama ona izin vermezdim. James ve ben üzüldük
atlar ve dereden aşağı indi.

     *****

Bayan Spicer, son zaman yaptığımdan çok farklı görünüyordu
onu canlı gördüm. Onun olduğuna inanabilmemiz biraz zaman geçti
ölü. Ama yeterince 'geçmiş Carin' idi.




Lahey's Creek'te çifte buggy.




I. Spuds ve bir kadının inatçılığı.


Evlendiğimizden beri Mary'nin sahip olması büyük tutkusu olmuştu
Buggy. Ev veya mobilya çok önemli değildi-orada
Bush nerede olduğumuzu-ama hiçbir demiryolu veya antrenör olmadığı yerde ve
Yollar uzun ve çoğunlukla sıcak ve tozlu, bir arabası büyüktü
şey. Evlendiğimizde birkaç kilo vardı ve alacaktım
bir o zaman; Ancak yeni arabalar yükseldi ve başka bir parti bir
İkinci elden gözümde vardı, bu yüzden Mary bunu tekrar tekrar düşündü
Son olarak, 'Buggy'ye aldırmayın, Joe; Bir dikiş makinesi al ve ben
tatmin olmak. Makineyi bir süreliğine arabadan daha fazlasını isteyeceğim.
Daha iyi olana kadar bekle. '

Bundan sonra, ne zaman bir sözleşme yaptım-bir çit veya yün kulesi koymak için,
Ya da bir baraj ya da bir şey batırdı-Mary, 'Bir arabayı vurmalısın
Bu işten Joe; ' Ama bir şey her zaman ortaya çıktı-hava durumu ya da
hastalık. Bir kez ayağımı adze ile kestiğim ve döşendiğim; Ve başka bir
zaman, yaptığım bir baraj bitirmeden önce bir sel tarafından yıkandı
BT. Sonra Mary, 'Ah, iyi-asla akıl, Joe derdi. Biz olana kadar bekle
Daha iyi. ' Ama bir yün kulesi inşa ettiğim zamanın zor olduğunu hissetti ve
Bunun için para almadım, çünkü bir başkası hakkında yerleşmiştik kadar iyiyiz
İkinci el arabası o zaman.

Her zaman marangoz için bir fantezi vardı ve aletlerle kullanışlıydım. Yaptım
Bir bahar arabası-beden ve tekerlekler-boş zamanlarda, sömürge parke dışında,
ve demir işçiliğini yapmak için çok az demirci aldı; Sepeti boyadım
kendim. Sahip olduğum uç damgalarından birinden çok daha hafif değildi, ama
Bir bahar arabasıydı ve Mary bundan memnunmuş gibi davrandı: Her neyse, ben
Bir süredir buggy daha duymadım.

O arabayı on dört pound için isteyen Çinli bir bahçıvana sattım
Sebzelerini çalıdan yuvarlamak için güçlü bir araba. Oldu
İlk gencimiz gelmeden hemen önce: Mary'ye istediğimi söyledim
ekstra masraf olması durumunda para-ve kaybetmekten fazla korkmadı
o araba. Ama gerçek şu ki, başka bir deneyecektim
Çocuk doğduğunda Mary için bir hediye olarak bir buggy. Düşündüm
Dökülürken dönüşü almak, ondan karanlık tutarak
Yine ayağa kalkana kadar ve sonra ona buggy duruşunu gösteriyor
kulübede. Ama kötü zaman geçirdi ve doktora sahip olmalıydım
düzenli olarak ve uygun bir hemşire ve bir çok şey ekstra alın; Yani
Buggy fikri kafasına vuruldu. Ben de kuruldum: düşünürdüm
Nasıl, Mary kalkıp güçlendiğinde, bir sabah, 'Git
ve kulübeye bir göz atın Mary; Senin için birkaç kümeslerim var 'veya
böyle bir şey-ve gördüğünde gözlerini izlemek için onu takip et
Buggy. Mary'ye bunu hiç söylemedim-bu hiç iyi olmazdı.

Daha sonra iyi bir kereste aldım-sadece verilen hurdalar
Ben-ve bir bahar arabası için hafif bir gövde yaptım. Galetly, koç üreticisi
Cudgeegong'da, bir düzine çift Amerikan hickory tekerlekleri almıştı
Sydney, hafif bahar arabaları için ve maliyet fiyatı için bir çiftim olmasına izin verdi
ve taşıma. Onu arabayı ütülemeye aldım ve o
Hiçbir şey için boya dükkanı. Tom'un kuyruğuna da gönderdi
Tarrant'ın büyük minibüsünü-sürprizi arttırmak için. O zaman şiştik
bir süre; Yerleşene kadar daha fazla bir araba duymadım
Lahey's Creek birkaç yıldır. Size taşıma hattına nasıl girdiğimi söyledim ve
Lahey's Creek-atlar için bir koşu ve biraz besleme büyüyor-ve
Mary ve Little Jim'i Mary'nin Young ile Gulgong'dan değiştirdi
Ben yoldayken onları şirket tutmak için bir erkek kardeşi James.
İlk yıl yeterince iyi yaptım, ama hiç umursamadım-
çok yavaştı; Ve ayrıca, uzaktayken her zaman endişeliydim
Ev. Oyun tek bir adam için yeterince doğrudu-ya da evli bir adam
Karısı nagging alışkanlığına sahipti (birçok Bushwomen'in sahip olduğu gibi-Tanrı Yardım!),
Ve bazen barış ve sessizlik isteyen. Ayrıca, diğer küçük
Taşıyıcılar başladı (devam ettiğimi görüyor); Ve Tom Tarrant,
Cudgeegong'da koç sürücüsü, daha ağır bir bahar vanisi daha yaptı ve koydu
Yollarda ve çok fazla hafif şey aldı.

İkinci yıl yükseldim-'Spuds', her şeyden
dünya. Mary'nin fikriydi. Seçimimizin alt ucunda aşağı-many
Buna 'Koşu' olarak adlandırıldı-Snake's Creek, Dry adlı sığ bir su yoluydu
yılın çoğu, çamurlu bir su deliği hariç; Ve hemen yukarıda
Lahey's Creek'e koştuğu kavşak, düşük bir iyiydi
Siyah toprak dairesi, bizim tarafımızda-yaklaşık üç dönüm. Daire oldukça
Seçime geldiğimde net-birkaç günlük için alın
Orada büyük bir 'yaşlı adam' selinde yıkandı, kara sadakalarda geri dön
kez; Ve bir gün, evde bir büyü yaptığımda, atları aldım ve
İz zincirleri ve kütükleri bir araya getirdi-bunlar bölünmez
Eskrim kereste için-ve onları yaktı. Daireyi almak için bir fikrim vardı
Sürülmüş ve bir Lucern-Paddock yap. İyi bir su deliği vardı
Virajda She-Oak'ın bir kümesi altında ve Mary taburelerini alırdı
ve ilkbahar arabasında sıcak havalarda küvetler ve kazan ve
Giysileri ağaçların gölgesinin altındaki yıkayın-daha serindi ve
Eve su taşıyarak kurtarıldı. Ve bir akşam yaptıktan sonra
Bana dedi ki bana--

Buraya bak Joe; Buradaki çiftçiler asla yeni bir fikir edinmiyor gibi görünüyor:
Piyasanın ne olduğunu önceden öğrenmeye çalışmak için bana hiç görünme
Gibi olacak-sadece aynı eski şekilde çiftçilik yapmaya devam ediyorlar ve
Aynı eski ürünlerde her yıl. Buğday ekerler ve gelirse
Şey gibi herhangi bir şeyde, onu toplar ve harmanlarlar; Değilse,
Saman için biçiyorlar-ve bazılarının bunu yapacak beyinleri yok
zaman. Şimdi, temizlediğin o daireye bakıyordum ve vurdu
bir torba tohum patates almanın yarım kötü bir fikir olmayacağından,
Ve topraklar ploughed-Sold Corny George bunu ucuz yapardı-ve
Onları hemen koyun. Patates sonuna kadar çok sevgili
birkaç yıl. '

Ona saçmalıktan bahsettiğini, zeminin iyi olmadığını söyledim
Patates ve tüm bölge çok kuruydu. Tanıdığım herkes
Bir kez denedim ve başka bir şey yapmadı 'dedim.

“Bunu denemen için daha fazla neden, Joe,” dedi Mary. Sadece dene
bir mahsul. Haftalarca yağmur yağabilir ve o zaman üzülmediğin için üzgün olacaksın
Tavsiyemi al. '

`` Ama sana zeminin patates yer olmadığını söylüyorum 'dedim.

'Nereden biliyorsunuz? Henüz orada ekmedin. '

Ama ben yüzeyi açtım ve ona baktım. Yeterince zengin değil
Ve çok kuru, sana söylüyorum. Patates için bataklık, boggy zemine ihtiyacınız var. Yapmak
Gördüğümde toprağı bilmediğimi mi düşünüyorsun? '

Ama henüz orada patates yetiştirmeye çalışmadın, Joe. Nasılsın
Bilmek----'

Artık dinlemedim. Mary bir fikri olduğunda inatlıydı
kafasına. Onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Her zaman olurdum
Konuşmak için alnını örecek ve doğrudan düşünmeye devam ediyordu,
Başladığı pistte,-tıpkı orada değilmişim gibi-ve eskiden
Beni kızdır. Tavsiyesini alana veya kaybedene kadar bana sürmeye devam ederdi
Temper,-Çoğunlukla aynı anda her ikisini de yaptım.

Borumu aldım ve sigara içmeye ve soğumaya gittim. Patates esintisinden birkaç gün sonra takımla başladım
Bir sürü çit telleri için cudgeegong'a ortaya çıkarmak zorunda kaldım; ve sonra
Mary'yi güle güle öptüm, dedi--

'Buraya bakın Joe, bir torba tohum patatesi çıkarırsan James ve ben
Onları dilimleyecek ve eski corny george dere aşağı
Dray'de pulluk yapın ve çok az şey için yere sürün. Yapabiliriz
Zemin sadece sürülmüş olsaydı patatesleri kendimize koyun. '

Her şeyi unuttuğunu sanıyordum. Tartışacak zaman yoktu-
Öfkemi kaybettiğinizden emin ol ve sonra ya bir saati boşa harcamam gerekiyor
Mary'yi rahatlatıyor ya da kadınlar dediği gibi bir 'huff' içinde gidip
Gezi için sefil. Ben de göreceğimi söyledim. Bana bir tane daha verdi
kucak ve bir öpücük. `` Unutma Joe, '' dedi başlarken. Düşün
yolda. ' O zaman en iyisine sahip olduğunu düşünüyorum.

Yaklaşık beş mil boyunca, tıpkı ana yola döndüğümde duydum
Bazıları benden sonra dörtnala koşuyor ve genç James'i hackinde gördüm. Ben var
Başla, evde bir şeyler yanlış gittiğini düşündüm. Ben hatırlıyorum,
İlk beş veya altı mil boyunca Mary'yi dere üzerinde bıraktığım ilk gün
Geri dönme noktasında yarım düzine kez vardı-sadece düşündüm
Bana gülerdi.

"James nedir?" Bağırdım, o gelmeden önce-ama gördüm
sırıtarak.

'Mary sana bir çapa çıkarmayı unutmamayı söylüyor.'

'Evden ayrılıyorsun!' Dedim ki, 'Yoksa kırbaçını gençliğin hakkında koyacağım
saklamak; Ve sanki koşu yanıyormuş gibi tekrar benden binme. '

'Eh, benimle Shirty'ye gerek yok!' dedi. '* Ben* sahip olmak istemiyorum
Bir çapa ile ilgisi. ' Ve gitti.

İstemem de o patatesleri düşündüm. BEN
o bölgedeki parasını çıkaran bağımsız bir adamı biliyordu
bir patates mahsulünün; Ama bu kükreyenden uzaktaydı
'Ellili-' 54-Spuds yirmi sekiz şiline kadar gittiğinde
Gold Rush nedeniyle yüz ağırlık (Sydney'de). Alabiliriz
Şimdi iyi yağmur ve her neyse, patatesleri koymak çok pahalı olmaz
iyi gelirlerse, cebimde birkaç kilo olurdu; eğer
Mahsul bir başarısızlıktı, bir dahaki sefere Mary ile daha iyi bir şovum olurdu
temizlik dışında bir fikirden etkilendi ve homurdanacak bir şey var
Grumpy hissettiğimde.

Birkaç torba patates aldım-
geride kaldı; Ve küçük bir demir pulluk ve o kadar az
Demirci bahçesinde yatıyordu ve ucuza izin ver-sadece
Mary'ye onlara verdiğimden daha fazla bir pound. Tavsiye aldığımda
Genellikle teklif edilenden daha fazlasını alma veya ekleme hatasını yaptı
kendi kavramlarım. Sanırım makyajdı. Mahsul iyi gelirse ben
Zaten fikrin plough ve harm kısmını iddia edebilirdi. (Olmadı
Mahsul başarısız olsaydı Mary'nin pulluk ve zımpara olacağını bana vur
Bana karşı, yaşlı corny on ya da on beş için yere püskürter
şilinler.) Her neyse, daha sonra bir pulluk ve zımpara istiyorum ve yapabilirim
Şimdi de al; James'e yapacak bir şeyler verir.

Batı Yolu'ndan, Guntawang ve Creek evine çıktım; Ve
Gördüğüm ilk şey, daireyi süren eski Corny George'du. Ve
Mary banka ameliyatı üzerindeydi. James'i almıştı
iz zincirleri ve yedek atlar ve onu her şeyi netleştirmişti
sopa ve çalı başka bir karık sıkılabilecek. Eski bayat
Buna oldukça huysuz görünüyordu-tüm pulluklarını kırmıştı ama bir tanesi
kökler; Ve James çok daha parlak görünmüyordu. Mary'nin eski bir hissetmesi vardı
şapka ve yeni bir çift 'lastik tarafı botlarım ve botlar
Clay ile kaplı, çünkü James'i çürümüştü
Corny bir sonraki ile geldiğinde eski güdük yoldan çıkış
karık.

“Senin için botları kolaylaştıracağımı sanıyordum, Joe,” dedi Mary.

'Her şey yolunda, Mary,' dedim. 'Ben hırıltmayacağım.' Bu botlar
aramızda bir tartışma kemiği idi; Ama genellikle onları çıkardı
Eve gelmeden önce. Waggon'da pulluk ve tırmık gördüğünde yüzü biraz düştü,
Ama bunun doğru olacağını söyledim-yine de bir pulluk isteyeceğiz.

“Yaşlı Corny'nin yere sürülmesini istediğini sanıyordum” dedi.

'Hiç söylemedim.'

'Ama Jim'i senden sonra çiğneme hakkında gönderdiğimde,
Getirmeyeceğini söylemedim 'dedi.

Evde birkaç gün geçirdim ve şeyin ruhuna girdim. Ne zaman
Corny bitti, James ve ben araziyi geçtik ve bir güdük ya da var ya da
iki, büyük bir kütük ve bazıları üst uçta yoldan çıkıp eklendi
Neredeyse bir dönüm ve sürdü. James en fazla çalılık işinde iyiydi:
Yenilik sürdüğü sürece bullock olurdu; Plowing'i sevdi veya
eskrim ya da bir gösteri yapabileceği herhangi bir greft. Umursamadı
Kütükleri sallamak veya direkleri ve rayları bölmek. Dilimledik
Bir akşamın patatesleri-ve Mary ve James arasında sorun vardı
'Gözleri' kesme. Çapa için zaman yoktu-ve
Ayrıca James için bir yenilik değildi-bu yüzden sadece karık koştum ve onlar
arkamdaki spuds'u düşürdüm ve ben de üzerlerine başka bir karık çevirdim,
ve Harrow'u yere koştu. Sanırım ben de o spuds'u birbirine bağladım,
Kıyılarla-ya da daha sonra koyduğum bir Hint mısır mahsulü ile.

Bir haftadan fazla bir süredir gökler sert yağmur yağdı: Hepimiz düzenli duşlarımız vardı
ve içinde görülen en iyi patates mahsulüydü
semt. İlk başta Mary'nin gündüzünü görmek için aşağı indiğine inanıyorum
Patates kalktıysa; Ve bana onlar hakkında, yolda yazacaktı.
Kaç tane çanta aldığımı unutuyorum; Ama patates yetiştiren azı
Bölge Sydney'e gönderdi ve Spuds on iki ve on beşe çıktı
o bölgede yüz ağırlıklar. Birkaç sterlin yaptım
Benim-ve kurtardı taşıma, çünkü onları Waggon'a çıkarabilirim.
Sonra Mary (James aracılığıyla) bazılarının sahip olduğu bir arabayı duymaya başladı.
ucuz veya başka birinin kurtulmak istediği bir köpek arabası-ve
Bunu bana bildirin, hazırlıksız bir şekilde.




İi. Joe Wilson'ın şansı.


Tüm yıl seçim iyi çim vardı. Ben alırdım
küçük bir lot-yaklaşık yirmi kafa-yanında yarı açlıklı direksiyonlar
Hiçbir şey ve onları koşmaya çevirdi; Harika bir şekilde geldiler ve benim
Bir kasaplık işleten kayınbirader (Mary'nin kız kardeşi kocası)
Gulgong'da bana onlar için iyi bir fiyat verdi. Arabaları yirmi ya da
Otuz mil, th'de devam eden küçük altın patlamaları '
Ana Sayfa Kuralı, Happy Valley, Guntawang, Tallawang ve cooyal ve bunlar
Oraya yerler ve iyi gidiyordu.

Mary, direksiyonlar gittiğinde hafif bir Amerikan vagonunu duymuştu-bir
Tepsi-beden düzenlemesi ve bununla yapacağını düşündü. '
Buggy'den daha iyi ol Joe, 'dedi-'
Çocuklar ve ayrıca Gulgong'a tereyağı ve yumurta alabilirim,
Ya da Cobborah, birkaç inek daha aldığımızda. ' Sonra James küçük bir şey duydu
Bir seçicinin-seçiminden açlıktan açlıktan açılan bir seçicinin sürüsü sürüsü
Talbragar Way-kurtulmak için can attı. James alabileceğini düşündü
Onları yarım taçtan daha az bir başlık için. Ağır bir yağmur yağdı,
Bu aralıkların üzerinden geldi ve sınırlarımızın ötesine geçmiyor gibiydi.
Mary, 'Bütün çimlerin boşa harcayacağını görmek üzücü, Joe.
O koyunları alsan iyi olur ve onlarla şansınızı deneyin. Biraz para bırak
Benimle ve James'i onlar için göndereceğim. Boş ver
Buggy-Ayaklarımızdayken bunu elde edeceğiz. '

Bu yüzden James Talbragar'a geçti ve bununla sert bir pazarlık yaptı
talihsiz seçici ve koyunları eve getirdi. Yaklaşık iki tane vardı
Yüz, Wethers ve Ewes ve gençlerdi ve iyi bir cins görünüyordu
Çok, ama o kadar fakirler neredeyse hiç seyahat edebiliyorlardı; Yakında toplandılar,
Yine de. Kuraklık her yerde ve dışarıda yanıyordu ve bence
sırtların köşesi, çimlerin olduğu tek yerdi
konuş. Biz bir ya da iki duş vardı ve çim tutuldu. Ahbap
'Joe Wilson'ın şansından' konuşmaya başladı. O koyunları kesmeyi isterdim; Ama bir kulübe alacak zamanım yoktu
Veya hazır bir şey-Noel'e doğru biraz patlama vardı
Taşıma hattında. Yündeki wethers on üç kadar yükseliyordu
Sydney'deki homebush bahçelerinde on beş şilin için, bu yüzden ayarladım
koyunları nehirden demiryolu ile kamyonet
Gidiyordum ve James'e onlarla başladım. Batı yolunu aldı ve
Guntawang Way Down James'i koyunlarla gören büyük bir çiftçi (ve
spekülasyon yapıyordu ya da stokuna ekliyordu ya da yün için bir fantezi aldı)
James'e onlar için Sydney'de alacağımı düşündüğü kadar teklif etti
Taşıyıcıyı, temsilcileri ve müzayedeciyi ödemek. James koydu
Bir padokta koyun ve bana geri döndü. O binmek oradaydı
endişeliydi. Ona koyunların gitmesine izin vermesini söyledim. James daha yeşil yaptı
vurdu ve eyer o işten çıktı.

Birkaç kırk dönümlük blok daha aldım-biri James'in adına,
Onu eskrimle teşvik edin. Bir içinde iyi bir dilim arazi vardı
menzil ve dere arasındaki açı, daha aşağı, herkes
Düşünce Wall'a aitti, gecekondu, ama Mary'nin bir fikri var ve gitti
yerel arazi ofisine ve bunun boş taç olduğunu öğrendi
kara 've ben de pastoral kiralamaya aldım ve birkaç tane daha aldım
Koyun-Son partiden en iyi görünümlü koyunlardan bazılarını kurtardım.

Bir akşam-ertesi gün bir sürü eskrim teline gidiyordum
Kendim-Mary dedi,-

'Joe! Matthews'ın yeni bir çift arabası olduğunu biliyor musunuz? '

Matthews, ana yoldaki büyük bir koktato ailesiydi ve
Onları pek düşünmedim. Oğulların hepsi 'kötü yumurta' idi, ancak
Yaşlı kadın ve kızlar yeterince haklıydı.

"Peki, ne?" Söyledim. 'Borçla boynuna kalmışlar ve
Büyük bir kabuklu kargaşa kara fullow gibi kamp. Gitmek için iyi gidiyorlar
çift ​​bir arabada yanıp sönüyor. '

`` Ama söyleyeceğim şey bu değil, '' dedi Mary. Satmak istiyorlar
Eski single buggy, diyor James. Eminim altı için alabilirsin ya da
yedi kilo; Ve bunu yapmış olabilirsin. '

'James'e şeytana diliyorum!' Söyledim. Daha iyi bir şey bulamıyor
Bugjies hakkında horoz ve kör ipliklerden sonra yuvarlanmadan daha mı yapıyorsun? '

`` Eh, '' dedi Mary, 'Direksiyonları ve koyunları alan James'di.'

Bir kelime diğerine yol açtı ve anlamadığımız şeyleri söyledik-ama
Aceleyle unutamam. Mary hakkında bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum
Her zaman başımı suyun üzerine getirirken beni her zaman geri sürüklemek ve
onun ve çocuklar için bir ev yapmak için mücadele etmek; Ve bu onu incitti
Ve evlendiğinden beri sahip olduğu 'evlerden' bahsetti. Ve bu
Beni derinden kes.

Sahip olduğumuz en kötü kavga ile ilgiliydi. Ağlamaya başladığında benim
şapka ve dışarı çıktı ve dere tarafından yukarı ve aşağı yürüdü. Bir şeyden nefret ettim
Bu adaletsizliğe benziyordu-bu konuda o kadar hassastım ki
Bazen haksızım. Haklı olduğumu düşünmeye çalıştım, ama yapamadım-
Düşünebilseydim beni daha iyi hissettirmezdim. Ben aldım
Mary'nin seçim ve yaşadığı hayat hakkındaki ilk yılını düşünmek
Evlendiğimizden beri.

İçeri girdiğimde kendini uyumak için ağladı. Ben eğildim ve 'Mary', ben
fısıldadı.

Uyanıyor gibiydi.

'Joe-Joe!' dedi.

'Mary nedir?' Söyledim.

`` Old Spot'un baldırının kalemde olmadığından oldukça eminim. James yap
Hemen git! '

Old Spot'un son baldır şu anda iki yaşındaydı; Yani Mary onunla konuşuyordu
Uyu ve hayalini kurdu.

Daha sonra ona bahsettiğimde ikimiz de güldük; Ama hissetmedim
O zaman gülmek gibi.

Daha sonra gece uykusuna seslendi,-

'Joe-Joe! Oggy'yi kulübeye koy, yoksa güneş
Vernik! '

Keşke son kez konuştuğumu söyleyebilseydim
Mary.

Ertesi sabah erken kalktım ve pastırmayı kızarttım ve çayı yaptım ve
Mary'nin kahvaltısını ona aldı-bazen biz yaptım
ilk evliydi. Hiçbir şey söylemedi-sadece başımı aşağı çekti
Ve beni öptü.

Başlamaya hazır olduğumda Mary dedi ki-

'Dray'in arkasına bahar arabasını alsan iyi olur ve lastikleri alsan iyi olur
Kes ve ayarlayın. Ayrılmaya hazırlar ve James onları takıyor
Ondan bıkana kadar. Çocuklarla en son dışarıdaydım
Onlardan birini bir taşla geri çekmek zorunda kaldım: bir kaza olacak
henüz.'

Bu yüzden sepetin şaftlarını vagonun kuyruğunun altına fırlattım ve
Ortalama ve sepete baktı, bu şekilde devam etti. BT
kelepçeli bir adam, kolları dururken ve
onun önünde.

Donuk havaydı ve ovalar ekstra kasvetli ve sonsuz görünüyordu-ve
Eski şeyleri düşündüm. Benimle her şey yolunda gidiyordu
Ama bu beni bazen düşüncelerini engellemedi-yumurtadan çıkmaya çalış
Taşlar, evde sahip olduğumuz yaşlı bir tavuk gibi. Sanırım her şeyi alıyorum, ben
Çoğunlukla sert ve daha cömert olduğumda daha mutlu olurdu. Ne zaman
On pound vardı, 'Ödünç ver
bir pound notu Joe, 'elli olduğumdan daha; Sonra dikkatsizce savaştım
daha sonra istediğim ve daha sonra istediğim kayıp arkadaşlar-ve adını aldı
kaba olmak. İyi bir kontrol yaptığımda, cimri kadar sefil olurdum
harcadığım ilk on kilo; Ama sonuna geldiğimde satın alırdım
ev için şeyler. Ve şimdi devam ettiğime göre, harcamaktan nefret ettim
herhangi bir şey üzerinde bir pound. Ama sonra, yoksulluktan ne kadar uzaklaştığımda
sahip olduğum korku daha büyük-ve ayrıca, her zaman önümüzde vardı
Korkunç kuraklığın tüm düşüncesi, yanan koşularla çıplak ve
yol olarak tozlu ve her bahçede çürüyen ölü stok, tüm
çorak dereler.

O gece Mary'nin kız kardeşi ve kocasıyla uzun bir ipliğim vardı
Gulgong ve beni aydınlattı. Bu tür bir şeyim vardı
Kayınbirader, daha yakın olandan daha iyi bir eş yaptı; Tom Tarrant vardı
Biri ve bunun sempati olduğunu söyledi. Ama biz sarılırken yapamadım
Mary'yi düşünmeye yardım et, orada dere üzerinde kulübede kimse
konuşun ama evde ya da evde somurtkan olan James
Mary veya Black Jimmy (siyah oğlumuzun babası ve annesi),
aşırı. Ya da belki bir seçicinin karısı (en yakın beşti
kilometrelerce uzakta), kim sadece iki veya üç şeyden konuşabilir-'lambin' ve
'Shearin' 've' Erkekler İçin Yemek 've Yaşlı Adamına Söyledikleri,
ve ona ve kendi rahatsızlıklarına söyledikleri, tekrar tekrar.

Mary'yi delirmemesi harika!-Asla dinleyemeyeceğimi biliyorum
O kadın bir saatten fazla. Mary'nin kız kardeşi dedi ki,-

'Şimdi Mary'nin rahat bir arabası olsaydı,
çocuklar sık ​​sık. O zaman yalnızlığı bu kadar çok hissetmezdi. '

O zaman 'iyi geceler' dedim ve içeri girdim. Kaçmak yoktu
Oggy. Mary'nin kız kardeşi bir arabayı ima etmeye başladığında, ben
bunun aralarında bir iş olduğunu düşündü.




III. Mary'nin kurbanının hayaleti.


Gudgeegong'a vardığımda, Galletly'nin koç alışverişinde durdum.
araba. Galletlys iyi arkadaşlardı: iki kardeş vardı-biri
bir sarmal ve koşum takımı. BÜYÜK KAHVE KAHVALTILIKLARI-En büyük adamlar
Bölge, 'dedi.

Yaşlı adamları son zamanlarda öldü ve onlara biraz para bıraktı; erkekleri vardı
ve dükkanlarında sadece eğimli hissettiklerinde çalıştı veya bir
Yapılacak özel iş; İkisi de birinci sınıf esnaftı. Ben girdim
ressamın dükkanı, galletly'nin sahip olduğu çift bir arabaya bakmak
bittiğinde bunun için nakit ödeyemeyen bir adam için inşa edilmiş-ve
Galletly ona güvenmez.

Orada, koçlukların eskiden olduğu bir patiska ekranının arkasında durdu
Varlıklarken tozu dışarıda tutun. Birinci sınıf bir parçaydı
İş, şaftlar, minderler, kırbaç, lambalar ve hepsi tam. Eğer sen
Sadece direği çıkarabileceğin ve koyabileceğin bir atı sürmek istedim
Şaftlar ve oradaydın. Ön koltuk üzerinde bir eğim vardı;
Buggy'nin sadece iki tane taşımasını istiyorsanız, arkayı katlayabilirsiniz
Koltuk ve orada yakışıklı, ferah, tek bir arabanız vardı. Giderdi
Elli liraya yakın.

Ben bakarken, Bill Galletly içeri girdi ve beni tokatladı
geri.

'Şimdi senin için bir şans var Joe!' dedi. Seni ovuşturduğunu gördüm
En son bulunduğunuzda oggy'ye gidin. Bir
Kolonilerde daha iyi ve böyle bir başkasını görmeyeceksin
Bölge yine aceleyle-onları inşa etmek için para ödemiyor. Şimdi sen bir
Tam gelişmiş gecekondu ve küçük Mary'yi bir sinek turu için almanın zamanı geldi
Sırada kendi arabasında, onu oraya takılmak yerine
ovma ya da eski bir anne gibi bir arabadaki tozun içinden geçiyor
Un torbası. '

Ona 'Küçük Mary' adını verdi çünkü galletly ailesi onu tanıyordu
Kızken.

Başımı ovuşturdum ve tekrar arabaya baktım. Harikaydı
günaha.

`` Buraya bak Joe, '' dedi Bill Galletly daha sessiz bir tonda. Sana söyleyeceğim
Ne yapacağım. Buggy'ye sahip olmana izin vereceğim. Çıkarabilir ve gönderebilirsin
yönetebileceğinizi hissettiğinizde biraz kontrol ve geri kalanı
Daha sonra,-bir yıl, hatta iki yıl olacak. Zor bir çekiştiniz
Ve aceleyle para için zor olmayacağım. '

Onlar galletlys iyi arkadaşlardı, ama adamlarını tanıyorlardı. BEN
Bill Galletly'nin inşa ettiği adamın
Nakit olmadan dükkandan çıkarmak için buggy, o bir
Orada büyük bug tur. Ama bu benim için kolaylaştırmadı.

Tam o sırada Robert Galletly dükkana geldi. Oldukça sessizdi
Kardeşi, ama ikisi çok benziyordu.

`` Buraya bak Bob, '' dedi Bill; İşte sizinden kurtulmanız için bir şans
tesisat. Joe Wilson bu arabayı ellerimden alacak. '

Bob Galletly ayağını bir testere taşına koydu, bir elden çıkardı.
cepler, dirseğini dizinde dinlendirdi ve çenesini avucunun üzerinde
el ve her zaman yaptığı gibi büyük sakalını parmaklarıyla topladı
düşünürken. Şu anda ayağını aşağı indirdi, elini koydu
Cebine geri döndü ve bana, 'Peki, Joe, çift bir set var
o lanet olası buggy'yi emreten adam için yapılan koşum takımı ve isterseniz
Sahip olmana izin vereceğim. Sanırım Bill'de hepsini sıktığında
Senden çıkabilirim bir şey almanın bir gösterisine dayanacağım. O Düzenli
Shylock, öyle. '

Şapkamı öne ittim ve başımın arkasını ovaladım ve
Buggy.

`` Kraliyetle karşılaş, Joe, '' dedi Bob.

Ama bir biranın işi halleteceğini biliyordum, bu yüzden alacağımı söyledim
Önce istasyona yün ve düşünün ve ben
geri döndü.

İstasyona giderken düşündüm, ama iyi görünmüyordu
yeterli. Biraz daha koyun almak istedim ve yeni koşu vardı
Çitli olun ve seçimlerdeki taksitler. Çok istedim
Onsuz iyi yapamadığım şeyler. Sonra yine, o kadar uzağa sahip olursam
Borç ve zorluktan uzakta, korkum o kadar büyük olur. BEN
yapacak iki at vardı; Ama daha sonra bir tane daha almam gerekecek ve
Buggy beni yüz elli pound'a yaklaştırırdı.
Diyelim ki kuru bir mevsim beni ellerimle oggy ile geri attı.
Ayrıca bir büyü istedim. Buggy'yi alırsam, bu sadece bir
Benim için ekstra sert greft. Hayır, Mary'yi Sydney'e bir geziye götürürdüm,
Ve bundan memnun olmalıydı.

Yerleştim ve sadece büyük beyazdan içeri giriyordum
Grear, Gezgin, Gezgin Siyah, Gezgin,
Büyük yeni vagonunda istasyon, karısı ve sürücüsü ve çok
portmanteaus ve halılar ve şeyler. Büyükleri yapacaklardı
Sydney'de Noel'de. Şimdi bu kadar sallanan genç siyahtı
Mary, yaşlı adam ölmeden önce Siyahlarla hizmetindeyken,
Ve eğer gelmemiş olsaydım-ve kızlar asla vagabonds için umursamıyorlarsa-
Haviland Homestead'in Metresi olurdu, hizmetçiler bekleyecekler
o; Ve bunun için oradaki olduğundan çok daha iyi takıldı.
Her tatilde Sydney'e gidiyordu ve
eski kraliyet, bir kadının isteyebileceği her rahatlıkta ve görüyor
Her gece bir oyun. Ve büyükler arasında dolaşıyordum
İstasyonlar arkaya ya da belki de kendimi shanties'de öldürmek için içiyor.

Siyahlar beni giderken, düzensiz ve tozlu ve bir
Gözlerimin üzerine çizilmiş yaşlı, neredeyse siyah, lahana ağacı şapkası. Umursamadım
onlar için ya da başka biri için bir lanet olsun, çoğu zaman, ama ben
bir şeyler hissettim.

Black'in büyük yün takımlarından biri kulübeden sadece uzaklaşıyordu ve
Sürücü, büyük, karanlık, kaba bir adam, içinde biraz yabancı kan ile,
takımını bir inç ortasından bir inçlik yapmaya meyilli görünmüyordu
yol. Atlarımı durdurdum ve bekledim. Bana baktı ve ben baktım
ona-sert. Sonra atladı, kaşlarını çattı ve atlarına küfür etti.
Ona altı ya da yedi yıl önce saklanıyordum ve
unuttum. Ve o zaman sanki biraz vermeye çalışmam gibi hissettim
biri saklanıyor.

Mal katibi, Joe Wilson'ın bu kadar huysuz olduğunu düşünmüş olmalı
gün. Mary'yi düşünüyordum, orada yalnız kulübede çorak bir
çalıdaki dere-çünkü biraz daha iyiydi-kimsenin konuşamayacağı
onu görmeye gelen bir haggard, yıpranmış bir çalı veya iki kadın hariç
Pazar günü. İlkinde yaşadığı zorlukları düşündüm
Yıl-sana henüz bahsetmediğim; O zamandan beri ve ben
uzakta ve anlayacak kimse; James ile yalnız kaldığı zaman ve
Jim Sick; ve orada savaştığı yalnızlıktan. Düşündüm
Mary'nin, yanan sıcağında, eski bir baskı elbisesi ve bir
Kıta Hat ve bir çift 'lastic-sider'ım, işini yapıyor
bir istasyon yöneticisi ve bir ev hanımı ve annenin yöneticisi. Ve onu
Yanaklar zayıflıyordu ve rengi gidiyordu:
Gaunt, tuğla-kahverengi, testere dosyası seslendirilmiş, umutsuz ve ruhsuz bushwomen i
ve bazıları Mary'den çok daha yaşlı değil.

Kasabaya geri döndüğümde, Bill Galletly ile bir içki içtim
Kraliyet ve bu arabayı yerleşti; Sonra Bob bağırdı* ve ben de
tesisat. Sonra bağırdım, pazarlığı ıslatmak için. Ben giderken Bob, dedi
'Mary's'in bir kardeşinin o genç scamp'ını atlarla gönderin: eğer
yakalar uymuyor bir çift derme çatma sabitleyeceğim ve
diğerleri. ' İkisinin de elimi normalden daha sert tuttuğunu düşündüm, ama bu
Bira olabilir.

     * 'Bağır', bir sürü içecek almak için.-a. L., 1997.




IV. Buggy eve gelir.


Kediyi biraz çırptım, ilk yirmi mil kadar, ama sonra ben
Düşünce, ne önemi vardı? Paradan tasarruf etmek için öğütmenin kullanımı neydi
Biz zevk almak için çok yaşlı olana kadar. Dünyaya gitmek zorunda olsaydık
Yine, bir dray'den çıktığı gibi bir arabadan da düşebiliriz-olurdu
Bazıları bunun hakkında konuşuyor ve belki de biraz sempati. Mary ne zaman
Buggy, o sefil deliğe çok fazla bağlanmayacak
Çalı; Ve Sydney gezilerinin de kapalı olması gerekmiyor. Aşağı gidebilirdim
Mary'nin bazı insanları olduğu ana hatta Wallerawang
Buggy ve atlar orada ve treni Sydney'e götürün; Ya da hemen devam edin
Eski koç yol, Mavi Dağlar üzerinde: Büyük bir sürüş olurdu.
Mary'nin Gulgong'daki kız kardeşini Buggy hakkında anlatmayı en iyi şekilde düşündüm; Ben söyledim
Bu, buggy eve gelene kadar Mary'den karanlık tutardım. O girdi
Şeyin ruhuna ve dünyaya mümkün olacağını söyledi
Buggy ile dışarı çıkmak için, sadece Mary'nin göründüğünde gözlerini açtığını görmek
BT; Ama sahip olduğu yeni bir bebek yüzünden gidemedi. Ben daha çok
Yapamadığına sevindim, çünkü sürprizi biraz bozardım, diye düşündüm. Bunların hepsini kendime istedim.

Ertesi gün gün batımı hakkında eve geldim ve çaydan sonra bitirdiğimde
Mary'ye tüm haberi söyleyin ve neden getirmediğime dair birkaç yalan
Sepet geri ve bir ya da iki şey daha, James ile oturdum, bir kütükte
genellikle sigara içtiğimiz ve röportajlarımız vardı ve
Ona arabadan bahsetti. Düdük, sonra dedi ki--

Ama onu bu kadar çalan bir iş yapmak istiyorsunuz?
Neden Mary'ye şimdi söyleyemiyorsun? Onu neşelendirecek. O güzeldi
Bu gezi uzakta olduğunuzdan beri sefil. '

'Bunun bir sürpriz olmasını istiyorum' dedim.

`` Şey, bir sürprizle söyleyecek hiçbir şeyim yok, gibi bir delikte
Bu; Ama beni şaşırtmak çok şey alıyor. Mary'ye ne söyleyeceğim
iki atı almak hakkında? Sepeti sadece birisinin getirmesini isteyeceğim
Dışarı ve soracağından emin. '

'Ona seninkini alacağını söyle.

Ama geçen gün sadece bir dizi terlik vardı. O kadar çok biliyor
bizim gibi atlar hakkında. Bir adamın sahip olduğu sürece yalan söylemeyi umursamıyorum
Sadece düz bir yalan söylemeliyim ve onunla bitmeli. Ama Mary soruyor
birçok soru. '

`` Pekala, diğer atı dere erken sür ve onu senin gibi al
Gitmek.'

'Evet. Ve iki dizginle ne istediğimi bilmek isteyecek. Ama düzelteceğim
Onun-endişelenmene gerek yok. '

'Ve James,' dedim, 'bir güderi deri ve sünger al-biz isteyeceğiz'
Her neyse-ve buggy'ye derede bir yıkama verebilirsin,
Ev. Tozla kaplanacağından emin. '

'Oh!-Orlright.'

'Ve eğer yapabilirsen, buraya akşamın serinliğine gelmeniz için zaman ayırın,
Ya da sadece gün batımı hakkında. '

'Ne için?'

Orada arabanın havalı olmasının daha iyi olacağını düşünürdüm
Akşam, Mary'nin heyecanlanmak ve üstesinden gelmek için zamanın olduğu zaman
Güneşin kadar sıcak doğduğunda, yanan sıcak sabahtan daha iyi
öğlen ve bizden önce uzun bir broing günümüz olurdu.

'Gün batımına ne için gelmemi istiyorsun?' diye sordu James. 'İstiyor musun
Ovma içinde kamp kurup çiçek açan bir gün batımı gibi mi dönmem? '

'Ah,' dedim, 'İstersen gece yarısında buraya gel.'

Bir süre hiçbir şey söylemedik-sadece oturdu ve borularımıza şişti.
Sonra dedim,-

"Peki, ne düşünüyorsun?"

Yeni bir şapka alma zamanının geldiğini düşünüyorum, güneş içeri giriyor gibi görünüyor
eskiniz boyunca çok fazla, 've o benim ulaşımdan çıktı ve gitti
Buzağıları cezalandırmaya bakın. Dönmeden önce dedi ki,-

"Peki, işten ne çıkacağım Joe?"

Gözünü çifte namlu bir silahın üzerinde tuttu.
Cudgeegong vardı-bir namlu vuruşu ve diğer tüfek; Ben de dedim,-

"Franca bu silah için ne kadar istiyor?"

'Beş on; Ama sanırım tek varilimi çıkaracaktı. Her neyse, yapabilirim
Tek varil için Phil Lambert'ten birkaç sterlin sıkın. '
(Phil onun koynunun chumuydu.)

"Tamam," dedim. 'Yapabileceğin en iyi pazarlığı yap.'

Kendi kahvaltısını aldı ve ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yaptı, almak için
Mary'nin unutmuş olabileceği herhangi bir talimat veya mesajdan uzak
Ona bir gecede ver. Silahını yanına aldı.

Her zaman bir adamın sırrı tutamayan bir aptal olduğunu düşünürdüm
Karısından-onun hakkında kadınsı bir şey vardı. Öğrendim.
Buggy'yi bekleyen üç gün şimdiye kadarki en uzun süredir
hayatımda geçirdim. Beni her bir ve her şeyle scotty yaptı;
Ve zavallı Mary bunun için acı çekmek zorunda kaldı. Ben yamalayarak zaman koydum
Kablo demeti ve stok bahçesini ve çatıyı tamir etmek ve üçüncü sabah,
Eskrim-terim için ağaç aramak için sırtları kaldırdım. Hatırlıyorum
o öğleden sonra eve acele ettim çünkü arabanın oraya gidebileceğini düşündüm
benden önce.

Çay zamanında Mary'yi buggy işine aldım.

'Sana tek bir arabanın iyisi nedir Mary?' Diye sordum. Sadece var
İki kişilik oda ve gittiğimizde çocuklarla ne yapacaksın
birlikte mi? '

`` Onları diğer insanların yaptığı gibi ayaklarımıza koyabiliriz. Yapabilirim
Oturmaları için her zaman bir battaniye veya 'possum halı katlayın. '

Ama buggy konuşmasına kadar çok ilgi duymadı
Başka bir zamanda, istemediğim zaman aldılar. Kadınlar
Bu şekilde ağırlaştırıyor. Ama zavallı kız yorgundu ve çok iyi değil ve
Her iki çocuk da çapraztı. Knocked'e baktı.

'Buggy'ye dinleneceğiz, Joe,' dedi. (Duyduğumu sanıyordum
O zaman geliyor.) 'Her zamanki gibi görünüyor. Neden istediğini bilmiyorum
Günümüzde arp. Şimdi o kadar çapraz görünme Joe-incitmek istemedim
Sen. Çifte bir arabası alana kadar bekleyeceğiz, çünkü çok geçtiğiniz için
BT. Daha iyi olduğumuz zaman çok zaman olacak. '

Çaydan sonra, gençler yataktayken ve yıkandığında oturduk
Dışarıda veranda tabanının kenarında, Mary Dikiş ve ben sigara içiyorum
Ve deriyi izlemek.

Neden konuşmuyorsun Joe? diye sordu Mary. Benimle neredeyse hiç konuşmadın
Şimdi: Sizden bir kelime almak için bir taştan kan çekmek gibi. Ne
Seni bu kadar çapraz yapıyor Joe? '

'Eh, söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

Ama bir şeyler bulmalısın. Beni düşün-benim için çok sefil.
Aklınızda bir şey var mı? Yeni bir sorun var mı? Daha iyi söyle
Ben, ne olursa olsun, endişelenme, düşünceli ve yapmayın
Her iki hayatımız da sefil. Hiç bir şey söylemiyorsan, nasılsın
Anlamamı mı bekliyor? '

Sorun hiçbir şey olmadığını söyledim.

Ama sizi bu kadar dayanılmaz kılmak için olmalı. İçiyor musun
Joe-ya da kumar mı? '

Ona bir sonraki beni ne suçlayacağını sordum.

"Ve seninle konuşmak istediğim başka bir şey," diye devam etti. 'Şimdi,
Alnınızı böyle örme Joe ve sabırsızlanın ---- '

"Peki, nedir?"

Keşke çocukların duruşmasında yemin etmezdin. Şimdi küçük
Jim, günümüzde, küçük go-cart'ını düzeltmeye çalışıyordu ve koşmazdı
doğru ve-ve ---- '

"Peki, ne dedi?"

'He-o' (Gülmemeye çalışıyor, biraz histerik görünüyordu)-'dedi
"kahretsin!"'

Gülmem gerekiyordu. Mary ciddileşmeye çalıştı, ama bir faydası yoktu.

'Boş ver, yaşlı kadın,' dedim, onun için etrafına bir kol koyarak
Ağız titriyordu ve gülmekten daha çok ağlıyordu. Olmayacak
Her zaman böyle. Biraz daha iyi olana kadar bekle. '

Tam o sırada siyah bir çocuk (sana başka bir zamandan bahsetmeliyim)
Duvarın yanında yanına geldi, sanki birinin gittiğinden korkuyormuş gibi
Ona vurmak için-Yoklu Küçük Şeytan! Hiç yapmadım.

"Bu nedir Harry?" dedi Mary.

'Buggy Comin', ben Thinkit. '

'Nerede?'

Deriyi işaret etti.

'Bu bir arabası mı?'

'Evet, missus.'

'Kaç at?'

'Bir iki.'

Yapabilmemizden çok önce bir şeyler duyabileceğini ve görebileceğini biliyorduk. Mary
Gitti ve odun-heap'e tünemiş ve gözlerini gölgeledi-güneş olsa da
gitmişti-ve ebedi gri gövdeleri arasına baktı
Derenin karşısındaki dairede bodur ağaçlar. Şu anda aşağı atladı
ve koşmaya geldi.

'Bir arabaya gelen biri var, Joe!' Heyecanla ağladı. 'Ve
Her iki beyaz masa kaplamam da sert kuru. Harry! İki yassı inis koy
Ateşe, hızlı ve biraz daha odun koyun. Bunları sakladığım için şanslı
Yeni çarşaflar dolu. Bundan kalk, Joe! Ne oturuyorsun
böyle sırıtmak mı? Git ve başka bir gömleğe bin. Acele et-neden! Onun
Sadece James-kendisiyle. '

Bana baktı ve ben orada oturdum, aptal gibi sırıtarak.

'Joe!' 'Kimin buggy bu?' Dedi.

'Şey, sanırım senin,' dedim.

Nefesini yakaladı ve arabaya baktı, sonra tekrar bana.
James, geçişin içine indi ve yaklaştı
ev.

`` Oh, Joe! sen ne yaptın?' diye bağırdı Mary. Neden, yeni bir çift
Buggy! ' Sonra bana koştu ve kafamı kucakladı. Neden söylemedin
Ben Joe? Sen zavallı yaşlı çocuk!-Ve ben bütün gün seni rahatsız ediyorum! ' Ve
Bana tekrar sarıldı.

James aşağı indi ve atları çıkarmaya başladı-sanki
Günlük olay. Çift namlunun altından yapıştığını gördüm
koltuk. Buggy'yi yıkamayı bırakmıştı ve sanırım bunu yaptı
Huysuz. Mary verandada durdu, gözleri iki kat daha büyük
Her zamanki ve zor nefes almak-arabayı almak.

James, koşum takımı temizledi ve atlar kendilerini salladı ve
Bir içki içmek için baraja gitti. 'Koltukların altına baksan iyi olur,'
James'i hırladı, silahını büyük bir özenle çıkardı.

Mary arabaya daldı. Bir düzine limonata ve zencefil bira vardı
Galletly'den bir mum kutusunda-James, Galletly'nin adamlarının bir
Galon bira ve onu alkışladılar, James (sanırım onlar
Buggy'yi alkışladı), giderken; Biraz biraz vardı
Ham 'evinde depo yapan Pat Murphy'den iyileştirdi
kendisi '-gördüğüm en büyük şeydi; Üç somun vardı
Baker's ekmeği, bir pasta ve bir düzine metre 'telafi etmek için
Gulgong'daki Gertrude Teyze'den çocuklar; taze su vardı
Cod, uzun Dave Regan'ın Macquarie'de önceki gece yakaladığı
nehir ve bir kutuda tuz içinde gönderildi; Holland takım elbise vardı
Siyah çocuk için, kırmızı örgüyle düzeltmek için; Ve bir kavanoz vardı
Korunmuş zencefil ve bazı lollies (tatlılar) ('lil' çocuk 'için) ve
Sun Tong'dan Rum görünümlü bir Çin bebeği ve bir çıngırak ('Lil' Girl 'için)
Lee, Gulgong'daki depoçumuz-James Sun Tong Lee ile Chummy idi,
ve tozunu aldı ve kısa sürdüğünde kene üzerinde kapaklar
para. Ve James, insanların arabayı yükleyeceğini söyledi.
Bekleseydi 'çöp'. Hepsi Joe Wilson'ın aldığını görmekten memnun görünüyordu
ve bunlar beni iyi yaptı.

İçerideki şeyleri aldık ve ikimizden de ne olduğumuzu bildiğimizi sanmıyorum
Önümüzdeki yarım saat için söylüyorlar ya da yapıyorlardı. Sonra James başını içine koydu
ve dedi ki, çok yaralı bir tonda,-

Çayım ne olacak? Ayrıldığımdan beri konuşacak bir şeyim yok
Cudgeegong. Biraz kurt istiyorum. '

Sonra Mary kendini bir araya getirdi.

"Çayını doğrudan alacaksın," dedi. Bu koşum takımı
bir zamanlar ve onu becerideki mandallara asın; Ve sen, Joe, geri dön
Verandanın sonundaki oggy, çiy üzerinde olacak
Şu anda-ve yarın önüne ıslak çantalar koyacağız
Güneşi uzak tut. Ve James, Cudgeegong'a geri dönmesi gerekecek.
Sepet,-İçeri girecek oggy'ye sahip olamayız. '

`` Tamam, '' dedi James-'Her şey! Sadece bana biraz kurtul. '

Mary balıkları kızarttı, eğer sabaha kadar devam etmezse ve
masa örtüleri üzerine sürüldü, şimdi ütüler sıcaktı-james hırıltısı
her zaman-ve paketlediği çanak çömlek çıkardı
annesine aitti ve masayı James'i yapan bir tarzda ayarladı
rahatsız.

'Biraz kurt istiyorum-çiçek açan bir ziyafet değil!' dedi. Ve hırladı
Çok fazla çünkü Mary balıklarını bıçaksız yemesini istedi 've
bir çeşit tommy-rot. ' Bitirdiğinde silahını aldı ve siyah
Oğlum ve köpekler ve dışarı çıktı 'possum çekim.

Yalnızken Mary koltuğu denemek için arabaya tırmandı ve
Onunla birlikte kalkmamı sağladı. Bu kadar rahat bir koltuğumuz olmamıştı
yıllar; Ama kısa süre sonra indik, herhangi biri geldiğinde, çünkü başladık
Orada bir çift aptal gibi hissedin.

Sonra verandanın kenarında yan yana oturduk ve konuştuk
yıllarca yaptığımızdan daha fazla-ve çok fazla şey vardı
Unutma?' içinde-ve sanırım birbirimizi daha iyi anlamalıyız
O gece.

Ve sonunda Mary, 'Biliyor musun, Joe, neden, geceye hissediyorum
Sadece-evlendiğimiz gün yaptığım gibi. '

Ve bir şekilde o garip, utangaç bir his vardı.




Yazar bir kelime söylemek istiyor.


Olan Joe Wilson serisinin ilk taslağını yazarken
'Brighten'in kayınbiraderi' olmak için Joe Wilson'ı bir fikrim vardı
güçlü karakter. Olsun ya da olmasın, okuyucu yargılamalıdır. Görünüşe göre
Bana göre, adamın doğal duygusal bencilliği, iyi doğa,
'Yumuşaklık' veya Zayıflık-Beğendiğiniz şey çağırın-yazarken geliştirildi
Açık.

Joe Wilson'ı çok iyi tanıyorum. O yüzden derin bir sorun yaşadı
Day çift arabayı Lahey's Creek'e getirdi. Onunla Sydney'de tanıştım
Geçen gün. Uzun ve düz henüz-
'Saddle-Tweed' konforlu, servis edilebilir bir kese takım elbise ile giyinmiş,
ve yeni bir şeker tahvili, lahana ağacı şapkası giyerek,
Sokak insanlarını sakince aceleyle sanki koyunlarmış gibi
sorumlu değil ve ki bu onunla 'kutulu' olma olasılığı yoktu. Olumsuz
Dünyayı görmenin en kötü yolu.

Kasıtlı ve sessizce kükreme ve acele ile konuştu. O bir
Henüz genç adam, nispeten konuşursak, ama küçük Mary a
uzun zamandır gri tüyleri kafasından ve süreçten çıkarmak için
onu oldukça kel bırakacaktı.

Başka bir kitaptaki iki veya üç kısa eskizle
hayatının hikayesi.




Bölüm II.




Altın Mezarlık.


Anne Middleton korkunç bir kadındı, 'eski bir eldi (taşınan hükümlü)
Bazıları dedi. Avustralya'daki 'Anne' öneki çoğunlukla 'eski cadı' anlamına gelir,
ve bu anlamda uygulanır. Erken çocuklukta anladık
Yaşlı Diggers, o anne Middleton-diğer çoğu 'eski ile ortak
Eller '-' Hen-Roost'tan bir eşek devirmek 'için gönderilmişti. Biz
hiç eşek görmemişti. Bir balık gibi içti ve bir asker gibi yemin etti
Ruh onu hareket ettirdiğinde; Periyodik çılgınlıklara devam etti ve yemin etti
Çoğu durum. Bizi çok etkileyen korkunç bir iplik vardı
Erkekler olarak, bir kez, en iyi (veya en kötü) günlerinde,
atından monte edilmiş bir polis memuru çekti ve onu yarı öldürdü
Kazısındaki kıyafetleri aşağı çekmek için kullandığı ağır pick-shop-handle.
Ona hakaret ettiğini söyledi.

Hala bir ağacı devirebilir ve herhangi biriyle bir yük yakacak odun kesebilir
Bushman; Kare ve kaslıydı, bir navvy gibi kolları vardı; O vardı
sık sık kocasıyla birlikte, aşağıda ve üstte vardiyalar çalıştı
bir eşsiz bir araştırma şaftı koymak, sık sık olması gerektiği gibi
-çünkü esas olarak. Yaşlı Diggers görmenin çok güzel olduğunu söyledi
Kil ve 'atıklar' ile dolu ağır yeşil kaplı bir kovayı nasıl döndürüyor,
Ve iniş yapın ve bileğinin bir bükülmesi ile boşaltın. Çoğu erkek korkuyordu
ve birkaç kazıcının eşi bir saniye arayacak kadar güçlü fikirliydi
Anne Middleton ile sıra. Sesi Altın karşısında duyulabilirdi
Tartışmada veya dostça yetiştirilmiş olsun, Gully ve Numune Düz
selamlama. 'Kaba kalabalık' ile eski Pipeclay kazmalarına geldi.
(çoğunlukla İrlandalı) ve eski ve yeni pipeclays çalıştığında,
Gulgong'a acele etti (büyük alüvyonun sonuncusu veya
'zavallı adamın' Goldfields) ve kütük padokta Pipeclay'a geri döndü
Goldfield 'patladı', eski tarlalara bitişik ve böylece kanıtlanmasına yardımcı oldu
Eski Digger'ın gerçeği, ne kadar ayrıntılı olursa olsun
Zemin çalışıldı, her zaman yeni bir ballarat için yer var.

Jimmy Middleton Log Paddock'ta öldü ve sonuncusu hakkında gömüldü,
Küçük eski mezarlıkta-eski tarım kasabasına ulaşma
yaklaşık dört mil uzakta-bölge yarış pistine bitişik,
Bush, numune dairesinin uzak kenarında. Cenazeyi yürüttü.
Bazıları tabutu yaptığını söyledi ve
dilinin cesedi sağladığı etkisi; Ama bence bu
Haksız ve zalim, çünkü Jimmy Middleton'u korkunç bir şekilde sevdi ve
aksine duyduğum her şey için, ona iyi bir eşdi. O zaman
günlük padokta bir kulübede, bankada biraz parayla yaşadı ve
Tek kazıcılar için dikiş ve yıkama.

Onu bir sabah komşu konuşmada duyduğumu hatırlıyorum, taşıdı
Gully'nin karşısında, umutsuzca bir seçici olan Peter Olsen ile
Ovma içinde tozlu bir yama tarım için kölelik.

Neden o toz deliğini takıp ülkeye çıkıp yerleşmiyorsun
İyi topraklar Peter Olsen? Sadece karnını buradan köleleştiriyorsun. ' (O
mide demedim.)

* Peter Olsen* (Karısından korktuğu hafif fısıldayan küçük adam). 'Ama sonra
Karımın çok hassas olduğunu biliyorsun, Bayan Middleton. Almak istemiyorum
çalıda. '

*Bayan Middleton*. 'Narin, lanet olası! O sadece shamming! ' (Ona
en yüksek sesle.) 'Neden onu yataktan ve kitabı ondan atmıyorsun
el ve onu işe mi götürüyorsun? Benim kadar hassas. Sen bir erkek misin
Peter Olsen veya A ----? ''

Bu, karısının ve her şeyin yarım mil içinde düzenlenmesi için.

Uzun padok 'Petering' idi. Hala çalışılan birkaç iddia vardı
Kilin büyük, kırmızı-beyaz atıkları ve
Mavi-gri sakız dallarının üzerinde yükselen çakıl, derin batma ilan edildi;
ve küçük, sarı, kil lekeli akarsular, dereye doğru koşan
Kuraklık perdeli yüzey, su ile ilgili sorundan bahsetti-
Baling ve ekstra masrafları ahşapta kaybetti. Ve kazıcılar ortaya çıktı
Flanelleri ve moleskinleri sarı ve ağır ve ıslak damlıyor
'çöp'.

Kazıcıların çoğu başka alanlara gitmişti, ancak birkaç tane vardı
Partilerde ve tek başına, dairelerde ve
sırtlar yuvarlak pipeclay. Yeni bir ballarat arayışında batan delikler.

Dave Regan-Lanky, kolay giden çalı yerli; Jim Isly-Biraz 'flaş
Jack '; ve Andy Page-'kit' gibi bir karakter ('eski merakta
Alışveriş ') Avustralya'ya ve biraz sömürgeye bir yolculuktan sonra olabilir
deneyim. Bu üçü, zorunlu değil, alışkanlıktan eşlerdi, çünkü
Çalıştıkları yerde hepsi sığ batandı. Aşağı sallanıyorlardı
Halk parkurunun yakınındaki ovma
Batmak on ila on beş fit arasındaydı.

Dave'in teorileri vardı-'Ideers' veya 'kavramlar' onları aradı; Jim Layed
Hiçbirini iddia ettiğini iddia etti-görme ile koştu, bir kanguru-köpek gibi koku değil. Andy
Sayfa-Dave Regan'ın büyük hayran ve sadık hizmetçisi-
Basit ve güveniyor, ancak kritik durumlarda,
İnatçı bir şekilde, rahatsız edici, şiddetlendirici bir şekilde doğru, dürüst ve vardı
daha yüksek şeyler için saygı.

Dave, Pazar öğleden sonra tüm sessiz uykulu düşündü ve bir sonraki
Sabah, partinin başı olarak,
Mezarlık çitleri cesaret ederken. Kalın ovma içinde güzel bir sessiz yerdi,
En uzak köşe direğinden çit boyunca yaklaşık üç panel
yoldan. Burada dokuz metrede dipte oldular ve cesaret verici buldular
endikasyonlar. Dik açılarda içe doğru 'sürdüler' (tünelli)
Çit ve hemen altındaki bir noktada 'Tucker yapıyorlardı';
Birkaç metre daha uzakta ve ücret alıyorlardı. Eski alüvyon tabanı
Bu şekilde yavaşça eğimli. Buradaki alt, bu arada, raftı,
Kahverengimsi, çürük kaya.

Mezarlık çitinin hemen içinde ve Dave's Drive'ın dik açılarında,
Geç şiddetle ağıt yakan her şeyi içeren kabuğu yatırın
James Middleton, her iki uçta eski mezarlar yakın. Bir Mezar
altı metre derinliğinde olması gerekiyordu ve yerel mezarcılar
vicdanlı. Dokuz ila on beş feet arasında eğimli eski alüvyal taban
Burada.

Dave, şaftının altından her yerde çalıştı,
kereste-yani, fidan bir pervane koymak-
geniş çalıştı; Ancak 'ödenebilir kir' mezarlığın altında kaldı ve
Diğer yön.

Dave, Jim ve Andy kampta boruları üzerinde bir danışma düzenlediler
Çaydan sonra, bunun sonucunda Andy ertesi sabah yağmasını topladı,
üzücü ama sıkıca Dave ve Jim ile el sıkıştı ve
Bir koyun istasyonunda iş aramak için arkadan çıkın.

Bu Dave'in teorisiydi-küçük bir deneyimden ve birçok uzun
Eski kazıcılarla iplikler:-

Bir yamaçta, eski bir orijinal su kursuna göre,
Yüzyıllar boyunca tepelerden yağın derinliğine kadar kil ve çakıl
dokuz veya on ila yirmi feet arasında; Bir oluğun üzerine düşmüştü
Eski gömülü derenin yatağına ve yamalar ve çizgiler taşıyor
'yıkama' veya altın taşıyan kir. Eğer devam ederse zengin vurabilir
seçiminin herhangi bir vuruşunda; Zengin 'kurşun'
Orada var olması gerekiyordu. (Her zaman zengin olması gerekiyordu
Orada bir yerde turneye çıkın. `` İçlerinde sırtlarda altın var-eğer bir erkekse
Kükreyen günlerin dişsiz eski kalıntısı 'diyor sadece buna girebilir.)

Dave bir çıkıntı, 'cep' veya 'pot deliği' tutan yıkama zengin tutabilir
altın ile. Mezarlığın karşı tarafında bulunmuştu,
Altın yok ve alt kısım mezarlığa doğru yukarı doğru eğimli. O vardı
Mezarlığın arkasında, birkaç 'renk' buldu ve
Mezarlığın altındaki noktaya doğru aşağı doğru eğimli
Hangi endikasyonlar şimdi ona liderlik ediyordu. Karşısında şaftlar batmıştı
Mezarlık cephesinin karşısındaki yol ve yirmi batmayı buldu
Ayaklar ve altın rengi değil. Muhtemelen altındaki zeminin tamamı
Mezarlık zengindi-belki de bölgedeki en zengin. Eski
Mezarlıkçılar Altın Talepler Olmamıştı-Mezarlar, Mezarlar, Altı
Ayaklar, hiçbiri alüvyon tabanına dokunmazdı. Orada
Deneyimli kalabalığın hiçbiri olmadığı gerçeğinde garip bir şey değildi
Bölgeyi acele eden kazıcılar mezarlığı düşünmüştü ve
yarış pisti. Eski tuğla bacalar ve evler, tuğlaların kil
sonraki altın alanlarından alınmış olan
sonraki yıllarda kırma değirmeni boyunca
altın'. Fossicking Chinamen'in ilk tespit eden kişi olduğu söyleniyordu.
Bu tür durum.

Dave, 'kurşun' ya da iyi bir raf veya çıkıntıyı vurmayı düşünüyordu
içinde yatan yıkama çizgisi, içinde yaklaşık kırk metre
Mezarlık. Ancak alüvyon altın madenciliğindeki bir teori, bir teori gibiydi
kumarda, bazı açılardan. Teori yeterince doğru olabilir, ama eski
Volkanik bozukluklar-'Dünya yüzeyinin büzülmesi' ve
Bir çeşit eski şey-her şeyi güncel. İyi altınları takip edebilirsiniz
Bir çıkıntı, çimlerin hemen altında, aniden patlayana kadar
Devam burnunuzun altında yüz metre kadar olabilir.

Mezarlıktaki 'zemin' 'açık' olsaydı Dave
Altının yalan söylemesini beklediği nokta, orada bir şaft batırdı ve
zeminde çalıştı. En hızlı ve en kolay yol olurdu-
Emek ve ağır kovaları sürüklemek için kaybedilen zamanı kurtarırdı
Çitin dışındaki şafta düşük uzun bir sürücü boyunca kir. Ancak
Hükümetin açılabileceği çok şüpheliydi
Mezarlık, bir zenginliğin varlığının en güçlü kanıtı üzerinde bile
Altında Goldfield ve bir dizi kazıcının etkisi ile destekleniyor
Ve destekçileri-sonuncusu Dave'in en azından dilediği şeydi. O
her şeyden önce, şeyi gölgeli tutmak istedim. Sonra yine eski
Yıllar önce kök salmış eski tarım kasabasının klan yerel ruhu
Goldfields, hükümet için çok güçlü olurdu veya
Hatta vahşi kazıcılar bile.

Dave, `` Bu şeyi katı Q.T.'de çalışacağız '' dedi.

O ve Jim, çadırlarının dışında kamp ateşi tarafından danıştılar. Jim
Sonuç olarak homurdandı,-

`` O zaman, en iyisi Jimmy Middleton'a gidin. En kısa ve
En düz ve Jimmy zaten en taze. '

Sonra başka bir sorun daha vardı. Büyüklüğünü nasıl hesaba katacaklardı?
bunun sonucu olacak yüzeydeki kilin atık-heap'i
Sığ batma için olağanüstü bir sürücü veya tünel? Dave
Kirlerin bir kısmını geceleri taşıma ve koyma fikrim vardı
Yanında ıssız bir şaft aşağı; Ama bu emeği iki katına çıkaracaktı ve
her şeyden daha erken tespite yol açabilir. Erkekler vardı
Her gece bu dairelerde possum avı. Sonra Dave'in bir fikri var.

Var olması gerekiyordu-ve o zamandan beri kanıtlandı-başka bir
o alanda ikinci altın taşıyan alüvyon tabanı ve birçoğu denemişti
bunun için. Biri, kasaba saatçisi, tüm parasını 'duffers'da batırdı,
İkinci alt için deniyorum. Derinlemesine var olması gerekiyordu
Seksen ila yüz metre-katı kaya ile, sanırım. Bu
Bir İtalyan olan saatçi, erkekleri batırmaya ve yönetmeye koyardı
kişi ve ne zaman biraz 'renk' gösteren rafa geldiğinde veya
Yanlış dip, otuz veya kırk feet aşağı-kök salmaya ve şımarık
Mil ve sonra bir başkasını batırmaya başlayın. Olağanüstü
Doğrudan batacak, ikincisini iyice test etme hissi yoktu
dip ve eğer orada altın bulamadıysa, şaftı diğerine doldurmak için
dipler veya platformlar uygun seviyede oluşturun ve ardından bunları keşfedin.
Onu en son duyduğumda deli bir sığınma içinde yaşıyordu. Ve
O alandan en son duyduğumda, yerden sıkılıyorlardı
En son makinelerle, bir
derin şaft ve deliğin ikinci altından altın bulmak. Ama ben
Yine çizginin dışında.

'Old Pinter', Ballarat Digger-İkinci ve diğer diplerde teorisi var
aşağıdaki gibi koştu:-

'Bakın, bu burada çim yüzeyi-bu burada ağaçlarla yüzey
Üzerinde, yaşadığımız, bizimle ilgisi yok. Bu burada
sollar s (üzerinde çalıştığımızın dibinde,
Erkeklerin olduğu zaman yüzeyde olan yeni kriyenin yatağı
Missin 'Links. Yanlış dipler, otuz veya kırk feet aşağı, akraba söylenebilir
Erkeklerin maymun olduğu zaman yüzeyde olması. .
Secon 'dip-sekiz veya yüz fit aşağı-yüzeyde
erkeklerin kurbağalar olduğu zaman. Şimdi----'

Ama yapmamız gereken eksik bağlantı yüzeyinde ve
Yerel ayrılan arkadaşlar Dave ve Jim'in ne yaptıklarını bildiklerini
onları eksik bağlardan daha düşük bir şey olarak görürdü.

Dave Regan, `` İkinci dip için denememiz için vereceğiz, '' dedi.
Her neyse, hava için bir hayranı donatmamız gerekecek ve
sığ batma. '

Ve bazıları etrafında dolaşacak ve deliğe bakacak ve
Bottom, 'dedi Jim.

`` Onları uzak tutmalıyız, '' dedi Dave. Altını tarla veya ile ört
Tarred tuval, siyah yapmak için. O zaman görmeyecekler. Yok
Birçok kazıcı kaldı ve gerisi gidiyor; Kıkırdıyorlar
Kütük padok iddiaları. Ayrıca, sarhoş olabilir ve
dinlen ve yanımda gelmezlerdi. Çiftçiler aşık değil
ABD kazıcıları, bu yüzden bizi rahatsız etmeyecekler. Hiçbir insanın alay etme hakkı yok
Başka bir adamın iddiası: Bu ettykit değil-o eski kök salacağım
Ettykit ve duruyor-şimdi yıpranmış, ama önemli değil.
Çadırın iddianın yanına kaydırıp kimsenin gelmediğini göreceğiz
Pazar günü burun. Sadece ikinci bir dip olduğumuzu düşünecekler
Lunatics, Francea [Madencilik saati] gibi. Bizimizi alacağız
O eski mezarlığın altından servet Jim. Hepsini bana bırakıyorsun
tekrar beyinlerle doğana kadar. '

Dave'in planları her zaman ayrıntılı ve bu yüzden sık sık
yere geldi. Windlass platformunu biraz daha yüksek kaydetti,
Yaklaşık seksen feet ip, rüzgar kutusunun boiline bükülmüş
yeni olan ve daha sonra şüpheli görünen bir parti (yani
Söylemek gerekirse, bir kazıcı) görünürde, Dave kırk ayağını hayal kırıklığına uğratırdı
Halat ve sonra rüzgar, simüle edilmiş efor ile, gevşeklik alınana kadar
yukarı ve halat kovayı sığ alttan kaldırdı.

Bir kırbaç kutusu ve ata sahip olmak daha iyi görünür, ama yapamayız
Onları henüz karşıladı, 'dedi Dave.

Ama biraz geride kaldım. Doğrudan mezarlığın altına girdiler,
İyi yıkama bulmak. Jimmy Middleton'un kutusunun kenarı
Sürücünün 'yüzünün' (çalışma ucu) üst köşesinde göründü.
Mezarın popo ucunun altına girdiler. Sonunu ittiler
bir kaza olasılığını önlemek için bir pervane ile kabuk
Yukarıdaki höyüğü rahatsız edin; Birikintili-yani, rammed-STIFF Clay'i yuvarlak kaldırıyor
Gevşek dünyanın top sürmesini önlemek için kenarlar; Ve verdikten sonra
Tabutun tabanında iyi bir kat kat, geçtiler veya daha doğrusu
altında, hoş olmayan bir mesele. Jim, aşağıdaki vardiyası sırasında kağıt içti ve kağıt yaktı ve homurdandı.
İyi bir anlaşma. 'Arasında altını çekeceğimi düşünürsem üflendi
Blanky ölü adamları 'dedi. Ama kir her daha iyi patladı
Yıktılar ve Dave, 'yıkamayı' sağa ve solda çalıştıkça çalıştı
sürdü.

Ama, iyi bir sabah, kim gelmeli ama son adam
Dave orada tur görmek istedi-'Old Pinter' (James Poynton),
Eski Okulun Kaliforniya ve Viktorya Dışçısı. O öyleydi
Derede bilgi edinmek, seçimini omzunun üzerinden geçirdi-
Gözden, büyük kanatlı, kısa saplı kürek
Geride asılı-ve onun kolunun altında altın ekme.

Ne ve ne olduğunu açıklama şansım olamayabilirim
Altın yıkama. Altın yıkama tabağı düz bir tabaktır-şekilsiz şekil
İngiltere'de gördüğüm her şeyden çok bir yatak odası banyo-tub veya
süt ayarlamak için kullandığımız yemek-aynısının kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum
Burada: Altın tabakası, örneğin, üstte on sekiz inçlik önlemler. Sen
Yıkama kiri ile dolu, kenarda uygun bir yerde çömelin
su deliğinde, sadece suda yemek için bir dinlenme var
kendi derinliğinin altında. Yolu batırırsınız ve kil ve çakıl ısırmasına izin verirsin
Bir süre, sonra çalışır ve ellerinizle ovarsınız ve kil olarak
Çözülür, çamurlu su veya mullock olarak çanta. Dikkatlisin
Onlara yapışan herhangi bir altın olması durumunda çakıl taşlarını yıkayın. Ve böylece
Tüm çamurlu veya killi maddesi gitti ve temiz olmaktan başka bir şey yok
Yemeğin dibinde çakıl. Bunu dikkatlice çalışıyorsun, dönüyor
Bu şekilde yemek ve bu ve içinde su turu. BT
biraz pratik gerektirir. Altın, yemeğin dibinde tutar,
kendi ağırlığı. Sonunda sadece yarım ay kum veya para cezası var
Çanağın alt kenarında çakıl-yemeğin eğik çalışmasını çalıştırıyorsunuz
senden. Şu anda altın, eğer kirde varsa,
Yarım ayın tabanı boyunca 'renkler', tahıllar veya küçük külçeler
kum. Kirde ne kadar çok altın olur veya altın olur, altın olur,
Ne kadar erken ortaya çıkıyor. Uygulanan bir kazıcı son lekeyi çalıştırabilir
Çakıl, 'renk' kaybetmeden, sadece su turunu çalışarak ve
Çanak kapalı. Ayrıca dikkatli bir kazıcı bir avuç altın atabilir
Bir kir küvetinde ve bulaşık dolgusunda yıkamak, pratik olarak iyileşmek
her renk.

Altın yıkama 'beşik' bir kutudur, bot gibi bir şey şekillendirilir ve
bir bebeğin beşiği gibi rock'larla birlikte seyahat eden bir bagajın boyutu,
ve bir sap için bir sopa; Üstte, ayağını koyacaksın
Botta, delikli bir demir tabanı olan bir tepsidir; Kil ve
Çakıl tepsiye atılır, üzerine su atılır ve beşik sallandı
akıllıca. Daha ince çakıl ve mullock bir
battaniye ile kaplı eğimli tahta ve üzerinde çıkıntıları
altın. Çanak çoğunlukla arama için kullanıldı; büyük miktarlarda yıkama
Kir, at gücü 'Puding Makine'
Burada tarif edecek yer değil.

'' Ello, Dave! ' dedi Pinter, boyutta hafif bir sürprizle baktıktan sonra
Dave'in Atık-Heap. 'İkinci alt için mi deniyorum?'

`` Evet, '' dedi Dave, Guttural.

Pinter, atıkların dibinde bir clatter ile aletlerini düşürdü
ve kulağının altında eski bir kakadu gibi çizildi, hangi kuş
benzedi. Sonra rüzgâra gitti ve ellerini onun üzerinde dinlendirdi
Dizler, Dave çaresiz ve umutsuz bir şekilde dururken baktı.

Pinter kendini düzeltti, baykuş gibi yanıp söndü ve dikkatsizce görünüyordu
Mezarlık üzerinde.

'Bir secon dip için dene' 'diye yansıttı. 'Dave?'

Dave sadece ayağa kalktı ve siyah görünüyordu.

Pinter başını geriye doğru eğdi ve köklerini çizdi
Kirli, düzensiz bir hayran gibi her yerde sıkışan çene tavukları
yatay olarak.

'Kullers güvenli,' diye yansıtıyor Pinter.

'Elbette?' Dave'i yakaladı. Sanırım ona izin vermeliyiz. '

'Kullers' büyük bir Amerikan kovası zenci idi ve Pinter'in arkadaşı
Biraz zaman-pinter garip eşlerin bir adamıydı; Ve Pinter'in ne anlama geldiğiydi
Kullers dilini tutmak için güvende idi.

Ertesi sabah Pinter ve renkli eşi yerden erken ortaya çıktı,
Bazı aletler ile pinter ve üzerinde bir rüzgâr bandı ile
omuzlar. Pinter, üç panel veya otuz feet yaklaşık bir yer seçti
Diğer çit, mezarlığın arka çiti ve deliğine başladı.
Görünüş uğruna zaman kaybetmedi, şaftını batırdı ve
Mezarlığın altındaki nokta için doğrudan sürmeye başladı
Dave yapıyordu; İyi 'endikasyonlar' üzerine dipte olduğunu söyledi
diğer yönde koşmak ve zemini dışında çalışacak
çit. Bu arada Dave, bir hayranı donattı-özellikle görünüşler uğruna,
Ama esas olarak onun ve Jim'in canlı hayalleri havayı içinde
Gerçekten olduğundan daha kötü sür. 'Fan' raket gibi bir şeydir
bir kutuda, bir beşik boyutu ve şekli
Bir ayakkabı, ama üstte yuvarlandı. Üzerinde küçük bir oluklu tekerlek var
dışarıdaki fanın aks ve bir kıyafet çizgisi gibi sonsuz bir çizgi
bu tekerleğin üzerinde taşındı ve yüksek hafif bir ahşabın kenarında bir oluk
arkada ve bir sapla iki dikey arasında sürüş konusu
Dönmek için. İş böyle sürülür. Bir rüzgar-cute, sonsuz bir şey gibi
Caliso'dan yapılmış yastık kayması, ağız açık ayak parmağının üzerinde yapışmış
Fan kutusu ve son, şafttan ve sürücü boyunca-bu
Temiz havayı çalışmaya taşır.

Dave, bir sabah giderken her iki tarafta yerde çalışıyordu
Pinter'in gittiği gün ona vurması gereken bir düşünce vurdu
iş. Onu daha erken vurmadığı için deli hissetti.

Pinter ve Kullers çadırlarını da güzel bir sessizliğe kaydırmışlardı
Bush'a yakın kullanışlı yerleştirin; Yani, önümüzdeki Pazar sabahı erken saatlerde
Pinter ve Kullers uyuyorlardı, Dave Jim'i izlemek için Jim'e gönderdi.
çadır ve karıştırırlarsa bir alarm düdükle
Pinter'in deliği ve bir bakışta ne yaptığını gördü.

Bundan sonra Dave zaman kaybetmedi: doğrudan sürdü, cesaretlendirildi
Pinter's ve Kullers'ın seçimleri yaklaşıyor. Grev yaparlardı
Tüneli dik açılarda. Her iki taraf da sadece uzun saatler çalıştı
Tavada biraz biftek kızartmak, Billy'yi kaynatmak ve atmak
Birkaç saat uyku almak için kendileri ranzalarında giyinmişlerdir. Pinter vardı
Pratik deneyim ve mezarlardan uzak bir çizgi ve iyi zaman geçirdi.
İki parti şimdi konuşmamayı daha rahat buldu
terimler. Bireysel olarak öfkeli büyüdüler ve suçlu hissetmeye başladılar
Mesela-en azından Dave ve Jim yaptı. Bir at tökezlerse başlarlardı
çalıdan ve monte edilmiş bir polisin
Her an ve soru sorduğunu duyun. Yaklaşık otuz beş sürmüşlerdi
Ayaklar, bir Cumartesi öğleden sonra, gerginlik çok büyük hale geldi ve Dave
Ve Jim sarhoş oldu. Çılgınlık Pazar günü sürdü ve Pazartesi sabahı
İşe gelemeyecek kadar titrek hissettiler ve daha fazla içki içtiler. Pazartesi gününde
öğleden sonra, vardiyası aşağıda olan Kullers, seçimini yaptı.
Dave'in duvarına doğru sürüşünün yüzü, sondan yaklaşık dört metre uzakta
Bundan: Kil parladı, yıkama havzası kadar büyük bir delik bıraktı.
O gün için devirdiler ve diğer tarafın almasına izin vermeye karar verdiler
saldırgan.

Salı sabahı Dave ve Jim işe geldiler, hala titrek hissediyorlardı. Jim
Aşağıya gitti, sürücü boyunca sürünerek mumunu yaktı ve
Çivili demir soket ve sürücünün duvarındaki artış, oldukça yakın
deliğe veya artan tazeliği fark etmeden deliğe
havada. 'Yüzü' seçmeye ve kili kazımaya başladı
ayaklarının altından ve Kullers'ın işe geldiğini duymadı. KULLERS
Yumuşak bir şekilde geldi ve biraz neşeli blöf denemeye karar verdi. Saptı
Delikten harika yuvarlak siyah yüz, gözlerinin beyazları yuvarlanıyor
Korkunç bir şekilde mum ışığında ve dedi, derin bir guffaw ile--

'' Ullo! sen sevgilim? '

Hiçbir Bandioot, daha hızlı sonra köpeklerle birlikte deliğine girmedi
Jim ondan çıktı. Şaftı ayak delikleriyle karıştırdı,
ve atık-havanın kenarına oturdu, çok soluk görünüyordu.

'Sorun ne?' diye sordu Dave. Bir hayalet gördün mü?

'Şeytanı gördüm!' Nefes Jim. 'Ben-bununla işim bitti
Ghoul işi. '

Partiler tekrar konuşma şartları aldı. Dave çok sıcaktı ama Jim
Dil daha kötüydü. Pinter, çenesi yansıtıcıya kadar çenesini çizdi
Diğer taraf soğudu. Komiser için cazibe yoktu
Goldfields; Goldfields veya
Aksi takdirde-mümkün olan tek şeyi yaptılar ve mantıklı, katıldılar
ve 'Poynton, Regan ve Party' oldu. Çalışmayı kabul ettiler
ayrı şaftlardan öğütülmüş ve ne olursa olsun devam etmeye karar verdi
görünüşler ve daha önce mümkün olduğunca çok kir dışarı çıkın
Kaçınılmaz maruziyet geldi. Bol miktarda 'ödenebilir kir' buldular,
Ve yakında sürücü bir ferah odalar kümesiyle sona erdi. Kereste oldular
Çeşitli yaşlarda birçok tabut, yanmış katran tuval ve kahverengi
kağıt ve fanı tuttu. Dışarıda depocuya ödediler
Zorluk ve zor zamanlardan bahsetti.

Ama güzel bir güneşli sabah, yaklaşık bir haftalık ortaklıktan sonra,
kötü bir korku. Jim ve Kullers aşağıdaydı, her şey için kir alıyorlar
değerliydi ve Pinter ve Dave onların rüzgarlarında, kim ne zaman yapmalı
Mezarlık kapısından yürüdü ama anne Middleton'un kendisi. O idi
Bakmak zor bir kadın. Hala eski moda crinoline giydi ve
saçları yağlı bir ağda; Ve bu konuda diğer ayık olaylarda olduğu gibi,
Yeterince içecek olan kaba bir İrlandalı navvy ifadesini giydi
Onu kötü yapmak ve bir arka plan için bir bahane arıyor. O vardı
Grenadier gibi bir adım. Bir kazıcı bir zamanlar adımını ölçmüştü
Çamurdaki ayak izleri bir oluğa bastığı yer: ölçüldü
Ayak parmağından topuğa üç metre.

Jimmy Middleton'un mezarına yürüdü, pis bir grup koydu
Çiçekler, öfkeli bir adamın jestiyle yumruğunu vuran
Masanın üzerinde, topuğunu açtı ve yürüdü. Kazanlar kirdi
ayaklarının altında. Şu anda bahar arabasında sürdüğünü duydular
Kasabaya giderken ve rahatlama nefesler aldılar.

Öğleden sonraydı. Dave ve Pinter yorgun hissediyorlardı ve sadece
o gün boyunca bir sürtünme duyduklarında işi devirmeye karar vermek
Farklı şaftların yönü ve hem Jim hem de Kullers düştü
Aşağı ve büyük bir acele içinde paketlendi. Jim sanki aptalca bir şekilde kıkırdadı
Komik bir şey vardı ve Kullers sempati içinde.

'Şimdi naber?' Dave'e endişe verici bir şekilde istedi.

`` Anne Middleton, '' dedi Jim; `` O kör sarhoş ve var
bir yandan şişe, diğer yandan yeni bir dirgen, getiriyor
Biri için dışarı. '

'Nasıl düştü?' diye bağırdı Pinter.

`` Dunno, '' dedi Jim. Her neyse bizim için geliyor. Onu dinle! '

Çok dinlemek zorunda kalmadılar. Aşağı inen dil
Şaft-hangisinin emin değillerdi-ve sürücüler boyunca
Ölüleri korkutun ve çalılıklara götürmelerini sağlayın.

`` Neden aptallar çalılıklara girip bize bir şans vermedin
Burada ona liderlik etmek yerine mi? ' diye sordu Dave.

Jim ve Kullers bunu yapmalarını dilemeye başladılar.

Bayan Middleton, şafttan taş atmaya başladı-Pinter'in-ve
Onlar, en eski ve en endişeli bile,
kendileri, çünkü onları yüzeyden incitemeyeceğini biliyorlardı ve
Bu, çalışan bir kazıcı olmasına rağmen, dolduramadı
Likörün dumanından önce her iki şaft onu aştı.

"Hangi shaf '` `aşağı ineceğini merak ediyorum,' 'diye sordum
Yere ve fırsatlara yakışıyor. "Gidip şaftını izlesin, Pinter," dedi Dave ve Jim ve
Benimkini izleyeceğim. '

`` Ben-yapmayacağım, '' dedi Pinter aceleyle. 'Ben-mütevazı bir adamım.'

Sonra Pinter'ın şaft yönünde bir clang duydular.

"Şişesini aşağı attı," dedi Dave.

Jim sürücü boyunca bir parça sürdü, merakla çağırdı ve geri döndü
aceleyle.

`` Sürücüde kullanmak için pitchfork'u kısa sürdü ve inanıyorum
Aşağı geliyor. '

"Onun crinoline onu engelleyecek," dedi Pinter boş bir şekilde, "bu bir
konfor. '

"Çıkardı!" dedi Dave heyecanla; Ve Pinter'in boyunca bakıyor
sürücü, önce elastik taraflı bir bot gördüler, sonra kırmızı çizgili bir
Stocking, sonra Scarlet Petticoat'ın bir bölümü.

'Lemme dışarı!' kükredi pinter, ileri doğru ve yüzme yapmak
Dave'in sürüşü yönünde elleriyle hareket. KULLERS
Zaten gitmişti ve Jim yolda. Dave, Lanky ve Garip,
En son şaftı karıştırdı. Bayan Middleton iyi zaman geçirdi,
Yüzleşecek karanlığı vardı ve çalışmaları bilmiyordu ve ne zaman Dave
zirveye ulaştı, moleskinlerinin bacağında gözyaşı döktü ve kan
Kötü bir çizikten koştu. Ama fiyatı tartışmak için beklemedi
Yeni bir çift pantolon. Orandan geçti
Jim tarafından atılan cesaret verici bir düdük.

"Hikayesini gece dinlemek için çok sarhoş," dedi Dave. 'Ancak
Yarın mahalleyi bize getirecek. '

"Ve o mahalle olmadan yeterli," diye yansıtıyor Pinter.

Karanlıktan bir süre sonra dikkatli bir şekilde geri döndüler, kamplarını yeniden katladılar,
ve içi boş bir kütükte saklanamadıkları şeyleri sakladıktan sonra,
Araplar gibi çadırlarını topladılar ve sessizce çaldılar.




Chinaman'ın hayaleti.


"Çarpıcı maçlar kadar basit," dedi. Ama bana verdi
Sahip olduğum en büyük korku-belki de tökezlediğim zaman hariç
Seksen olabilecek altı metrelik bir kazıcının deliğine karanlık
Düşerken bildiğim her şey için ayaklar. (Seksen metre vardı
şaft yakından açık solda.)

`` Kraliçe'nin doğum gününden sonraki günün gecesiydi. Ben batıyordum
Eski Redclay Goldfield'da Jim ve Andy Page ile şaft ve
Biz dere üzerinde bir çadır kamp. Jim ve ben bazı yarışlara gittim
Peter Anderson's Pub.
Kraliçe'nin doğum günü. Andy sessiz bir adamdı, bir teetotaler ve
Bizimle en son tatil için dışarı çıktığında onu tiksinmiştik, bu yüzden o
evde kaldı ve giysilerini yıkadı ve onardı ve bir aritmetik okudu
kitap. (Hesapları tutardı ve onu yedeklerinin çoğunu aldı
zaman.)

Jim ve ben oldukça yüksek zaman geçirdik. Hepimiz oldukça sıkıldık
Yarışlar ve Jim ile savaşmak istedim ya da Jim benimle savaşmak istedim-yapmıyorum
Hangisini hatırla. Biz yaşlı chum'lardık ve neredeyse her zaman savaşmak istedik
Biraz devam ettiğimizde birbirimize ve durmasaydık savaşırdık. BEN
Jim Maudlin'in sarhoş olduğunu ve yalvarıp savaşmam için dua ettiğini hatırla
O, sanki hayatı için dua ediyormuş gibi. Tom Tarrant, koç sürücüsü,
Jim ve benim ilişkili olması gerektiğini söylerdim, aksi takdirde her birinden nefret etmezdik
Diğeri çok sıkı ve doğru olduğumuzda.

Her neyse, bu gün Jim sulkları aldı ve atını yakaladı ve eve gitti
Akşamın erken saatlerinde. Köpeğim de onunla eve gitti; Olmalıydım
Köpeği tiksinmek için oldukça kötü devam etmek.

Ertesi akşam kendimden tiksindim ve eve yürümeye başladım. İD
Şapkamı kaybetti, bu yüzden Peter Anderson bana eski bir tane ödedi, giymişti
Ballarat'ta şunları söyledi: Sert, saman, düz, geniş kenarlı bir olaydı,
Ve baş ağrımı oldukça sıkı taktı. Peter bana küçük bir şişe verdi
Viski eve yardım etmek için. Bazı dairelerden geçmeliydim ve uzun bir karanlık
Gully, Katilin Gully'sini ve Dead Man's Gap adlı bir boşluğun üzerinde,
Ve sırt ve oluklar Redclay Creek'e. Yalnız daireler
mavi-gri sakız çalı ile kaplıydı ve içinde yeterince hayalet görünüyordu
Ay ışığı ve ben oldukça titrektim, ama şişede bir çekim vardı
Ağız dolusu bir derede su ve yeterince doğru hissettim. Islık çalmaya başladım
Ve sonra şarkı söylemek için: Bir çift olduğumu düşünmedikçe hiç şarkı söylemezdim
herhangi birinin kulaktan kilometrelerce.

'Katilin Gully çoğu zaman derin ve oldukça karanlıktı ve tabii ki
perili oldu. Kadınlar ve çocuklar hava karardıktan sonra geçmezlerdi; Ve
Hatta ben, büyüdüğümde, sırtımı güzel holler ve ıslık tutardım
Ve geceleri oraya giderek hızlıca yürüyün. Hepimiz korkuyoruz
Hayaletler, ama izin vermeyeceğiz.

`` Bazıları gün boyunca ölü bir buzağı derisi yapmış ve
İzle ve bana bir sıçrama verdi, sana söz veriyorum. İki ceset gibi görünüyordu
çıplak düzenlendi. Viski bitirdim ve boşluğa başladım. Tüm
aniden büyük bir 'yaşlı' kanguru,
Thud-Thud, ve siding yukarı ve bu beni şaşırttı. Sonra çıplak,
bazılarının sahip olduğu, lifli bir bark ağacının beyaz parıldayan gövdesi
bir kabuk tabakasından çıkarıldı, pistteki bir virajdan başladı
Ay ışığının şaftı ve bu bana bir pislik verdi. Daha önce oldukça titrektim
Ben başladım. Üstte parkurun yanında bir Chinaman'ın mezarı vardı
boşluk. Uzun yıllardır orada bir kulübede yaşıyordu ve
Eski kazılara foszik oldu ve bir gün içinde ölü bulundu
Hut ve hükümet onu gömmek için bir kilo verdi. Ben bir
Nipper, hayaletinin boşluğu perçinlediğini ve Çince olarak lanetlediğini düşündük
Çünkü kemikler eve Çin'e gönderilmemişti. Yalnızdı
Yeterince hayalet yer.

`` Çok sıcak bir gün olmuştu ve çok yakın bir
Daireler ve Yukarı Gully-bir nefes değil; Ama şimdi daha yükseğe çıktıkça ben
Bütün gün beklediğimiz fırtına işaretlerini gördüm ve nefesi hissettim
yüzümde sıcak bir esinti. Boşluğun tepesine girdiğimde
Gördüğüm ilk şey, koyu çalılar arasında beyaz bir şeydi
Chinaman'ın mezarının nerede olduğunu ve ona bakarken durdum
Her iki göz. Şu anda gölgeden çıktı ve bunun olduğunu gördüm
Beyaz bir bullock ve kendimi rahatladım. Hepsi ne zaman rahatlamış hissettim
Bir kerede, arkamda yakın ayakların "pat-pat-pat" geldi!
Hızlı bir şekilde atladım, ama orada hiçbir şey yoktu ve ben dururken
Pazar için tüm yollara bakarken, bir "pat-pat", sonra bir duraklama geldi ve
Sonra tekrar arkamda "Pat-pat-pat-pat": Biri kaçıyor gibiydi ve
O zaman kaçıyor. Pistte oldukça hızlı yürümeye başladım
Ama "pat-pat-pat" olduğunda bir düzine yarda gitmemişti, arkamda yakındı
Tekrar. Gözlerimi omzumun üzerinde sarsdım ama bacaklarımı devam ettirdim. Orada
Arkasında hiçbir şey değildi, ama çalıda bir şey kaydırdığımı hayal ettim
doğru. Hareketli dalların ay ışığı olmalı; Orası
Şimdi iyi bir esinti oldu. Daha düz bir parçaya indim ve
"Pat-Pat!" "Pat-Pat-Pat,
Pat-Pat-Pat! "Yine benden peşindeydi. Sonra koşmaya başladım-ve başladı
Ben de koşmak için! Benden sonra "Pat-Pat-Pat". Bakacak zamanım yoktu
yuvarlak. Mahmuzun üstünde ve aşağı siding ve düz boyunca yola
Bacaklarımı ayırabildiğim kadar hızlı gittim. Korkmuş bir fikrim vardı
"Jim-jams" dan bir dokunuş alıyordum ve bu beni daha fazla korkuttu
Herhangi bir dış hayaletin yapabileceğinden daha. Birkaç kez tökezledim ve
Kendimi kurtardım, ama yola ulaşmadan hemen önce düştüm
Çim ve çakıl üzerinde ellerime. İkisini de kıracağımı sanıyordum
bileklerim. Bir an için ellerimde ve dizlerimde kaldım, titreme ve
Dinleme, büyük bir gohana gibi şaşkınlık; Duyamadım ne de
herhangi bir şey gör. Kendimi aldım ve ne zaman bir ucuna gelmemiştim
"Pat-Pat!" Yine benim peşindeydi. Bir buçuk mil koşmalıydım
O gece tamamen. Hala bir milin dörtte üçü
Kamp ve ben kafamda kalbim atıncaya kadar koştum ve ciğerlerim boğuldu
boğazımda. Çadır ateşimizi gördüm ve daha hızlı koşmak için şapkamı çıkardım. .
Ayak sesleri durdu, sonra şapka hakkında bir şey parmaklarıma dokundu ve
Ona baktım-ve üzerime düştü. Peter'da fark etmemiştim
Anderson'ın-Head'im bir şey fark edemeyecek kadar yüzdü. Eski bir şapkaydı
ilk kazıcıların giydiği stilin birkaç gevşek
Geri banttan üç veya dört inç uzunluğunda şerit biter. Uzun süredir
Sessizce kanalda yürürken ve rüzgar yoktu, kuyruklar
Çirlik yapmadı, ama esintiye çıktığımda çırpıldılar veya
Hala rüzgarın onları nasıl kaldırdığına veya düz bastırdığına göre
ağzına kadar. Ve koştuğumda her zaman dokundular; Ve şapka var
Kafamda sıkı, şeridin dokunması samana karşı bitiyor
Elbette yüksek sesle geliyordu.

Rüzgarımın bir kısmını geri almak ve serinlemek için bir süredir bir günlüğe oturdum
aşağı ve sonra kampa olabildiğince sessizce gittim ve uzun sürdüm
su içmek.

"Biraz sarılmış gibi görünüyorsun Dave," dedi Jim Isly, "ve Mighty
susuz. Chinaman'ın hayaleti seni kovaladı mı? "

'Ona çürümememesini söyledim ve çadırın içine girdim ve
ranza ve iyi dinlendi. '




Yüklü köpek.


Dave Regan, Jim Isply ve Andy Page Stony'de bir şaft batıyordu
Var olması gereken zengin bir altın kuvars resif arayışında dere
civarında. Her zaman var olması gereken zengin bir resif vardır
çevre; Tek soru, on fit mi yoksa yüzlerce mi
yüzeyin altında ve hangi yönde. Biraz vurmuşlardı
Oldukça katı kaya, aynı zamanda onları balying tutan su. Kullandılar
Eski moda patlatma-powder ve zaman kaynağı. Sosis yaparlar ya da
Güçlü patiska veya tuval derisinde patlatma powder kartuşu,
Ağız dikilmiş ve sigortanın ucuna bağlanmış; Kartuşu daldırırlardı
Eritilmiş donyağı içinde su geçirmez hale getirmek için, matkap deliğini kadar kuru alın
Mümkün, kartuşa biraz kuru tozla bırakın ve wad ve ram ile
Sert kil ve kırık tuğla. Sonra sigortayı aydınlatırlar ve çıkarlardı
Delik ve bekle. Sonuç genellikle altta çirkin bir kap deliği idi
Şaft ve yarım barrow yük kırık kaya.

Derede bol miktarda balık vardı, taze su çipura, morina, kedi balığı,
ve kuyruklar. Parti balık ve Andy ve Dave balıkçılığa düşkündü.
Andy bir 'nibble' tarafından teşvik edilirse üç saat boyunca balık tutacaktı
Ya da şimdi ve sonra bir 'ısırık'-yirmi dakikada bir tane geçirin. Kasap
Daha fazla yakaladıklarında her zaman balık karşılığında et vermeye istekli
yiyebileceklerinden daha; Ama şimdi kıştı ve bu balıklar olmazdı
ısırmak. Ancak dere düşüktü, sadece çamurlu su delikleri zinciri,
içinde birkaç kova dolu olan delikten büyük havuza kadar
ortalama altı veya yedi feet derinlik ve baling ile balık alabilirler
Daha küçük deliklerden veya daha büyük deliklerde çamurlu
Balık yüzeye yükselene kadar. Kedi balığı vardı, sivri uçlu
Başının kenarlarından büyüyen ve eğer dikilseysen bilirsin
Dave'in dediği gibi. Andy botlarını çıkardı, pantolonunu sıkıştırdı ve
Bir gün çamurun ayaklarıyla karıştırmak için bir deliğe gitti ve biliyordu
BT. Dave eliyle bir tane attı ve dikildi ve biliyordu
fazla; Kolu şişti ve ağrı omzuna çarptı ve
Midesine de aşağı indi, bir zamanlar sahip olduğu bir diş ağrısı gibi ve
Onu iki gece uyanık tuttu-sadece diş ağrısı ağrısının gömüldüğü bir
Edge ', dedi Dave.

Dave'in bir fikri var.

'Neden balıkları büyük su deliğine bir kartuşla havaya uçurmuyor?' O
söz konusu. 'Deneyeceğim.'

Bir şeyi düşündü ve Andy Page bunu yaptı. Andy genellikle koydu
Dave'in teorileri uygulanabilirse veya
Eğer olmasaydı arkadaşlarının başarısızlığı ve işlenmesi nedeniyle suçlanın.

Kartuş yaptı.
kaynak. Jim, dipten üfleyecek kadar büyük olduğunu söyledi.
nehir. İç cilt şişman patiskardı; Andy bir sonuna takıldı
Altı metrelik bir parça sigorta parçası, tozun içine iyice
Çanta Whipcord ile sıkıca. Fikir kartuşu batırmaktı
Bir şamandıraya bağlı sigortanın açık ucu ile suda
Yüzey, aydınlatmaya hazır. Andy kartuşu eritti
Su-sıkı yapmak için arılar-wax. Biraz zaman bırakmamız gerekecek
Biz yakmadan önce, 'dedi Dave,' Balıklara geçmeleri için zaman vermek için
İçeri koyduğumuzda korkutun ve tekrar burunlamaya gelin; Bu yüzden isteyeceğiz
su geçirmez. '

Andy kartuşunun etrafında, Dave'in önerisiyle, bir yelken şeridini bağladı
tuval-su çantaları yapmak için kullandıkları-gücünü artırmak için
Patlama ve sert kahverengi kağıt katmanlarını yapıştırdığı turda-
'Silah kremeri' dediğimiz türden havai fişeklerin planı. O izin verdi
Güneşte kuru kağıt, sonra iki kalınlıkta bir kaplama dikti
üzerinde tuval ve sondan uca şişman
Balıkçılık çizgisi. Dave'in planları ayrıntılı ve sık sık çalıştı
hiçbir şeye icat etmez. Kartuş sert ve yeterince sağlamdı
Şimdi-müthiş bir bomba; Ama Andy ve Dave emin olmak istediler. Andy dikti
Başka bir tuval katında, kartuşu eritilmiş donyağı içine batırdı,
Bir sonradan düşünce olarak etrafında bir çit kablosu uzunluğunda bükülmüş, batırdı
tekrar donanımlı ve bir çadır-peg'e dikkatlice durdu, burada
Nerede bulacağınızı bilin ve sigortayı gevşek bir şekilde sarın. O zaman o
Kaynamış olan bazı patatesleri denemek için kamp ateşine gitti
Bir billy ceket ve akşam yemeği için bazı pirzola kızartma görmek. Dave
Ve Jim o sabah iddiasında çalışıyordu.

Büyük bir siyah genç retriever köpeği vardı-ya da daha çok büyümüş bir yavru,
Her zaman onları sallayan büyük, aptal, dört ayaklı eş
ve bacaklarını gibi sallanan ağır kuyruğuyla bir
Stok-Blip. Başının çoğu genellikle kırmızı, aptalca, sallanan sırıtıştı
kendi sersemliğinin takdir edilmesi. Hayatı, dünyayı almış gibiydi,
İki ayaklı eşleri ve büyük bir şaka olarak kendi içgüdüsü. Geri alacaktı
Her şey: Andy'nin attığı kamp çöplerinin çoğunu geri aldı
uzak. Sıcak havalarda ölen bir kedileri vardı ve Andy iyi attı
ovma mesafesi; Ve bir sabah erkenden köpek kediyi buldu,
Bir hafta kadar öldükten ve kampa geri götürdükten sonra,
ve en iyi yapabileceği çadır kanallarının içine koydu
varlığı, eşlerin ne zaman yükselmesi ve koklamaya başlaması gerektiği biliniyor
Şüpheli bir şekilde yaz güneşin doğuşunun hasta boğucu atmosferinde.
Yüzmeye gittiklerinde onları alırdı; Sonra atlardı
Onları ve ellerini ağzına al ve onlarla yüzmeye çalış,
ve çıplak bedenlerini pençeleriyle çiz. Onu onun için sevdiler
iyi yürek ve aptallığı, ama zevk almak istediklerinde
Yüzmek onu kampa bağlamak zorunda kaldılar.

Andy'yi bütün sabah büyük ilgi ile izledi.
kartuş ve yardım etmeye çalışarak onu önemli ölçüde engelledi; Ama öğlen hakkında
Dave ve Jim'in nasıl devam ettiğini görmek için iddiaya gitti ve
Onlarla akşam yemeğine gelin. Andy geldiklerini gördü ve bir panfol koydu
Ateşte koyun eti kontrolleri. Andy bugün aşçıydı; Dave ve Jim birlikte durdular
Bushmenlerin tüm hava koşullarında yaptığı gibi yangına sırtları,
Akşam yemeği hazır olmalı. Retriever bir şeyden sonra burunlamaya gitti
Kaçırmış gibiydi.

Andy'nin beyni hala kartuşta çalıştı; Gözü yakalandı
Çalılarda yatan boş bir kerosen tin parlaması ve onu vurdu
Kart ile dolu kartuşu batırmak kötü bir fikir olmayacak,
Patlamanın kuvvetini arttırmak için kum veya kalaydaki taşlar. O
bilimsel bir bakış açısından, ama kavram
Ona doğru görünüyordu. Jim Ispy, bu arada, ilgilenmiyordu
onların 'lanet olası sersemlik'. Andy boş bir ihlal tinini fark etti-
küçük teneke boyun veya tepeye lehimlenmiş bir spout ile sıralayın.
Treacle'ı dökmenin kolaylığı-ve bu
En iyi kartuş kasasını yapardı: sadece sahip olurdu
Toza dökmek için sigortayı boynuna yapıştırın ve mantar ve
Arı-wax ile kapatın. Bunu Dave'e önermek için dönüyordu.
Dave, pirzolaların nasıl yaptığını görmek için omzunun üzerinden baktı-ve
cıvatalı. Daha sonra tavayı duyduğunu düşündüğünü açıkladı
Ekstra yayılıyor ve pirzolaların yanıp yanmadığını görmek için baktı. Jim
Hafif arkadan baktı ve Dave'den sonra cıvatalandı. Andy stok durdu,
onların peşinden bakıyor.

Koş, Andy! koşmak!' Ona geri döndüler. 'Koşmak!!! Arkana bak
aptal!' Andy yavaşça döndü ve baktı ve orada, arkasından yakındı
Ağzında kartuşla avcı-en genişliğine kadar uzanmış
ve en çok sırıtış. Ve hepsi bu değildi. Köpek ateşe gelmişti
Andy'ye ve sigortanın gevşek ucu,
yanan yangına yapışır; Andy yarıklıydı ve ateşleme sonunu taklit etti
Sigorta iyi ve şimdi tıslama ve düzgün tükürdü.

Andy'nin bacakları bir sarsıntı ile başladı; Bacakları beynini yapmadan önce başladı,
Ve Dave ve Jim'den sonra yaptı. Ve köpek Andy'yi takip etti.

Dave ve Jim iyi koşuculardı-en iyisi-kısa bir mesafe için; Andy
Yavaş ve ağırdı, ama gücü ve rüzgarı vardı ve sürebilirdi.
Köpek sıçradı ve onun etrafında kaplandı, bir köpek bulmak için çok mutlu
Düşündüğü gibi arkadaşları bir frolic için. Dave ve Jim bağırmaya devam ettiler
Geri, 'Bizi terk etme! Bizi terk etme, aptal renklendirdin! ' Ama Andy
Nasıl kaçtılar. Asla açıklayamadılar
Köpekten daha fazlası, neden birbirlerini takip ettiler, ama koştular, Dave
Jim'in parkurunu tüm dönüşlerinde tutmak, Andy'den sonra Andy ve
Köpek Çember Andy-Canlı Sigorta Swishing her yönden ve
Hissing ve Sluttering ve Kokuşuş. Jim, Dave'e Takip Etmemeye Bağırıyor
O, Dave başka bir yöne gitmek için Andy'ye bağırıyor-'yayılacak',
Ve Andy eve gitmek için köpeğe kükrüyor. Sonra Andy'nin beyni çalışmaya başladı,
Kriz tarafından uyarıldı: Köpeğe koşma tekmelemeye çalıştı, ama
Köpek kaçtı; Çubukları ve taşları kaptı ve onları attı
köpek ve tekrar koştu. Retriever, bir hata yaptığını gördü
Andy ve onu terk etti ve Dave'den sonra sınırlandı. Varlığı olan Dave
Sigortanın zamanının henüz kalkmadığını düşünmek, bir dalış ve bir kapma yaptı
Köpek için, onu kuyruğundan yakaladı ve etrafı salladı
Kartuş ağzından dışarı çıktı ve olabildiğince fırlattı: köpek
Hemen ondan sonra sınırlandı ve geri aldı. Dave kükredi ve lanetledi
Dave'in kırıldığını gören köpek onu terk etti ve Jim'in peşinden gitti
Kim çok ilerliyordu. Jim bir fidana sallandı ve yerli gibi yükseldi
ayı; Genç bir fidandı ve Jim ondan fazla güvenle alamadı
veya yerden on iki metre. Köpek kartuşu dikkatlice koydu
Sanki bir yavru kedi, fidanın eteklerinde ve kaplı ve
Jim'in altında sıçradı ve neşeli bir şekilde boğdu. Büyük yavru bunu hesapladı
Bu Lark'ın bir parçasıydı-şu anda hepsi vardı-dışarıda olan Jim'di
bir çılgınlık için. Sigorta sanki dakikada bir mil gidiyormuş gibi geliyordu. Jim
Daha yüksek tırmanmaya çalıştı ve fidan büküldü ve çatladı. Jim ona düştü
ayaklar ve koştu. Köpek kartuşun üzerine geçti ve takip etti. Her şey aldı
Ama çok az an. Jim, yaklaşık on feet derinliğinde bir kazıcının deliğine koştu,
ve içine düştü-yumuşak çamur üzerine iniş-ve güvenliydi. Köpek
alaycı bir şekilde sırıttı, bir an için, bir an için, sanki
Jim'e kartuşu düşürmenin iyi bir şaka olacağını düşündüm.

`` Git, Tommy, '' dedi Jim zayıf, 'git. '

Köpek şu anda görünürde tek kişi olan Dave'den sonra sınırlandı; Andy
aniden yüzüne düz yattığı bir kütüğün arkasına düşmüştü
Rus-Türk savaşının bir resmini bir çemberle hatırladı
Türkler yüzlerinde düz yatan (utanmış gibi)
Yeni alınan kabuk.

Ana yolda derede küçük bir otel veya gecekondu vardı,
iddiadan uzak. Dave umutsuzdu, zaman çok daha hızlı uçtu
gerçekte olduğundan daha uyarılmış hayal gücünün
gecekondu. Verandada birkaç sıradan bushmen vardı ve
çubuk; Dave bara koştu, arkasından kapıyı vurdu. 'Köpeğim!'
Halkının şaşkın bakışına yanıt olarak, 'Blanky
Retriever-ağzında canlı bir kartuşu var ---- '

Retriever, ön kapıyı ona karşı kapalı bulan, sınırlamıştı
yuvarlak ve arka yolda ve şimdi kapıda gülümsedi
Geçitten liderlik eden kartuş hala ağzında ve sigorta
SPLuting. O çubuktan patladılar. Tommy ilk kez sınırlandı
Ve sonra birbiri ardına, genç bir köpek olarak, arkadaş edinmeye çalıştı
Herkesle.

Bushmenler yuvarlak köşeler koştu ve bazıları kendilerini ahırda kapattı.
Yeni bir hava tahtası ve oluklu demir mutfak ve yıkama evi vardı
Arka bahçedeki kazıklarda, bazı kadınlar içinde çamaşır yıkama.
Dave ve kamuoyu orada paketlendi ve kapıyı kapattı-kamuoyu
Dave'i küfretmek ve ona acımlı tonlarda kırmızı bir aptal diyor ve
Buraya ne için geldiğini bilmek istemek.

Retriever mutfağın altına girdi, kazıklar arasında, ama neyse ki
İçeride olanlar için, kısır sarı bir melez sığır-köpek sülfletme vardı
ve onun nastinessini orada emziriyor-sinsi, kavga, hırsızlık
Komşuların yıllarca ateş etmeye veya zehirlemeye çalıştığı köpek. Tommy
onun tehlikesini gördüm-bu köpekten deneyime sahipti-ve başladı ve
Bahçenin karşısında, hala kartuşa yapışıyor. Yarı yolda
Sarı köpek avlusu onu yakaladı ve onu kesti. Tommy düştü
Kartuş, dehşete kapılmış bir bağırdı ve çalıya gitti. Sarı köpek
Onu çitle takip etti ve sonra ne düştüğünü görmek için geri koştu.

Yaklaşık bir düzine köpek tüm köşelerden geldi ve
Binalar-SPIDERY, THIAVISH, Soğuk Kanlı Kanguru-Doglar, Moğuk Koyunlar-
Ve sığır köpekleri, kısır siyah ve sarı köpekler-
Karanlık, topuklarınızı nip ve açıklamadan yok-ve esping,
Küçük kızartma. Kötülerin etrafında saygın bir mesafede kaldılar
sarı köpek, çünkü olduğunu düşündüğünde yanına gitmek tehlikeliydi
Bir köpeğin yemesi için iyi olabilecek bir şey buldum. O kokladı
Kartuş iki kez, ve sadece üçüncü bir temkinli koklama alıyordu ----

Çok iyi patlatma tozuydu-Dave'in son zamanlarda aldığı yeni bir marka
Sydney'den; Ve kartuş mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Andy
yaptığı her şeyde çok sabırlı ve özenliydi ve neredeyse kullanışlıydı
İğneler, sicim, tuval ve ip ile ortalama denizci.

Bushmen, mutfağın yığınlarından ve tekrar atladığını söylüyor. Ne zaman
Duman ve toz temizlendi, kötü sarı köpeğin kalıntıları
sanki sanki
bir at tarafından ateşe atıldı ve daha sonra tozun içine yuvarlandı
bir barrow altında ve sonunda uzaktan çitlere atıldı.
Verandanın etrafında 'asma' olan birkaç eyer kolu,
Kırık ile, toz bulutlarında çılgınca yolda dörtnala koşuyorlardı
Bridle-Reins uçuyor; Ve eteklerin etrafındaki bir daireden, her bir
Ovma pusulasının noktası, köpeklerin bağırması geldi. İkisi
Eve gitti, doğdukları yere otuz mil uzakta ve
Aynı gece ulaştı ve orada kaldı; doğru değildi
Geri kalanlar soruşturma yapmak için dikkatli bir şekilde geri döndü. Biri
İki bacak üzerinde yürümeye çalışmak ve çoğu az ya da çok şarkı söyledi;
Ve alışkanlık içinde olan biraz, şarkı söylenen, güdük kuyruklu köpek
Bir bacağın yanında arka yarısını atlamak, mutlu olmak için bir nedeni vardı
Bu yıllar boyunca diğer bacağını kurtardığını, çünkü ihtiyacı vardı
Şimdi. Yıllarca gecekonmazda eski bir tek gözlü sığır köpeği turu vardı
Daha sonra, temizlenen bir silahın kokusuna dayanamayan. O
kimin ilgisini çekmişti, sarı köpeğin sadece ikinci
kartuş. Bushmen, körlüğüne kaymanın eğlenceli olduğunu söyledi.
yan ve burnunun altına kirli bir ramrod yapıştır: getirmek için sabırsızlanıyordu
Yalnız Gözü Bear-Bush'a götürür ve bütün gece dışarıda kalırdı.

Patlamadan yarım saat kadar sonra birkaç çalı vardı
Çömelmiş, iki katına çıkan, duvara karşı veya
Tozun üzerine hafifçe yuvarlandı, çığlık atmadan gülmeye çalıştı. Orada
evde histerikte iki beyaz kadın ve yarım kast acele ediyordu
Amaçsız bir şekilde soğuk su ile yuvarlayın. Kamu tutuyordu
karısı sıkı ve ona squawks arasında yalvarıyor, 'benim
Sake, Mary, ya da ben hayatını senin dışına çıkaracağım. '

Dave daha sonra özür dilemeye karar verdi, 'İşler biraz yerleştiğinde' ve
Kampa geri döndü. Ve hepsini yapan köpek, 'Tommy', büyük,
Aptal Mongrel Retriever, Dave'i salladı ve onu kirletti.
Kuyruğu ile bacaklar ve ondan sonra eve çıkmış, en geniş gülümseyerek,
en uzun ve en kırmızı gülümseme gülümsemesi ve görünüşe göre memnun
Bir öğleden sonra sahip olduğu eğlenceyle.

Andy köpeği güvenli bir şekilde zincirledi ve Dave
Jim'e delikten yardım etmeye gittim.

Ve bunların çoğu, yıllar sonra, kolay, kolay devam eden
Dave'in kampını tembel bir şekilde süren Bushmen, tembel bir çekmecede ağlardı ve
Sadece burun twang bir ipucu ile--

'' El-Lo, Da-a-Vel! Balıklar nasıl devam ediyor, Da-a-Vel? '




Zehirli Jimmy kaldı.




I. Dave Regan'ın ipliği.


'Mudgee-Budgee hakkında kazmaktan ve altın elde etmekten bıktığımızda'
dedi Dave Regan, Bushman, 'Ben ve eşim Jim Isly,
Saçlamaya dönün; Bu yüzden Bob Baker, Drover ile birlikte, bir
Büyük sığır çetesi, kuzey Queensland'a kadar.

'Ev pistinde bir iş bulamadık ve çoğumuzun çoğunu geçirdik
Para, bir çift aptal gibi, bir barda. sınırın üzerinde bir kasabada,
Brisbane'den bir flash barmaid vardı. Pack-Horses'imizi sattık
ve paketler ve o kasabadan dışarı çıktı.
Önümüzde sürücü-korular. Başka bir yerde başka bir çılgınlık vardı ve
Yeni Güney Galler'e yaklaştığımızda oldukça iyi güdümlü olduk.

Mulgatown'un sadece diğer tarafı, sınırın yakınında, büyük bir çeteye geldik
bir padokta sığır ve dere üzerinde kamp kurdu. Onlar
sığırları kuzeyden indirmiş ve daha ileri gitmemişti
onlarla; Patronları, çekleri almak için Mulgatown'a binmişti
Onları ödeyin ve onu bekliyorlardı.

"Ve zehirli Jimmy bizi bekliyor," dedi.

Zehirli Jimmy, kamplarından yol boyunca bir parça tuttu
Mulgatown'a doğru. Belki de "zehirli jimmy" olarak adlandırıldı
onun likörünün veya belki de dingoları zehirleme işi olduğu için
Bogan'da bir seferde ovma. Keskin bir kamuoyuydu. O vardı
bir kız ve yanında kesilmiş bir kesim kesik ne zaman dediler
Ve yol boyunca gelen kesenlerin görüldüğünü gördü, kıza söylerdi,
"Koşun ve en iyi frock'u al Mary! İşte kesici geliyor." Ve
Bir Chequeman içmezse, onu bara sokmaya ve bağırmaya çalışırdı
Ellerini ceplerinden uzak tutamayacak kadar sarhoş olana kadar onun için.

"Ama bizi almayacak," dedi bir drovers. "Beyeceğim
Doğrudan Mulgatown'a ve Paramı Gönderin En kısa sürede gönderir
anla."

"Her zaman bunu söyledin, Jack," dedi ilk drower. Bir süre ses çıkardık ve biraz çay yaşadık ve sonra ben ve Jim bizim
atlar ve sürdü. Biz tuğlalara yakıldık, düzensiz ve tozlu ve
Yeterince kavradı ve atlarımız da öyle. Sadece birkaç şilin vardı
Bizi dört ya da beş yüz mil eve taşımak için, ama çok sıcaktı ve
Dusty ve gecekonduda bir içki içmemiz gerektiğini hissettik. Bu
O zamanlar Sixpenny hattının batısında-tüm içecekler bir şilindi
Burada.

'Shanty'ye ulaşmadan hemen önce bir fikrim var.

"Swag'larımızı ovma ekleyeceğiz," dedim Jim'e.

'"Ne için?" dedi Jim.

"Boş ver-göreceksin," dedim.

Bu yüzden yağmalarımızı çıkardık ve onları mulga ovma içinde sakladık.
yolun tarafı; Sonra gecekondulara bindik, indik ve astık
Verandah gönderilerine atlar.

"" Zehirli "bir anda çıktı, ona bir gülümseme ile
Herkes ev sahibi.

`` Kısa bir Nuggety adamıydı ve ellerini kullanabilirlerdi; O
Bir dövüşte kötü, kısır, havalı bir müşteri gibi görünüyordu-
İkinci kez denemek ve dolanmayı önemseyeceğiniz türden bir adam değildi.
Tıraşken bir maymun tıraş vardı, ama şimdi hepsi fırfırdı ve
Anız-Anız bir sahanın etrafında bir çalı çitine benziyor. Kırık burnu vardı
Ve şaşkın, keskin, şüpheli bir göz ve soğuk taşlı bir göz
Bu sabit görünüyordu. Onu iyi tanımadıysan onunla konuşabilirsin
Beş dakika, soğuk taşlı göze bakarak ve sonra keşfedin
Seni izleyen keskin kurnaz küçük göz olduğunu
zaman. Korkunç utanç vericiydi. Başa çıkmak onu garip hale getirmiş olmalı
kavgada.

"İyi günler dostlar," dedi.

"İyi günler," dedik.

'"Bu çok sıcak."

'"Bu çok sıcak."

`` Bara girdik ve zehirli tezgahın arkasına geçti.

"Neye sahip olacaksın?" diye sordu, gözlüklerini bir
Rag.

`` İki uzun ağacı vardı.

"Boş ver." Dedi zehirli, elimi cebime koyduğumu görmek;
"Bu benim bağırmam. Sanırım patronunun henüz geri döndüğünü mi?
Bu sabah Mulgatown'a. "

"Hayır, geri dönmedi" dedim; "Keşke olsaydı. Yoruluyoruz
onu bekliyorum. Ona bir saat daha vereceğiz ve sonra bazılarımız
Boose'a girip girmediğini görmek için içeri girmek zorunda ve tutun
Eğer varsa. "

"Sanırım çeklerinizi bekliyor musun?" Dedi, düzeltmek için dönerek
Rafta bazı şişeler.

"" Evet, "dedim," Biz; " Ve Jim'e göz kırptım ve Jim geri döndü
bir baykuş olarak ciddi.

Zehirli bize gezi ve ne kadar süredir bulunduğumuzu sordu
İzle ve ne tür bir patronumuz vardı, soruları el dışı bırakarak
Şimdi bir 'o zaman, konuşma uğruna. O görebiliyorduk
sözde kontrollerimizin boyutuna girmeye çalışıyordum, bu yüzden cevapladık
buna göre.

`` Başka bir içki iç, "dedi ve kalemleri tekrar doldurdu.
"Bu bana kalmış," ve gözlüklerini bezini sıkarak çalışmaya başladı.
sanki kısa elliymiş gibi ve bar müşterilerle kalabalıktı ve
Masum olduğunu düşündüğüm şeye yüzünü mahvediyor ya da
bilinçsiz ifade. Kız akıllı bir şekilde içeri ve dışarı yanmaya başladı
Frock ve bir görünümden sonra bir görünüm.

'"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu. İyi bir yemekle yapabilirdik,
Ama çok riskliydi-sürücülerin patronu biz iken gelebilir
Akşam yemeğinde ve zehirli ile konuşun. Bu yüzden sahip olduğumuzu söyledik
akşam yemeği.

'Zehirli tavuklarımızı tekrar bir şekilde doldurdu.

`` Keşke patron gelseydim, ”dedi Jim esneme ile. "İçeri girmek istiyorum
Mulgatown geceye ve gitmeden önce bazı gömlekler ve şeyler almak istiyorum
İçinde bana iyi bir paçavra yok. Sanırım on bob var
çoğumuz arasında. "

Dreek'te Drovers kampının yakınında genel bir mağaza vardı.

"Ah, mağazaya git ve istediğini al," dedi zehirli,
Till'den egemen ve tezgahın üzerine fırlatıyor. "Düzeltebilirsin
Patronun geldiğinde benimle birlikte. Arkadaşlarını getir. "

"Teşekkür ederim," dedi Jim, egemenliği dikkatsizce alıp düşüyor
cebine. "" Şey, Jim, "dedim," Diyelim ki kampa geri dönüyor ve ahbapların nasıl
devam ediyor mu? "

"Tamam," dedi Jim.

"Onlara inip bir içki almalarını söyle," dedi zehirli; "Ya da bekle,
İsterseniz onlara biraz bira alabilirsin, "ve bize yarısını verdi
Billy-Can'da bir galon bira. İlk içeceğin ne anlama geldiğini biliyordu
Bushmen uzun kuru bir yolculuktan.

Atlarımıza girdik, Billy'yi çok dikkatli tutuyorum ve geri döndüm
Swag'larımızın olduğu yere.

"" Diyorum, "dedi Jim, Swags'ı eyerlere bağladığımızda,
"Diyelim ki birayı bu ahbaplara geri götürüyoruz: bu onlar için ve
Bu sadece adil bir şey, yine de-bize kadar tutabildiğimiz kadarıyla var
Mulgatown'a gir. "

`` Onları bir arka arkaya sokabilir, ”dedim ve iyi bir ahbap gibi görünüyorlar.
Billy'yi bir dalın üzerine asalım ve o eski Swagman geliyor
çalıda melekler olduğunu düşünecek. "

"Ah! Satır nedir?" dedi Jim. "Kendilerine bakabilirler;
Zaten bira ve altıklarında zehirli bir toygar olacaklar
Can geri ve açıklamalara geliyor. Onlara geri döneceğim. "

'Jim, Drovers' kampına bira ile geri döndü ve geldiğinde
Bana geri döndüler sürüklenenlerin şaşırmış göründüğünü söyledi, ama içtiler
Ona iyi şanslar.

`` Gecekondu arkasındaki mulga boyunca dolaştık ve dışarı çıktık.
Mulgatown tarafında tekrar yol: Sadece Mulgatown'da kaldık
Biraz Tucker ve Tütün, sonra ittik ve gece kamp yaptık
Kasabanın güvenli tarafında yaklaşık yedi mil. '




İi. Diğer sürücülerden biri tarafından anlatıldı.


'O' zehirli Jimmy, sana onun hakkında bir iplik anlatabilirim. Biz
Mulgatown'un diğer tarafını bir gecekondu için bir çeteye getirdi.
Kasabanın diğer tarafında yaklaşık yedi mil kamp yaptık,
Patron gelip stokun sorumluluğunu üstlenirken istasyon elleri
Paramızı çekmek için kasabaya. Bazılarımız geri dönüyordu
Sonunda hepimiz Mulgatown'a gittik ve patronla bir araya geldik. Ancak
Biz beklerken oraya giren iki katın yanında geliyor
kuzeyde. Bir süre ses çıkardılar, sonra zehirli Jimmy'nin
yer, bir saatte bir saat içinde bir kutu ile geri dön
Zehirli olduğunu söylediği bira bizim için gönderdi. Hepimiz Jimmy'nin küçük olduğunu biliyorduk
Oyunlar-Bira bizi onun yerine sarhoş olmak için bir yemdi; Ama biz
Birayı içti ve daha sonra onunla bir şaka yaptığını düşündü. Ne zaman
Patron geri döndü, bir istasyon bullocks'u almak için eller, biz
Mulgatown'a başladı. Zehirli'nin yerinin dışında durduk '
Verandada sırıtan kızın kutusu. Zehirli Gel
Burun kırık bir papaz gibi ona bir sırıtışla.

"İyi günler çocuklar!" diyor.

"İyi günler, zehirli" diyoruz.

"" Sıcak, "diyor.

"" Blanky sıcak, "diyor.

`` Aşağı inmemizi bekliyor gibiydi. "Nereye gidiyorsun?" diyor.

"Mulgatown," diyorum. "Orada daha havalı olacak" ve biz de dışarı çıktık,
"Çok uzun, zehirli!" ve sürdü.

Bir dakika boyunca Starin durdu; Sonra bağırmaya başladı ', "Merhaba! Merhaba
Orada! "Bizden sonra, ama hiçbir farkına vardık, bir 'sürdü. Baktığımızda
Son olarak, elinde bir dizginle ovmaya giriyordu.

Mulgatown'un bir miline girene kadar kolayca koştuk.
Birinin bizden sonra dörtnala geldiğini duyduk, gördüğümüz bir 'geri bak'
Zehirli.

`` İlk başta konuşamayacak kadar kızgındı ve çok sarıldı, bu yüzden birlikte sürdü
Bizi biraz nefes alıyor: Sonra patladı.

"" Onlar diğer iki karnaval boşluğu nerede? " diye bağırdı.

"" Başka ne ikisi? " Diye sordum. "Hepimiz buradayız. Senin sorunun ne
Neyse?"

"" Hepsi burada! " diye bağırdı. "Sen korkunç bir yalancısın! Flamin 'sheol ne yapıyor
Birliğimi 'flingin' the Renkli kutu yüzümde mi kastediyorsun?
Teşekkürler olmadan! Bence bir flamin '----! "

`` Ah, ama zehirli Jimmy vahşi.

"Eh, kirli biranın için ödeme yapacağız," diyor ahbaplardan biri, puttin '
elini cebinde. "Slush'ı istemedik. Sanki tadı
daha önce kullanılmıştı. "

"" Öde! " diye bağırdı Jimmy. "Ben ---- iyi birinden çıkaracağım
Bleedin 'gizler! "

'Bir kerede durduk ve ben birkaç tur için Jimmy'yi yükümlü bir şekilde indirdim.
Savaşacak kötü bir müşteriydi; Ellerini kullanabilirdi ve harikaydı
Ceketini çıkarır çıkarmaz salatalık olarak: Ayrıca,
Squirmy Little Business Eye ve büyük bir duvar gözü, bir ', bilseniz bile
O iyi, taşlı gözü izlemeye yardım edemezsin-bu iyi değildi
Gözlerini izle, ellerini izlemelisin ve o olabilir
Patron dövüşü durdurmamış olsaydı beni yönetti. Patron büyüktü,
Sessiz sesli adam, bu yemin etmedi.

"" Şimdi, buraya bak, Myles, "dedi patron (Jimmy'nin adı Myles'dı)-" Şimdi,
Buraya bak Myles, "Patron," Bütün bunlar ne? "

"Bütün bunlar ne hakkında?" diyor Jimmy, heyecanlı agen. "Neden iki
Partinize ait olan adamlar benim yerime geliyor '
Yarım düzine içecek, 'borçlu bir egemen,'
kontrollerinin gücü. Senin için bekliyorlardı-ben
Kırmızı paramı istiyorum, biraz! "

"Neye benziyorlardı?" Patrona sorar.

'"Beğenmek?" Diye bağırdı zehirli, her zaman küfür etti. "Bir Blanky'di
Uzun, kumlu, kötü adam, diğeri kısa, ince bir arkadaştı
siyah saç. Blanky adamlarınız onlar hakkında her şeyi biliyor çünkü vardı
Blanky Billy O 'Beer. "

"Şimdi, bunların her şeyi ne, siz de boğuyorsun?" Patronun bize.

Bu yüzden ona iki kat onlar hakkında bildiğimiz kadar söyledik.

'Erkeklerin kaba bir kılıfı yemin edebileceğini yemin ettiğini duydum, ama ben
Nasıl olduğunu görünce zehirli Jimmy gibi yemin eden bir adam duymadım
sol. Kütükleri bölmek yeterliydi. Bunları görmek istediğini söyledi
Fellers, sadece bir kez, ölmeden önce.

Bizimle Mulgatown'a gitti, deli sarhoş oldu, '
Long Sandy Feller ve İnce Karanlıktan Sonra Tomahawk ile Yol
Feller; Ama iki monte edilmiş polis onun peşinden gitti ve onu geri getirdi. O
Sadece adalet istediğini söyledi; Sadece onları sersemletmek istediğini söyledi
Suçu verebilinceye kadar arkadaşlar.

'Ona on bob para cezası verdiler.'




Hayalet kapı.

Dave'in arkadaşlarından biri tarafından anlatıldı.



Dave ve ben Yeni Zelanda'da yalnız bir çalı pistinde dolaşıyorduk,
İş almayı beklediğimiz bir kereste fabrikası için ve bir tanesine yakalandık
Bu üç günlük galerilerden, içinde yağmur ve dolu ve yeterince soğuk
Bir erkeğin bacaklarını kes. Kamp yapmak düşünülmeyecekti, bu yüzden biz
Sadece sessizce, batma ağrısı arasına girer
Omuz bıçakları-soğuk, yorgunluk ve yağmalarımızın ağırlığından-ve
Botlarımız, su dolu, splosh, splash, splosh
izlemek. Biz ona yerleştik-ıslak, yorgun, çamurlu çalışma gibi sürüklemek için
Bullocks Bir yere gelinceye kadar-karanlık yerleşmeden hemen önce
aşağı, bir tür yamacının
Tussock Tepesi, yoldan geri döndü ve biz de bir
danışma.

Bir kereste fabrikasından atık kereste inşa edilmiş iki odalı bir kulübeydi ve
Ya ıssız bir yerleşimcinin evi veya terk edilmiş bir kulübe bağlı bir kulübe
Orada bir yerlerde kereste fabrikası. Pencerelere bindi. Bulunduk
Küçük verandaların altındaki yağmalarımız ve kapıya çarptı, yapmak için
Elbette; Sonra Dave bir pencereden birkaç tahtayı çekti ve şöyle baktı:
Yerin boş olduğunu görecek kadar hafif vardı. Dave Çekti
Biraz daha tahtalardan, kolunu kırık bir bölmeden içine koyun,
geri çekin ve sonra pencereyi yukarı itti ve içeri girdi.
ona yağıyor. Oda çok derin; Rüzgar geldi
kırık pencere ve levhalar arasındaki çatlaklar, bu yüzden denedik
Bölünmüş oda-yatak odası-ve bu daha iyiydi. Öyleydi
saman çantalarla kaplı ve bazılarının bıraktığı iki sedye vardı
kereste alıcıları veya en son orada kamp yapan diğer çalı yüklenicileri; Ve
Bir kutu ve birkaç üç ayaklı tabure vardı.

İçeride odun-heap kalıntısını taşıdık, ateş ettik ve koyduk
Billy. Swag'larımızı kaldırdık ve battaniyeleri yaydık
sedye; Ve sonra ateşi hakkında kıyafetlerimizi soyduk ve astık
kuruması için. Tucker çantalarımızda bol miktarda vardı, bu yüzden iyi bir yem vardı. BEN
günlerce traş etmemişti ve Dave'in bir bükülme ile kaba bir kırmızı sakalı vardı
kötü kullanılan bir fiber fırça gibi-daha uzun süre kızaran bir sakal
büyüdü; Bağlı bir burnu vardı ve saçları dik durdu (hiç görmedim
İfade hakkında çok kolay olan ve kafa hakkında çok korkmuş bir adam)
Ve çok uzun, uzun, ince, kıllı bacaklarla. Bakmalıydık
Tuhaf çift orada otururken, çıplak, düşük üç ayaklı taburelerde,
Aramızdaki kutudaki Billy ve Tucker ve ekmeğimizi yedi ve
Toka bıçakları ile et.

'Merak etmemeliyim' diyor Dave, 'ama bu "whare"*
Cinayet, yol boyunca duyduk. Sanırım herhangi biri
Şimdi gelip bakmak için korkardı. ' Sonra bir süre sonra
Ayaklarıma yakın döşeme tahtalarına baktı ve çizildi
kulağı ve dedi ki, 'Bu senin altında bir kan lekesine benziyor
Dışkı, değil mi Jim? '

     * 'Whare', 'whorrie', ev için maori adı.

Ayaklarımı değiştirdim ve şu anda dışkıdan uzaklaştım.
Ateş-çok sıcaktı.

Orada kendi başıma kamp yapmak istemezdim ama Dave'in sanmıyorum
düşünürdüm-Avustralya çalılarında çok fazla çarptı
Bir şeye daha dikkat edin ya da hiçbir şeye şaşıracak; Ayrıca, daha fazlaydı
yarısından daha sonra yanlış yapacağını söyleyen bir adam tarafından bir kez öldürüldü
Ona başka biri için: Çok kısa görüşlü bir katil olmalıydı.

Halen ikiye sahip olduğumuz mum, maçlar ve mum parçaları koyduk
Ranzalarımızın kafalarından dışkı, devirdi ve doldurdu ve füme
rahatça, tembel bir sözde hiçbir şey hakkında hiçbir şey hakkında
özel. Bir kez Dave'e bakıp oturduğunu gördüm
Biraz yukarı ve kapıyı izliyorum. Kapı çok yavaş, geniş ve açıldı ve
Bir kara kedi içeri girdi, önce bana baktı, sonra Dave'e baktı
Tekrar; Ve kapı arkasında kapandı.

Dave kulağını çizdi. `` Bu rom, '' dedi. Yemin edebilirdim
o kapıyı sabitledi. Kediyi geride bırakmış olmalılar. '

`` Görünüşe göre, '' dedim. 'İkimiz de Boose'da
son zamanlarda.'

Yataktan çıktı ve uzun tüylü millerinin üzerine çıktı.

Kapı, pirinç düğmesi ile sıradan, yaygın siyah dikdörtgen kilit vardı.
Dave mandalı denedi ve hızlı buldu; düğmeyi çevirdi, açtı
Kapı ve 'Puss-Puss-Puss!' Ama kedi gelmezdi. O kapandı
kapı, yakalamanın yakalandığını görmek için düğmeyi denedi ve
Yine yatak.

Kapı yavaş açıldığında neredeyse hiç yerleşmemişti, kara kedi
içeri girdi, Dave'e sert baktı ve aniden döndü ve dışarı çıktı
Kapı akıllıca kapandı.

Dave'e baktım ve bana baktı-sert; Sonra arkayı çizdi
başının. Bir adamın yüzüne bu kadar şaşkın göründüğünü hiç görmedim ve korktum
kafa hakkında.

Çok dikkatli bir şekilde yataktan kalktı, elinde bir çubuk yakacak odun aldı,
Kapıya gizlice girdi ve kaptı. Orada kimse yoktu.
Dave mumu aldı ve bir sonraki odaya girdi, ama göremedi
kedi. Geri döndü ve ateşin yanında oturdu ve miyavladı ve şu anda
Kedi ona cevap verdi ve bir yerden geldi-dışarıdaydı
Sanırım pencere; Meing yapmaya devam etti ve yanladı ve ovuşturdu
kıllı shin'e karşı. Dave genellikle bir kediyi bu şekilde getirebilir.
Kediler için bir zayıflığı vardı. Onun bir köpeği tekmelediğini gördüm ve çekiçle
At-Karşılaştırmalı olarak düşündüm-ama bir kediyi incittiğini veya herhangi birine izin vermediğini hiç görmedim
başka biri yap. Dave kediler için iyiydi: Bir kedinin Dave'in burada bir ailesi olsaydı
yuvarlaktı, onu iyi ve rahat görürdü ve sadece bir fuar boğdu
fazla. Bana bir kez dedi ki, 'Bir köpeği tekmeleyen bir adamı anlayabiliyorum ya da
Bir atı oynarken çekiçlemek, ama acı çeken bir adamı anlayamıyorum
bir kedi. '

Bu kediye yiyecek bir şeyler verdi. Sonra gitti ve ışığı yakın tuttu
kapının kilidine, ama onunla ilgili yanlış bir şey göremedi. Bir buldu
Mantel rafın anahtarı ve kapıyı kilitledi. Yine yatağa girdi ve
Kedi atladı ve ayağa kıvrıldı ve eski davulunu başlattı
Bir elekte çekim gibi gidiyor. Dave büküldü ve onu okşadı, ona anlatmak için
Bacaklarını uzattığında hiçbir zarar ifade etmezdi ve sonra yerleşti
tekrar aşağı.

'Deadwood Dick' okulunun bazı kitapları vardı. Dave okuyordu
Perili Gulch'in korkunç hayaleti 've ben' parçalanmış el 'vardı,
veya 'dağılmış ceset' veya bazı isimler. Birinci sınıftılar
Bir hayalet için hazırlık.

Bir hareket fark ettiğimde okuyordum ve uykulu oluyordum ve
Dave'in korkmuş kafasının yükseldiğini gördüm, onun dehşete düştüğü gölge
duvar. Kapıya, kitabının üzerine, her iki gözüyle de bakıyordu.
Ve o kapı tekrar açıldı-yavaşça-ve Dave onu kilitlemişti! Asla ben
Çok ürkütücü bir şey hissettim: ranzamın ayağı kapının arkasındaydı ve
Açılırken ayaklarımı çizdim; Geniş açıldı ve öyle durdu. Biz
Bekledim, beş dakika boyunca, birbirlerinin nefes aldığını duydu, izliyor
kapının kapanması için; Sonra Dave dışarı çıktı, çok zencefil ve bir tane
bitirmek ve ıslak tuğlalarda bir kedi gibi kapıya gitti.

'Cıvatayı yakalamanın dışında vurdun' dedim,
Kapı-benzeri biri bir Craw Fish alır.

`` Ben yemin edeceğim, 'dedi Dave. Ama zaten anahtarı çevirmişti
Birkaç kez, bu yüzden emin olamadı. Kapıyı kapattı ve kilitledi
Tekrar. `` Şimdi, dışarı çık ve kendin görün 'dedi.

Dışarı çıktım ve kapıyı birkaç kez denedim ve her şeyi buldum.
Sonra ikimiz de denedik ve kilitli olduğunu kabul ettik.

Yatağa döndüm ve Dave bir düşünce vurduğunda yaklaşık yarısıydı
o. En ağır yakacak odun parçasını aldı ve karşı durdu
kapı.

'Bunu ne için yapıyorsun?' Diye sordum.

Burada, burada bir kamp kırılmış bir hırsız varsa ve herhangi birini deniyorsa
Onun komik işi, biz biz içeri girmeye çalışırsa onu duyacağız
Uyurken, 'diyor Dave. Sonra yatağa geri döndü. Sinirlerimizi besteledik
'perili gulch' ve 'ayrıştırılmış ceset' ile ve
Dave'in horlandığını duydum ve sopa düştüğünde düşüyordum
Kapıdan ayak başparmağımla ve sonra muazzam bir şekilde yere
Clatter. Ayaklarımı kaptım ve bir pislikle oturdum ve
Dave-Kedi bölümün üzerinden geçti. O kapı açıldı, sadece biraz
Bu sefer durakladı ve aniden kapandı. Dave dışarı çıktı, bir sopa aldı,
Kapıya atladı ve bir ısırgan otu gibi düğmeye yapıştı,
Ve kapı gelmezdi!-Hızlı ve kilitliydi! Sonra Dave'in Yüzü
saçları kadar korkmuş görünmeye başladı. Ateşe mumunu yaktı,
ve onunla gelmemi istedi; Kapının kilidini açtı ve içine girdik
Diğer oda, Dave mumunu çok dikkatli bir şekilde gölgeliyor ve yolunu hissediyor
Ayaklarıyla yavaş. Oda boştu; Dış kapıyı denedik ve
kilitli buldu.

"Sargının yanından geçti," diye fısıldadı Dave. Dediğini fark ettim
'o' yerine 'o'. Kendisinin sallandığını gördüm ve sadece
Beni korkutmak için buna ihtiyacım vardı.

Yatak odasına geri döndük, soğuk çay içtik ve borularımızı yaktık.
Sonra Dave su geçirmez kapağı ranzasından çıkardı, üzerine yayıldı
zemin, battaniyelerini üstüne koydu, yedek kıyafetleri & c.
ve yağmasını toplamaya başladı.

Ne yapacaksın Dave? Diye sordum.

'Pisti alacağım' diyor Dave, 've daha uzak bir yerde kamp
Açık. İsterseniz burada kalabilir ve sabah gelebilirsiniz. '

Swag'ımı hemen toplamaya başladım. Giydik ve tuttukuz
Tucker-Bags, Billies'i aldı ve hiç yapmadan dışarı çıktı
gürültü. Biz yola inene kadar sırtlarımızı oldukça içi boş tuttuk.

"Bu ıssız bir evde kamp geliyor," dedi Dave,
Pistte güvenli. Hiçbir Avustralyalı Bushman terk edilmiş bir şekilde kamp yapmayı umursamıyor
çiftlik evi, hatta yanında-muhtemelen ıssız bir ev göründüğü için
Avustralya çalısında hayalet dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla.

Sert esiyordu, ama çok yağmur yağmıyordu.

Pist boyunca birkaç mil devam ettik ve kamp yaptık
yuvarlak bir tussock tepesinin korunaklı tarafı,
heyelan. Tüm mum uçlarımızı yangın elde etmek için kullandık, ama bir kez biz
Başladım, ıslak kabuğu 'manuka' çubuklarını ve kütükleri ve kütükleri vurduk ve
Onları yığıldı ve yakında kükreyen bir ateş vardı. Zemin biraz olduğunda
Daha kuru, duşlardan biraz sığınak ve bazı çubuklarla donatıldık ve
Yağ-örtüsü yağma kapakları; Sonra biraz kahve yaptık ve geçtik
Gece oldukça rahat. Sabah Dave, 'Geri dönüyorum
O ev. '

'Ne için?' Söyledim.

`` O kırmızı kapının ne olduğunu öğreneceğim. Eğer ben
Bir kapının bir mil içinde bu kadar uzun süre kolay uyuyamayacağım
Ben yaşarken. '

Böylece geri döndük. Hala esiyordu. Şey yeterince basitti
Gün ışığı-biraz izleyip denedikten sonra. Ev inşa edildi
olasılıklar ve uçlar ve kötü takılmış. Neredeyse her yerde rüzgarda 'verdi'
yön-çok fazla değil, bir inçten fazla değil, ama sadece
kapı çerçevesini çekülden ve karadan dışarı atın
Kilitin mandalını ve cıvatasını yakalamadan arındırın (kapı çerçevesi
hurdalar katıldı). Sonra kapı asmasına göre açıldı
BT; Ve evin üstünde kaldığında geri döndü ve kapı sallandı
-çerçeve biraz başka bir yönde hafifletiyor. Sanırım
Edison'ın böyle bir şey icat etmesi gerekir,
kaza. Rüzgarın farklı güçlü yönleri ve yönleri
kapının hareketlerinin varyasyonlarını açıklamış olmalı-ve
Belki de büyük ateşimizin taslağı yardımcı olmuştu.

Dave başını biraz çizdi.

'Henüz bir evde yaşamadım,' dedi, biz geldikçe-'Hiç yaşamadım
Bir evde henüz bir sorun yoktu. İyi bir şey
çadır.'




Vahşi bir İrlandalı.


Yaklaşık yedi yıl önce Avustralya'da arkadan dışarı sürüklendim
Wellington, Yeni Zelanda'nın başkenti ve küçük bir kasabaya kadar ülkeye
'Tanrıların Evi' anlamına gelen ve yer alan Pahiatua denir
Wairarappa (dalgalanma veya köpüklü su) bölgesinde. Bir
Bölgenin adının olmadığı için oldukça az efsane
Başlangıçta nehirleri, akarsuları ve gölleri tarafından önerildi, ancak
Gözyaşı gibi gözyaşları, göz kamaştırıcı bir squire tarafından,
İlkine bakan bir savaşçı şefi ya da son-hatırlamıyorum
Hangi sahneye çıktı. Sanırım keşfediciydi, şimdi geliyorum
Bir düşünün, başka yer zaten adlandırılmış olurdu. Belki
Sahne, çocukluğunun evinin eski yamyamını hatırlattı.

Pahiatua Tanrımın evi değildi; Ve beş hafta yağmur yağdı.
Bir havale beklerken, bir Avustralya gazetesinden-ki
Endişeyle umuldu, yeterince kalması için zamanında gelirdi (sonra
ödeme tahtası) beni bir yere götürmek için-
kazıcı olan bir kunduracının küçük dükkanı; Ve bana iplikler söyledi
Orta adanın batı kıyısındaki eski günlerin. Ve her zaman ve anon,
Birine döndü, Batı Kıyısı'ndan 'Un the Un.
ve kuzeni ve arkadaşı Dinny Murphy, ölü. Ve her zaman
Ve yine kunduracı (büyük, esprili ve iyi huylu) yapılmış
Söz veriyorum, eski West Coast kazıcısına düştüğümde-hayır
kim ya da ne olduğu ya da sarhoş ya da ayık olup olmadığı önemli-ona sorardım
Eğer 'buğday unu' biliyorsa ve söylediklerini duyun.

İrlandalı Brogue'un herhangi bir gölgesini vermek için hiçbir girişimde bulunmuyorum-olamaz
yazılı olarak yapıldı. `` Küçük kırmızı İrlandalı var, '' dedi İrlandalı kunduracı
kendisi, 'İçinde bir bardak olduğunda her zaman savaşmak isteyen; Ve
Daha fazla sorun çıkaran büyük alaycı karanlık İrlandalı var ve
Bir araya getirilen yarım düzine küçük kırmızı olan bir çılgınlıkta kavga eder;
Ve neşeli kolay İrlandalı var. Şimdi un bir
Üç ve birkaç türün kombinasyonu. O biliniyordu
Birincisi Buğday olarak kanaryadaki çocuklar arasında, ama kimse
Tam olarak neden olduğunu biliyordu. Bazıları doğru ismin f-l-o-w-e-r olduğunu söyledi, değil
F-l-o-u-r, ve ona çiçek olmadığı için buna çağrıldığını
buğday. İsim, adamın karakterine ödenen bir iltifat olabilir
onu anlayan ve takdir eden veya onu takdir eden biri tarafından
Anlamak. Ya da bir şansın bir şansı olmuş olabilir
Un kendisi ya da eşleri-ya da un torbaları ile bir kaza. Yapabilir
bir değirmende çalıştı. Ama bundan yeterince şeyimiz vardı. Bu adam-değil
isim. Sadece büyük, karanlık, mavi gözlü bir İrlanda kazıcısıydı. Çalıştı
Zor, sert içti, sert savaştı-ve yemin etmedi. Hiç kimse duymamıştı
yemin ediyor (bir kez hariç); Onunla her şey 'çok güzeldi'. O öyleydi
Her zaman şanslı. Altın aldı ve attı.

`` Un, arkadaşları tarafından) ile bağlantılı olarak
İrlanda'da on sekiz bir şeyde bazı sorunlar. Tarih önemli değil:
O günlerde İrlanda'da çoğunlukla sorun vardı; Ve kimse bu
adamı biliyordu, yardım ettiğinden en ufak bir şüpheye sahip olabilir
Sorun-o sırada oradaydı. Bütün bunları bir adamdan duydum
onu Avustralya'da kim tanıyor. Gönderildiği akrabalar
Yakında onun sonunu görmek çok endişeli. Yaptıkları kadar vahşiydi
onları İrlanda'da. Birkaç içki içtiğinde, huzursuzca yürürdü ve
Gecekondu dışında, sağ kolunu önünde salladı
Dirsek bükülmüş ve el kapalıyken, sanki Chancery'de bir kafası varmış gibi ve
mırıldanıyor, sanki kendine açıklamada-

'"Oi yürüyor ya da foightin'!-Oi yürüyor ya da foightin '!-
Yürür ya da foightin 'olmalı! "

'Avustralyalı akrabalarını daha önce yemek istediğini söylüyorlar.
Tamamlandı; Ve hikaye bir gece, çılgınlıktayken, onlar
Eşyalarını bir arabaya koyun ve çalılıklara götürdü.

`` Birkaç yıldır unlu kaydı yok; Sonra un ortaya çıktı
Yeni Zelanda'nın Batı Kıyısı ve asla bir pubdan çok uzak değildi. tutulmuş
bir kuzen tarafından (izledi, ortaya çıkardı veya bir şekilde keşfetti)
"th 'kanarya" adı verilen yer. Unu ilk gördüğümü hatırlıyorum.

'Kanarya'da kendim biraz çılgınlıktaydım ve bir akşam öyleydim
Tom Lyons ve
Dinny Murphy, daire karşısında bir yağma ile büyük bir adam gördüğümde
sırtını.

`` B 'Tanrım, bu dakika buğunun un var, ”diyor Dinny
Murphy to Tom'a, "başka kimse yok."

"B 'Tanrım, haklısın!" Tom diyor.

Arkadaki büyük odada çok sayıda yeni chum vardı, içme ve
Dans ve şarkı söyleme ve Tom Dinny'ye diyor--

'"Dinny, sana bahse girerim ve bunlardan bazılarına karşı ucu koşacak
Bir saat önce yeni chums. "

Ama Dinny onu almazdı. Unu biliyordu.

"İyi günler Tom! İyi günler, Dinny!"

"Sana iyi günler, un!"

Tanıtıldım.

"Eh, çocuklar, gel," diyor un.

Ve böylece onunla içeri girdik. Un'un birkaç içeceği vardı ve sonra
Yeni Chums'un bulunduğu arka odaya girdi. Bunlardan biri
Bir jig dans etmek ve böylece un önünde durdu ve başladı
Dans etmek için de. Ve şu anda yeni chum lütfen lütfen
Un, bu yüzden onu gözlerin arasına vurdu ve aşağı vurdu-Fair
sırtında bir daire.

"" Al, "diyor. "Al, ben sevimli kırbaç snapper, bir 'lay
Orası! Dans edemezsin. Önümde yüz yüze nasıl cesaret edersin
Dans edemediğinde dans mı ediyorsun? "

'Diye bağırdı, içti, kumar oynadı, dans etti, şarkı söyledi ve savaştı
Yeni chums bütün gece ve sabah ...

"Eh, çocuklar, dün gece büyük bir zaman geçirdik. Gel ve bir içki içiyor
Ben."

Ve elbette içeri girdiler ve onunla bir içki içtiler.

     *****

Ertesi sabah un sokak boyunca yürüyordu,
Erkekler arasında "nipper" olarak bilinen sarhoş, itibarsız eski cadı.

"Günaydın, ben güzel un o buğday!" diyor.

"Günaydın, güzel nipper!" Un diyor.

Ve bununla birlikte elbisesinde bir şişe ile dışarı çıktı ve parçaladı
Onunla yüzü karşısında. Şişeyi Smithereens'e kırdı!

Bir polis onu yaptığını gördü ve onu aldı; Ve unu bir
tanık olsun ya da sevmese de tanık. Ve baktığı güzel bir manzara
Yüzü kanlı bandajlarda bitti ve sadece bir hasarlı göz ve
Ağzının köşesi görevde.

S.M'ye "Hiçbir şey, onurun" dedi. "Sadece bir
Pin çizme-hiç bir şey değil. Geçmesine izin ver. Konuşma hakkım yoktu
Güzel kadına hiç. "

Ama geçmesine izin vermediler,-ona bir sterlin para cezası verdiler.

Ve un para cezasını ödedi.

Ama, insan doğası için ne yazık ki! Bunlarda bile hemen hemen aynıydı
Günler ve o adamlar arasında, şimdi olduğu gibi. Bir erkek kadın yapamazdı
kirli fikirli kara koruyucular bunu kabul etmeden iyi bir dönüş
Aralarında bir şey vardı. Çocuklar arasında harika bir şakaydı
Unu bilen ve nipper'ı da bilen; Ama taşındığı gibi
Bazı mahallelerde çok uzak, un için şaka olmamalı-
Çok yüksek sesle gülen veya çok sırıtmış olanlar.

     *****

`` Un'un kuzeni onun keskin bir adam olduğunu düşünüyordu. Un "sert" aldı.
Parası yoktu ve kredisi tükenmişti, bu yüzden gitti ve
Bildiği polisten birinden boş bir çağrı. O gibi davrandı
ona biraz para borçlu olan bir adamı korkutmak istedi. Sonra doldurdu
ve kuzenine götürdü.

"" Bunun hakkında ne düşünüyor? " Çağrıları çubuğa teslim ederek diyor.
"Şimdi bana güzel dinny murphy hakkında ne düşünüyor?"

"" Neden, bunlar ne hakkında? "

"" Bilmek istediğim şey bu. Ondan beş kiloluk bir not ödünç aldım
İki hafta önce sarhoş olduğumda, 'şimdi bana bunu gönderiyor.'

`` "Eh, Dinny'yi asla hayal etmezdim" diyor kuzen,
başını kaşıyor ve yanıp sönüyor. "Ona ne geldi?"

"" Bilmek istediğim şey bu. "

"Adama ne yapıyorsun?"

'"Bildiğim bir şeyi ilahiler."

'Kuzen, çene tufunu işaret parmağı ve başparmak arasında ovuşturdu.

"Peki, bu konuda ne yapacağım?" diye sordu un sabırsızlıkla.

"Yap? Elbette adamı ödeyin?"

"" Bir içkinin bedelini almadığımda sevimli adama nasıl ödeyebilirim
Benim hakkımda? "

Kuzen çenesini çizdi.

'"İyi, sana bir veya iki ay boyunca beş kiloluk bir not vereceğim. Git ve
Adama ödeyin ve işe geri dön. "

'Ve un gitti ve Dinny Murphy'yi buldu ve çiftinin bir
Howling, muhalefet pub'ı Brady's'de bir araya geldi. Ve kuzen
her zaman sahip olduğunu düşündüğünü söyledi.

    .   .   .   .   .

`` Bazen yarı sarhoşken kötüdü. Örneğin,
Orewell Sports'ın tüm hızıyla yer aldığında yere gelirdi.
Yürüyün, duymanız için yeterince yüksek sesle soliloking; ve sadece
Büyük bir olay çıktığında, bazılarının kulak atışından geçerdi
komite adamları-haftalarca kendilerini çalışmak için patlayan
bir şey ve başarıya sahip-kendi kendine-

"" O kadar çok duyduğum Orewell sporları nerede?
onlara! Herhangi biri beni Orewell Sports'a yönlendirebilir mi? "

Ya da bir çekiliş, piyango, şanslı çantalı veya altın varil işini geçecekti
biraz,-

'' Un için kumarbin yok. Küçük shwindles'e inanmıyorum.
Swtoped olmalı. Gençler Ashtray. "

Ya da sevmediği bir İngilizceyi geçerdi,-

"" Jinneral Roberts'a bak! O bir adam! O bir İrlandalı! İngiltere
Jinnerals için İrlanda'ya gelmek! Jinneral Roberts'ta Luk
Candyhar bataklıkları! "

     *****

'Yeni Yıl Günü'nde Orewell Creek'te her zaman spor yaptılar-hariç
Bir kez-ve yaşlı Duncan her zaman oradaydı,-o güne kadar hiç kaçırmayın
ölü. Bir kazıcı, esprili ve iyi kalpli bir "sert kasa" idi. Hepsi
"Eski Duncan" ı biliyordu.

Ama bir Yılbaşı Gecesi ortaya çıkmadı ve hemen kaçırıldı.
"Eski Duncan nerede? Herkes eski Duncan'ı gördü mü?" "Oh, ortaya çıkacak
Pekala. "Diye sordu, tartıştılar ve beklediler, ama Duncan gelmedi.

Duncan Duffers'da çalışıyordu. Çocuklar gelen arkadaşları sordu
Duffers'dan, ama onu iki gün boyunca görmemişlerdi. Tam olarak vardı
Onu derede bulması bekleniyor. Aliaura'da değil ne de Notwing'de değildi. Onlar
Nelson Creek'ten gelen erkekleri sordu, ancak Duncan orada değildi.

"Güzel adama bir şey oldu," dedi buğday unu
Sonunda. "Bazılarımız bunu görmüş iyi olur."

Çok yakında bu genel görüştü ve böylece bir parti başladı
Sabah gün ışığından önce tepelerin üstünde,
Un.


'Duncan'ın "Whare" kapısı kapalıydı-ama asma kilitlenmedi. Un
Bunu fark etti, başına bir pislik verdi, kapıyı açtı ve içeri girdi.
Kulübe toplanmış ve süpürüldü-hatta şömine. Duncan "Kaldırdı
Kutular "ve" temizlendi "ve küçük altın çantası bir
Raf onun yanında-hepsi çılgınlığına hazır. Masada temiz yatıyordu
Boynerchief bağlanmaya hazır katlanmış. Battaniyeler düzgün bir şekilde katlanmıştı
ve ranzaya koyuldu ve üzerlerinde eski Duncan'ı germişti.
Kollar göğsünde geçti ve bir ayağı-bir botla-resting
yerde. "Temiz şeyleri" vardı ve dışında giyinmişti
Bir bot, kravat ve şapkası. Kalp hastalığı.

Unu, `` Şapkalarını çıkar ve sessizce gel, bayanlar, ”dedi un. "İşte
Ranzasında ölü yatan sevimli adam. "

Owell'de o yeni yılda spor yoktu. Bazıları dedi ki
Nelson Creek'ten kalabalık, ertelenen spora itiraz edebilir
Eski Duncan'ın hesabı, ama un bunu göreceğini söyledi.

'Bir ya da iki tane itiraz etti, ama un onlarla akıl yürüttü ve vardı
Spor yok.

'Ve un daha sonra söylerdi,' ah, ama biz büyük bir zamandı
Duncan Duffers'da öldüğünde cenazede vardı. "

    .   .   .   .   .

'Buğdayın unu eşini, dinny murphy'yi taşıdı.
Sırtında hastaneye kanarya. Dinny çok kötüydü-adam
dizanteri falan ölmek. Un onu bir yedek üzerine bıraktı
Resepsiyon odasında ranza ve personel selamladı.

"" İçeride-gelecek! "

'Doktor ve bazı hastane halkı ne olduğunu görmeye geldi.
konu. Doktor, büyük bir puro ile ağır bir şişti
İki yağlı, yumuşak, sarı-beyaz parmaklar ve züppe küçük bir
Bir çift altın kenarındaki göz camları bir yayla burnuna sarıldı.

`` Orada yatan güzel dostum var, ”diyor
Un, "Ve onu düzeltmeli ve onu yuvarlamalısın."

`` Sonra yumruğunu doktorun yüzüne salladı ve dedi ki ...

"O sevimli adamın ölmesine izin verirsen-dışarı bak!"

Doktor ürküyordu. İlk başta geri çekildi; Sonra bir puf aldı
Puro, öne doğru adım attı, Dinny'ye dikkatsiz bir bakış attı ve biraz
görevlilere sipariş verin. Un kapıya gitti, yarıya döndü
Dışarı çıkıp yumruğunu tekrar salladı ve dedi ki ...

"" O sevimli adamın ölmesine izin verirsen-zihin! "

Yaklaşık yirmi dakika içinde geri döndü,
Barrow. Davayı içeride taşıdı ve yere attı.

"Orada," dedi, "Bunu sevimli adama dökün. "

`` Sonra görünür olan personel üyelerine yumruğunu salladı,
Ve dedi--

"O sevimli adamın ölmesine izin verirsen-dışarı bak!"

`` Sert durumlara alışmışlardı ve onu çok fazla fark etmediler, ama
Hastaneyi korkunç bir karmaşaya geçirdi; Günün tüm saatleri oradaydı
ve gece; Kasabaya inerdi, birkaç içki ve kavga eder, belki,
Ve sonra derdi, "Ah, peki, yukarı çıkıp nasıl güzel olduğumu görmem gerekecek
Mate devam ediyor. "

Ve her ne zaman yukarı çıktığında yumruğunu hastanede sallardı
General ve Dinny Murphy'nin ölmesine izin verirlerse onları öldürmekle tehdit ediyor.

`` Eh, Dinny Murphy bir gece öldü. Ertesi sabah un buluştu
sokaktaki doktor ve gözlerin arasına çekildi ve vurdu ve
kim olduğunu görmek için zamanım olmadan onu devirdi.

"Orada kal, sen küçük kırbaç," dedi buğday unu; "Sen
Bırak o sevimli adam ölsin! "

'Polis o gün şehir dışına çıktı ve
Onları beklemek un bir tabut aldı ve onu taşıdı
ve kapının yanında durdu.

"Benim için geldim sevimli dostum!" Korkmuş personele-ya da
Balbaz olarak ve ondan kaçamadı. "Onu teslim et. O gidiyor
TH 'CANARY'de arkadaşlarıyla gömülmeye geri döndü. Şimdi sinsi olma
Yuvarlak ve yan yana, orada; Korkmanıza gerek yok; Ben
Doktora yerleşti. "

'Ama unla etkisi olan bir adamı aradılar ve
aralarında-ve en güzel hemşirenin yardımıyla
Tesisler-onu beklemeye ikna ettiler. Dinny henüz hazır değildi; Vardı
İmzalayacak kağıtlar; Ölüler için iyi olmaz; Olmalıydı
dua etti; Yıkanması ve traş edilmesi gerekiyordu ve iyi bir şekilde sabitlendi ve
rahat. Her neyse, onu bir saat içinde hazırlarlar ya da alırlardı
sonuçlar.

'Un, tüm bunların eşit olarak yapılabileceği yere itiraz etti
Kanarya'daki çocuklar tarafından iyi ve daha iyi. "Ancak," dedi, "
Bir saat içinde yuvarlanın ve eğer beni sevimli bir arkadaşa hazırlamadıysanız-bak
Dışarı! "Sonra yumruğunu bir kez daha sertçe salladı ve dedi ki ...

'"Kirli hileleri ve kaçışları biliyorum ve eğer bir pim çizimi varsa
Bana dostum-dışarı bak! Dinny's Toe-Nail'in bir çifti varsa
Missin '-Dikkat et! "

`` Sonra dışarı çıktı-tabutunu onunla aldı.

Ve polis onu tutuklamak için lojmanlarına geldiğinde,
Yatağın yan tarafında yerdeki tabut ve üzerinde yatan un
Sırtını, kolları koynunda huzur içinde katlandı. O öyleydi
Herhangi bir adam olabileceği ve hala hayatta olabileceği gibi ölü sarhoş. Vurdular
Tabut kapağındaki hava delikleri, vidaladı ve tabutu taşıdı,
Un ve hepsi yerel kilitlemeye. Yüklerini aşağı indirdiler
Çıplak, hapishane hücresinin soğuk zemini ve sonra dışarı çıktı, kapıyı kilitledi,
ve "erkekleri" koymak için birkaç yoldan ayrıldı. Ve gece yarısı hakkında
"Çocuklar" bir likör arzı ile toplandı ve bekledi ve
Küçük saatlerde bir yerlerde, güçlü bir şekilde bir uluma vardı
Arafta İrlandalı ve şu anda unun sesi duyuldu
Değişen ve korkunç tonlarda yalvar

'"Benim İçin Dua Et Soul, çocuklar-benim için PRAY! Bygones Bygones
Aramızda, çocuklar ve benim için dua et güzel ruh! Güzel un
Araf! "

O zaman bir süre sessizlik; Ve sonra bir dray-tekerden geçiş gibi bir ses
bir paketleme davası üzerinde ....
yemin ettiği duyuldu. Ve o zaman yemin etti.

Onun için dua etmediler-ona bir ay verdiler. Ve o geldiğinde
dışarıda, doktorla tanışmak için yolun yarısına gitti ve
Kredi, belki de-diğer yarısı. Birlikte bir içki içtiler ve
Un, doktora bir
PIN.

Ucu, `` Sonuçta, Doktor, Doktor, "dedi. "Oldu
İrade o 'Tanrı. Aramızda bygones olsun; Elini hile et
Doktor .... Güle güle. "

'Sonra' Kanarya 'için ayrıldı.




Çalıdaki bebekler. `` Oh, ona parlak perilerin bir hikayesini söyle-
       Sadece çalı adamları bilir--
    Kayıp Doğruların Ayaklarını Koruyan,
    Ya da onları yıldızlı gecede taşıyın,
       Bush'un kayıp bebeklerinin nereye gittiği. '


Nadiren gülümseyen adamlardan biriydi. İçinde çok sayıda var
Tüm istasyonların ve tüm istasyonların sürüklenme enkazlarının ve başarısızlıklarının burada
meslekler (ve hiçbiri) ve tüm dünyadan. Ya da gülümserlerse,
Gülümseme, kural olarak mekanik ya da acıdır. Nadiren
konuşmak. Patronlar olarak çoğunluk-ve
Sebep veya kanıt olmadan-gururlu, zor ve bencil olmak,-'
Yaşamak demek ve botları için çok büyük. '

Ama patron gülümsediğinde ifadesi çok, çok nazikti ve
çok üzücü. İçinde ısrar eden küçük bir çocuğa gülümsediğini gördüm
Sessizliğine rağmen dizinde oturup ona uğraşıyor ve
kasvet. Uzun boylu ve gaunt, haggard gri gözleri ile-kandırılmış gri gözler
Bazen-ve saç ve sakal kalın ve güçlü, ama gri. O değildi
kırk beşin üstünde. Koşum içinde ölen erkeklerdendi
Saçları kalın ve güçlü, ama kahverengi olması gerektiğinde gri veya beyaz.
Ters tip, ben fantezi, yumuşak, koyu saçlı, mavi gözlü olurdu
Gri, şişman ve memnun ve memnun ve memnun ve daha erken büyüyen erkekler
Yataklarında saygın bir şekilde ölür.

Adı başı-Walter Head. Overland'da bir patron drover idi
rotalar. Onunla Queensland sınırının kuzeyindeki bir yerde nişanladım.
Yeni Güney Galler'deki Great Western Line'da Bathurst'a gidin,
Sydney için binden fazla mağaza bullocks'un üzerinde bir şeyle
pazar. Ben bir Avustralyalı Bushman'ım (şehir deneyimine sahip)-bir gezici,
Tabii ki ve sanırım bir şey-iyi-iyi. Beyinlerle doğdum ve
İnce Cilt-Şans! Ben evlenmeden önceki günlerdi ve ben
Bu gezi 'Jack Ellis' adıyla gitti-polis değil
Benden sonra, ama Jack adında bir adam hakkında iplikler anlatıyordum
Ellis-ve böylece ahbaplar bana lakap verdi.

Patron erkeklerle çok az konuştu: Tucker'a ya da borusuna oturacaktı
Kamp ateşi ile neredeyse sessizce gece izleyerek döndüğü kadar sessizce
Gölgeli kamp yapan büyük, huzursuz, tuhaf görünümlü bullocks çetesi
yıldız ışığı ovası. İlkinden itibaren sık konuştuğuna ve daha fazlasına inanıyorum
Benim için diğer herhangi bir taraftan daha fazla. Vardı
Aramızda sempati duyan bir şey-ne olduğunu açıklayamam. Görünüyordu
Aramızda anlaşılan bir şeymiş gibi
diğer. Bazen bana bir anlaşmaya ihtiyaç duyacak şeyler söyledi
Açıklama-öyle düşündüm-onları partinin diğerlerine söyledi.
Sık sık, uzun bir süre düşündükten sonra bir cümle başlatır ve kırılır
'Biliyorsun, Jack'. Ve bir şekilde anladım,
Nedenini açıklayın. Bu gezi için onunla nişanlamam daha önce hiç tanışmamıştık.
Adamları ona saygı duydu, ama popüler bir patron değildi: çok kasvetliydi,
Ve asla bir bardak içmediler ya da yolculukta 'bağırdı':
'Ortalama patron' ve daha ziyade bir zenci sürücüsü.

İngiliz-Avustralya şair Adam Lindsay Gordon ile doluydu.
Kendini vur, ve ben de öyleydim. Gordon'un şiirlerinin eski bir kopyasını kaybettim
Rota ve patron beni sorgulayarak duydu; Daha sonra sordu
Gordon'u seversem. İlk başta oldukça koyunca aldık, ama
Kampta yalnız olduğumuzda Gordon'u özgürce teklif ederdik.
'Bunlar Burke ve Wills hakkında büyük çizgiler, kaşifler değil
Onlar, Jack? ' Cud'unu çiğnedikten sonra ya da daha doğrusu onun kökünü söylerdi
Briar, uzun zamandır tek kelime etmeden. (Borusunu ağzında tuttu
Genellikle herhangi birimiz gibi, ama bir şekilde bundan hoşlanmadığını hayal ettim: boş
Boru ya da bir çubuk ona da uygun olurdu, bana benziyordu.)
'Bunlar harika çizgiler,' derdi ...

    '"Collins Street'te bir heykelin uzun boylu
         Bir taş direğinde uzun boylu bir heykel--
      Hikayesini harika ve küçüklere anlatmak
       Kum deste yalnız kalan toz. *****

    Yorgun ve israf, yıpranmış ve wan,
       Zayıf ve zayıf, durgun ve alçak,
    Çölün üzerine ölmekte olan bir adam yattı,
       Kim gitti, dostlarım, hepimizin gitmesi gereken. "

     Bu büyük bir şey, Jack.  Nasıl gidiyor?-
    "Başarısız elinde bir tabanca sıkıldığında,
       Ve soluk gözleri ölüm filmi,
     Güneşin kuma battığını gördü, "'-

    Patron, yarım esneme olabilecek bir iç çekişle düzeltir-
    '"Ve uyudu ve yükseldiğini hiç görmedi,"'
    -Her zaman bir tür sessiz kuvvetle konuşuyor.
    O zaman belki de tozlu tozluklarını kavururken yangına sırtıyla dururdu,
    Elleri arkasından ve gölgeli ovaya bakarak.

    "" Kum veya Whit'ning Tebeşir önemli olan
       Bligned ot veya karartılmış kütük,
    Kartal-mamulün çarpık gagası,
       Yoksa yerli köpeğin sıcak kırmızı dili? "

Çok önemli değiller, değil mi? '

'Yaptıklarını düşünürsem lanet olası, patron!' Söyleyebilirim.

    "" Kanepe sağlamdı, o sextons kaba,
       Ancak, bir kurşun örtüsüne rağmen, biliyoruz
    En cesur ve en adil toprak solucanlarının yiyecekleri
       Bir zamanlar hepimizin gitmesi gereken yere gittiler. "'

Çizgileri içeren şiiri tekrarladıktan sonra-

    '"Aşk, burada birlikte dolaştığımızda,
    Köpüklü havalarda el ele-
    Tanrı bizi kesinlikle biraz sevdi. "

Güzel çizgiler, Jack.

    "O zaman gökyüzü daha adildi ve kıyılar daha sıkı,
       Ve beyaz kumun üzerinde mavi deniz yuvarlandı ...
     Babble ve Prattle ve Prattle ve Murmur '-

Nasıl gidiyor Jack? ' Ayağa kalktı ve yüzünü ışığa çevirdi, ama
Daha önce bir göz attım. Bence dünyadaki en üzücü gözler
çoğunlukla kadınların gözleri, ama patronun olduğu kadar üzücü gördüm
Tam o sırada.

Bir Bushman, Gordon'un deniz şiirlerini tercih etmesi garip görünüyordu.
Horsey ve gür tekerlemeleri; Ama öyle yaptı. En sevdiği şiiri süslüyorum
Gordon'un çizgileri olanlardan biri miydi?

    `` Bunu uykulu yumuşak kucaklamalarla yapardım
       Deniz beni katlardı, dinlenirdi
    Gizli yerlerinin aydınlık derinliklerinde,
       Tanrı'nın harikalarının zenginliğinin tezahür ettiği yer! '

Genellikle sessizce, ölüm kamptaymış gibi bir tonda konuştu; Ancak
Bir süredir Gordon'un şiirinde bulunduktan sonra aniden bitirirdi
'Eh, dönüş zamanı' ya da 'ortaya çıkma zamanı' ya da o
Bana sığırlarla bağlantılı bir sipariş ver. O iyi bir şey olmuştu
Yeni Güney Galler'de Lachlan nehir tarafında gecekondu ve
Kuraklık tarafından mahvoldu, dediler. Bir gece kampta ve sigara içtikten sonra
Yaklaşık bir saat sessizce sordu ...

`` Fisher, Jack-bu bullockların sahibi olan adamı tanıyor musun? '

`` Onu duydum, '' dedim. Fisher, istasyonlarla büyük bir gecekondu idi
Hem Yeni Güney Galler'de hem de Queensland'da.

`` Şey, yıllar önce bir kuruş olmadan istasyonuma geldi
Cebi veya sırtına iyi bir bez ya da Tucker çantasında bir kabuk ve
Ona bir iş verdim. O şimdi benim patronum. Ah,! Avustralya'nın yolu
Bilirsin, Jack. '

Patronun onunla her gezen yolculuğa çıkan bir adamı vardı; O
Patronun istasyonunda 'yetiştirildi' dediler ve onunla birlikte olmuştu
neredeyse tüm hayatı. Adı 'Andy' idi. Diğer adını unutuyorum
Gerçekten bir tane olsaydı. Andy'nin 'süren bitki' sorumluluğu vardı (eğik
rasyonları ve at beslemesini taşıdığımız iki atlı vagonet),
Ve yemek pişirdi ve hesap tuttu. Patronun başı yoktu
figürler. Andy yirmi beş veya otuz beş olabilir veya içinde herhangi bir şey olabilir
arasında. Saçları her yerde iyi yapılmış bir fırça gibi sıkıştı ve büyük
Gri gözlerin de sorgulayıcı bir ifadesi vardı. Zayıflığı kızdı ya da
O onların, hangisini bilmiyorum (yarım döküm çubuklanmadı). Bence öyleydi
Şimdiye kadar tanıştığım en masum, iyi huylu ve açık kalpli scamp.
Yolculuğun ortasına doğru Andy benimle bir gece kampta konuştu
patron hakkında.

Patron sana götürmüş gibi görünüyor Jack, tamam. '

"Öyle mi?" Söyledim. Kıskançlığı kokladığımı düşündüm ve bir küçümseme tespit ettim.

Eminim bundan eminim. Çok nadiren herhangi birine götürüyor. '

Hiçbir şey söylemedim.

Sonra bir süre sonra Andy aniden dedi.

Buraya bak Jack, bundan memnunum. Bir chum yaptığını görmek isterim
Biri, sadece bir gezi için. Ve hakkında herhangi bir hata yapmaz mısın
Patron. O beyaz bir adam. Onu tanıyan değerli azı var-çok az sayıda
Şimdi; Ama yapıyorum ve iplik için birine sahip olmak ona çok iyi olacak
ile.' Ve Andy bu gezi için daha fazla konu hakkında dedi.

Yanan ovaların karşısında sürüklenen uzun, sıcak, tozlu mil-büyük
daha ziyade-ve bunaltıcı sıcak ovma ve biz ulaştık
Sonunda Bathurst; Ve sonra sıcak tozlu günler, haftalar ve aylar
Arkamızda büyük Kuzey-Batı'ya bırakılmıştık, hiçbir şey gibi görünmüyordu-ben
Varsayalım ki hayatın sonuna geldiğimizde.

Bullocks Bathurst'dan Sydney'e demiryolu ile gidiyordu. Hepimiz biriydik
Uzun öğleden sonra onları kamyonlara sokar ve bitirdiğimizde
Patron bana dedi

`` Buraya bak Jack, Sydney'e gidiyorsun, değil mi? '

'Evet; Bir sinek turu almaya gidiyorum. '

`` Pekala, neden bekleyip sabah Andy ile aşağı inmiyorsun? O gidiyor
Sığırlardan sorumlu. Sığır eğitimi gün ışığı hakkında başlar. BT
Yolcu kadar rahat olmayacak; Ama ücretini kurtaracaksın ve
Andy'ye sığırlarla el verebilirsiniz. Sadece sahip olmalısın
Onlara diğer istasyonlara bakın ve içine düşen her biri
kamyonlar. Sen ve Andy eşlersin, değil mi? '

Sadece bana uygun olacağını söyledim. Her nasılsa patronun göründüğünü hayal ettim
Bir akşam daha şirketime sahip olmak ve gerçeği söylemek için endişeli
Onunla katılmak için gerçekten üzüldüm. Herhangi bir kadar sıkı çalışmam gerekiyordu
diğer ahbapların; Ama onu sevdim ve benden hoşlandığına inandım. O olur
Beni ağır bir sorunla sessizleşen bir adam olarak vurdu ve
Sorunun ne olduğunu bilmeden onun için üzüldüm.

'Gel ve bir içki iç, patron' dedim. Ajan bizi ödemişti
gün.

Benimle bir otele dönüştü.

'İçmiyorum Jack,' dedi; "Ama yanında bir bardak alacağım."

'Teetotaler olduğunu bilmiyordum, patron' dedim. Ben olmadım
Yolculuktaki içecekten bu kadar sıkı tutulmasına şaşırdım; Ama şimdi
Bunun bitmiş olması farklı bir şeydi.

`` Ben bir teetotaler değilim, Jack '' dedi. Bir bardak alabilirim veya ayrılabilirim
BT.' Ve uzun bir bira çağırdı ve biz 'İşte şans!' her birine
diğer.

'Şey,' dedim, 'Keşke bir bardak alabilir ya da bırakabilseydim.' Ve demek istedim
BT.

Sonra patron daha önce konuştuğunu duymadığım için konuştu. Düşündüm
Bir içeceğin onu etkilediği an; Ama daha önce anladım
Gece bitti. Elini omzuma bir tutuşla koydu
Size beş kilo vermek için aniden kararını veren adam. 'Jack!'
'İçmekten daha kötü şeyler var ve daha kötü şeyler var
ağır sigara içmek. Sigara içen bir adam çok fazla sorun çıkardığında
Borusunda rahatlık bulamadığı için, o zaman ağır bir yük.
Ve içen bir adam o kadar derinlere indiğinde,
Likörde konfor, o zaman derin bir sorun. Bunun için ipucumu al Jack. '

Kırıldı ve yarısı sanki sanki başının bir pisliği ile döndü
kendisiyle sabırsız; Sonra şu anda her zamanki sessizliğiyle konuştu
Ton--

'Ama sen henüz sadece bir çocuksun, Jack. Boş ver beni. Senden almanı istemeyeceğim
ikinci içecek. İstemiyorsun; Ve ayrıca, işaretleri biliyorum. '

Tezgahın kenarında iki eliyle eğilerek durdu ve
Yerdeki kollarının arasına bakıyor. Bu şekilde durdu
bir süre için; Sonra aniden düzleşti, uydurmuş bir adam gibi
Aklı bir şeye.

'Benimle eve gelmeni istiyorum Jack,' dedi; Seni düzelteceğiz
Sarsıntı. '

Size onun evli olduğunu ve Bathurst'da yaşadığını söylemeyi unuttum.

"Ama Bayan Head'e koymayacak mı?"

'Hiç de bile. Seni bekliyor. Gel; Görecek hiçbir şey yok
Bathurst ve Sydney'de bol miktarda çalma turuna sahip olacaksınız. Hadi,
Sadece çay için zamanında olacağız. '

Kasabanın eteklerinde bir tuğla kulübede yaşadı-bir
bazılarında gördüğünüz gibi, sarmaşık ve tırmanma gülleri ile eski moda yazlık
Bu eski yerleşik bölgelerin. Hatırlıyorum, bir kütük vardı
önünde ağaç, bir devin kulübü gibi görünene kadar sarmaşıkla kaplı
Kalın biter.

Eve geldiğimizde patron eliyle bir dakika durakladı
geçit. Birkaç gün evdeydi, önüne binmişti
Bullocks.

'Jack,' dedi, 'Sana Bayan Head'in büyük bir sorun olduğunu söylemeliyim
bir kez. İki çocuğumuzu kaybettik. Biriyle konuşmak iyi olur
Stranger Nedir-daha sonra her zaman daha iyi; Ama çok var
Çok azı getirmeyi önemsiyorum. -garip bir şey fark etmiyorsun. Ve katılıyorum
Onunla Jack. Bilirsin, Jack. '

`` Sorun değil, patron '' dedim. Bush'u çok uzun süre çaldım
Ve şaşıracak çok garip karakterlere ve şeye karşı koş
çok fazla şeyde.

Kapı açıldı ve kollarında küçük bir kadın aldı. Gördüm
Odadaki bir lambanın ışığı, kadının saçının gri olduğu ve
Annesinin onunla birlikte yaşadığını düşündüm. Ve-tuhaf olurduk
Garip zamanlarda düşünceler-ve Bayan Head ve onun nasıl olduğunu merak ettim
Kayınvalidesi bir araya geldi. Ama bir sonraki dakika odadaydım,
ve 'eşim Bayan Head' ile tanıştı ve her ikisiyle de ona baktı
gözler.

O onun karısıydı. Onu tarif edebileceğimi sanmıyorum. İlk dakika için
veya iki, karanlıktan ve gözlerim alışmadan
lamba ışığı, küçük bir kadın olarak bir izlenimim vardı-bunlardan biri
Taze yüzlü, iyi korunmuş, küçük yaşlı bayanlar-genç giyinmiş, giymiş
sahte dişler ve baş döndürücü kızı attı. Ama bunun nedeni Bayan Head'in
Beni ve gri saçlarını dürtüsel bir karşılama. Saç kadar gri değildi
İlk başta düşündüm, arkasındaki lamba ışığı ile gördüm:
Donuk kahverengi saçlar hafifçe unla tozlaşmıştır. Kısa giydi ve
O onun bu şekilde oldu. Onun hakkında aristokrat bir şey vardı
yüz-burnu ve çenesi-fanated ve yapamadığın bir şey
betimlemek. Büyük karanlık gözleri vardı-karanlık-kahverengi, diye düşündüm, ama onlar
Hazel olabilirdi: Benim için biraz fazla büyük ve parlaktı ve
Şimdi tekrar, heyecanlandığında, beyaz her yerde gösterdi
Öğrenciler-sadece biraz, ama biraz yeterliydi.

Beni gördüğüne çok sevindim. İlk başta biraz olduğunu düşündüm
bir fışkıran.

'Oh, gelmene çok sevindim, Bay Ellis,' dedi elime vererek
kavramak. 'Walter-Mr Baş-benimle senin hakkında konuşuyor. Ben oldum
seni bekliyor. Ateşin yanında otur, Bay Ellis; Çay hazır olacak
Şu anda. Biraz soğuk bulmuyor musun? ' Titredi. Biraz
Bathurst ovalarında geceleri soğuk. Masa çay için ayarlandı,
ve daha ziyade şişme tarzında ayarlayın. Yazlık çok iyi döşenmişti
Şanslı bir patron Drover'ın evi için bile; Mobilya sanki
bir seferde bir Tony çiftlik evine aitti. İlk başta biraz garip hissettim
çaya oturmak ve neredeyse rahat olmayı diledim
Bir restoranda veya bir barda tuck-in. yemek odası. Ama çok biliyordu
çalı hakkında ve sohbet etti ve yolculuk hakkında sorular sordu,
Ve yakında beni rahatlattı. Görüyorsun, son bir yıldır ben
Tucker'ımı ellerime çekti,-damper ve et iri ve bir toka bıçağı
Çoğunlukla,-topuğumu tozda veya bir kütük veya bir Tucker kutusunda otururken.

Kafaların aradığı sert, kahverengi, buruşuk yaşlı bir kadın vardı
'Teyze'. Masada bekledi; Ama Bayan Head hareketli kaldı
Çoğu zaman kendisi, bize yardım ediyor. Andy çaya geldi.

Bayan Head, bir kadın yerine yirmi kişilik bir kız gibi dolaştı
Otuz yedi, Andy'nin daha sonra bana olduğunu söylediği gibi. Rakam vardı ve
Bir kızın hareketleri ve dürtüsellik ve ifade de-bir kadın
kız; Ama bazen çok çocukça bir şey olduğunu hayal ettim
Yüzü ve konuşması. Çaydan sonra o ve patron bir tarafında oturdu
Ateş ve Andy ve ben diğer tarafta-köşede biraz arkamda
masanın.

'Walter-Mr Head-Bana Lachlan Nehri'ndeydin, Bay
Ellis? ' Yerleşir yerleşmez dedi ve öne doğru eğildi,
Sanki orada olduğumu duymak istiyormuş gibi.

Evet, Bayan Head. Orada her şeyi devirdim. '

Düz oturdu ve parmaklarının uçlarını onun yanına koydu
Alın ve kaşlarını ördü. Bu sahip olduğu bir numaraydı-sık sık yaptı
akşamları. Ve bunu yaptığında ne unutuyor gibiydi
En son dedi.

Alnını yumuşattı ve ellerini kucağına sıktı.

'Oh, arka ülkeden biriyle tanıştığıma çok sevindim, Bay Ellis,'
dedi. Walter, nadiren buraya bir yabancı getiriyor ve yoruluyorum
Aynı insanlarla aynı şeyler hakkında konuşmak ve aynı şeyi görmek
yüzler. Ne kadar rahatlama olduğunu bilmiyorsunuz, Bay Ellis, yeni bir yüz görmek için
Ve bir yabancıyla konuş. '

`` Bunu oldukça anlayabiliyorum, Bayan Head 'dedim. Ve böylece yapabilirim. Asla ben
Yardımcı olabilseydim üç aydan fazla bir yerde kaldı.

Ateşe baktı ve düşünmeye çalışıyor gibiydi. Patron
Düzleşti ve başını büyük güneş kahverengi eliyle okşadı ve
Sonra kolunu omuzlarına koy. Bu onu geri getirdi.

`` Lachlan'da bir istasyonumuz olduğunu biliyorsun, Bay Ellis. Walter hiç yaptı
Orada yaşadığımız zamandan bahseder misin? '

'Hayır,' dedim, patrona bakarak. `` Orada bir istasyonun olduğunu biliyorum;
Ama bilirsiniz, patron fazla konuşmuyor. '

"Jack'e söyle Maggie," dedi patron; 'Sakıncası yok.'

Gülümsedi. `` Walter'ı biliyorsun, Bay Ellis, 'dedi. Ona aldırmayacaksın.
Çocuklar hakkında konuşmamı sevmiyor; Beni üzdüğünü düşünüyor,
Ama bu aptalca: Beni her zaman bir yabancıyla konuşmam için rahatlatıyor. ' O
öne doğru eğildi, hevesle görünüyordu ve çabucak devam etti: 'Ben
Walter benimle konuştuğundan beri size çocuklardan bahsetmek istiyorum
senin hakkında. Doğrudan yüzünü gördüğümü anlayacağını biliyordum. Bunlar
Kasaba halkı anlamıyor. Bir Bushman ile konuşmayı seviyorum. Biz biliyorsun
Çocuklarımızı istasyonda kaybetti. Periler onları aldı. Walter yaptı
Hiç çocukları uzaklaştıran perilerden bahsettiniz mi? '

Bu bir yüzdü. 'Ben-affediyorum,' başladım, Andy bana verdiğinde
Arkada kazın. Sonra hepsini gördüm.

Hayır, Bayan Head. Patron bana bundan bahsetmedi. '

'Kesinlikle Bush perilerini biliyorsunuz, Bay Ellis,' dedi, büyük
Gözler yüzümde sabit-'Küçüklere bakan çalı perileri
çalıda kaybolan ve eğer öyleyse onları çalıdan uzaklaştıran
bulunamadı mı? Onları kesinlikle duydunuz, Bay Ellis? Çoğu Bushmen var
Ben konuştum. Belki onları gördün? Andy var mı? ' Andy bana verdi
başka bir kazı.

'Elbette onları duydum, Bayan Head,' dedim; Ama yemin edemem
Birini gördüm. '

Andy var. Sen değil mi Andy? '

`` Elbette var, Bayan Head. Sonunda sana her şeyi anlatmadım
Evde olduğumuz zaman? '

'Ve hiç Bay Ellis'e söylemedin mi?'

'Tabii ki yaptı!' Dedim ki Andy'nin kurtarmasına geliyor; Şimdi hatırlıyorum.
Bana o gece Bogan Nehri'nde kamp yaptığımızı söyledin, Andy. '

'Elbette!' dedi Andy.

'Sana kayıp bir çocuk ve onunla peri bulmayı anlattı mı?'

`` Evet, '' dedi Andy; 'Ona bundan bahsettim.'

Ve peri sadece Andy bulduğunda çocuğu uzaklaştıracaktı,
Ve peri Andy'yi görünce uçtu. '

'Evet,' dedim; 'Andy bana bunu söyledi.'

"Peki peri nasıl olduğunu söyledin Andy?" diye sordu Bayan Head, sabitleme
gözleri yüzünde.

'Beğenmek. İncil resimlerinde gördüğünüz meleklerden biri gibiydi, Bayan
Head, 'dedi Andy derhal, cıvata dik otur ve büyük tutuyor
Masum gri gözler onun üzerine sabitlenmiş olduğunu düşünebilir
yalan. 'Tıpkı o istikrarlı Mesih resminde melek gibiydi
İstasyonda evde vardı-sağ elden mavi. '

Gülümsedi. Buna aptalca bir gülümseme ya da aptalca diyemezsin
Gülümseme bazen melankolik deli insanlarda görüyorsun. Daha çok mutluydu
çocukça gülümseme.

İlk başta çok aptaldım ve fakir Walter ve doktorlara çok şey verdim
Sorun, 'dedi. `` Tabii ki bana asla vurmadı, sonraya kadar
periler çocukları almıştı. '

İki elinin parmaklarının ipuçlarını alnına bastırdı ve
bir süre için oturdu; Sonra tekrar kendini rouse etti-

Ama ne düşünüyorum? Sana anlatmaya başlamadım
henüz çocuklar. Teyze! Çocuk portrelerini getir, olur mu?
Lütfen? Onları giyinme masamda bulacaksın. '

Yaşlı kadın tereddüt gibi görünüyordu.

`` Devam et, teyze ve sana istediğimi yap, 'dedi Bayan Head. 'Olma
aptalca. Şu anda hepim olduğumu biliyorsun. '

'Teyze hakkında herhangi bir haber almamalısınız, Bay Ellis,' dedi
Gülümseyin, yaşlı kadının sırtı döndü. 'Zavallı eski beden, o bir
Yaşlı kadınlar gibi zaman zaman biraz kasık. Almamı sevmiyor
Çocuklar hakkında konuşmak. Bir fikri var, eğer yaparsam başlayacağım
çocuklardan sonraki ilk yıl yaptığım gibi saçmalık konuşuyor
kayıp. O zaman çok aptaldım, değil mi Walter? '

`` Maggie öyleydin, '' dedi patron. Ama hepsi bu geçmiş. Yapmamalısın
Artık o zamanı düşünün. '

'Görüyorsun,' dedi Bayan Head, bana açıklamada, 'ilk başta hiçbir şey olmaz
Çocukların onlar kadar dolaştığı kafamdan dışarı çık
çalıda açlık ve susuzluk öldü. Bush perileri sanki
Bırak bunu yapsınlar. '

"Çok aptalsın Maggie," dedi patron; Ama düşünme
O.'

Yaşlı kadın portreleri, küçük bir çocuk ve küçük bir kız getirdi:
Çok güzel çocuklar olmalılar.

`` Görüyorsun, '' dedi Bayan Head, portreleri hevesle alıp onlara veriyor
Bana tek tek, 'Bunları birkaç yıl önce Sydney'de almıştık
Çocuklar kayboldu; O zaman çok daha gençlerdi. Wally's iyi değil
portre; O zaman diş çıkarıyordu ve çok inceydi. O onun üzerinde duruyor
sandalye. Poz iyi değil mi? Bak, bir eli ve bir küçük
ayak ileri ve gözlerine istekli bir bakış. Portre çok karanlık
Ve ayağı görmek için yakından bakmalısın. Bir oyuncak tavşan istiyor
Fotoğrafçı onu güldürmek için fırlatıyor. Bir sonraki portrede
Sandalyede oturuyor-eğlencenin tadını çıkarmak için kendini yerleşti.
Ama küçük Maggie'nin ne kadar mutlu göründüğüne bakın! Kolumu bulunduğum yerde görebilirsin
onu sandalyede tutuyor. O zaman altı aylıktı ve küçük Wally
sadece ikiye döndü. '

Portreleri mantel rafına koydu.

'Bir bakayım; Wally (bu küçük Walter, biliyorsun)-Wally beş yaşındaydı ve
Onları kaybettiğimizde üç buçuk Maggie. Onlar değil mi Walter? '

`` Maggie, '' dedi patron.

"Sen uzaktaydın Walter, olduğunda."

`` Evet, Maggie, '' dedi patron-şöhretle, bana geldi-'Ben uzaktaydım.'

Ve seni bulamadık Walter. Görüyorsun, 'Dedi bana,' Walter-Mr
Baş-Sydney'de iş dünyasıydı ve adresini bulamadık.
Oldukça sıcak olsa da güzel bir sabahtı ve hemen sonra
kuraklığın parçalanması. Çim tüm koşu boyunca diz yüksekti. BT
yalnız bir yerdi; Çiftlik evinin etrafında çok fazla Bush temizlenmedi,
Sadece yüz metre kadar, ve büyük korkunç ovalar geri döndü
Miller ve Miles için her yerde temizlenmenin kenarları-uygun veya yüz
bazı yönlerde mola vermeden mil; Onlar değil mi Walter? '

'Evet, Maggie.'

'Mary dışında, evdeydim, sahip olduğumuz yarım kastlı bir kız,
Ev işleri ve çocuklarda bana yardım ederdi. Andy dışarıdaydı
adamlarla koş, koyun topladı; Sen değil mi Andy? '

Evet, Bayan Head. '

'Kaçmak zorundayken çocukları yakından izlerdim, çünkü
Bir zamanlar ovmanın kenarına girerse kaybolurlardı; Ama bu
Sabah Küçük Wally, küçük kız kardeşini indirmesine izin vermek için çok yalvardı
Toplamak için ev padokunun bir köşesindeki mavi hediyelerin bir kümesi altında
Buttercups. Bu diş eti yığınını hatırlıyor musun Walter? '

'Hatırlıyorum Maggie.'

Little Wally, `` Bir adımdan geçmeyeceğim Mumma, ”dedi Little Wally. BEN
Old Peter'ı görebiliyordu-yaşlı bir çoban ve istasyon elimiz var-yapabilirim
Onu bir baraj üzerinde çalışırken görerek, koşan bir dere boyunca yaptığımız
Orası. Yaşlı Peter'ı hatırlıyor musun Walter? '

'Tabii ki yapıyorum Maggie.'

`` Yaşlı Peter'ın çocuklara göz kulak olacağını biliyordum; Bu yüzden söyledim
Küçük Wally, kız kardeşinin elini sıkı tutmak ve düz gitmek için
Yaşlı Peter'a ve ona gönderdiğimi söyle. '

Elleri dizini sıkarak ileri doğru eğildi ve bana
Bütün bunlar garip bir hevesle.

'Küçükler el ele, diğer elleriyle yürümeye başlarken
Hasat şapkalarını hızlıca tutuyor. "Kötü bir rüzgar esiyorsa"
Maggie dedi. Onları ilk çitin altında durdurduğunu gördüm ve buydu
Son olarak, herhangi biri onları gördü. '

"Periler hariç, Maggie," dedi patron çabucak.

'Elbette Walter, periler hariç.'

Bir dakika boyunca parmaklarını tapınaklarına tekrar bastırdı.

'Görünüşe göre yaşlı Peter, Musterers kampına çıkacaktı
O sabah erkekler için ekmekle ve işini barajda bıraktı
ve tıpkı geri döndüğümde atından sonra çalı içine başladı
ev ve çocuklar ona yaklaşmadan önce. Ya takip ettiler
biraz mesafe ya da çiçekten sonra çalılıkta dolaştı veya
Kelebekler ---- 'O kırıldı ve sonra bana sordu,'
Bush perilerinin çocukları ikna edeceğini mi düşünüyorsunuz, Bay Ellis? '

Patron gözüme çarptı ve kaşlarını çattı ve hafifçe salladı.

'HAYIR. Eminim yapmazlar, Bayan Head, 'dedim-' en azından ne
Onları biliyorum. '

Bir süreliğine çaresizce düşündü veya düşünmeye çalıştı
şaşkın yol. Sonra hızla konuştu ve daha doğrusu
Mekanik olarak bana görünüyordu ...

İlk bildiğim, Peter'ın yaklaşık bir saat eve gelmesiydi
Daha sonra, atını yönetir ve çocuksuz. Dedim-ben
dedi, "Ey Tanrım! Çocuklar nerede?" 'Parmakları ona çırpındı
Tapınaklar.

`` Buna aldırmayın Maggie, '' dedi patron, aceleyle, onu okşayarak
KAFA. 'Jack'e perileri anlat.

O zamanlar uzaktaydın, Walter? '

'Evet, Maggie.'

"Ve seni bulamadık Walter?"

'Hayır, Maggie,' çok nazikçe. Dirseğini dizinde ve çenesine dinledi
elinde ve ateşe baktı.

Senin hatan değildi, Walter; Ama eğer evde olsaydın düşünüyorsun
Periler çocukları alır mıydı? '

`` Tabii ki Maggie. Yapmaları gerekiyordu: Çocuklar kayboldu. '

"Ve gelecek yıl çocukları eve mi getiriyorlar?"

'Evet, Maggie-benzer yıl.'

Ellerini şaşkın bir şekilde kafasına kaldırdı ve biraz zaman geçti
tekrar devam etmeden önce. Bana kayıptan bahsetmeye gerek yoktu
çocuklar. Her şeyi görebiliyordum. O ve yarım kast acele ediyor
Çocukların en son görüldüğü yer, yaşlı Peter onlardan sonra. .
Yakın ovma acele arama. Anne her zaman arıyor
Maggie ve Wally için ve dakikalar geçerken daha vahşi büyüyor. Eskimiş
Peter'ın Musterers 'kampına yolculuğu. Atlılar yok gibi görünüyor
zaman ve hiçbir yerden, böyle bir durumda olduğu gibi ve ne olursa olsun
Bölge ne kadar yalnız. Bushmen tüm ovma boyunca dörtnala
Talimatlar. Aceleyle arama ilk gün ve anne
Gece geldikçe kaygı. Uzun, umutsuz, vahşi gözlü saatleri
gece; Bir atın toynaklarının her sesinden başlayarak ve okuma
Binicinin yüzüne bir bakışta en kötüsü. Sistematik çalışması
Ertesi gün ve takip eden günler arama partileri. O günler nasıl uçuyor
geçmiş. Bir sonraki koşudan veya seçimden kadınlar ve bazıları kasabadan,
on veya yirmi milden araba kullanmak, belki de kalmak ve
Anneyi rahatlat. ('Atı arabaya koy, Jim: Buna gitmeliyim
Zavallı kadın! ') onu olan çocukların olası hikayeleriyle rahatlatıyor
günlerce kayboldu ve onlar için daha kötü değildi
kurmak. Montajlı polisler siyah izleyicilerle dışarı çıkıyor. Arama parçaları
çalı hakkında birbirlerine ve aydınlatma sinyal ateşleri. .
Haberler veya daha fazla yardım için pervasız kırılma boyun sürüyor. Ve patronun kendisi,
vahşi gözlü ve haggard, Andy ile çalı hakkında ve bir veya iki
Diğerleri belki de, geri kalanı verdikten günler sonra umutsuzca arama yapmak
Tüm çocukları canlı bulma umuduyla. Bütün bunlar benden önce geçti
Bayan Head konuştu, sesi başka birdeymiş gibi geliyor
oda; Ve dinlemek için kendimi zorladığımda, periler içindeydi
Tekrar.

`` Benim için çok aptalcaydı, Bay Ellis. Haftalar sonra-aydan sonra, ben
Düşün-alacakaranlıkta verandaya çıkıp çağırmakta ısrar ederdim
çocuklar. Orada durup "Maggie!" ve "Wally!" değin
Walter beni içeri aldı; Bazen beni içeri zorlamak zorunda kaldı. Zavallı Walter!
Ama elbette o zaman perileri bilmiyordum, Bay Ellis. Ben
Gerçekten bir süre aklımda. '

`` Olmadığına şaşmamalı, Bayan Head 'dedim. 'Bu korkunç bir sorundu.'

Evet, ben de daha da kötüleştim. Sorunumda çok bencildim. Ama hepsi
Şu anda Walter, 'dedi, patronun saçlarını inceleyerek. Asla olmayacağım
Yine çok aptalca. '

'Tabii ki yapmayacaksın Maggie.'

'Şimdi çok mutluyuz, değil mi Walter?'

'Tabii ki biz Maggie.'

'Ve çocuklar önümüzdeki yıl geri geliyor.'

'Gelecek yıl Maggie.'

Ateşin üzerine eğildi ve karıştırdı.

'Bizi herhangi bir şekilde dikkate almamalısın, Bay Ellis,' diye devam etti. Zavallı Walter
o kadar uzak ki ki korkuyorum ki o zaman onu biraz fazla yapıyorum
eve geliyor. '

Durakladı ve parmaklarını tekrar tapınaklarına bastırdı. Sonra dedi
hızlıca--

'Bana bunun periler hakkında her şeyin saçmalık olduğunu söylerlerdi, ama
Onlar benim arkadaşım değildi. Onları dinlememeliydim Walter.
Bana yapmamamı söyledin. Ama sonra gerçekten aklımda değildim. '

'Bunu sana kim söylerdi, Bayan Head?' Diye sordum.

'Sesler,' dedi; "Sesleri biliyor musun Walter?"

'Evet, Maggie. Ama şimdi sesleri duymuyor musun Maggie? ' sordu
endişeyle. Onları bu sefer uzakta olduğumdan beri duymadın,
Sen Maggie? '

Hayır, Walter. Uzun zamandır uzaklaştılar. Şimdi bazen sesler duyuyorum
Ama onlar çalı perilerinin sesleri. Maggie'yi aradığını duydum ve
Wally onlarla birlikte gelecek. ' Tekrar durakladı. Ve bazen sanırım
Beni aradıklarını duy. Ama elbette sensiz gidemedim Walter.
Ama yine aptalım. Sana diğer sesleri soracaktım, Bay
Ellis. Eskiden periler hakkında delilik olduğunu söylerlerdi; ama sonra,
Eğer periler çocukları almamış olsaydı, siyah jimmy veya siyah
Polisli izleyiciler, onları hemen izleyebilir ve bulabilirdi. '

'Tabii ki yapabilirler, Bayan Head' dedim.

'İzleyicilerin onları izleyemeyeceğini söylediler çünkü yağmur vardı
Çocukların kaybolmasından birkaç saat sonra. Ama bu çok saçma. BT
sadece bir fırtına idi. '

'Neden!' Dedim ki, 'Siyahları bir hafta sonra bir adamı izlemek için tanıyorum
şiddetli yağmur. '

Başını yine parmaklarının arasında ve baktığında vardı
korkmuş bir şekilde.

'Ah, Walter!' dedi, patronun kolunu tutarak; Ne oldum
hakkında konuşmak? Bay Ellis benim hakkımda ne düşünmeli? Ah! Neden bana izin verdin
Böyle mi konuşuyorsun? '

Kolunu ona koydu. Andy beni dürttü ve ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun Bay Ellis?" diye sordu aceleyle. Gitmiyorsun
bu akşam. Teyze, Andy'nin odasında sizin için bir yatak yaptı. Hedeflememelisin
Ben.'

"Jack ve Andy bir süre dışarı çıkıyorlar," dedi patron.
`` Akşam yemeğine girecekler. Bir ipliğimiz olacak Maggie. '

`` Akşam yemeğine geri döndüğünüzden emin ol, Bay Ellis 'dedi. Gerçekten yapmıyorum
Benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini bil,-her zaman konuşuyorum. '

`` Ah, kendimden keyif aldım, Bayan Head 'dedim; Ve Andy beni bağladı.

`` İyi bir ağlama olacak ve şimdi daha iyi olacak, '' dedi Andy kaçtığımızda
evden. Aylarca daha iyi olabilir. O oldukça
Bir yıldan fazla bir süredir makul, ama patron onu çok kötü buldu
Bu sefer geri döndü. Onu çok üzdü, sana söyleyebilirim. Dönüşü var
Şimdi tekrar ve her zaman şimdi yaptığı gibi bitiyor. O alıyor
Bir Bushman ve bir yabancıya bunun hakkında konuşmayı özlemiş; Onu yapıyor gibi görünüyor
iyi. Doktor buna karşı, ama doktorlar her şeyi bilmiyor. '

"O zaman çocuklar için doğru mu?" Diye sordum.

`` Bu acımasız doğru, '' dedi Andy.

'Ve bedenler hiç bulunamadı mı?'

'Evet;' Sonra, uzun bir duraklamadan sonra 'Onları buldum.'

'Yaptın!'

'Evet; ovada ve evden çok uzak değil-ve
Oldukça açık alan. Arama partilerinin onu kaçırması harika; Ama o
Genellikle bu şekilde olur. Belki küçükler uzun bir yol kat ettiler ve
Bir daire içinde geldi. Onları yaklaşık iki ay sonra buldum
kayıp. Sadece patron uğruna bulunmaları gerekiyordu. Görüyorsun
Bunun gibi bir vaka ve bedenler bulunmadığında, ebeveynler asla
Küçüklerin çalı hakkında dolaştığı fikrini oldukça kaybetmek
gece (yıllar sonra olabilir) ve açlıktan yoksun, susuzluk,
veya soğuk. Bu çılgın fikir, tüm hayatlarını rahatsız ediyor. Aynı, ben
İnanın, arkadaşlar denizde boğuldu. Karaya arkadaşlar için perili
Uzun zamandır beyaz sodden cesedin fırlatma fikri ve
suda sürüklenmek. '

'Ve Bayan Head'e hiç çocukların bulunduğunu söylemedin mi?'

Uzun zamandır değil. Hiç iyi olmazdı. O çırpıyordu
aylarca deli. Onu Sydney'e ve sonra Melbourne'a götürdü-en iyisi
Avustralya'da bulabildiği doktorlar. İyi yapamazlardı, bu yüzden sattı
İstasyon-her şeyi varsaydı ve onu İngiltere'ye götürdü. '

'İngiltere'ye?'

'Evet; Ve sonra Almanya'ya orada büyük bir Alman doktoruna. Teklif ederdi
Sadece elli istedikleri bin lira. İyi değildi. O
İngiltere'de daha da kötüleşti ve Avustralya'ya geri dönüp bulmak için
çocuklar. Doktorlar onu geri almasını tavsiye etti ve yaptı. O harcadı
tüm parası, seyahat salonu ve ayrılmış kabinlerle ve
hemşire ve onu tedavi etmeye çalışıyor; Bu yüzden şimdi sürüyor. O idi
Sydney'de huzursuz. İstasyona geri dönüp orada beklemek istedi
Periler çocukları eve getirene kadar. O peri alıyordu
Her zaman yavaşça kafasına fikir edin. Patron onu cesaretlendirdi. Ama
İstasyon satıldı ve gitmeden orada yaşayamazdı
kendisi deli. Onunla Bathurst'dan evlendi. İkisi de var
Buradaki arkadaşlar ve ilişkiler, bu yüzden onu buraya getirmek için en iyisini düşündü. O
onu perilerin çocukları buraya getireceğine ikna etti.
Herkes onlara çok nazik. Bence bir
Bildiğiniz bir kasaba, böyle bir durumda, çoğu insan bunu yapsa da.
Umuttan vazgeçmeden yıllar geçti. Bence henüz umutları var-
Uzun zamandır oldukça iyi. '

'Ve ona hiç çocukların bulunduğunu söylemeye çalışmadın mı?'

'Evet; Patron yaptı. Küçükler Lachlan Nehri'ne gömüldü.
Birinci; Ama patron onları çalıya gömmekten bir dehşet aldı, bu yüzden
Onları Sydney'e getirdi ve yakınlarındaki Waverley Mezarlığı'na gömüldü
deniz. Yeri aldı ve kendisi ve Maggie için yer aldı.
dışarı çıkmak. Geniş Avustralya'da sahip olduğu zemin ve bir kez vardı
binlerce dönüm. Onu bir gün mezara götürdü. Doktorlar
buna karşı; Ama deneyene kadar dinlenemedi. Onu dışarı çıkardı ve
hepsini ona açıkladı. Neredeyse ilgilenmiyor gibiydi. O okudu
Taşta isimler ve bunun güzel bir taş olduğunu söyledi ve sorular sordu
Çocukların buraya nasıl bulunduğu ve getirildiği hakkında. Oldukça görünüyordu
Mantıklı ve bu konuda çok havalı. Ama evini aldığında geri döndü
tekrar peri fikri üzerinde. Başka bir gün denedi, ama bir faydası yoktu; Bu yüzden
Sonra olmasına izin verdi. Bence olduğu gibi daha iyi. Ara sıra, ona
En iyisi, çocukların ölü bulunduğunu anlıyor gibi görünüyor ve
gömüldü ve bunun hakkında mantıklı bir şekilde konuşacak ve sessizce sorular soracak
yol ve onu mezarı görmek için Sydney'e götürmeye söz ver
Bir dahaki sefere düştüğünde. Ama uzun sürmez ve o her zaman daha kötüdür
daha sonrasında.'

Biz bir bara dönüştü ve bir bira vardı. Çok sessiz bir içecekti. Andy
sırayla 'bağırdı' ve ben ikinci birayı içerken a
Düşünce beni vurdu.

'Çocuklar kaybolduğunda patron uzaktaydı?'

`` Evet, '' dedi Andy.

'Onu bulamadın.'

`` Evet, garipti; Ama size bunu anlatması gerekecek. Büyük olasılıkla
O olacak; Ya onunla ya da onunla hiç kimse. '

`` Patron için üzülüyorum, 'dedim.

“Her şeyi biliyorsan üzücü olursun,” dedi Andy. Bu en kötü sorun
Bu bir erkeğin başına gelebilir. Ölülerle yaşamak gibi. Bu-
Ölü karısıyla yaşayan bir adam gibi. '

Eve gittiğimizde akşam yemeği hazırdı. Bayan Head, Bright ve
Neşeli, hareketli tur. Onu en mutlu olanlardan biri olarak düşünürdün ve
Avustralya'daki en parlak küçük kadınlar. Çocuklar veya
periler. Bush'u biliyordu ve bana gezilerimi sordu. O anlattı
Bazı iyi çalı hikayeleri de. Bir için harcadığım en hoş saatti
Uzun zaman.

'İyi geceler, Bay Ellis,' dedi parlak bir şekilde benimle el sıkıştı
Andy ve ben içeri gireceğiz. 'Ve borunuzu unutma. İşte
! Bushmenlerin döndüklerinde bir veya iki kokulu olmayı sevdiğini biliyorum
Walter yatakta sigara içiyor. Sakıncası yok. Bütün gece sigara içebilirsin
beğenmek.'

"İyi görünüyor," dedim Andy'ye odamızdayken.

Başını yas tuttu. Ajar kapısını terk ederdik ve duyabiliyorduk
Patron onunla sessizce konuşuyor. Sonra onun konuşmasını duyduk; Çok vardı
net ses.

`` Evet, sana gerçeği söyleyeceğim Walter. Seni aldatıyorum Walter,
Her zaman, ama en iyisi için yaptım. Bana kızma Walter!
Siz uzaktayken sesler geri döndü. Oh, seni nasıl özlemiştim
Geri gelmek için! Evde olduğundan beri gelmediler, Walter. Sen
Bir süre benimle kalmalıyım. Bu korkunç sesler beni aramaya devam etti ve
Bana çocuklar hakkında yalan söylüyor, Walter! Bana kendimi öldürmemi söylediler;
Bana bunun benim kendi hatam olduğunu söylediler-çocukları öldürdüğüm. Onlar
Sana bir sürükleme olduğumu söyledi ve gülerlerdi-ha! Ha! Ha!-Böyle.
"Hadi, Maggie; hadi, Maggie" derlerdi. Bana gelmemi söylediler
Nehir, Walter. '

Andy kapıyı kapattı. Yüzü çok sefildi.

Döndük ve sana aylar sonra yumuşak beyaz bir yataktan keyif aldığımı söyleyebilirim
ve geceleri, saatler arasında, sert zeminde aylarca uyumak
ya da kum, ya da çekemeyecek kadar yorgun olmadığımda en iyi ihtimalle birkaç dal üzerinde
onları ve bir yastık için eyerim.

Ama çocukların hikayesi beni bir iki saat boyunca perçinledi. Asla ben
Patronun beni neden eve götürdüğüne dair kararımı verdiğinden beri. Muhtemelen
Gerçekten bir yabancıyla konuşmanın karısını iyi yapacağını düşündü;
Belki de anlamamı istedi-belki büyüdükçe zayıflıyordu
daha yaşlı ve ara sıra yeni bir kelime veya el sempati kavrama için özlem duydu.

Uyuduğumda üç ya da dört gün uyuyabilirdim, ama
Andy beni saat dört civarında ortaya koydu. Aradıkları yaşlı kadın
Teyze kalktı ve iyi bir yumurta ve pastırma ve kahve kahvaltısı yaptı
Arkadaki müstakil mutfakta hazır. Tipto üzerinde hareket ettik ve
Bizim kahvaltı sessizce vardı.

'Karısı bana kahvaltımızı görmek ve söylemek için onu uyandırmaya söz verdi
Size güle güle; Ama bu sabah uyumasını istiyorum Jack, 'dedi
Patron. `` Seninle istasyona kadar yürüyeceğim. O yaptı
Siz ve Andy için bir parsel meyve ve sandviç. Unutma. '

Andy ilerledi. Patron ve ben geniş sessiz sokakta yürüdük,
aynı zamanda ana yoldu; Ve iki ya da üç yüz metre yürüdük
konuşmadan. Bu sabah sosyal görünmüyordu ya da herhangi bir şekilde
duygusal; Konuştuğunda sığırlarla ilgili bir şeydi.

Ama konuşmak zorundaydım; Göğsümde bir şişlik hissettim ve yükseliyordum ve
Son olarak bir yutma yaptım ve bulanıklaştım ...

Buraya bak, patron, eski adam! Üzgünüm! '

Ellerimiz bir araya geldi ve kavradı. Hayalet Avustralya Daybreak
Bathurst ovalarının üzerinde.

Yüz yarda daha gittik ve sonra patron sessizce dedi.

`` Çocuklar kaybolduğunda uzaktaydım, Jack. Eskiden uluyan bir
Her altı veya dokuz ayda bir çılgınlık. Maggie hiç bilmiyordu. Ona yapmam gerektiğini söylerdim
Sydney'e işte gidin veya biraz hisse senedine bakmak için geri dönün. Ne zaman
Çocuklar kayboldu ve yaklaşık iki hafta sonra canavarlıydım
Bush'ta yol dışı bir gecekondu içinde sarhoş-sinsi bir grog-dükkan. Eski
Bunu koruyan kaba benim için çok doğruydu. Hikayesinin
Kayıp çocuklar beni eve götürmek için bir hile ve yemin etti
Beni gördüm. Bana asla söylemedi. O çocukları bulabilirdim, Jack. Onlar
Çoğunlukla yeni chums ve aptallardı ve üç kişiden biri değil
Polisler bir Bushman'dı. Bu fırçaları içindeki herhangi bir adamdan daha iyi biliyordum
ülke.'

Tekrar eline ulaştım ve bir tutuş verdim. Yapabileceğim tek şey buydu
onun için yap.

'Güle güle, Jack!' Fren vaninin kapısında dedi. 'Güle güle,
Andy!-Bu bullockları ayağa kaldır. '

Sığır akışı mavi dağlara doğru devam etti. Andy ve ben oturduk
Bir süre sessiz, koruyucunun bir tabakta üç yumurtayı kızartmasını izlerken
Minibüsün merkezinde kömür sopası.

Patron asla Sydney'e gitmiyor mu? ' Diye sordum.

'Çok nadiren,' dedi Andy, 've sonra sadece işte olması gerektiğinde.
İşini stok ajanlarıyla bitirdiğinde, kaçıyor
Waverley Mezarlığı'na belki de bir sonraki trenle eve geliyor. '

Bir süre sonra dedim ki, 'Bana içecekten bahsetti, Andy-onun varlığı hakkında
Çocuklar kaybolduğunda çılgınlıkta. '

'Şey, Jack,' dedi Andy, 'onu öldüren şey bu
O zamandan beri, on yıl önce oldu. '




Bir çalı dansı.



'Dokunun, dokunun, dokunun, dokunun.'

Ovaldaki küçük okul binası ve ikametgahı parlak bir şekilde aydınlatıldı
'Kapat' ın ortasında, o aysız Aralık ayının sağlam siyahlığı
gece, gökyüzü ve yıldızlar kuraklık tarafından boğulup boğulduğunda
pus.

Okul çocuklarının 'ziyafetinin' akşamıydı. Yani bunu
Çocuklar gönderildi ve 'Let Go' ve genç olanlar 'getirildi'
Tatillerin bir gününün erken saatlerinde okula karşı yanan sıcaklık ile,
ve yarışmış-bazen bacaklarla birbirine bağlanmış çiftlerde-ve kaplanmış,
ve Bunned ve sonunda yerel Chadband tarafından gelişti ve
kurtulmak. Okul odası dans için temizlenmişti, haritalar yuvarlandı ve
Bağlı, masalar ve tahtalar dışarıdaki duvara istiflendi. Çay
bitti ve daha iyi yayılmış olan sehpalar ve tahtalar
talihsiz gençler için sağlanandan daha fazla şeyler
Masaları ve tahtalar şirketini korumak için dışarıda alındı.

Odanın bir tarafı boyunca uçtan uca çalışan dışkılarda yaklaşık yirmi oturdu
On beş ila yirmi tuhaf az ya da çok çiçek açan ülke kızları.

Dışkı geri kalanında, diğer duvar boyunca uçtan uca koşarak oturdu
Yaklaşık yirmi daha fazla çiçek açan ahbap.

Bir şeyin ciddi bir şekilde yanlış olduğu açıktı. Hiçbir kız
susturulmuş bir fısıltı üzerinde konuştu. Erkeklerin hiçbiri susturulmuş bir yeminle konuşmadı.
Şimdi iki ya da üç yanaldı ve eğer onları takip etseydin
Karanlığa sıkıca dinlemek için dışarı çıktıklarını fark ederlerdi
Ve yemin etmek.

'Dokun, dokunun, dokunun.'

Sıralar huzursuz bir şekilde hareket etti ve bazı kızlar solgun yüzlere döndü
Sesle, ses yönünde gergin bir şekilde.

'Dokun. '

Dokunma, öğretmenin arkasındaki mutfaktan geldi
konut ve bir tabutun rahatsız edici bir şekilde düşündürücüydü:
Ayrıca hasta, tarif edilemez bir koku eşliğinde-
Her şeyden daha sıcak ucuz tutkal.

Okul odasında acı verici bir dinleme sahnesi vardı. Her ne zaman
Adamlardan biri dışarıdan döndü ya da başını kapıya koydu,
Bütün gözler tek bir gözün parıltısında ona sabitlendi ve sonra
umutsuzca geri çekildi. Bir atın sesiyle tüm gözler ve kulaklar
kapıda, biri mırıldanana kadar, 'Bu sadece atlar
padok.'

Bazı kızların gözleri şüpheyle parlamaya başladı ve sonunda
Partinin Belle-Harika, koyu saçlı, pembe-beyaz bir mavi dağ
Önünde tam bir dakika boyunca oturan kız,
Mavi gözler doğal olmayan parlak, aniden yüzünü elleriyle kapladı,
Rose ve odandan körü körüne başladı,
iki sempatik ve oldukça 'üzgün' kız arkadaşı tarafından acele ve o
Geçti, histerik bir şekilde ağladığını duydu-

`` Ah, yardım edemem! Dans etmek istedim! Bu bir sh-bame! Yardım edemem
BT! Ben-dans etmek istiyorum! Dans etmek için yirmi mil sürdüm-ve-
dans!'

Uzun boylu, çemberli bir genç Bushman, kılık değiştirmeden yükseldi ve
kız dışarı. Geri kalanı yüksek sesle stok, köpekler ve atlardan bahsetmeye başladı ve
diğer çalı şeyler; ama seslerinin üstünde kızın
Dışarıdaki adam rahatladı ...

'Yardım edemem Jack! Dans etmek istedim! Ben-böyle-bir
iş-anne-ve babası gelmeme izin vermek için-ve şimdi-ve şimdi! '

İki kız arkadaşı geri döndü. 'Onu ona bırakmaya karar,'
Fısıldadı, okul görevlisinden sorgulayıcı bir bakışa yanıt olarak.

'Bu-faydası değil, Jack!' kederin sesi geldi. Bilmiyorsun
Ne-baba ve anne-. Ben-yapamayacağım-GE-GET
Uzak-tekrar--belki de evlenene kadar değil. '

Okulcu kız sırası boyunca huzursuzca baktı. 'Alacağım
onu odama girip uzatmasını sağladı 'diye fısıldadı kız kardeşine,
onunla kalıyordu. Diğer kızlardan bazılarını başlatacak
Şu anda-sadece bunun için hava, 've sessizce bayıldı.
Bu okul görevlisi bir penetrasyon kadınıydı.

Mutfaktan son bir 'musluk-dokunuş'; Sonra bir squawk gibi bir ses
incinmiş veya korkmuş çocuk ve odadaki yüzler hızla içeri girdi
Bu yön ve aydınlandı. Ama bir patlama ve ses geldi
'lanet etmek!' Ve umutsuzluk yerleşti.

Dış karanlıktan bir bağırış ve erkeklerin çoğu ve bazı
Kızlar yükseldi ve acele etti. Konuşma parçaları duyulan
Karanlık--

'Bu iki at, sana söylüyorum!'

'Üç, sen ----!'

"Seni yat ----!"

'Eşyaları koy!'

Bir kapısı açıldı.

"Kim bu Tom?"

Gatewards'dan sesler, bağırıyor, 'Johnny Mears! Johnny var
Mears! '

Sonra Rose bağırır ve ovma alanlarında nadiren duyulur gibi bir tezahürat.

Mutfakta uzun Dave Regan, uzak tarafından yakalandı
masa, onu attığı yerde, bir patlama ve hırpalandı
Son bir saat boyunca boşuna yamaya ve hava geçirmeye çalışıyordu;
ve avuç içi arasında, arka kapıya doğru, bir
Futbol tutuldu, düşmesine izin verdi ve ayak parmağına düzgün bir şekilde getirdi
Binicilik botu. Güzel bir vuruştu, konçertya dışarı atıldı
Öncelikle, önce kısa bir süre sonra, öngörülen siyahlık,
ani uluma, sonra bir gözü göz kamaştırıcı ve diğeri kaplı bir yüz
muazzam bir tuğla renkli el ve kimi bilmek isteyen bir ses
'o korkunç somun ekmek?'

Ama okul odasından Joe Matthews'un yüksek sesle, özgür sesi duyuldu,
M.C.,-

'Ortakları al! Acele etmek! Yer ortaklarını ele alalım! Johnny var
Mears onun kemanıyla! '




Buck-jumper.

Cumartesi öğleden sonra. Herhangi bir yerden yaklaşık bir düzine çalı yerlisi vardı, çoğu
ve kolay devam eden, küçük levha ve bark oteli hakkında asılı
COB & Co.
Posta koçu ve altısı Round Crown Ridge'den siding'den aşağı indi,
Tüm ihtişamıyla, on iki mil sahnenin sonuna kadar. Biraz sırım,
Kötü kullanılan hackler çitlere ve fidanlara asıldı
yer. Taze antrenörler, bir stok bahçesinde hazırdı.
gecekondu. Koç, derenin daha yakın kıyısına tırmanırken
Sırt, Bushmenlerden altısı kendilerini Verandah görevlerinden ayırdı,
Topuklarından, verandanın kil katından ve kaba levha
Dinlendikleri duvar ve dört kişilik bir gruba katıldı
Birinci sırada duran beş. Sırtını köşeye doğru durdu
Stok bahçesinden ayakları onun önünde iyi bir şekilde desteklendi ve
Sıkı yeni 'lastik tarafı botlarının ve ıslıklarının ayak parmaklarını düşündü
yumuşak bir şekilde. Temiz bacaklı, yakışıklı bir adamdı, binicilik kordonları,
tozluk ve mavi kanat; Graeco-Romalı burunlu, mavi gözlü ve
Parlak, kıvırcık siyah saçları, yeni bir şeyin ağzının önünde toplandı
Lahana ağacı şapkası, kafasına geri döndü.

'Bir sterlin için yap, Jack?' diye sordu.

'İstersem lanet olası Jim!' dedi postadaki genç adam. Bunu yapacağım
Bir fiver-daha az boş bir sprat değil. '

Jim şapkasını çıkardı ve onu 'itti' ve 'Bobs' 'kıkırdadı'
içine. Sonuç yaklaşık otuz şilin idi.

Jack, şapkanın tacına aşağılayıcı bir şekilde baktı.

'Ben değil!' Dedi, ilk kez biraz duygu gösterdi. Diye düşün
Otuz için Blanky eğlenceniz için beni Blanky Boyn'u riske atacağım
Blany Bob. Blanky atını bir fiver için süreceğim ve hissedeceğim
Blanky ben başlamadan önce cebimde quids. '

Bu sırada koç gecekondu kapısına kadar çıkmıştı. Orada
Gemide yaklaşık yirmi yolcu vardı-iç, kutu koltukta,
Kuyruk tahtası ve çatıya asılı-en çok Sydney adamları yukarı çıkıyor
Mudgee yarışlarına. İndiler ve şoförle içeri girdiler
Bir içki, duremen atları değiştirdi. Bushmen onları kaldırdı
Biraz seslendiriyor ve tartıştı.

Yolculardan biri büyük, şişman, doyurucu bir adamdı-iyi kalpli,
Markalarına göre sporcu ve bir yarış atı sahibi. O vardı
Yuvarlak bir kırmızı yüz ve beyaz bir mantar şapkası. Bu ahbaplar ne var
dıştan?' Diye sordu kamuoya.

`` Ah, bir ata binme konusunda sahip oldukları bir bahis, '' diye yanıtladı
kamuoyu. 'Sash ile flaş görünümlü adam flaş jack,
at kırıcı; Ve şampiyon kanun kaçağı olduğunu düşünüyorlar
Dışarıdaki bölge-bahçedeki bu kestane atı. '

Sporcu bir kerede ilgileniyordu ve dışarı çıktı ve katıldı
Bushmen.

`` Şey, ahbaplar! Burada ne var? ' diye sordu neşeyle.

"Ah," dedi Jim dikkatsizce, "Ridin hakkında biraz bahis"
Oradaki bahçenin köşesindeki o boş kestane. ' O bir
Ortaksız kestane atı, birkaç uzun fidan kutupları tarafından çitle çevrili
stok bahçesinin bir köşesinde. 'Flash Jack-O olduğunu düşünüyor
Şampiyon at-kırıcı burada-Flash Jack onu çıkarabileceğini düşünüyor
o atın ilk denemesi. '

Atın ne var? Büyük, kırmızı yüzlü adamı sordu. Görünüşe göre
yeterince sessiz. Neden kendim binebilirdim. '

'Yer olur mu?' dedi Jim, düz duran saçları ve bir
Masum, sorgulayan ifade. Sessiz görünüyor, değil mi? Bilmelisin
Atlar hakkında, görünüşe göre daha fazlası. O yeterince sessiz
Şimdi, yanında kimse olmadığında; Ama burada olmalısın
saat önce. O at iki adamı öldürdü ve başka bir adamın omzunu koydu
Out-Bir koy bacağını kıranlar. Bütün sabah altı kişiyiz
Onu içeri koş ve ona eyer al; Ve şimdi Flash Jack geri dönmek istiyor
ondan. '

'Euralier!' Flash Jack neşeyle belirtti. O blanky'ye bineceğimi söyledim
Bir fiver için bahçeden at. Blanky boynumu riske atmaya gitmiyorum
Hiçbir şey için ve sadece sizi eğlendirmek için. '

Jim, `` Bir sterlin için ata bineceğini söyledi, 'dedi Jim.

'Ve raylara karşı parçalan!' Flash Jack dedi. Ben bir
aptal. Olajda şansımı dışarı çıkarmayı tercih ederim-ve bu zor
burada ülke yuvarlak. '

"Peki, ne kadar istiyorsun?" diye sordu mantar şapkası.

'Bir fiver, dedim,' diye yanıtladı Jack kayıtsız bir şekilde. Ve boş şeyler
Blanky atına girmeden önce cebim. '

"Sana ödeme yapmadan kaçmaktan korkuyor musun?" sordu
toplanan yolcuların.

'Bana ödenmeden benimle cıvatalanan attan korkuyorum' '
Flash Jack dedi. O atı biliyorum; Demir gibi bir ağzı var. Olabilir
Crown Ridge Yolu'ndaki uçurumun dibinde yirmi dakika içinde
Kafam içeri girdi ve o zaman Quids için ne şansı? '

'O zaman onları istemezsin', bir yolcu önerdi. Ya da söyle!-
Sizi gömmek için fiver'ı kamuoyu ile bırakın. '

Flash Jack o yolcuyu görmezden geldi. Botlarına baktı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
bir melodi.

'Elbette!' dedi mantar şapkadaki adam, elini içine koyarak
cep. `` Bir sterlin ile başlayacağım; Güdük, sen şaşkınsın. '

Beş kilo bir araya geldi.

'On dakikaya yapışmadığı yarım tiraya bir sterlin koyacağım!' ' bağırdı
Jim, etkinliğin çıkacağını görür görmez arkadaşlarına. .
Yolcular da kendi aralarında bahse girdiler. Flash Jack, koyduktan sonra
Paytalarında para, rayları bırak ve atı
Bahçenin ortası.

'Eski bir inek kadar sessiz!' tiksinti içinde bir yolcuyu homurdandı. 'Bu bir
satmak!'

"Biraz bekle," dedi Jim yolcuya, "Biraz bekle ve göreceksin."

Beklediler ve gördüler.

Flash Jack, atı yavaşça monte etti, yavaşça bahçeden çıktı ve
gecekondu köşesinde ve ovma
onu denizin yapabileceğinden daha tamamen yuttu.

Diğer Bushmenlerin çoğu atlarını monte etti ve Flash Jack'i takip etti
ovma, gecekondudan güvenli bir mesafede bir açıklığa; Daha sonra
Söktüğü ve fidanlara takıldılar ya da atlarına yaslandılar,
gülürken.

Otelde başka bir içki için zaman vardı. Sürücü tırmandı
koltuğuna ve "Hepsi gemiye!" Diye bağırdı. her zamanki tonunda. Yolcular
Çok düşünerek yerlerine tırmandı. Yol boyunca bir mil kadar
mantar şapkası olan adam, çok gerçekle dikkat çekti ...

'Bu Blanky Bushmen'in düşünmek için çok fazla zamanı var.'

     *****

Bushmen, koç dışar çıkmaz gecekondulara geri döndü.
ve fiver'ı 'yıkmaya' devam etti.




Jimmy Grimshaw'ın wooing.


Tinned Dog'daki (Avustralya'da Outback) Yarı Yolu Ev Daniel'i korudu
Myers-perakende ruhsal ve fermente likörlere lisanslı-içecek ve
Beş yıl boyunca korkular, sonunda yatıyordu
Bir arka beceride haftalarca gizlenir, iyi bir insanın olmayacağı bir nesne
Görmeye özen göster-ya da ne zaman ses verdiğini duymak. 'İyi konaklama
insan ve canavar için '; Ama az sayıda gecekondu kendi gücünü kurtardı,
dikkate alın, adam myers'ın bir tür canavarı barındırdı
kariyerinin sonuna doğru olmuştu. Ama sonunda eksantrik çalı
Doktor, 'Doc' vahşi '(belki de myers kadar içen
Onun mizaç üzerinde onu tutmaktan daha fazla etkisi var
uyanık ve alaycı), kamuoyu gömülecek kadar ölü olarak telaffuz etti
yasal olarak; Böylece dul onu gömdü, beceri temizledi ve
'Margaret Myers, lisanslı ve c.'
Pub'ı yapın. Tıpkı beş yıldan fazla bir süredir koşmuş gibi,
artık bir insan domuzu olmadığı ve
Pigstye bağlı ve atmosfer sakindi. Normallerin çoğu
Yarım evin patronları dehşetlerini iyi bir şekilde alabilir ve,
nispeten, sessizce-veya aksi takdirde özel olarak-büyük
Bitişik ovma; Ancak Myers bu türden biri değildi. Bayan Myers, hayatın rahatça ve mutlu bir şekilde tadını çıkarmak için yerleşti.
Önümüzdeki yedi yıl boyunca otuz dokuz sabit yaş. O idi
kuraklıklarda katı pişmiş olan hoş yüzlü bir hamur tatlısı
İyi görünüşünü kaybetmeden arkaya çıktı ve zor bir hayata katlanmıştı,
Ve Myers, tüm bu yıllar boyunca iyi mizahını ve doğasını kaybetmeden.
Muhtemelen, kocası tam tersi bir adam olsaydı,
Farklı-haggard, kötü huylu ve tamamen imkansız-için
böyle bir kadın. Ama sonra dikkate alınabilir
en azından son beş yılında neredeyse bir dul olmuştu
Kocanın hayatı olduğu iddia edildi.

Bayan Myers bölgede iyi bir yakalama olarak kabul edildi, ama yakında görünüyordu
yakalanmayacağını.

Teneke köpeğin periyodik boklarından 'büyük bir şey olurdu'
Arkadaşlarına, 'Birimizin ismini bir barda tutmamız için; BT
çok para tasarrufu sağlayacaktı. '

`` Seni hiçbir şey kurtarmaz, Bill, eğer alırsam, ''. 'Sen
O zaman pabucumu çiğnemeye gerek yok. Sana bir içki verirdim ve hayır
Daha.'

Dead Camel'deki Kamu, İstasyon Yöneticileri, Profesyonel Shearers,
bir veya iki çözücü gecekondu ve umut verici koktates bile,
boşuna şans. Bir erkek sahibi olması gerektiği önerisine cevap olarak
Dönüş ve bir şeylere bakmak için bir tane olduğunu söyledi,
ve mükemmel tatmin olmuştu. Bu parçalarda az sayıda traver ama denedi
Bu yönde 'biraz ayı', ama hepsi yok. Chequemen
Çeklerini yarı yolda erkekçe devirdi-elde etmek için
Cesaret ve Şerefiye ve son anda 'erteleme'
kendilerini ev sahibine kötü bir şekilde sundular; Bu kötüden daha kötüydü
Kendi adına karar-çok aptalcaydı ve onlara öyle söyledi.

Bir ya da iki yemin etti ve düz tutmak için yemin etti; Ama inancı yoktu
İçlerinde ve bunu öğrendiklerinde duygularını çok incitiyor
'patlak verdiler' ve rekor kıran çılgınlıklara devam ettiler.

Her bir kesme sonu hakkında, tabela ekstra bir
'Margaret' üzerine boya kat, bu durum talipleri umutsuz görünüyordu.

Reddedilen bir veya ikisi, büyükdeki dehşette aşktan öldü
Scrub-Herhangi bir şekilde, karar,
dehşet. Ancak bir Queensland Shearer'ı ele geçirdiğinde doruğa ulaşıldı
Dönüşü onu izlemek olan eşin düştüğü fırsat
uykuda, avluya indi ve kendini kasapın üzerine astı
Darlaklar-ilk önce içecek içten bir fikirle kıyafetlerini kaldırdı
Dünyayı geldiği kadar çıplak bırakmak. Direğe tırmandı, oturdu
Üstte atlı, ipi boynuna ve çubuğa sabitledi, ama bir bağırdı-bir bağır
sarhoş zafer-düşmeden önce ve arkadaşlarını uyandırdı.

Onu kestiler ve getirdiler. Ertesi gün Bayan'dan özür diledi
Myers, 'Ah, iyi! Çok uzun! ' geri kalanına ve ayrıldı-
Görünüşe göre iç ve aşk. Karar, Blanky Aptal'ın yapması gerektiğiydi
bağırmadan önce düştü; Ama üzgün ve sinirliydi ve o
Eğer mutlu bir şekilde yaşamaya devam etmek istiyorsa, sanki bakmaya başladı
ve otuz dokuz sabit yaşta birkaç yıl daha rahat,
Ya pubdan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Ya da evlenin.

Şöhreti çok geniş bir şekilde taşındı ve adı olan bir kadın oldu
Kaba kesme döküntülerinde ve kulübelere saygıyla bahsedildi ve
kamp ateşi.

Kalaylı köpek bir James Grimshaw'ın yaklaşık otuz mil güneyinde,
dul kadın-aksi takdirde 'Old Jimmy' olarak biliniyor, ancak küçük geçmişti
Orta yaş-Çalıştığı, izin verdiği, verdiği küçük bir seçim oldu,
ve yeniden mücadele etti (eskrim sözleşmelerinden çekilen Sinews of War ile)
Genç karısının ölümünden beri on beş yıldır. O öyleydi
pratik, kare yüzlü, temiz traşlı, temiz ve düzenli bir adam,
uzuvlarının şekli hakkında belirli 'temizlik'
eski jokey veya hoster. İle bağlantılı iki güçlü teori vardı
Jimmy-biri üniversite eğitimi almıştı ve diğeri
kendi adını yazamadığını. Neredeyse o kadar da saçma değil veya
Göründüğü gibi basit bir kasa.

Jimmy füme ve 'Heard Secls' adlı yorum yapmadan dinledi
Bayan Myers ile bağlantı, son bir geceye kadar,
Sözleşme ve son bir borunun üzerinde sessizce, 'Teneke kalemlere çıkacağım
Gelecek hafta köpek ve şansımı dene. '

Arkadaşları ve sıradan jimler ve faturalar aniden alındı
Gülün ve gülünç, Bland Holt, Avustralya
Aktör bunu profesyonel anlamda koyardı, seyircinin zamanı vardı
Düşün, sonuçla joker elini aşağı doğru salladı
hayali masa ve haykırdı ...

Tanrı tarafından! Jimmy yapacak. ' (Alkış.)

     *****

Öyleyse, nefessiz günün zamanında uykulu bir öğleden sonra
Geçmiş saat 19: 00'da koşar, Bayan Myers bar salonunda dikiş oturdu,
Temiz tıraşlı, temiz kabuklu, temiz boyunlu, temiz mozlanmış,
Yağlı-Bluchered-bir model veya sahne Swagman geldi,
Barda yarım kastlı dişi aşçı tarafından servis edildi ve
Nehir bankası, küçük bir çadır kurdu ve bir model kampı yaptı.

Birkaç saat sonra verandada bir tabureye oturdu, sigara içti.
Kil borusu temizleyin. Gün batımı yemeğinden hemen önce Bayan Myers, 'Bu
Henüz Trav'ler, Mary? '

'Evet, missus. Bunu temizleyin. '

Ev sahibesi alnını dikişin üzerine ördü, kadınlar ne zaman
'şeyler' ile sınırlı veya bir bölümün kesilip kesilmediğini merak etmek
Yanlış-ya da belki de 'temiz olmayan diğerleri düşündü
Pfellar '. İşini bir kenara bıraktı ve kapıda durdu, baktı
temizleme karşısında.

'İyi gün, bay' 'dedi, onun için onun farkında gibi görünüyor
ilk kez.

'İyi gün, missus!'

'Sıcak!'

'Sıcak!'

Duraklama.

'Trav'lin'? '

'Hayır, özel değil!'

Açıklamasını bekledi. Myers her zaman ne zaman açıklıyordu
çılgın değil. Ama Swagman sigara içti.

'Bir içki mi var?' Sonunda devam etmesini önerdi.

'Hayır, teşekkürler Missus. Bir saat kadar önce vardı. Asla daha fazlasını almam
İki günden fazla-kahvaltıdan önce, eğer alabilirsem ve bir gece kapağı. '

Myers ile ne kontrast! diye düşündü.

Gel ve çay iç; Hazır. '

'Teşekkür ederim. Yaparsam sakıncası yok. '

Çok yavaş, ama rahat bir şekilde geçtiler. Ondan çok az çıktı
Seçimi olduğu gerçeği dışında, bir sözleşmeyi bitirmişti,
Ve 'sadece ülkeye bir göz atıyordu.' Kibarca reddetti
rahat bir kampı olduğunu ve dışarıda olmayı tercih ettiğini söyleyerek 'sarsın'
bu hava. İsmini 'yoldan' aldı, ayrılmak için yükselirken,
Ve kampa geri döndü.

Bir morina yakaladı ve ertesi sabah kahvaltı için vardı ve
Kahvaltıda o kadar rahat geçin ki,
kapılar hakkında çömlekçilik ve bir çekiç, bir testere ve bir kutu
tırnaklar.

Ve iyi kısa sürecek-büyük kalaylı köpek kulübesi kesildiğinde,
Ve makaslar yarım evi vurdular, çok etkilendiler
Kelimeleri parıldığı yepyeni bir işaretle--

            Yarım ev oteli,
                     İLE
               James Grimshaw.
                İyi ahır.

Bayan Grimshaw'ı en son gördüğümde otuz beş görünüyordu.




Dead Dingo'da.


Dışarıda sıcak ve hava tahtasının içinde sıcak boğuyordu
ve Dead Dingo'da Iron Shanty, temizlenmiş yolda bir yer, nerede
Bir pub vardı. ve bir polis istasyonu ve bazen denilen
'Kavrulmuş' ve diğer zamanlarda 'saksı dingo'-
Sonsuz kuraklık ve bir pub civarında. Kalaylı İlçe
Köpek.

Ön verandada sahne düz bir yoldu, koşuyor
sağ ve soldan dışarı ve Bourke'ye (ve kırmızıda ayak bileği derinliği
belki yüz mil için kum tozu); Gerisi mavi-gri çalı, toz,
ve her nesnede yanan ısı dalgası.

Bar-odasında sadece dört tane vardı, ancak Yılbaşı Günü olmasına rağmen. İlçede çok daha fazlası yoktu. Kız çubuğun arkasına oturdu-
Gecekondu-okuma 'Deadwood Dick' in en havalı yer. Yıpranmış ve yırtılmış
ve daha serin yerler ve daha iyisi gören hırpalanmış at saç kanepesi
günler, kollarıyla birlikte, sakallı bir Swagman, korkunç ve sağlıklı bir örnek yatıyor
Başının ve yüzünü duvara çevirerek, ölümden uyuyarak
ölü sarhoş. Bill ve Jim-Shearer ve Rouseabout-Bir Masada Satış
Oyun kartları. Öğleden sonra saat üçlüydü ve
dokuzdan beri kumar oynuyordu-ve önceki gecenin büyük kısmı-
Muhtemelen, ahlaki olarak daha kötü bir durumdaydılar (ve belki de
fiziksel olarak) kanepede sarhoş Swagman'dan.

Çubuğun altında, bacakları ve kuyruğu için tehlikeli bir yerde,
Yakasına bağlı bir zincirle koyun köpeği ve boynuna sarın.

Şu anda masada bir yumruk ve şanssız kumarbaz olan Bill,
Çekilmeseydi vahşi olurdu yemin.

'Güdük mi?' sordu Jim.

'Blanky değil, korkunç bir deener!' çekilmiş Bill.

Jim isteksiz ellerini kartlardan çekti, gözleri yavaşça gitti ve
Umutsuzca odanın etrafında ve kapıdan. İçinde bir şey vardı
Her ikisinin de gözleri, kart tabanında, uyanan bir adamın görünüşünün
Garip bir yerde.

'Bir şey var mı?' Diye sordu Jim, kartları tekrar parmaklıyor.

Bill yanaklarını emdi, tükürüğü zorlukla topladı ve
Verandah katına tükürün.

'Ben bu kadar bu,' diye çekti. 'Şimdi gitti.'

Jim sandalyesine yaslandı, büküldü, esnedi ve gördü.
köpek.

"Bu köpek var mı?" diye sordu parlatıcı.

Belli ki bir gün önce yabancı olmuşlardı ya da her biri için garipti
Bushmen olabileceği gibi.

Bill kulağının arkasında çizildi ve köpeğe göz kırptı. Köpek uyandı
aniden bir pire gerçeğine.

'Evet,' çekti Bill, 'O benim.'

`` Şey, ben arkaya gidiyorum ve bir köpek istiyorum, 'dedi Jim, topladı
Kartlar hızlı. 'Köpeğin yarısı agin?'

'Yarım be ----!' çekilmiş Bill. 'Buna sterlin mi deyin?'

'Yarım Blanky Quid!'

'Kanlı, korkunç bir quid!' Bill'i umutsuzca çekti ve onun üzerinde eğildi
yağma.

Ama Jim'in elleri kartların üzerinde korkunç bir şekilde kaşınıyordu.

'Peki. A ---- Quid deyin. '

Kanepedeki sarhoş karıştı, uyanma belirtileri gösterdi, ama öldü
Tekrar. Bunu unutmayın, faydalı olabilir.

Bill bir kez daha masaya oturdu.

Jim Rose First, Dog'un galibi. Uzandı, 'Ah, iyi!' Ve
bağırdı içecekler. Sonra yağmasını omuzladı, köpeği onunla karıştırdı
Ayak, zincirin açılmamış, 'Ah, çok uzun!' Dedi. Ve sürüklendi ve
Dışa doğru giden yol boyunca, köpek baş ve kuyrukla takip ediyor
aşağı.

Bill, Bad Luck For Girl For For For Hasar nedeniyle başka bir içki attı.
Swagını omuzladı, 'Çok uzun, Mary!' Dedi. ve dışarı sürüklendi ve
Bourke tarafında kalaylı köpeğe doğru yol.

     *****

Uzun, uykulu, yarım saat geçti-yarım saat tür
Günlerin yıllarca olduğu ve yıllarca sürdüğü yerlerde bir saat olarak
Diğer yerlerde günler kadar.

Kanepedeki adam bir başlangıçla uyandı ve korkmuş ve vahşi görünüyordu
an; Sonra tozlu kırık botlarını yere getirdi, dinledi
Dizlerinin üstünde dirsekler, talihsiz kafasını ellerinin arasına aldı ve
Yavaş yavaş hayata döndü.

Başını kaldırdı, kızın üst kısmındaki kıza baktı ve
Konuşmak yerine dudaklarıyla oluşan kelimeler--

'Bir içki içmek mi?'*

     * 'Bir içki koy'-yani, 'Bana kredi için bir içki ver' veya
     'Tebeşirle'.

Başını sıkıca salladı ve okumaya devam etti.

Sendeledi ve çubuğa yaslanarak umutsuz sıkıntı yarattı
El, gözler ve ağızlı sinyaller.

'HAYIR!' Çıktı. 'Hayır dediğimde hayır demek istiyorum! Sonuncusun çok fazla oldu
Zaten içecekler ve patron başka bir tane olmayacağını söylüyor. Eğer sen
Tekrar yemin et ya da beni rahatsız et, onu arayacağım. '

Bir süre tezgahın üzerine somurtkança asılı kaldı, sonra ona
Swag ve umutsuz ve yorgun bir şekilde omuzladı. Sonra göz kırptı,
ıslık çaldı, bir an bekledi, ön verandaya gitti, tura baktı,
Isıdan, kanlı gözlerle ve tekrar ıslık çaldı. O döndü ve
arka kapıya başladı.

"Şimdi ne istiyorsun?" kızı istedi, onu kesintiye uğrattı
Üçüncü kez okumak. 'Evin her yerinde damgalayın'. Sen
Oraya gidebilirim! Bu özel! İyilik diliyorum!

`` Blazes nerede köpek var? ' mırıldandı. 'Yaptı
Bir köpek görüyor musun? '

'HAYIR! Köpeğinizle ne istiyorum? '

Tekrar önde ıslık çaldı ve her köşeyi yuvarladı. Sonra geri döndü
kararlı bir adım ve ton ile.

Buraya bak! oradaki köpek, gittiğimde duvara inindi
uyumak için. Eğer bir yıl içinde benden ya da swag'ımdan karışmazdı
sürüklendi. Blany'ye iyi dokunuldu [çalındı] ve ben kaybolmazdım
onu bir fiver için. Köpek görmediğinden emin misin? ' Sonra aniden,
Düşünce onu vurdu: 'Kartları oynayan iki ahbap nerede
Ben uyurken ne zaman? '

'Neden!' diye bağırdı kızı, 'Bir köpek vardı, şimdi ben
Düşünmeye gel, ama bunun bir kısmına ait olduğunu düşündüm.
Her neyse, bunun için oynadılar ve diğer adam onu ​​kazandı ve götürdü. '

Boşlukta toplanan Thunder ile ona boş bir şekilde baktı.

'Ne tür bir köpekti?'

Tarif edilen köpek; Boynun etrafındaki zincir yerleşti.

Karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

`` Şimdi buraya bak, '' dedi; 'Bu barda kumarbaza izin verdin'-
patron var. Spielers'ın bir adamın köpeğini kumar oynamasına izin verme hakkınız yok.
Bir müşteri, her nöbete uyacak her seferinde köpeğini kaybedecek
patron? Doğrudan polis kampına gidip seni uzaklaştıracağım ve
Lisansınızı kaybetmeniz umrumda değil. Köpeğimi kaybetmeye gitmiyorum. BEN
O Blanky köpeği için on kiloluk bir not almadım! BEN----'

Bir kalay dolduruyordu aceleyle.

'Burada! Tanrı aşkına bir 'durak satır' bir içki iç.

Memnuniyetle içti. Sonra bir dirsekle çubuğa asıldı ve
kapıdan dışarı attı.

`` Kaçak hangi blanky yoluna gitti? ' homurdandı.

'Köpeği götüren teneke köpeğe doğru gitti.'

Ve ben de goleter ondan sonra tüm boş yollara gideceğim ve büyük olasılıkla
Beni Kaybetme! Burada!' Boş kalayı çubukta sarsarak, '
tekrar yukarı; Ben düzgün bir şekilde saklandım, öyleyim ve yirmi dört blanky alacağım
Şimdi soğumak için saatler. O köpeği yirmi sterlin için kaybetmezdim. '

Daha derin bir memnuniyetle tekrar içti, sonra karıştırdı,
her adımda mırıldanma, küfür ve tehdit etme ve
Kalaylı köpeği izleyin.

               *****

Şimdi bana bu ipliğin asla tam olarak olmadığını söyleyen erkek, kız veya kadın
Köpeğe gerçekten sahip olduğu konusunda zihnine yerleşti. Bırakıyorum
sana.




Bayan Baker'a.


'Bob Baker ile konuşmayı bilmeyen' çoğu çalı, anlattı
onun '. Macquarie'de yıllar önce değil, bir gecekondu olmuştu
Yeni Güney Galler'de nehir ve iyi mevsimlerde para kazanmıştı ve
at yarışı ve yarış atı üreme ve uzun geziler için girmişti
Sydney, Slow Hotels'e koydu ve hıza gitti. Yani bir
Oldukça şiddetli kuraklık, koyun koşularında binlerce kişi öldüğünde Bob
Baker altına girdi ve banka istasyonunu devraldı ve bir yönetici koydu
sorumlu.

Jolly, açık elle, popüler bir adamdı, yani öyle
Karısı ve çocukları söz konusu olduğunda bencil bir adam,
Sonunda bunun için acı çekmek zorunda kaldılar. Böyle bir cömertlik genellikle doğar
kibir veya ahlaki korkaklık veya her ikisi de karışık. Duymak çok güzel
Chaps şarkı söyler 'çünkü o neşeli iyi bir adam', ama çoğunlukla ödemelisin
Bunun için iki kez-birinci ve daha sonra yalnız. Bir keresinde duydum
Bir yer bırakırken neşeli iyi bir adam olduğumu söyleyen chaps
Ve bana bir gönderme veriyorlardı. Beni heyecanlandırdı ve sıcak getirdi
gözlerime fışkırıyor; Ama hepsi aynı şekilde, ben yarısının paranın olmasını isterdim
Onları ödünç ve onlara harcadı ve boşa harcadığım zamanı kullanmayı diledim
neşeli iyi bir adam olmak. Bob Baker ile ilk tanıştığımda, büyük bir patronluktu
Kuzey-Batı rotası ve karısı Solong ilçesinde yaşadı.
Sydney tarafı. Körfez tarafından kuzeye yeni bir ülkeye gidiyordu
İki yıllık bir yolculukta büyük bir sığır çetesi olan Carpentaria; Ve ben ve
Eşim Andy M'Culloch, onunla gitmek için nişanlandı. Sahip olmak istedik
Körfez ülkesine bakın.

Queensland sınırını geçtikten sonra bana patronun görünüyordu
Wayside shanties ve kasaba barlarına girmeye çok düşkündü. Andy öyleydi
Onunla başka bir yolculukta ve bana patronun sadece gittiğini söyledi
Bu şekilde son zamanlarda. Andy Bayan Baker'ı iyi tanıyordu ve bir anlaşma düşündü gibi görünüyordu
o. `` O iyi küçük bir kadın, '' dedi Andy. 'Doğru şeylerden biri. BEN
Ben bir nipper iken bir süre istasyonlarında çalıştı ve biliyorum.
O her zaman patron için çok iyi lanet bir manzaraydı, ama inanıyordu
o. Bu sefer uzaklaşırken bana "Bakın Andy, bak,
Korkarım Robert tekrar içiyor. Şimdi ona bakmanı istiyorum
Benim için, olabildiğince çok-onunla çok fazla etkisi var gibi görünüyor
herhangi biri olarak. Bana asla bir içki içmeyeceğine söz vermeni istiyorum
o."

'Ve söz verdim,' dedi Andy, 've ben sözümü tutacağım.' Andy bir adamdı
Sözünü kim tutabilir ve başka bir şey yok. Ve patron ne olursa olsun
İkna etti, küçümsedi ya da ona yemin etti, Andy onunla asla içmezdi.

Daha da kötüleşti: Patron ilerleyip sarhoş olurdu
gecekondu, ve bazen arkamızda günler olurdu; Ve ne zaman yakalayacağı
Bize öfkesi durabildiğimiz kadar çok olurdu. Sonunda o
Mulgatown'da uluyan bir çılgınlık, yaklaşık yüz elli mil
Sınırın kuzeyinde ve daha da kötüsü, bir flaşla yedekte kaldı
Barmaid orada-nişanlanan kızlardan biri,
Ülke, Chequemen için yemler olarak.

O kıza kızdı. Bir önceden kontrol çekti
hisse senedi sahipinin temsilcisi orada ve bunu devirdi; Sonra biraz büyüttü
Bir şekilde daha fazla para ve bunu harcadı-sadece kıza.

Elimizden geleni yaptık. Andy onu birkaç tane için izledi
aşamalar ve tam olarak onun iyi olduğunu düşündüğümüzde, bizi kaydı
gece ve geri döndü.

Bizimle birlikte iki adam daha vardı, ama şeytanın kendi rahatsızlığı vardı
sığır. Her yerde karışık bir işti. Görüyorsun hepsi büyük
Orada koşuyor ve Bullock'ları rota boyunca hareket ettirmemiz gerekiyordu
Her zaman, ya da izinsiz giriş için başını belaya sokar. Ajan değildi
Sığırları bir padoka koyma pahasına gidecek
Patron ayağa kalktı; rotada çok az çim vardı veya
Travelling-Stock rezervleri veya kampları, bu yüzden seyahat etmeye devam etmeliydik
çimen.

Dünya sallanabilir ve tüm bankalar bung gider, ancak sığırların var
Geçmek için-bu stok rout'larının yasası. Yani ajan kablolu
sahiplerine ve cevaplarını aldığında patronu görevden aldı ve gönderdi
başka bir adamın sorumlu sığırları. Yeni patron geliyordu
bir geziden sonra güney; Yanında iki erkek kardeşi vardı, bu yüzden istemiyordu
Ben ve Andy; Ama her neyse, bu gezi doluyduk, bu yüzden düzenledik,
ajan ve yeni patron arasında, ücretlerin çoğunu almak için
Biz-patron bazı eşyalarımızı çizmiş ve harcamıştı.

Aynı anda arka pistte başlayabilirdik, ama sarhoş veya ayık,
deli ya da aklı başında, iyi ya da kötü,
delik; Ve patron bizim bir eşimizdi; Bu yüzden ona yapıştık.

Derede, kasabanın dışında kamp yaptık ve onu kampta tuttuk.
Bizi olabildiğince, ve onun için elimizden geleni yaptığımız her şeyi yaptı.

Onsuz eve gidersem karısıyla nasıl yüzleşebilirim? diye sordu Andy, 'veya
Eski arkadaşlarından herhangi biri? '

Patron kendini bardan çıkardı. Barmaid'in nerede olduğu ve
Sonra diğer barların etrafında asılı kaldı. ve bir şekilde iç ve kavga et,
Ve vurulun. O zamana kadar korkunç bir nesneydi, vahşi gözlü
Ve gaunt ve günlerce yıkamamış veya traş etmemişti. Andy, onu kilitlemek için polis karakolundan sorumlu memurunu aldı
Bir gece için, ama sadece onu daha da kötüleştirdi: onu kampa geri götürdük
Ertesi sabah ve gözlerimiz birkaç dakika ondan ayrılırken
ovma içine kaydı, kendini çıplak soydu ve asmaya başladı
Kendisi bir parça kıyafet çizgisi ipi ile eğimli bir ağaca. Yapmalıyız
tam zamanında.

Sonra Andy kuraklık ile savaşan patronun kardeşi Ned'e bağlandı.
Tavşan-pest ve bankalar, sınırdaki küçük bir istasyonda.
Andy, bir şeyler yapma zamanının geldiğini düşündü.

Belki de patron başlamadan önce kafasında pek doğru değildi
İçmek-bir süre queer davranmıştı, şimdi düşünmeye geldik
BT; Belki bir güneş çarpması dokundu ya da onun üzerinde düşünmeye başlamıştı
Sorunlar-Her seferinde hafta içinde dehşet içinde öldü.

Kardeşi Ned son gün geldi ve Bob onun
Şeytan ve onunla boğuştu. Patronu tutmak üçümüzü aldı
bazen aşağı.

Bazen, sonuna doğru, birkaç dakika mantıklı olur ve konuşur
'zavallı karısı ve çocukları' hakkında; Ve hemen sonra olurdu
Bana ve Andy ve Ned'e düştü ve bize şeytanlar çağırıyor. O küfeli
her şey; Karısını ve çocuklarını lanetledi ve olduklarını bağırdı
Onu cehenneme sürüklemek. Çıldırarak öldü. En kötü durumdu
çalıda gördüğüm veya duyduğum içecek dehşetlerinde ölüm.

Ned cenazeyi gördü: çok sıcak havaydı ve erkekler olmalı
Hızlı gömüldü, sıcak havalarda orada ölen-özellikle de erkekler
Patronun içinde bulunduğu eyalette öl. Sonra Ned kamu evine gitti
Barmaid'in olduğu ve ev sahibini aradığı yer. Çaresizdi
Dövüş: Kamu büyük bir adam ve biraz dövüşçü idi; Ancak
Ned, bir şey taşıyacak sessiz, basit fikirli ahbaplardan biriydi
Akıllarını oluşturduklarında ölümüne kadar. O kamuoyu verdi
Neredeyse hak ettiği kadar iyi bir engel. Sorumlu memur
İstasyon Ned'i desteklerken, başka bir polis kamuoyu aldı.
Şehir insanlar için tuhaf geliyor, değil mi?

Ertesi sabah üçü güneye başladık. Birkaç gün kaldık
Sınırda Ned Baker istasyonu ve sonra bizim
Üç yüz millik yolculuk. Hava hala çok sıcaktı
Bir süre gece seyahat etmeye karar verdik ve Ned'in alacakaranlıkta yerini terk ettik.
Bizden çiftlik evinden ayrıldı. Andy'ye küçük bir paket verdi,
Andy'nin bana Bob'u içerdiğini söylediği Bayan Baker için tuvalle yapıldı
Cep kitabı, mektuplar ve makaleler. Gittikten sonra geriye baktık
Tozlu yol boyunca parçalandı ve Ned'in hala kapının yanında durduğunu gördü; Ve
Çok yalnız bir figür baktı. Ned bir lisans oldu. `` Zavallı yaşlı Ned '' dedi
Andy bana. Evlenmeden önce Bayan Bob Baker'a aşıktı,
Ama yanlış adamı seçti-kızlar çoğunlukla yapıyor. Ned ve Bob birlikteydi
Macquarie'de, ama Ned kardeşi evlendiğinde ayrıldı ve o
O zamandan beri bu tanrıya dayanan ovalarda. Bak, sana söylemek istiyorum
Bir şey, Jack: Ned, Bayan Bob'a Bob'un öldüğünü söylemesi için yazdı.
ateş ve onun için yapılabilecek her şey yapıldı ve
Kolay öldü-ve tüm bu tür şeyler. Ned ona biraz para gönderdi ve o
öldüğünde Bob'dan kaynaklanan para olduğunu düşünmektir. Şimdi sahip olacağım
Solong'a geldiğimizde onu görmek ve görmek; Bundan çıkma yok
Onunla yüzleşmem gerekecek-ve benimle gelmen gerekecek. '

'İstersem lanet olası!' Söyledim.

`` Ama gerekeceksin, '' dedi Andy. Bana bağlı kalacaksın; Sen
Elbette böyle bir davada bir eşi terk edecek kadar paletli değil mi? Hasta
Cehennem gibi yalan söylemeliyim-bir kadına hiç yalan söylemediğim için yalan söylemem gerekecek
önce; Ve beni desteklemelisin ve her yalanı desteklemelisin. '

Andy'nin bu kadar duygu gösterdiğini hiç görmemiştim.

“İyi bir ipliği düzeltmek için bolca zaman var,” dedi Andy. Hayır dedi
Bayan Baker hakkında daha fazla bilgi ve sadece patronun ismini rahatça bahsettik,
Yaklaşık bir günlük solong yolculuğu içinde olana kadar; Sonra Andy bana söyledi
İplik Patronun ölümünü oluşturmuştu.

'Ve dinlemeni istiyorum, Jack,' dedi ve her kelimeyi hatırla-ve
Daha iyi bir ipliği düzeltebilirseniz, daha sonra bana söyleyebilirsiniz. Şimdi
böyleydi: Sınırı geçtiğinde patron çok iyi değildi. O
sırtında ve başındaki ağrılardan ve arkada batan bir ağrıdan şikayetçi
boynundan ve dizanteri kötü,-ama bu önemli değil; onun
Şanslı bir kadına tüm semptomları söylemem gerekmiyor. Patron takıldı
İşe olabildiğince uzun, ama sığırları yönettik ve
Onun için olabildiğince kolay. Sadece kolay olur ve kamptan binerdi
Kamp yapmak ve dinlenmek. Bir gece rotadaki bir şehre gittim (ya da sen yaptın,
Eğer isterseniz) ve onun için biraz ilaç var; Bu onu daha iyi yaptı
ama sonunda Mulgatown'un bu tarafında bir veya iki gün, vermek zorunda kaldı
yukarı. Oradaki bir gecekondu onu arabasında kasabaya sürdü ve koydu
En iyi otelde. Kamu patronu biliyordu ve elinden geleni yaptı
Onu en iyi odaya koyun ve başka bir doktor için kablolu. Kabledik
Ned, patronun ne kadar kötü olduğunu görür görmez ve Ned gece gündüz sürdü
Ve patron ölmeden üç gün önce oraya var. Patron biraz kapalı
bir süre ateşle başı, ama sakin ve sessizdi
Sonu ve kolay öldü. Karısı ve çocukları hakkında çok konuştu ve
Karısına üzülmemesini değil, çocuklara neşelendirmemizi söyledi
hatır. Bu nasıl geliyor? '

Ben dinlerken düşünüyordum ve bir fikir beni vurdu.

'Neden ona gerçeği bildirmiyorsun?' Diye sordum. Duyacağından emin
er ya da geç; Ve eğer onun sadece bencil, sarhoş olduğunu bilseydi
Blackguard Her şeyi daha erken aşabilir. '

`` Kadınları tanımıyorsun, Jack, '' dedi Andy sessizce. 'Ve her neyse,
O mantıklı bir kadın, düşünmesi gereken ölü bir eşimiz var ve
yaşayan kadın. '

`` Ama er ya da geç gerçeği duyacağımdan eminim 'dedim,'
çok iyi biliniyordu. '

`` Ve gerçeğin ondan korunmasının nedeni bu 'dedi
Andy. İyi bilinmiyorsa-ve kimse onu sevmeye yardım edemezdi
Hepsi, düzken-o kadar da iyi bilinmeseydi, gerçeği olabilir
Garip kalmadan sızın. Yardım edip edemeyeceğimi bilmiyor ya da en azından henüz
bir süre. Kuzeyden gelen herhangi bir ahbap görürsem onları kaldıracağım
ona. Solong'daki kamuoyu M'Grath'a da söyleyeceğim: o bir düz
Adam-kulaklarını açık tutacak ve ahbapları uyaracak. Bayan Baker'ın kız kardeşlerinden biri
onunla kalıyor ve ben de uyarabilmesi için ona bir ipucu vereceğim
İplik tutabilecek herhangi bir kadın. Ayrıca, Bayan Baker emin
Git ve tüm halkının olduğu Sydney'de yaşayın-bir Sydney kızıydı;
Ve orada ona gerçeği söyleyecek herhangi biriyle tanışması muhtemel değil.
Ona patronun son isteği olduğunu söyleyebilirim
Sydney'e geç. '

Bir süre içtik ve düşündük ve Andy'nin dediği şeye sahipti
'Mutlu Düşünce'. Eyer çantalarına gitti ve küçük tuvalden çıktı
Ned'in ona verdiği paket: paketleme ipi ile dikildi ve
Andy cep bıçağıyla açıldı.

Ne yapıyorsun Andy? Diye sordum.

“Ned, günah söz konusu olduğunda masum bir eski aptal” dedi Andy. 'BEN
Sanırım patronun mektuplarına bakmadı ve ben sadece gidiyorum
Burada yalancı yapacak hiçbir şey olmadığını görün. '

Yangın ışığıyla harfleri ve kağıtları inceledi. Orada
Bayan Baker'dan kocasına bazı mektuplar mıydı, aynı zamanda onun bir portresi
ve çocuklar; Bu Andy bir kenara bıraktı. Ama başka mektuplar vardı
Aynı sokakta görülmeye uygun olmayan barmaidlerden ve kadınlardan
patronun karısı ile; Ve portreler vardı-bir ya da iki flaş.
Diğer erkek eşlerinden de iki mektup vardı.

'Ve en azından bu adamlardan biri onun eski bir eşiydi!' dedi Andy, içinde
bir tiksinti tonu. Çok yangına attı; Sonra patronun içinden geçti
cep kitabı ve notları ve adresleri olan bazı yaprakları yırttı
Onları da yaktı. Sonra paketi tekrar dikti ve koydu
Sele çantasından uzakta.

'Hayat böyle!' dedi Andy, yarım iç çekmiş olabilecek bir esneme ile.

Günün erken saatlerinde solong'a girdik, atlarımızı bir
Paddock ve M'Grath's Pub'a koydu. Bizimize kadar zamana kadar
Ne yaptığımız veya nereye gideceğimize dair zihinler. Bekleme fikrimiz vardı
Kesme mevsimi başlayana kadar ve sonra büyük olana kadar
kulübeler.

İkimiz de Bayan Baker ile yüzleşmek için acele etmedik. Sonra gideceğiz
Akşam yemeği, 'dedi Andy ilk başta; Sonra akşam yemeğinden sonra bir içki içtik ve hissettik
Uykulu-Büyük kızartma ve sebzelerin büyük yemeklerine alışık değildik ve
Puding, ve ayrıca, uykulu havalardı-bu yüzden bir
erteleyin ve sonra gidin. Uyandığımızda öğleden sonra geç kalmıştı, bu yüzden biz
Çay sonrasına kadar erteleyeceğimizi düşündüm. 'Yürümek için bir tavır olmaz
Onlar çaydayken, 'dedi Andy-' Sanki sadece geldik gibi görünüyordu
Bazı grub için. '

Ama çaydayken küçük bir kız, Bayan
Baker bizi görmek istedi ve ararsak çok zorunlu olurdu
Mümkün olan en kısa sürede. Görüyorsunuz, o küçük kasabalarda hareket edemezsin
Yarım saatin içine girmeden.

'Şimdi müzikle yüzleşmemiz gerekecek!' Dedi Andy, 'Ve ondan çıkma' dedi.
Benden daha fazla asıyor gibiydi. Başka bir pub vardı. zıt
Bayan Baker nerede yaşadı ve biraz sokağa çıktığımızda dedim
Andy--

Diyelim ki önce gidip başka bir içki içiyoruz Andy? İçinde tutulabiliriz
bir iki saat var. '

`` Başka bir içki istemezsin, '' dedi Andy, oldukça kısa. Neden, görünüyorsun
Patronla aynı şekilde gitmek! ' Ama Andy'den çıktı
Pub'a doğru. Bayan Baker'ın yerine yaklaştığımızda. 'Elbette!' O
söz konusu. 'Hadi! Çok kötü olmasını istediğin için bu başka bir içecek alacağız. '

İçki içtik, sonra paltolarımızı düğmeledik ve karşıya geçtik
Yol-Yeni gömlekler ve yakalar aldık ve biraz spred. Yarıya
Andy kolumu tuttu ve sordu--

'Şimdi nasıl hissediyorsun Jack?'

`` Ah, iyiyim '' dedim.

'Tanrı aşkına!' Dedi Andy, 'Ayağını içine koyma ve karışıklık yapma
onun. '

'Yapmazsan yapmayacağım.'

Bayan Baker's Cottage, küçük bir hava tahtası kutusu meselesiydi
bahçe. Kapıdan içeri girdiğimizde ve kolumu tekrar tuttu ve
Fısıldadı--

'Tanrı aşkına şimdi bana yapış, Jack!'

`` Tamamen yapacağım '' dedim-'Çok fazla bira içiyorsun,
Andy. '

Bayan Baker'ı daha önce görmüştüm ve onu neşeli, memnun bir şekilde hatırladım
Bir çeşit kadın, ev hakkında hareket ediyor ve patronun gömleklerini almak
Ve kuzeye başladığımızda hazır şeyler hazır. Sadece bir tür kadın
ev işleri ve çocuklarla ve belirli bir şeyden memnun
beyin yolunda onun hakkında. Ama şimdi yangının yanında oturdu
Kendisinin hayaleti. İlk başta onu tanımazdım. Asla ben
Bir kadında böyle bir değişiklik gördü ve bu benim için bir şok gibi geldi.

Kız kardeşi içeri girmemize izin verdi ve Bayan Baker'a ilk bakışta gözlerim vardı
kız kardeşi ve başka kimse için. O bir Sydney kızıydı, yaklaşık yirmi dört
Ya da yirmi beş, taze ve adil-güneşte kahverengi kadınlar gibi değil
görmek için kullanıldı. Güzel, parlak gözlü bir kızdı ve hızlı görünüyordu
anlamak ve çok sempatik. Eğitilmişti, Andy vardı
Bana söyledi ve Sydney 'Bülten' ve diğer Sydney için hikayeler yazdı
kağıtlar. Saçlarını yaptı ve şehir tarzında giyinmişti ve
Bu bizi ilk başta biraz geri götürdü.

"Gelmen çok iyi," dedi Bayan Baker zayıf, yorgun bir sesle,
İlk içeri girdiğimizde. 'Kasabada olduğunu duydum.'

`` Mesajını aldığımızda sadece geliyorduk, '' dedi Andy. Bizim olurdu
Daha önce gel, sadece atları görmek zorundaydık. '

"Çok naziksiniz, eminim," dedi Bayan Baker.

Çay yapmamızı istediler, ama biz sadece sahip olacağımızı söyledik. Sonra özledim
Standish (kız kardeş) çay ve kek yapmamızı istedi; Ama hissetmedik
Sanki bardak ve tabaklar ve kek parçalarını başarıyla idare edebiliriz
Tam o sırada.

Arka odadaki çocuklardan biriyle ilgili bir şey vardı,
Ve kız kardeşi görmeye gitti. Bayan Baker biraz sessizce ağladı.

`` Bana aldırmamalısın, '' dedi. Şu anda iyi olacağım ve sonra
Bana zavallı Bob hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. Seni görüyor, bu gördü
Sonunda, bu beni yola koydu. '

Andy ve ben iki sandalyede duvara karşı sert ve düz oturduk,
ve şapkalarımızı sıkı tuttu ve Wellington toplantısının bir resmine baktı
Karşı duvarda Blucher. O resmin şanslı olduğunu düşündüm
oraday mıydı.

Çocuk 'Mumma' diyordu ve Bayan Baker buna girdi ve ona
Kardeş çıktı. 'Ona her şeyi anlat ve onu ele geçir,'
Andy'ye fısıldadı. Her şeyi duyana kadar asla memnun olmayacak
Öldüğünde onunla birlikte olan birinden zavallı Bob. Alayım
şapkalar. Kendinizi rahat et. '

Şapkaları aldı ve dikiş makinesine koydu. İzin vermesini diledim
Onları tutuyoruz, şimdilik tutacak hiçbir şeyimiz yoktu ve yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
ellerimizle; Ve rahat olmaya gelince, hemen hemen
Islak tuğlalarda iki kedi gibi rahat.

Bayan Baker odaya geldiğinde küçük Bobby Baker'ı getirdi,
dört yaşında; Andy'yi görmek istedi. Bir kerede Andy'ye koştu ve Andy
onu dizine aldı. O güzel bir çocuktu ama bana da hatırlattı
Babasının çoğu.

'Gelmene çok sevindim Andy!' dedi Bobby.

"Sen misin Bobby?"

'Evet. Sana baba hakkında sormak istiyorum. Gittiğini gördün, değil mi? '
Ve büyük meraklı gözlerini Andy'nin yüzüne sabitledi.

`` Evet, '' dedi Andy.

Yıldızların arasına çıktı, değil mi? '

`` Evet, '' dedi Andy.

'Ve artık Bobby'ye geri dönmüyor mu?'

`` Hayır, '' dedi Andy. 'Ama Bobby ona gidiyor.' '

Bayan Baker sandalyesine yaslanıyordu, başını onun üzerine oturtuyordu
El, gözlerinde gözyaşları parlıyor; Şimdi ağlamaya başladı ve kız kardeşi
Onu odadan çıkardı.

Andy sefil görünüyordu. 'Tanrı'ya bu işten uzaktaydım!' Fısıldadı
Bana.

'Hikayeleri yazan kız mı?' Diye sordum.

'Evet,' dedi, bana umutsuz bir şekilde bakarak, 've şiirler
fazla.'

Bobby yıldızların arasına mı gidiyor? diye sordu Bobby.

`` Evet, '' dedi Andy-'Bobby iyi ise.'

'Ve teyze?'

'Evet.'

'Ve Mumma?'

'Evet.'

"Gidiyor musun Andy?"

`` Evet, '' dedi Andy umutsuzca.

`` Babamın yıldızların arasına geçtiğini gördün mü Andy? '

`` Evet, '' dedi Andy, 'Yukarı çıktığını gördüm.'

"Ve artık tekrar inmiyor mu?"

`` Hayır, '' dedi Andy.

Neden o değil?

'Çünkü sen ve Mumma, Bobby için orada bekleyecek.'

Uzun bir duraklama vardı ve sonra Bobby sordu ...

`` Bana şilin verecek misin Andy? ' aynı ifadeyle
Gözlerinde masum merak.

Andy yarım taç eline kaydı. 'Teyze' geldi ve ona söyledi
Sabah Andy'yi görür ve öpüştükten sonra onu yatağa götürürdü
ikimiz de ciddiyetle; Ve şu anda o ve Bayan Baker duymak için yerleşti
Andy'nin hikayesi.

'Şimdi uyu, Jack ve senin hakkında fikirlerini sakla,' diye fısıldadı Andy
içeri girmeden hemen önce.

'Zavallı Bob'un kardeşi Ned bana yazdı,' dedi Bayan Baker, ama neredeyse hiç
Bana bir şey söyledim. Ned iyi bir adam, ama o çok basit ve asla
herhangi bir şey düşünüyor. '

Andy, sınırdan geçtikten sonra patronun iyi olmamasından bahsetti.

`` İyi olmadığını biliyordum, '' dedi Bayan Baker, ayrılmadan önce. İstemedim
onun gitmesi. Bu geziye gitmemeye ikna etmek için çok çalıştım. Ben vardı
Gitmesine izin vermemem gerektiğini hissediyorum. Ama asla hiçbir şey düşünmezdi
Ama ben ve çocuklar. Bundan sonra dışarı çıkacağına söz verdi
Gezin ve evin yakınında yapacak bir şeyler alın. Hayat çok fazlaydı
onu-tüm hava koşullarında binmek ve yağmurda kamp yapmak ve gibi yaşamak
bir köpek. Ama asla evde memnun değildi. Hepsi benim uğruna
ve çocuklar. Para kazanmak ve tekrar bir istasyona başlamak istedi.
Gitmesine izin vermemeliydim. Sadece beni ve çocukları düşündü! Ah!
Benim fakir, sevgili, kibar, ölü kocam! ' Tekrar ayrıldı ve ağladı ve
Kız kardeşi onu rahatlattı, Andy ve ben Wellington toplantısına baktık
Waterloo alanında Blucher. Sanatçının yığıldığını sanıyordum
Biraz ekstra öldü ve ben de trod olmak istemeyeceğimi düşündüm
Atlar, ölmüş olsam bile.

`` Dikkat etmiyor musun, '' dedi Bayan Standish, 'Şu anda iyi olacak,'
Ve bize 'Resimli Sydney Journal'ı verdi. Bu harikaydı
Rahatlama,-Başımızı resimlerin üzerine çarptık.

Bayan Baker, Andy'nin tekrar devam etmesini sağladı ve ona patronun nasıl bozulduğunu söyledi
Mulgatown yakınında. Bayan Baker onun karşısındaydı ve Bayan Standish karşıttı
Ben. İkisi de gözlerini Andy'nin yüzünde tuttu: Saçlarıyla oturdu
Her zamanki gibi bir fırça gibi ve büyük masum gri gözlerini tuttu
Her zaman konuştuğu Bayan Baker'ın yüzüne düzeltildi. Bayan izledim
Standish. Gördüğüm en güzel kız olduğunu düşündüm; Bu bir
İlk bakışta kötü aşk vakası, ama o benim üstümde ve uzaktaydı ve
Dava umutsuzdu. Kendimi çok sefil hissetmeye başladım ve düşünmeye başladım
Geçmişe dönün: Andy'nin yanımda drone olduğunu duydum.

Bu yüzden onu battaniyeyle vagonda rahat bir şekilde sabitledik
Ve paltolar ve şeyler, 'Andy diyordu' ve gecekondu
Mulgatown .... Yaklaşık otuz mil, Jack, değil mi? ' diye sordu,
aniden bana dön. Her zaman o kadar masum görünüyordu ki vardı
Onu yıkmak için kaşındığım zamanlar.

'Daha çok otuz beş gibi,' dedim, uyanarak.

Bayan Standish gözlerini üzerime sabitledi ve Wellington'a bir bakış daha yaptım
Ve Blucher.

“Hepsi patron için çok iyi ve nazikti,” dedi Andy. Diye düşündüler
Orada çok fazla. Herkes ona düşkündü. '

`` Biliyorum, '' dedi Bayan Baker. Kimse onu sevmeye yardım edemezdi. O biriydi
şimdiye kadar yaşayan en nazik adamların. '

`` Kamu, Tanner, kendi kardeşi için daha nazik olamazdı, '
dedi Andy. 'Yerel doktor iyi bir adamdı, ama o sadece gençti
adam ve Tanner ona fazla inanmadı, bu yüzden daha yaşlı bir şey için bağlandı
MacKintyre'de doktor ve hatta buluşmak için taze atlar gönderdi.
Doktorun arabası. Yapılabilecek her şey yapıldı, sizi temin ederim,
Bayan Baker. '

`` İnanıyorum, '' dedi Bayan Baker. Ve beni nasıl hafiflettiğini bilmiyorsun
duymak için. Ve kamuoyu tüm bunları kendi pahasına yaptı mı? '

'Bir kuruş almaz, Bayan Baker.' '

`` O iyi bir gerçek adam olmalı. Keşke ona teşekkür edebilseydim. '

'Ah, Ned ona senin için teşekkür etti,' dedi Andy, daha fazla anlamı olmadan
dediğinden daha.

`` Ned'in bunu düşüneceğini düşünmezdim, 'dedi Bayan
Baker. Zavallı kocamın ölümünü ilk duyduğumda, belki de düşündüm
Yine içiyordu-bu beni biraz endişelendirdi. '

Solong'dan ayrıldıktan sonra asla bir düşüşe dokunmadı, seni temin ederim, Bayan
Baker, 'dedi Andy çabucak.

Şimdi Bayan Standish'in bir kez veya şaşkın göründüğünü fark ettim
İki kez, Andy konuşurken ve onu dinlemek için öne eğildi;
Sonra sandalyesine yaslandı ve ellerini başının arkasına sıktı
Ve ona, yarım kapalı gözlerle, sevmediğim bir şekilde baktı. Bir kez veya
İki kez bana bir soru soracakmış gibi baktı, ama ben
Her zaman hızlı bir şekilde uzağa baktı ve Blucher ve Wellington'a veya içine baktı
Boş şömine, gözlerinin benden uzak olduğunu hissedene kadar. O zaman o
Andy'ye bir iki soru sordu, şimdi tüm masumiyette inanıyorum, ama
Onu korkuttu ve sonunda şansını izledi ve keskin bir şekilde göz kırptı.
Sonra biraz soluk verdi ve çelik bir tuzak gibi kapandı.

Yatak odasındaki hasta çocuk öksürdü ve tekrar ağladı. Bayan Baker gitti
ona. Üçüncü bir sağır ve dumb kurumu gibi oturduk Andy ve ben bakıyoruz
Her yerde: şu anda Bayan Standish kendini mazur gördü ve gitti
kız kardeşinden sonra odadan. Andy'ye giderken sert görünüyordu
Oda, ama gözlerini uzak tuttu.

`` Şimdi destek, Jack, '' diye fısıldadı Andy bana, 'En kötüsü geliyor.'

Tekrar geldiklerinde Bayan Baker, Andy'nin hikayesine devam ettirdi. `` He-çok sessizce öldü, '' dedi Andy.
dizlerinin üstünde dirsekler ve şömineye bakacak şekilde
Işıktan uzaklaşın. Bayan Standish kolunu kız kardeşine koydu.
`` Çok kolay öldü, '' dedi Andy. `` Zaman zaman başından biraz uzaktaydı, ama
Ateş onun üzerindeyken. O kadar acı çekmedi
Son-hiç acı çektiğini sanmıyorum .... senin hakkında çok konuştu ve
çocuklar. ' (Andy şimdi çok yumuşak bir şekilde konuşuyordu.) 'Dedi
üzmek değil, çocuk uğruna neşelenmek için ....
Orada görülen en büyük cenaze cenaze töreni. '

Bayan Baker yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Andy paketi cebinin yarısını aldı,
Ama tekrar itti.

'Şimdi beni inciten tek şey,' diyor Bayan Baker şu anda, '
Şimdiye kadar yalnız çalıya gömülü zavallı kocamın
evden. Bu-Cruel! '' Ve yine ağlıyordu.

`` Ah, sorun değil, Bayan Baker, '' dedi Andy, başını biraz kaybederek.
Ned bunu görecek. Ned, onu indirmesini ayarlayacak
ve Sydney'e gömüldü. ' Andy'nin ona söylediği ilk şeyle ilgiliydi
O akşam yalan değildi. Ned bunu en kısa sürede yapacağını söylemişti
Yününü sattı.

'Gerçekten çok nazik Ned,' diye hıçkırdı Bayan Baker. Asla sahip olmam
çok iyi kalpli ve düşünceli olduğunu hayal etti. Onu yanlış değerlendirdim
birlikte. Ve bana zavallı Robert hakkında bahsetmen gereken tek şey bu mu? '

`` Evet, '' dedi Andy-o zaman 'mutlu düşüncelerinden' onu vurdu. 'Hariç
Sydney'e geçeceğini umuyordu, Bayan Baker, burada arkadaşlarınız var
ve ilişkiler. Siz ve çocuklar için daha iyi olacağını düşündü.
Bana bunu söylememi söyledi. '

"Sonuna kadar düşüncelidi," dedi Bayan Baker. Tıpkı gibiydi
Zavallı Robert-her zaman beni ve çocukları düşünüyor. Biz gidiyoruz
Önümüzdeki hafta Sydney. '

Andy rahatlamış görünüyordu. Biraz daha konuştuk ve Bayan Standish istedi
Bizim için kahve yapmak için, ama gidip atlarımızı görmek zorundaydık. Kalktık
ve birbirlerine karşı çarptı ve birbirlerinin şapkalarını aldı ve söz verdi
Bayan Baker tekrar gelirdik.

`` Geldiğin için çok teşekkür ederim, '' dedi bizimle el sıkışarak. 'BEN
Şimdi çok daha iyi hissediyorum. Beni ne kadar rahatlattığını bilmiyorsun. Şimdi,
Akıl, gelip beni son kez tekrar görmeye söz verdin. '

Andy kız kardeşinin gözünü yakaladı ve başını kapıya doğru sarstı
Onunla dışarıda konuşmak istediğini biliyor.

`` Güle güle, Bayan Baker, '' dedi eline tutarak. Ve değil mi
FRET. Sen-henüz çocuklara sahipsin. Bu en iyisi için;
Ve ayrıca, patron üzülecek olduğunu söyledi. ' Ve patladı
Benden sonra ve Bayan Standish.

Bizimle kapıya çıktı ve Andy ona paketi verdi.

'Bunu ona vermeni istiyorum,' dedi; `` Bu onun mektupları ve kağıtları.
Bir şekilde ona verecek kalbim yoktu. '

'Söyle bana, Bay M'Culloch,' dedi. Bir şeyi geri tuttun-sen
Ona gerçeği söylemedim. Bilmem daha iyi ve daha güvenli olurdu.
Bir kaza mı yoksa içecek mi? '

`` İçki buydu, '' dedi Andy. Sana söyleyecektim-düşündüm
Size söylemek en iyisi olurdu. Bunu yapmak için kararımı vermiştim, ama bir şekilde,
Bana sormasaydın bunu yapamazdım. '

`` Bana hepsini söyle, '' dedi. 'Bilmek benim için daha iyi olurdu.'

`` Evden biraz daha uzağa gel, '' dedi Andy. O geldi
Çit bizimle bir parça ve Andy ona gerçeği anlattı
yapabilir.

`` Onu Sydney'e acele edeceğim, 'dedi. Bu hafta kaçabiliriz
Sırada olduğu gibi. ' Sonra bizden önce bir dakika durdu, çabucak nefes aldı,
Elleri arkasından ve gözleri ay ışığında parlıyor. O
muhteşem görünüyordu.

`` Onun uğruna sana teşekkür etmek istiyorum, 'dedi çabucak. Sen iyi adamsın!
Bushmenleri seviyorum! Onlar büyük adamlar-onlar asil! Muhtemelen ben
İkinizi bir daha asla görmeyin, bu yüzden önemli değil, 've onu koydu
Andy'nin omzuna beyaz el ve onu adil ve kare öptü
ağız. 'Ve sen de!' Bana dedi. Andy'den daha uzundum ve vardı
eğmek için. 'Güle güle!' dedi ve kapıya koştu ve onu sallayarak
bize ver. Şapkalarımızı tekrar kaldırdık ve yola çıktık.

İkimiz de herhangi bir zarar verdiğini sanmıyorum.




Dingo-Scrubs'da bir kahraman.


Bu bir hikaye-sadece bir tanesi-Job Falconer'ın patronu
Yeni Güney Galler'de Talbragar koyun istasyonu
Seksenler-dingo-ccrublarda hala koşular olduğunda
Bankaların elleri ve yine de istasyonlarında yaşayan gecekondular.

İş hikayeyi asla kendisi anlatmazdı, en azından tamamlanmadı ve
Ailesi büyüdü, onun kolayca olduğu kadar kızacaktı
Doğa olması durumunda olaya atıfta bulunulursa.
Ama karısı-hafif, dolgun, parlak gözlü Gerty Falconer-genellikle
Hikaye (kadınların özelden konuşurken kullandıkları gizemli sesle
kendi aralarında önemli-ama parlak gözlerle) kadın arkadaşlarına
Çay üzerinde; Ve her zaman yeni bir kadın arkadaşına. Ve böyle durumlarda o
özellikle bilinçsiz işe karşı hassas olur ve
onu şirkette utandıracak şekilde ince, kumlu saç
Az önce kesilmiş ve dönen eski büyük boynuzlu bir koç kadar koyun gibi
Ewes arasında. Ve ayrılıktaki kadın arkadaşı işin elini verir
Onu hafifçe şaşırtacak ve ona sanki ona bakacak bir sıkışma
Onu sevebilir.

Bir teorime göre, iş, hikayeye uyacak şekilde
Uzun boylu ve karanlık, kıç, kasvetli ve hızlı huylu. Ama değildi.
Oldukça uzundu, ama taze sıkıntılı ve kumlu idi (derisi
bazı hava koşullarında, umber lekeleriyle pembe ila kırmızı oldu) ve onun
Gözler soluk gri idi; Büyük alısı bebeksi bir şekilde belirdi, kolları
kısa ve bacakları eyere eğildi. Tamamen garipti
Olmayan Bush kuşu-ayakta; Eyerde farklıydı. Olmamıştı
bir 'öfke' bile.

Yıllar sonra işin zihninde izlenim
Olay yeterince güçlüydü. Job on dört yaşında bir çocukken gördü
Babasının atı eve binicisiz geliyor-
Stockyard, çukurlardan birine toynak trod olduğunda kafa sarıldı
dizginlerin uçlarının uçları ve eyer çürük ile yan tarafa büküldü
Kaba ve diz pad kırıldı.

Job'un babası çok incinmedi, ama Job'un annesi, duygusal bir kadın ve
Sonra hassas bir sağlık durumunda, üç ay boyunca şoktan kurtuldu
sadece. 'Kafasında pek doğru değildi,' dediler, 'o günden itibaren
At ölmeden önceki son saate kadar eve geldi. ' Ve garip
Şöyle, Job'un Babası (Job'un görünüşte sakin doğasını miras aldığı)
Üç ay sonra öldü. Kasabadan gelen doktor görüştü
at attığında 'sürekli iç yaralanmalara sahip olması' gerektiğini
o. 'Doktor. Vahşi '(eksantrik çalı doktoru), işin babasının
Karısı öldüğünde içeride incitti ve o kadar kötü acıyor ki çekemedi
yuvarlak. Ancak doktorlar tüm dünyada farklılık gösterir.


İşin hikayesi bu şekilde ortaya çıktı. O öyleydi
bir yıl evlendi ve son zamanlarda pastoral kiralamada yün yetiştirmeye başlamıştı
Talbragar'da başlamıştı: yeni levha ve bark ile yeni bir koşuydu
Bir çiftlik için derede kulübeler, yeni kesme kulübesi, bahçeler-karısı ve
Her şey yeni ve bir bebek bekliyordu. İş yepyeni hissetti
O zaman, dedi. Genç bir kadın için yalnız bir yerdi;
Ama Gerty bir yerleşimcinin kızıydı. Yenilik bazılarını aldı
Yalnızlık, dedi ki ve bunun içinde gerçek vardı:
Scrubs yaşlandıkça yalnız görünüyor ve alacakaranlıkta hayalet, hayalet,
Kabuk ve levhalar şiddetli yazlarda beyazlar veya daha doğrusu gri büyürken.
Ve Tanrı'nın gökyüzünün altında çok garip, çok yalnız bir şekilde,
çalıda ıssız eski bir ev.

Job'un karısının, iş uzaktayken şirket için yarım kast cinleri vardı.
koş ve en yakın beyaz kadın (sert ama dürüst bir Lancashire kadın
Lancashire'deki tekme yarıçapından-bir seçicinin karısı)
Sadece yedi mil uzakta. Elimde olacağına söz verdi ve iki ya da iki üzerinden geldi
üç kez A-Hafta; Ama Gerty'nin zamanı yaklaştıkça iş huzursuz oldu ve
onu en yakın kasabaya göndermekte ısrar etmesini diledi (otuz
mil uzakta), başlangıçta önerildiği gibi. Kasabada yaşayan Gerty'nin annesi
Sorunu üzerinde onu görmeye geliyordu; Job ile düzenlemeler yapmıştı
kasaba doktoru, ancak hızlı bir şekilde katılımın bir
çok meşgul olan, binmek için çok şişman olan ve otuz yaşayan doktor
kilometrelerce uzakta.

İş, çoğu Bushmen ve aileleri ile ortak olarak,
Doc'a daha fazla inanç. Vahşi, bir tencerede ilaç yapan garip bir Yankee,
ve Bushmenlerde diğer üç doktordan daha fazla tedavi yaptı
Bölge birlikte-Böbrek, çünkü Bushmenler ona inanıyordu, ya da
Bush ve Bush anayasalarını biliyordu-ya da belki de
'saygın bir uygulayıcı' yapmaya cesaret edemeyen şeyler. Onu tarif ettim
başka bir hikayede. Bazıları onun bir quack olduğunu söyledi ve bazıları olmadığını söyledi.
Bush'ta onun gibi enkazlar ve gizemler var. İçti
Korkula ve 'kendi başına', ancak nadiren bir
operasyon. Deneyimli Bushmenler onu dörtte üç sarhoş tercih etti: ne zaman
Mükemmel ayık o biraz titrek olmaya yatkındı. Uzunken, gaunt, vardı
sivri bir siyah bıyık, gür kaşlar ve delici siyah gözler. Onun
Hareketler eksantrikti. Olduğu yerde yaşadı-bir kasabada
Hotel, bir çiftlik evinin en iyi odasında, sinsi bir grogun becerisinde
Shanty, bir Shearer, Digger's, Shepherd's veya Sınır-Rider'ın kulübesinde;
bir sörveyör kampında veya bir kara follow kampında-ya da dehşetler
Ona, yalnız çalıdaki bir kütükle. Hepsi ona benziyordu. O kaybetti
Her şey bazen-hatta kıyafetleri bile; Ama asla domuz derisini kaybetmedi
Cerrahi aletlerini ve kağıtlarını içeren çanta. Bir zamanlar hariç;
Sonra siyahlara onun için bulmak için 5 kilo verdi.

Hastaları büyük gecekondudan Black Jimmy'ye kadar her şeyi içeriyordu; Ve o
Bir Swagman kampı için bir gecekondu evine kadar ileri ve hızlı sürdü. Ne zaman
fakir bir seçiciden veya bir istasyon elinden hiçbir şey beklenmeyecekti ve
Doktor sertti, birkaç kilo için gecekondulara gitti. O
durumlarda 50 pound ve 100 pound kontrolleri teklif edildi
eşlerini veya çocuklarını 'çekmek' için gecekondular; Ama böyle teklifler
her zaman onu kızdırdı. 5 kilo istediğinde, teklif edilmekten kızdı
10 kiloluk bir çek. Bir keresinde bir doktora dava açtığını iddia ettiği için dava açtı.
diploma; Ancak sulh yargıcı, belirli makaleleri okurken,
Her iki doktorun da kabul ettiği mahkemeden yerleşim-diğer doktor
Yerel makalede kısaca özür diliyorum. Bundan sonra fark edildi
Sulh yargıcı ve kasaba doktorlarının Doc'u tedavi ettiğini. Harika ile vahşi
Saygı-hatta en kötüsü. Şey asla açıklanmadı ve dava
Doc'u çevreleyen gizemi derinleştirdi. Vahşi.

Job Falconer'ın krizi Doc'a yaklaşırken. Wild bir gecekonduda yer alıyordu
Ana yolda, Job istasyonu ile kasaba arasında yaklaşık yarıya.
(Şansla gelen ilçesi-ekspresör isim; ve gecekondu
James Myles tarafından tutulan 'Dead Dingo Hotel'-'Zehirli Jimmy' olarak bilinen,
belki de sattığı liköre iltifat ya da iftira olarak.)
Kardeş Mac. Talimatlarla Dead Dingo Hotel'de konuşlandı
Biraz iddiaya takılmak için, doktorun da içmediğini görün
kendisi 'D.T.' ya da huzursuz olacak kadar ayık olsun; ile
gitmesini önleyin ya da eğer yaparsa onu takip et; Ve onu getirmek için
istasyona yaklaşık bir hafta içinde. Mac. (Oldukça dikkatsiz,
daha parlak ve kardeşinden daha enerjik) bunları yürütüyordu
Kendisi gibi büyük bir başarı ile davranırken talimatlar
gecekondu çılgınlığı üzerinde.

Ancak bir sabah, belirtilen haftanın başlarında, işin tedirginliği
Aniden belirli semptomlarla büyük ölçüde arttı, bu yüzden siyah çocuğu gönderdi
komşunun karısı için ve acele etmek için gelmeye karar vermeye karar verdi
Gerty'nin annesi ve bu arada, nasıl Doc. Vahşi ve Mac. vardı
devam etmek. Komşunun karısının gelişinde,
Bahar arabası, Job atını (taze kırık bir kısrak) monte etti ve başladı.

“Endişeli olma, iş,” dedi Gerty, onu öpmek için eğilirken. 'Kuyu
iyi ol. Beklemek! Silahı alsan iyi olur-bunları görebilirsiniz
tekrar dingolar. Senin için alacağım. '

Dingolar (yerli köpekler) koyunlar arasında çok kötüydü; ve iş ve
Gerty, son kez piste yakın üçüne başlamıştı
elbette silah olmadan şirkette idi. Gerty yüklü aldı
Silah, yatak odası duvarındaki kayışlarından dikkatlice aşağı, gerçekleştirdi,
ve onu tekrar eğen ve öpen ve sonra süren işe teslim etti
kapalı.

Sıcak bir gündü-işin bulunduğu gibi uzun bir kuraklığın başlangıcı
acı maliyet. Pisti beş veya altı mil boyunca takip etti.
kalın, monoton ovma ve sonra kısa bir kesim yapmak için kapalı
Ana yol büyük bir halka parlatılmış daire. Uzun sakız ağaçları
Yüzük parçalı (popoların etrafına çıkarılan bir kabuk halkası) veya daha doğrusu
'Sapped'-yani, SAP'tan kesilmiş bir halka-onları öldürme emriyle,
böylece 'fakir' topraktaki küçük güç çizilmemeli
Yaşayan Kökler ve Doğal Çim tarafından (Avustralya Stoku üzerinde
bağlıdır) daha iyi bir gösteriye sahip olmalıdır. Sert, ölü ağaçlar
Üç veya dört için havlamasız ve beyazlanmış gövdeler ve yapraksız dallar
Miles ve gri ve kahverengi otlar arasında duruyordu,
Gelecek kuraklığın ilk nefesleri. Her şey gri ve kül oluyordu
Burada, nesneler arasında yanan ve dans eden ısı ve soluk brassy
Tüm üzerinde Bulutsuz Gökyüzü Kubbesi, Güneş göze çarpan bir beyaz disk
Kenarları neredeyse gökyüzüne eriyor. Job silahını dikkatsizce hazır tuttu
(Çift namlulu bir namlu yükleyiciydi,
vuruldu ve diğeri yırtıp) ve dingolara göz kulak oldu. O öyleydi
Atını uzun bir yolculuk için kurtarmak, dikkatsiz çalıda koşarak
moda, küçük bir tarafı otostop çekti-ve onun olmadığından emin değilim
eyerin kulübesinin önünde ve karşısında bir bacağı atın-
dikkatsiz çalı tarzında sürüyordu ve
Baba, belki de aniden büyük bir siyah olduğunda, önceden düşünceler.
Yağlı görünümlü iguana, pistin yanından çıktı
Kuru çim ve ölü kabuk parçaları ve bir
fidan. `` Bu bir whopperdı, '' dedi Job daha sonra; Bitmiş olmalı
altı ayak ve vücutta bir ayak. Beni neredeyse korkuttu
Filly. '

Filly bir roket gibi titriyordu. Job, koltuğunu içgüdüsel olarak tuttu,
onun için doğal olduğu gibi; Ama o daha fazlasını almadan önce
REIN-kulplu gevşek bir şekilde-kısrak bir ölüe karşı 'getirildi'
Kutu ağacı, dökme demir gibi sert ve Job'un sol bacağı üzengiden sıkıştı
cebine. 'Kanın parladığını hissettim,' dedi ve bunu bildim
Bu '-(iş ara sıra ve sonra kolay bir şekilde yemin etti)-' Bunu bildim
O blanky bacağı tamamen kırıldı. Silahı benden attım ve serbest bıraktım
Elimle üzengiden sol ayağım ve düşmeyi başardı
Doğru, kısrak tekrar başladığında. '

Aşağıda, Doc'un ifadelerinden gelir. Vahşi ve Mac. Falconer,
Ve işin kendi 'aklında dolaşıyor', onları aradığı gibi. Aldılar
Blany bir avantajım demek, 'dedi,' beni indirdiklerinde ve ben
mantıklı konuşamıyordu. '

Kısrak biraz döndü ve sonra bakarken durdu-
Brumbies, ateş edildiğinde bazen dumanı izlemeye dayanacaklar. İş
Bacak kötü bir şekilde parçalandı ve acı korkunç olmalı. Ama o
O zaman bir flaşla düşündüm, erkekler bir düzeltme yaparken. Kuşkusuz sahne
Çocukluğunun yalnız çalı evi ondan önce başladı: babasının
At bridersiz görünüyordu ve annesinin gözlerindeki görünümü gördü. Şimdi bir Bushman'ın böyle bir düzeltmede ilk, en iyi ve en hızlı şansı
atının eve sürücüsüz gitmesi, ev alarm edileceğini ve atın
Parçalar ona geri döndü; Aksi takdirde orada günlerce yalan söyleyebilir, çünkü
Haftalar-büyüyen çim, kalıpçı kemiklerini gömüyor. İş bir
eski koyun izi, çok azının gelebileceği bir dairede
aylar, ama bunu düşünmedi. Silahına süründü, sonra bir
Log, silah sürüklüyor ve ondan sonra bacağı parçaladı. Nasıl yaptı o yapmaz
Bilmek. Bir tarafta yarı yatıyordu, namluyu kütük üzerinde dinledi, hedef aldı
kısrakta, her iki tetikleyiciyi de çekti ve sonra düştü ve onunla yattı
kütüğe karşı kafa; Ve silah namlusu, aşağı kayar, onun üzerinde durdu
boyun. Bayılmıştı. Kargalar ilgileniyordu ve karıncalar gelirdi
by-by.


Şimdi Doc. Wild ilhamları vardı; Her neyse, görünen şeyler yaptı,
Yapıldıktan sonra, ilhamla önerilecek ve hayır
Diğer olası yol. Sık sık nerede ve ne zaman istendiğini ortaya çıkardı
Her şeyden önce ve başka hiçbir zaman. Gips kanı vardı, dediler; Ancak,
Her neyse, gizem olduğu ve yüzüne sahip olduğu ve yaşadığı
Yaşadığı hayat-ve yaptığı şeyleri yapıyor-oldukça muhtemeldi
o korkunç görünmez dünyayla bizden daha fazla temas halinde olduğunu
her yerde ve aramızda, sadece çarpık yüzler görüyor ve duyuyoruz
'Bir iyileşme yaşadığımızda' ya da delirdiğimizde ayrık ifadeler.

İş kazası sabahı ve uzun bir düşünceli sessizlikten sonra,
Doc. Wild aniden Mac'e dedi. Falconer--

'Git the Hosses, Mac. İstasyona gideceğiz. '

Mac., Doktorun eksantrikliklerine alışkın, atları görmeye gitti.

Ve sonra kimin gitmesi gerekiyor, Bayan Spencer-Job'un kayınvalidesi-
Kasabadan istasyona doğru yol. Bir fincan çay içmek için kaldı
Ve atlarına yem verin. Kare yüzeydi ve bir
Oldukça sert ve pratik kadın, ama bol miktarda sağlam eti vardı, iyi
Sempatik sağduyulu ve derin mizahi mavi gözler. O yaşadı
kasabada, kocasının biraz paranın çıkarına rahatça
bankada bırakıldı. İyi bir genişliğe sahip bir Amerikan vagonunu sürdü
ve arkasında 'tepsi' uzunluğu ve bu vesileyle bir direği ve iki
atlar. Tuzakta yeni bir sürü şilte ve yastık vardı, cömert bir
Yeni beyaz battaniye çift ve zorunlu olan kutular,
lezzetler ve lüksler. Her yerde mükemmel bir kayınvalideydi
Bir erkeğin kritik bir zamanda el altında olması.

Ve kayınvalidesinden bahsetmişken, onun için bir kelime koymak istiyorum
Tam burada. Barış zamanlarında evrensel olarak bir sıkıntı olarak kabul edilir
ve konfor; Ama hastalık veya ciddi sorun eve geldiğinde! O zaman
Anneye yaz! Anne için tel! Annem'e bir tane gönder! Hasta
Git ve anneyi getir! ' Ve eğer yakın değilse: 'Ah, keşke annesi
Burada! Annem sadece yakın olsaydı! ' Ve o yerinde olduğunda,
Endişeli damadı: 'Gitme, anne! Kalacaksın, değil mi
Anne?-İyi olur muyuz? Birine bakacağım
Ev, anne, sen buradayken. ' Ama Job Falconer ona düşkündü
Kayınvalidesi, her zaman.

Mac. Atlardan birini bulmak ve yakalamakta bazı sorunlar yaşadım. Bayan
Spencer sürdü ve Mac. Ve doktor ona yaklaşık bir mil yakaladı
Homestead pistine ulaşmadan önce
Büyük halka parlatılmış dairenin köşesinde ovalar.

Doc. Vahşi ve Mac. Araba yolunu takip etti ve içinde koşarken
Ovma kenarı Doktor daireye bir veya iki kez baktı
Ölü, çıplak dallardan. Mac. Bu şekilde baktı. Kargalar
Dairenin ortasında bir ağacın dallarını atlamak,
Şubeden daldan çimlere aşağı inmek, sonra aceleyle yükselmek
ve çember.

'Orada ölü canavar!' dedi Mac. Bushcraft'tan.

`` Ölmek yok, '' dedi Doc. Vahşi, daha az çalı deneyimi ile ama daha fazlası
akıl.

Mac, `` Orada bir yerlerde işlerin bir kısmı var, '' diye mırıldandı Mac. Daha sonra
Aniden, 'Kuraklık değil-sonunda ploorer! Ya da boşaldım! '

Mac. o sığır plakası, pleuro-pnömoninin ortaya çıkmasından korkuyordu.
diğer bazı istasyonlarda öfkeleniyordu, ancak şimdiye kadar uzak tutulmuştu
İş koşuyor.

'Gidip göreceğiz, istersen göreceğiz,' diye önerdi Doc. Vahşi.

Dairenin karşısında çıktılar, atlar arasında yollarını seçtiler
kurutulmuş tutamlar ve düşmüş dallar.

'Tür' Sığır Teorisi hiçbir işaret değil '' dedi; 'Daha büyük olasılıkla
Kuzu ile ilgili başı dertte. '

`` Ah, Blanky Dingoes Koyunlar, '' dedi Mac. Keşke bir
Silah-büyük bir atış yap. '

Doc. Vahşi, giydiği uzun bir Çin ipek ceketinin eteğini otostop çekti
bir hip-cep. Her zaman bir tabanca taşıdı. 'Gerekiyorsa
Bu sıcak günlerden ilk kişiyi tekil bir şekilde vur, 'diye açıkladı bir kez,
Bushmen başlarının sırtlarını çizdi ve zayıf bir şekilde düşündü,
sonuç olmadan.

Doktor, `` Asla bir atış için yeterince yaklaşmayacağız, '' dedi; O zaman o
bir çalı şarkısından bir kayıp bulgusu hakkında parçaları uğramaya başladı
Bushman susuzlukla ölümün son aşamalarında,-

   "" Kargalar uçmaya devam etti, çocuklar!
       Kargalar uçmaya devam etti!
    Köpek, gördü ve fısıldadı, çocuklar,
       O bir yavrudan başka olsa da. "'

Mac 'Bu bir şey ya da başka bir şey olmalı,' diye mırıldandı. Onlara bak Blanky
Kargalar! '

    '"Kayıp bulundu, onu yuvarladık,
       Ve onu yerden aldı
    Karıncalar yerde swarmin olurken,
       Ve kargalar Grace 'Grace! "'

'Tanrım! bu da ne?' diye bağırdı Mac., Biraz önceden olan ve sürdü
uzun bir at.

İşin kısrakçıydı, üzücü ve köprülü yatan, bir tüfek kılıfı ile
sonraki muayenede) omuzlar ve göğüs yoluyla ve
Başı kanguru-shot ile dolu. Kafasını karşı sallıyordu
zemin ve tozu toynakla işaretlemek, sanki yazmaya çalışıyormuş gibi
bunun nedeni.

Doktor tabancasını çizdi, yeleklerinden bir kartuş aldı
Cep ve filyeyi sefaletinden çok bilimsel bir şekilde koyun;
o zaman bir şey-profesyonel içgüdü veya doğaüstü bir şey
Doktor hakkında-onu doğrudan günlüğe sürükledi, çimlere gizlenmiş,
İşin onu terk ederken yattığı yer ve ölü fileden yaklaşık elli metre uzakta
çekildikten sonra küçük bir yoldan sendelemiş olmalı. Mac.
Doktoru şiddetle sallayarak takip etti.

'Aman Tanrım!' Sesindeki kadınla ağladı ve yüzü öyle
Çillerinin düğmeler gibi göze çarpması, Doc gibi. Wild dedi-'Oh,
Tanrım! Kendini vurdu! '

`` Hayır, değil, '' dedi doktor, işi daha sağlıklı bir şekilde dönüştürdü
Kafasının kütüğün altından ve ağzını havaya konumlandırın: sonra
Gözlerini koştu ve eline geçti ve iş inledi. O var
Kırık bacak, 'dedi doktor. O zaman bile yapmaya direnemedi
Karakteristik söz, yarısı kendine: 'Bir adam kendini vurmaz
İlk kez yasal bir baba haline getirildiğinde,
geleceğe uzun bir yol görebilir. ' Sonra viski-plakasını çıkardı
ve mac'e hızlı bir şekilde dedi., 'Bana su çantasını bırak' (Mac.
tuval su çantası atının boynuna asılmış), 'Piste geri dön,
Bayan Spencer'ı durdurun ve vagonları buraya getirin. Ona sadece bir
kırık bacak. '

Mac. monte edilmiş ve bir batıya doğru yola çıktı.

Çalışırken doktor mırıldandı: 'Atını vurdu. Bu şey bu
Ben. Aptal bir hafta boyunca orada olabilir. Asla şüphelenmezdim
O karkaya rağmen, erkekleri tanımalıyım. '

Ama Job küçük bir doktor geldi. Vahşi aydınlanmıştı.

"Filly nerede?" Aniden inilti arasında ağladı.

`` İyi, '' dedi doktor.

'Onu durdur!' diye bağırdı iş, yükselmek için mücadele ediyor-'onu durdur!-Oh Tanrım! bacağım. '

'Sessiz kal, aptal!'

'Onu durdur!' bağırdı iş.

'Onu neden durduralım?' diye sordu doktor. `` Kürle gitmeyecek, '' diye ekledi.

"Gerty'ye eve gidecek," diye bağırdı Job. 'Tanrı aşkına onu durdur!'

'Ah!' doktoru kendine çekti. Bunu tahmin etmiş olabilirdim. Ve ben
erkekleri tanımalı. '

'Beni eve götürme!' yarı duyarlı bir aralıkta iş istedi. 'Beni al
Zehirli Jimmy's ve Gerty'ye çılgınlıkta olduğumu söylemek için. '

Ne zaman mac. ve Bayan Spencer, Waggonette Doc ile geldi. Wild vardı
Gömlek kolları, Çin ipek ceketi bandajlara gitti. .
Job'un Pantolon-Leg ve 'Lastic-taraflı botunun alt yarısının alt yarısında
öğütülmüş, düzgün bir şekilde kesilmiş ve bandajlı bacağı arasında sıkışmış
iki şerit kabuk, çim oyuklarla doldurulmuş ve
eyer kayışları.

'Kin'in şimdiki zaman için yaptığı tek şey bu.'

Bayan Spencer zihinsel olarak güçlü bir kadındı, ama oldukça solgun geldi ve
Biraz titrek: Yine de içeri girer girmez seslendi
Doktorun kulaklığı

"Şimdi iş ne yapıyor?" (Bu arada iş hiç dikkat çekici olmamıştı
hiçbir şey yapmak için.)

Doktor, `` Bacağı kırıldı ve atını vurdu, '' diye yanıtladı Doktor. 'Ancak,'
'Kahraman ya da aptal olsun, bilmiyorum. Her neyse, bu bir
her yerde karışıklık. '

Tuzağın altındaki yatağı, battaniyeleri ve yastıkları kaldırdılar,
günlüğe karşı destekledim, bir adım atmak ve iş buldu. Bu bir
gıdıklayan iş, ama onu yönetmek zorunda kaldılar: iş, acı ve ısı ile delirmiş,
sadece viski tarafından bayılmaktan, inliyor ve çılgınca
atını durdurmak için.

Doktoru mırıldandı, `` Karıncalar yapmadan önce onu aldığımız için şanslı, '' diye mırıldandı. Sonra vardı
Bir ilham-

`` Onu istasyonun bu tarafında çoban kulübesine getiriyorsun. Yapmalıysak
Onu orada bırak. Dikkatli bir şekilde sürün ve ara sıra brendi dökün;
Brendi bittiğinde viski dökün, sonra cin-romu tutun
Son '(Doktor, vagonun içine bir miktar ruh kaynağı koymuştu
Zehirli Jimmy's). 'Mac'i alacağım.
(istasyon eli) 'sizinle tanışmak için kulübeye geri dönün. Kendime geri döneceğim
Yapabilirim. Bu iş istasyonda bir şeyler acele edecek. '

Sonuncusu, doktorun görünüşte çılgınca sözlerinden biriydi
hiçbir aklı başında ne de ayık bir insanın bir nedenini göremez veya göremez-hariç
Doc. Wild'ın deliliği.

Bir dörtnala gitti. İşin çılgınlığı, tüm yoldan dinlendi
ölü filezde--

'Dur! Gerty'ye eve gitmemeli! ... Tanrı ateş etmeme yardım et! ...
Whoa!-Whoa, orada! ... "Cope-Cope-Kop"-Sabit, Jessie, Yaşlı Kız ...
Düz nişan-Düz at! Beni hedef, Tanrım!-Kaçırdım! ... Dur! '
&C.

`` Böyle bir karakterle hiç karşılaşmadım, '' diye yorumladı daha sonra,
Dışarıda iş gibi görünen bir adamın içinde. Geride erkeklerle tanıştım
Califo'nya'daki tabancalar ve Big Mustarshes; Ama Derned bir manzarayla tanıştım
Avustralya'da iyi huylu bir sırıtıştan başka bir şeyden daha fazla adam.
Bu pis Sawney Bushmen, bir gün kolay bir şekilde işler yapacak
Bu, eski dünyayı oturup çok düşünmesini sağlayacak. '

İstasyona zamanında ve yirmi dakika ya da yarım saat ulaştı
Daha sonra davayı Lancashire kadının elinde bıraktı-kim gördü
hayranlık duyma nedeni-ve yakında işe yardım etmek için kulübeye geri döndü
Mümkün olduğunca rahat bir şekilde düzeltildi.

Önce Bayan Falconer'ı işin iddia ettiği bir iplikle izlemeddiler
Olağanüstü utangaçlık ve yavaş yavaş, güçlendikçe ve gerçek
Daha az önemli, ona söylediler. Ve böylece iş olmak yerine
İlk doğan Gerty'yi görmek için yatak odasına itti, scarlet yüzlü
Falconer, çocuğu kulübeye götürdü ve böylece amca sundu
İlk ve favori kuzenim ve Bush Chum ile iş.

Doc. Wild, Job'un rahatça hareket ettiğini görene kadar etrafında kaldı.
Homestead, sonra ayrılmaya hazırlandı.

'Üzgünüm,' dedi Job, hala zayıf olan-'Bunun için üzgünüm
filli. Gerty için onu yan paraya kırıyordum.
Alın. Onu yirmi sterlin için kaybetmezdim. '

`` Boş ver, iş, '' dedi doktor. 'Ben de bir hayvan vurduğumda ben
Seven-ve bir kadın uğruna-ama bu hayvan iki bacağın üzerinde yürüdü
ve pantolon giydi. Güle güle, iş. '

Ve zehirli Jimmy's'e gitti.




Küçük dünya geride kaldı. Son zamanlarda Avustralya'da bir Batı Tarım Bölgesi'ni tekrar ziyaret ettim.
uzun yıllar. Demiryolu buna ulaşmıştı, ama aksi halde işler
Korkunç, umutsuzca, iç karartıcı bir şekilde değişmeden. Aynı yaşlı vardı
Grant, en zengin arazilerin binlerce dönümünü içeren
Bölge, orada koşmasına izin verilen birkaç at hariç, hala boşta yatıyor
Haftada bir şilin başı için.

Aynı eski seçimler vardı-her zamanki gibi
Freeholds olmak-çorak sırtlar arasında geri döndü; tozlu küçük
Ovma yamaları, taş ve kütüklerle dolu ve çiftlikler olarak adlandırılan yamalar,
Birkaç yılda bir terk edildi ve biraz kurutulmuş bir şekilde tekrar ele alındı
Aile ya da bazı eski Hatter, ve sonra bir kez daha verildi. Oradaydı
Dairedeki çiftlik kümesi ve kümenin ettiği,
Aynı sayıda kütükle İrlandalı veya İngiliz inişli Avustralyalılar
Buğday-padokta, aynı kırık çitler ve aşağı aşağı kulübeler ve
Yards ve aynı zayıf, uykulu girişim her mevsim çizmek için
zemin ve bir mahsul kaldırın. Ve dere boyunca Alman çiftçiler-
Sadece orada isme layık insanlar-Toiling (erkekler, kadınlar ve çocuklar)
gün ışığından karanlığa kadar, tıpkı her zaman yaptıkları gibi köleler gibi; .
Yaşlı oğulları otuz yaşında yaşlı adamlar.

Sweeneys ve Joneses arasındaki sınır çitiyle ilgili sıra
hala bitmemişti ve dunderblitzenler arasındaki eski kan davası
Ve Blitzendunders her zamankinden daha ölümcüldü-üç başladı
Kuşaklar önce bir başıboş boğa üzerinde. O'Dunn hala onun için savaşıyordu
Hayatta büyük bir nesne, 'Oneighborly' olmayacaktı.
'Oneighborly olmak istemiyorum' dedi, 'ama ben biraz wid olacağım
'em yit. Dacent bir adamın Sich'te yaşaması neredeyse imkansız
mahalle ve oneighborly değil, nasıl olacak. Ama ben Aven olacağım
Biraz 'em yit, wurrud'um'.

Jones'un Red Steer-aynı kırmızı direksiyon olamazdı-
sürekli olarak Rooney'nin
Diğer sığırlar onu önler ve onu sonsuza dek mahveder. ' Rooneys ve
M'Kenzies, en küçük çocuğa bile, Hangers'taydı.
Pat Rooney'nin kayınbiraderine ait bir atın su tutulması
Dokuz yıl önce olan M'Kenzies'in uzak ilişkisi.

Aynı güneş yanmış, erkeksi kadınlar haftada iki kez piyasaya sürüldü
Aynı eski arabalarda ve aynı kalite kartı sürüyor. .
Aşırı yüklenmiş bahar arabaları, arabalar ve terleme atları
kasabaya dönen, 'hizmete', toz bulutları ve broing
Pazar sabahı ısı ve öğlen tekrar acımasızca dışarı çıktı.
Komşuların oğulları öğleden sonra, eskiden geçti ve telefonu kapattı
Güneşte pişirmek için fakir, kötü kullanılan küçük atları ve
Veranda hakkında topuklu ve mahsul, meyve ile ilgili kasvetli bir şekilde çekildi
ağaçlar, üzümler, atlar ve sığırlar; kuraklık ve 'smut' ve
Buğdayda 'pas' ve sığırlarda 'ploorer' (pleuro-pnömoni),
ve diğer neşeli şeyler; orada ya da kısrak, ya da orada
Sığır köpeği (yavru veya orospu) o 'benim (veya' Jim's '). Her zaman konuştular
orada çiftçiliğin çoğu, adına layık bir çiftçiliğin olmadığı
Mümkün-Almanlar ve Chinamen tarafından. Eski yerel akşam
Altın günlerin kalıntısı düştü ve amaçladığını açıkladı
Önümüzdeki hafta 'bir şaftı bırak', koyacağı bir yerde
O zamandan beri yirmi yıl ve her hafta. Neredeyse zamandı
Birisi bir delik battı ve onu oraya gömdü.

Bayan Witherly adında eski bir yerel organ hala haftada iki kez kasabaya girdi
O'Dunn'ın dediği gibi 'bit av prodjuce' ile. Hala uzun sürdü
kemikli, kör at uzun tiksinli bir dray, şişman bir fidan ile
Kırbaç ve yaklaşık yirmi metre kıyafet çizgisi dizginleri. Zemin
Bir dönümün dray kaplı bir kısmı ve bir tekerlek her zaman öndeydi
diğer-veya arkasında, hangi şaft çekildi. Herkese giydi
Görünüşler, aynı kısa frak, soluk şal, erkeklerin son tarafları ve
Dünyanın yapıldığı zaman sahip olduğu beyaz başlık. Hala durdu
Old Mrs Leatherly's'de sadece yirmi dakika bir iplik için yolda
Bir fincan çay-her zaman yaptığı gibi, aynı günlerde ve aynı
En Kısaltma yerel yalancının anısına zaman. Ancak bir
eski atın ön ucuna bükülmüş yeni kıyafet çizgisi-ve bunu seviyoruz
İlk başta bizi tanımamasının sebebi buydu. Hiç bakmamıştı
İnsanın anısına sert yüzlerden daha genç. Onun briveled
Yüz deri rengiydi ve çapraz ve çizgilerle geri döndü
Artık yer yoktu. Ama gözleri henüz parlaktı ve
Zaman zaman mizahla parıldadı.

Elli yıldır çalıdaydı ve ateşle savaşmıştı,
kuraklık, açlık ve susuzluk, sel, sığır ve mahsul hastalıkları ve hepsi
Tanrı'nın Avustralyalı yerleşimcileri lanetlediği şeyler. İki tane vardı
kocalar ve hiç de hiç yapmadığı söylenebilir
Dürüst gün çalışması ya da kendisi ya da başka biri için iyi. O vardı
on beş yaşın altındaki bir şey, kendi ve diğerleri; Ve orada
sorununu vermeyen neredeyse hiç onlardan biriydi. Oğulları vardı
Eski kafasına defalarca utanç getirdi, ama ayağa kalktı
Aynı eski kafa hepsinden geçti ve dar, cahil dünyasına baktı
yüzünde-ve 'yaşadı'. Elli bir köle gibi çalışmıştı
yıllar; Yine de birçok modern şehir kadından daha fazla enerji ve dayanıklılığı vardı
Biz eski bedeninde. İngiliz aristokratlarının kızıydı.

Ve elli yıl kadar zayıf hayatımızı şehirlerde yaşayan biz-biz
Maudlin'i üzüntülerimizde (ve bira) büyütün ve hayatın değerli olup olmadığını sorun
yaşamak ya da değil.

General ve özel olarak tarım kasabasında rahatlama aradım
Şeylerin benzerliği, ama hiçbiri yoktu. Tren istasyonu hakkında
Şehirdeki tek yeni bina. Eski işaretler bile çok kötü ihtiyaç duyuyordu
eski itibaren rötuş. Yerel 'Reklamveren'in bir kopyasını aldım,
Hangi gazete ilk günlerde parlak bir şekilde başlamıştı?
tıpkı milletimizin babaları gibi kendini öldüren sarhoş
tarzına kadar eğitilmeye başlamışlardı. Yapmış olabilir
Avustralya gazeteciliği olduğundan çok farklı. Hiçbir şey yoktu
'Reklamveren'de yeni-son kez yeni bir şey yoktu
Dripard bir kalem tutacak kadar ayıktı. Aynı şey vardı
Drybone'a eski 'keyifli gezi' (editör kahramandı) ve
Bir yerde çok keyifli bir akşam hakkında bir şey
Bu zevkle dekore edilmiş ve ziyaretçilerin nerede adalet yaptığı
iyi şeyler sağlanan ve küçük saatler ve dans, ev sahibimiz ve
hostes ve saygı duyulan diğer kasaplar; Ayrıca dalgıçlar genç bayanlar şarkı söyledi
Çok güzel ve genç bir Bay Birisi şirketi bir çizgi romanla tercih etti
şarkı.

Eski tarafından değerli alanda aynı izinsiz giriş vardı
abone, 'daha önce söylemiş ve tekrar söylerdi' diyen ve
Aynı makalede söylediği şeyleri söylemeye devam etti.
İlk olarak babamızın annemize okuduğunu duyduk. Eskiden daha uzak
abone 'sürdürmeye' devam etti ve gerçeğe dikkat çekti
tam olarak söylediği gibi. Sonra birkaç tane yaptı
'Çevredeki Bölge' hakkında soyut, tutarsız açıklamalar ve
'şimdi sonuçlandırması gerektiğini' belirterek ve teşekkür ederek
Yukarıda belirtilen değerli alanda izinsiz giriş editörü.

Hükümette olağan lider vardı; Ve bir ajitasyon hala
her ikisine de korkunç bir şekilde yapılandırılmış yazışma yoluyla devam eden
Kağıtlar, Dumbin'deki kuru delikli dere üzerinde bir köprü için-
Aklı başında adam gitme fırsatı vardı.

'Güvenilmez çağdaş' ı aldım, ama orada hiçbir şey bulamadım
'Ebeveyn' 'den bir mektup, diğeri' RatePayer ',
Hükümet ve 'Limeburn'a bir gezi', sanırım yapıldı
Drybone gezisine muhalefet. Kasabada yeni bir şey yoktu. Neredeyse kaçınılmaz çetesi bile
Şehir spoiler demiryolu ile gelmemişti. Olurdu
bir rahatlama. Monoton aldermanik sıra vardı ve daha kötüsü
Garip tarım kısmı olan aldermenlerin umutsuz sürüsü
Konsey günlerine beyaz nişastalı ve ütücü katlar geldi,
onları hep hatırladım. Agresif fikirlerin kısırlardı; Ancak
Bu vesileyle üstlerinin üstünde yükselmişlerdi, çünkü bunlardan biri vardı
Büyükbabasının (eski zaman İngiliz alderman) sahip olduğu bir şeyi hatırladı
Ona söyledim ve tüm eski yerel kavgaları karıştırıyorlardı ve
Bir harekete veya bir harekete yapılan bir değişiklik, bölgeye ailenin ailesi,
Bu bir mektup-başka bir aydınlanmış vücuttan ve bir
eşit derecede önemli konu (hangi mektuptan gönderildi
Yeterince damgalı, sekretere teslim edilen,
Başkan, konseyde yüksek sesle okuyun ve birkaç kez geçti
özel inceleme)-Bu tür bir mektubun alınması için bir hareket üzerine.

Her zamanki iyi havalandırılmış bir bakım davası vardı
jüri olan yerel dini kranktan tiksinti; Ama dava
her zaman gelen diğer durumlardan hiçbir önemli noktada farklılık göstermedi
benim zamanımda ve başıma gidiyor. Hiç romantik değildi. Yerel Gençlik
Zina'da bile parlak değildi.

O kasabada bir hafta kaldıktan sonra vali ziyaret etmeye karar verdi
ve onu karşılamak ve onu sunmak için hazırlıklar yapıldı
bir adres. Sonra gitme zamanının geldiğini düşündüm ve kaydı
Genel Lunasy'de fark edilmeden.




Never-Neverter Country.


    Homestead, Hut ve Shearing Shed tarafından,
     Demiryolu, koç ve pist tarafından--
    Cesur Ölü bizim yalnız mezarlar tarafından,
     Yukarı ülke ve arkaya:
    'Yeath görkemli kümelenmiş yıldızlar
     Rüya gibi ovalar genişliyor--
    Evim bin mil uzakta
     Never-Never Land'de.

    Çiftçilik kemerinin ötesinde yatıyor,
     Geniş ovma ve düz atıklar,
    Kuraklıkta yanan bir çöl,
     Yağmurdan sonra bir göl alanı;
    Gökyüzüne sallanan çimleri süpürür,
     Ya da kavurucu kumları döndürür ...
    Bir hayalet toprak, mistik bir toprak!
     Never-asla toprak.

    Yalnız Mount Desolation'ın yattığı yer,
     Korkunç ve umutsuzluk bağlar--
    Yağmurlu gökyüzünün altında kaybetti
     Umutsuz çöllerde;
    Nor-West'i hiçbir adamın topraklarına yayar-
     Bulutların nadiren görüldüğü yer
    Sığır istasyonlarının yalan söylediği yere
     Arasında üç yüz mil.

    Büyük Hisse Senedi Güzergahlarının Drovers
     Garip Körfez Ülkesi Biliyor--
    Nerede, güney kuraklıklarından seyahat etmek,
     Büyük Yalın Bullocks gidiyor;
    Ve ovaların geniş olduğu gece kamp kurdu,
     Bazı eski okyanusların yatağı gibi,
    Starlight yolculuğunda bekçiler
     On beş yüz kafa.

    Ve adlandırılmış ve numaralı günlerin batısında
     Shearers yürüyüş ve binmek--
    Jack Cornstalk ve Ne'er-Do-Well,
     Ve gri sapı yan yana;
    Gözlerini aydan ve yıldızlardan kuruyorlar,
     Ve kumdaki uykusu--
    Üzücü anılar yıllar geçtikçe uyur
     Never-No Land'de.

    Bourke'nin kuzey-batısında yalnız kulübeler,
     Yıllarca süren sel ve kuraklık boyunca,
    İngiliz siyah-kefen işinin en iyisi
     Kendi kurtuluşları:
    Gaunt ve Brown yetiştirilen vahşi taze yüzlü çocuklar
     Sert dudak ve haggard gözlü--
    Ölüleri korkunç bir şekilde yaşıyorlar!
     Sınır bütçeleri nereye biniyor.

    Altında batan kolej enkazı,
     Sonra utançının üstünde yükseldi
    Adamla eşleşerek batıya çarpıyor
     Adını kim yazamaz.
    'Bu orada çorak pistte nerede
     Son yarım cazibe yok-
    Saint ve Sinner nerede, yan yana,
     Yargıç değil ve yargılanmıyor. Oh topluma isyancılar!
     Batı'nın dışlanmışları--
    Oh benim için gülümseyen umutsuz gözler
     Ve jest olan kırık kalpler!
    Bin kilometre yüzleşmek için kopukluk
     Grit onu görmek için!
    Komünizm mükemmelleşti!-
     Ve-seninle gurur duyuyorum!

    Arap - gerçek çöl kumu,
     Finn'den kar tarlalarına;
    Keten çubuğu Maoriland'a döner,
     Mevsimlerin gelip gittiği yer;
    Ve bu eski gerçek bana geliyor ...
     Ve dinlenmeme izin vermeyeceğim ...
    Ne kadar çorak olabilir,
     Kendi araziniz en iyisidir!

    Ve rahat etmesem de unutmalıyım
     Sonuçta gerçek arkadaşlık,
    Su çantam ve Billy'm
     Duvara asılı;
    Ve eğer kaderim işareti göstermelise,
     Gün batımına karşı çıkarım
    Gaunt ve sert gözlü arkadaşlarımla
     Never-No Land'de.



[Orijinal metnin sonu.]



*****



Yazar ve metin üzerine bir not:


Henry Lawson, 17'de New South Wales, Avustralya, Grenfell yakınlarında doğdu
Haziran 1867. O zamandan beri en çok beğenilen Avustralyalı olmasına rağmen
Yazar, kendi yaşamında yazısı genellikle "yan" idi-onun
"Gerçek" iş bulabildiği her şeydi, genellikle evler boyamıştı veya
Kaba marangozluk yapmak. Yazısı genellikle anılarından alındı
Çocukluk, özellikle Pipeclay/Eurunderee'de. Otobiyografisinde o
karakterlerinin çoğunun daha iyi sınıftan alındığını belirtiyor
Diggers ve Bushmen orada tanıyordu. Şu anda deneyimleri
çalışmalarını derinden etkiledi, çünkü bir dizi not etmek ilginç
otobiyografisinde ve
hikayeleri ve şiirleri. 2 Eylül 1922'de Sydney'de öldü.
Yazma süreli yayınlar içindi ve hatta düzenli yayınları bile
Bir cilt olarak yayınlanan kitaplar dahil olmak üzere çok çeşitli
çok sayıda permütasyonun ikisi olarak yeniden basılmıştır ve tam tersi
Burada listelenemez. Ancak, aşağıdakiler bir temel vermelidir
Büyük eserlerinin ana hatları.


  Kısa Hikayeler Kitapları:
    Billy kaynarken (1896)
    Pistte (1900)
    Sliprails (1900)
    Geldiğim ülke (1901) | Bu eserler ilk olarak yayınlandı
    Joe Wilson ve arkadaşları (1901) | İngiltere'de, sırasında veya kısa bir süre sonra
    Bush'un Çocukları (1902) | Lawson'ın orada kalması.
    Şapkayı Gönder (1907) | Bu iki kitap ilk yayınlandı
    Swag'ın romantizmi (1907) | "çalıların çocukları" olarak.
    Mahkemenin Yükselişi (1910)

  Şiir:
    Dünyanın geniş olduğu günlerde (1896)
    Ayetler Popüler ve Mizahi (1900)
    Kral ve diğer ayetlerken (1905)
    Skyline Riders (1910)
    Henry Lawson'ın Seçilmiş Şiirleri (1918)


Joe Wilson ve arkadaşları daha sonra iki ayrı cilt olarak yayınlandı,
"Joe Wilson" ve "Joe Wilson's Mates", Bölüm I & II'ye karşılık geliyor
Joe Wilson ve arkadaşlarında. Bu çalışma ilk olarak İngiltere'de yayınlandı,
Lawson'ın metindeki bazı yorumlarından belirgin olabilir
İngilizce okuyuculara yöneliktir. Örneğin, Lawson '
Golden Mezarlık ': "Altın çamaşır tabağı düz bir tabaktır-şekilsiz şekil
İngiltere'de gördüğüm her şeyden çok bir yatak odası banyo-tub veya
süt ayarlamak için kullandığımız yemek-aynısının kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum
Burada...."

Alan Light, Monroe, Kuzey Carolina, Haziran 1997.





Henry Lawson tarafından Project Gutenberg'den Joe Wilson ve arkadaşları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE WILSON AND HIS MATES ***

***** This file should be named 1036.txt or 1036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/3/1036/

Produced by Alan R. Light, and Gary M. Johnson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
