*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir and Diary of John Yeardley, Minister of the Gospel (İncil Vaizi John Yeardley'in Anıları ve Günlüğü)
Yazar: John Yeardley
Yayın Tarihi: December 2, 2003 [EBook #10369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir and Diary of John Yeardley, Minister
of the Gospel, by John Yeardley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir and Diary of John Yeardley, Minister of the Gospel

Author: John Yeardley

Release Date: December 2, 2003 [EBook #10369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN YEARDLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Sheila Vogtmann ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ANILAR VE GÜNLÜK

JOHN YEARDLEY'İN,

İncil Rahibi.

CHARLES TYLOR TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

"Benimle zaman artık yakınsa, Tanrımla huzur içinde ve 'her milletin bizim milletimiz ve her insanın kardeşimiz olduğuna' inanan insanlığa olan o sevgiyle ölürüm."--_J. Yeardley'nin Günlüğü._.

FİLADELFYA:
HENRY LONGSTRETH,
1336 CHESTNUT STREET.
1860.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

JOHN YEARDLEY'İN DÖNÜŞÜMÜNDEN KAMU HİZMETİNİN BAŞLANGICINA KADAR, 1803-15.

Doğum ve meslek
Newhouse'dan Joseph Wood
Thomas Yeardley'in anekdotu
John Yeardley'in dönüşümü
T. D. Walton'ın keten deposuna girer
Dostlar Cemiyeti'ne katılır
Elizabeth Dunn ile evlenir - Günlüğünün başlangıcı
A. Clarke'ın "Yorumları"
Kendi hesabına işe girer
Sarah Lameley'in ziyareti
Hizmet çağrısı

BÖLÜM II.

1815'TE HİZMETE GİRİŞİNDEN, 1820'DE ALMANYA'DA İKAMET ETMEK İÇİN GÖREVLENDİRİLMESİNE KADAR.

Hizmetteki ilk teklifleri
İş hayatında başarısız oldu
Bentham'a taşındı
Hristiyan hizmetine ilişkin görüşleri
Hannah Field'ı ziyaret etti
Bir bakan olarak kaydedildi
Joseph Wood eşliğinde Kendal ve Lancaster'ı ziyaret etti
Barnsley'deki Dostları ziyaret etti
York'a yolculuk
Thomas Yeardley'e mektuplar

BÖLÜM III.

1820'DE YURT DIŞINDA İKAMET ETME GÖREVİNDEN, 1822'DE ALMANYA'YA TAŞINMASINA KADAR.

Almanya'da ikamet etme olasılığı
John Kirkham'ın ziyareti
Liverpool Üç Aylık Toplantısı
Wray'deki halk toplantısı
Ann Jones'un ziyareti
Leeds'e yolculuk
Joseph Wood'un ölümü
Elizabeth Yeardley'in hastalığı
Ölümü
John Yeardley Hull'a gidiyor
Elizabeth Yeardley'in mektuplarından alıntılar
Joseph Wood ile ilgili tanıklık

BÖLÜM IV.

ALMANYA'DAKİ İLK İKAMETİ, 1822-24.

Hamburg'a yelken açar - Eppendorf'taki konaklama yeri
Pyrmont'a varır
Friedensthal
Thomas Shillitoe ile dini ayin
Pyrmont'ta Reading ve Gençlik toplantılarının kurulması
Ağartma yöntemi
Banyolardaki ziyaretçilerin Pyrmont toplantısına katılması
J.Y. Minden ve Eidinghausen'i ziyaret eder
Minden Dostlarına yardım planı
Leipzig'e yolculuk
İngiltere'ye dönüş

BÖLÜM V.

1824'TE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜNDEN, 1825'TE İLK
KITA SEYAHATİNİN BAŞLANGICINA KADAR.

Zihinsel depresyon
Elizabeth H. Walker ile Midland Kontlukları'nda yolculuk
Yıllık Toplantı
Friedensthal'a dönüş
Aşağılanma
Güney Fransa için sertifika
Martha Savory'nin Kıta'ya ziyareti
Rotterdam'a yolculuk

BÖLÜM VI.

İLK KITA SEYAHATİ, 1825-26.

John Yeardley ve arkadaşları Pyrmont'tan ayrılıyor
Elberfeld, Creveldt, Muehlheim, &c.'yi ziyaret ediyor. Neuwied--Inspirirten
Berlenburg'a Yolculuk
Erndebrueck'te tutuklanır
Berlenburg Landrath'ı tarafından serbest bırakılır
Eski ve Yeni Ayrılıkçılar
Gelnhausen ve Raneberg
Pforzheim--H. Kienlin
Stuttgardt, Basle, &c.
Zürih--Gessner ailesi
Berne
Cenevre
Congenies'e Yolculuk
Güney Fransa'da dini hizmet
St. Etienne
İngiltere'ye Dönüş

BÖLÜM VII.

1826-27'DE MARTHA SAVORY İLE EVLİLİĞİ.

John Yeardley Yorkshire'a gider
Ebeveynlerinin ölümü
Martha Savory ile evlilik
Martha Savory'nin biyografik duyurusu
Martha Yeardley'den mektup
J. ve M. Y., Barnsley yakınlarındaki Burton'da ikamet etmeye başlar

BÖLÜM VIII.

İKİNCİ KITA YOLCULUĞU, 1827-28.

BÖLÜM I.--ALMANYA.

J. ve M.Y. Rotterdam'a yelken açıyor
Minden, vb.
Kuzey Denizi kıyılarına yolculuk
_Grodens_'teki kolonicileri ziyaret
Fredericks-Oort
Frankfort
Darmstadt--Durkheim
Stuttgart
Kornthal
Wilhelmsdorf

BÖLÜM IX.

İKİNCİ KITA YOLCULUĞU, 1827-28.

BÖLÜM II.--İSVİÇRE.

Schaffhausen
Beuggen
Zürih
Hofwyl--Cenevre--A. Bost
Lozan
Neufchatel
Berne ve mahalle
Montmirail--Neufchatel
Locle--Mary Anne Calame
Fransa'da yolculuk
Guernsey--Suda kaza

BÖLÜM X.

1828-33 İNGİLTERE VE GALLER'DEKİ EV İŞLERİ VE SEYAHATLERİ.

Martha Yeardley'in hastalığı
M.A. Calame'den mektup
Yıllık toplantı
Auguste Borel'den mektup--Yorkshire'daki halk toplantıları
James A. Wilson--Batı İllerinde Yolculuk
Çeşitli dini angajmanlar
Elizabeth Dudley ile Galler'de Yolculuk
Lancashire'a Ziyaret
Scarborough'a Taşınma
Dittto'da bir İncil sınıfının kurulması
Yunanistan'a bir yolculuğun olasılıkları
Argyri Climi
Vaizler ve Yaşlıların Yıllık Toplantısı

BÖLÜM XI.

ÜÇÜNCÜ KITA YOLCULUĞU VEYA YUNANİSTAN'A YOLCULUĞU, 1833-34.

BÖLÜM I.--ANCONA'YA YOLCULUĞU.

Paris
Rachel Waterhouse'un ölümü
Nancy
Phalsbourg--Strasburg--Rahip Majors
Ban de la Roche
Basle
Neufchatel
Polonyalı Kont ve Kontes
Cenevre
İtalya'da Yolculuk
İngiltere'deki Dostlardan Mektuplar

BÖLÜM XII.

ÜÇÜNCÜ KITA YOLCULUĞU, 1833-34.

BÖLÜM II.--YUNANİSTAN.

Korfu
Kont F. Sardina
Santa Maura
Anakaradaki Wigwam köyü
Kefalonya--Zante
Patras--Korint Körfezi
Galaxidi--Zor durum
Castri (antik Delphi)
Atina'ya yolculuk
Atina
Korint
Tutuklamalar--Vostizza
Patras
Korfu

BÖLÜM XIII.

ÜÇÜNCÜ KITA YOLCULUĞU, 1833-34.

BÖLÜM III.--YUNANİSTAN'DAN DÖNÜŞ.

John Rowntree ve William Allen'dan Mektuplar
Ancona
Floransa
Gümrük Binası--Piedmont
Cenevre
Lozan
Berne
Zürih--Schaffhausen
Basel--Thomas Yeardley'in Ölümü
M.A. Calame'nin Ölümü
Neufchatel
İngiltere'ye Dönüş--A.B. Savory'nin Ölümü

BÖLÜM XIV.

ÜÇÜNCÜ KITA SEYAHATİNİN 1834'TEKİ SONUNDAN
DÖRDÜNCÜ KITA SEYAHATİNİN 1842'TEKİ BAŞLANGICINA KADAR.

Dostlar Cemiyeti'ndeki Bölünmeler
Boş zamanların değerlendirilmesi
Scarborough'daki Lancasterian Kız Okulu
Elizabeth Rowntree'nin Ölümü--M.Y.'den Mektup Elizabeth Dudley'e
Thame'e ziyaret
Lancashire'a ziyaret
Wight Adası'na ziyaretler
John Rutter'ın ölümü
Kıtayı yeniden ziyaret etme olasılığı

BÖLÜM XV.

DÖRDÜNCÜ KITA YOLCULUĞU, 1842-43.

Amiens
Paris
E. Dudley ve J. Rowntree'den mektuplar
Lyons
Nismes--Kızlar için yatılı okul
John Rowntree'den mektup
Montpelier
Lesengnan
Maux
Saverdun
Toulouse
Montauban--Castres
Tullins--Grenoble
Cenevre
Lozan
Neufchatel--Paul Petavel
Locle
Berne
Basel
Carlsruhe--Frankfort
J.Y.'ye kaza--Vlotho

BÖLÜM XVI.

STAMFORD-HILL'E TAŞINMA VE BEŞİNCİ KITA YOLCULUĞUNUN BAŞLANGICI, 1843-48.

Berkhamstead'e Taşınma
Stamford-hill'e Taşınma
Gracechurch-St. Ailelerini Ziyaret Etme Aylık Toplantı
J.J. Gurney ve I. Stickney'in Ölümü
Kıtayı Yeniden Ziyaret Etmeye Hazırlanma
Brüksel
H. Van Maasdyk
Charleroi--Spa
Bonn
Mannheim, Strasburg
Basel
Berne-Neufchatel
Grenoble
Privas--Vals
Nismes--Congenies

BÖLÜM XVII.

BEŞİNCİ KITA YOLCULUĞUNUN TAMAMLANMASI, 1849-50.

J.Y.'den John Kitching'e Mektup
Elberfeld--Muehlheim
Bonn
Kreuznach--J.A. Ott
Mannheim
Stuttgardt--Elizabeth Dudley'nin ölümü
Kornthal
Kreuznach
Bonn
Eve dönüş--Yolculuklarına devam
Berlin--A. Beyerhaus
Warmbrunn
Martha Yeardley-Toeplitz'in hastalığı
Prag--Bohem diline risalelerin tercümesi
Kreuzuach--Neuwied

BÖLÜM XVIII.

MARTHA YEARDLEY'İN ÖLÜMÜ VE JOHN YEARDLEY'İN
NORVEÇ'E YOLCULUĞU, 1851-52.

Martha Yeardley'in hastalığı ve ölümü
J.Y. İrlanda'yı ziyaret ediyor
Norveç'e bir yolculuk ihtimali
Homburg--J.Y.'nin hastalığı
Christiana--Christiansand
Stavanger
Fiyortlardan birine doğru gezi
Bergen
Foedde ve diğer yerlerdeki toplantılar
Obernkirchen

BÖLÜM XIX.

GÜNEY RUSYA'YA YOLCULUĞU, 1853.

Pasaport--Hull'dan yelkenler
Petersburg
Moskova
Iekaterinoslav'a yolculuk
Kharkov
Rybalsk--Alman Kolonileri
Molokanlar
Kırım--Tatarlar
Şüpheli bir mola yeri--Simpheropol
Feodosia
Odessa--Konstantinopolis
Smyrna
Syra--Malta
Nismes--Bagneres de Bigorre
Pialoux

BÖLÜM XX.

RUSYA'DAN DÖNÜŞÜNDEN SON YOLCULUĞUNA, 1853-1858.

Bath'ı ziyaret eder
Yıllık Toplantı--J. J. Gurney'nin Hayatı
Minden'a ziyaret--Yorkshire'da dini hizmet
Tekrar Minden'a gider
Neuveville
Paris
Bristol ve Gloucester'a ziyaret Üç Aylık Toplantılar
Minden
Birmingham, Leicester, vb.'ye ziyaret
Nismes'e gider
Chelmsford, vb.'yi ziyaret eder.

BÖLÜM XXI.

SON YOLCULUK VE ÖLÜM, 1858. SON SÖZLER. Asya Türkiye'sine Dini Misyon
Konstantinopolis'e Yolculuk
Güneş Çarpması
Konstantinopolis civarındaki toplantılar
Felç geçirir ve eve döner
Ölümü - Karakteri hakkında açıklamalar
Bazı kamusal tanıklıklarının notları

ANITLAR

JOHN YEARDLEY.

BÖLÜM I.

JOHN YEARDLEY'İN DÖNÜŞÜMÜNDEN KAMU HİZMETİNE
BAŞLAMASINA KADAR.

1803--1815.

John Yeardley, 1786'nın Birinci Ayının 3'ünde, Rother vadisinde, Rotherham'ın dört mil güneyinde, Orgreave Hall'un yanındaki küçük bir çiftlik evinde doğdu. Ebeveynleri Joel ve Frances Yeardley, çoğunlukla otlak olmak üzere bir miktar araziyi ekip biçiyordu ve annesinin Sheffield pazarına götürdüğü
kremalı peynirleriyle ünlü olduğu söyleniyordu. Dindar ve çalışkan bir kadındı; ancak kocasının kötü davranışları yüzünden
bazen çocukları için yeterli yiyeceği
olmayacak kadar zor durumda kalıyordu.

Orgreave'den ayrılmadan önce
Dostlara tapınmaya ilgi duydular ve Joel Yeardley'in iki kız kardeşi de dahil olmak üzere aileden birkaç kişi, Dernek tarafından benimsenen gerçeği benimsedi. 1802 yılında Barnsley'nin üç mil güneyindeki Blacker'daki bir çiftliğe taşındılar ve o zamanlar toplantı evinin bulunduğu
şehrin yakınındaki Monk Bretton veya Burton'daki toplantıya katıldılar. Blacker'da John'un işi, annesinin mandırasının müşterilerine dağıtmak üzere iki fıçı sütle birlikte her gün bir midilliye binip Barnsley'e gitmekti. Ağabeyi Thomas çiftlikte çalışıyordu. Burton toplantısına katılmaları, ailenin Penistone'a dört mil uzaklıktaki Highflatts yakınlarındaki Newhouse'da ikamet eden Dernek papazı Joseph Wood'un dikkatini çekmesini sağladı. Joseph Wood, Yorkshire'lı bir kumaşçıydı ancak hayatının en güzel döneminde işini bıraktı ve geri kalan günlerini, birkaç örneğini gördüğümüz türden, gayretli bir pastoral çalışmayla geçirdi. Aylık bir toplantıya katılmak için, bir önceki yedinci gün evden yürüyerek ayrılırdı. John Bottomley, aynı zamanda bir Dost ve vaizdi ve bir zamanlar hizmetkarıydı, komşu bir toplantıya giderdi. Akşamı sosyal ziyaretlerle geçirir, her eve öğüt veya teselli sözcükleri bırakırdı. Ertesi günkü toplantı, onun hararetli hizmetine tanıklık ederdi. Öğleden sonra, ertesi gün Aylık Toplantının yapılacağı yere giderlerdi ve toplantıya katılırlardı, öncesinde ve sonrasındaki zamanı sosyal ve dini ziyaretlerle doldururlardı. Aylık Toplantıların aralıklarında, daha uzak bir hizmette olmadıklarında, Highflatts civarındaki köylerde ibadet için toplantılar düzenlemeyi ve özellikle o zamanlar Derneğe birçok kişinin katıldığı Barnsley ve Dewsbury gibi kişilerin "ikna altında" olduğu yerleri çok sık ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bu hizmetlerden
eve döndüğünde, en sert havalarda bile, ateşin olmadığı bir üst odada gününü geçirir ve olan biten her şeyin ayrıntılı bir kaydını tutardı.

Joseph Wood, Joel Yeardley'nin ailesiyle ilk kez 1803'te ilişkiye girdi. Dördüncü Ayın 19'unda, kendisi ve diğer ilgili Dostlar hakkında konuşurken şöyle diyor:--

İkna olmuş ve yakın zamanda Handsworth Woodhouse yakınlarından taşınmış olan Joel Yeardley'in ailesini ziyaret etme isteği duyduk.
Kahvaltıya gittik. O ve karısı Frances, oğulları Thomas ve John, ilki yaklaşık on dokuz, ikincisi on yedi yaşındaydı, bizi çok nazik ve şefkatli bir şekilde karşıladılar, onları görmeye gelmemizden duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Oldukça açık görünüyorlardı ve bize ikna olma biçimleri ve yaklaşık dört yıl önce Dostlar toplantılarına katılmaya başlamaları hakkında özel bir açıklama yaptılar. Bence adamda ve karısında iyi bir samimiyet var ve iki oğul da şefkatli ve umutlu görünüyor.

Sonraki ay Joseph Wood ziyaretini tekrarladı ve görüşmeyi şu sözlerle anlattı:--

5 _ay_., 1803. --Joel Yeardley'de son aydan beri, zihnimin aileyle oturmaya çekildiğini hissettim ve bana bunun doğru zaman olduğunu
görünce, Beşinci Ayın 14'ünde evden John Bottomley eşliğinde yola çıktım. Saat dört ile beş arasında Joel Yeardley'e vardım. Çaydan sonra, Barnsley'den Thomas Dixon Walton ve Samuel Coward bizimle orada buluşmaya geldi. Akşam birlikte değerli bir fırsat yakaladık,
bu fırsatta bolca ihtiyat, öğüt, tavsiye ve teşvik akıyordu,
ailenin çeşitli durumlarına uygundu. Önce uzun bir zaman geçirdim,
1 Korintliler xv. 58'den; sonra John Bottomley. Sonra oldukça uzun bir zaman geçirdim, ardından J.B. dua etmeye başladı. Fırsatın
sonunda,
oğulları Thomas'a iletmek için çok cesaretlendirici bir şeyim vardı, ki bence o, çalışkan bir gençti ve ruhum ona
çok yakın hissediyordu.

Joel Yeardley ne yazık ki inançlarına uzun süre sadık kalmadı.
Sadece kendisi Dostlarla olan ilişkilerinden geri çekilmekle kalmadı, aynı zamanda
oğullarının hafta içi toplantılarına katılmak için işlerini bırakmalarını istemedi
ve onları engellemek için elinden geleni yaptı. Bu, Joseph Wood'un muhtıralarından şu şekilde anlatılmaktadır:--

William Wass ve ben, Aylık Toplantı günümüzde, sabahleyin Highflatts'ta bir Komiteye katılacağımız için,
Worsbro yakınlarındaki Blacker'dan ikna olmuş genç bir adam olan Thomas Yeardley ile tanıştık.
Üzerinde yeşil bir atlet ve önlük olduğunu görünce biraz şaşırdım.
Gözyaşlarına boğuldu; konuyu sordum ve evde bir sorun olup olmadığını
sordum; sadece "Pek bir şey yok" diye cevapladı; ve zirveye çıkmak için zamanımız olmadığından, devam ettik ve o benim evime doğru ilerledi. Bu, Dokuzuncu Ayın 19'undaydı, 1803.

Aylık Toplantı bittikten sonra, onun ortaya çıkmasının ve sıkıntı çekmesinin nedenini araştırma fırsatım oldu ve babasının çok karşı olduğu hafta içi toplantılarına katılmaya dini olarak
kaygılı olduğunu gördüm;
ve özgürlüğünü elde etmek için neredeyse yeteneğinin ötesinde çalışmıştı; ancak hepsi işe yaramadı, babası ona evden ayrılması gerektiğini açıkça söyledi. Bir önceki akşam, bugün Highflatts'taki toplantıya gelmek için ona izin başvurusunda bulundu; ancak reddetti ve ona çok kaba bir dille
davrandı. Ancak, endişesi devam ettiği için, sabah erkenden kalktı ve kendini hazırladı; ama babası geldi ve
sırtındaki giysileri ve gömleğini de sertçe çıkardı ve
bizim giydiklerimiz dışında diğer tüm giysilerini aldı, ona hemen bir yer bulmasını, çünkü evinde kalmaması gerektiğini söyledi. Böylece
çıkarıldıktan sonra ahırdaki işine gitti; ama, toplantıya gelmeden rahat hissetmediği için, olduğu gibi yola çıktı, kıyafetine aldırmadan, böylece toplantıya
gitme şansına sahip olabilirdi.

Bu akşam, benim salonumda onunla bir fırsatımız oldu, çok memnun olduk. William Wass, John Bottomley ve
benim aracılığımla ona doğru cesaretlendirme ve teselli dili serbestçe ve bolca aktı; ve daha sonra, onunla görüşürken, ona eve dönmesini tavsiye etme özgürlüğünü bulduk (daha önce bir yer bulmayı düşünmüştü),
eğer sadık kalırsa,
zamanında onun için bir yol açılacağına ve
bunun belki de babasının eski haline dönmesinin bir yolu olabileceğine inanıyorduk; Bazen, dedi, biraz farklı görünüyordu, Friends'e olan sevgisini tamamen kaybetmemişti ve onlara her zaman nazik davranıyordu. Tavsiyemizi nazikçe aldı ve uydu. Evimde iki gece kaldıktan sonra, eve döndü.

Joseph Wood, Blacker'ı tekrar ziyaret etmeden önce fazla zaman geçmedi, acı çeken aileyi rahatlatmak için. Anladığımız kadarıyla, John Yeardley'in fikir değişikliğini bu ziyaretten itibaren anlamıştı. Bir keresinde, "Joseph Wood'un ailemizle yaptığı bir toplantıda ikna oldum," dedi.

7 _mo_. 17, 1803. --Thomas Walker Haigh ve William Gant, Joel Yeardley'e kadar bize eşlik etti, orada bütün gece kaldık; ancak Barnsley'den gelen iki genç adam akşam yemeğinden sonra eve döndü. Joel evden uzaktaydı, ancak
çaydan sonra ailenin geri kalanıyla dini bir fırsatımız oldu, bu fırsatta John xvi. 33'ten derinden acı çeken, egzersiz yapan zihinlere iletmek için çok uzun bir teselli edici ve cesaretlendirici tanıklık yaptım. Daha sonra, özellikle yukarıdan değerli bir ziyaret
aldığına inandığım oğulları John'la oldukça uzun bir zaman geçirdim. Çok kırılmış ve şefkatliydi ve bu olağanüstü iyilik mevsiminin onun tarafından yakında unutulmayacağını umuyorum.

Eve döndüğünde Joseph Wood ona şu mektubu yazdı:--

Newhouse, 10 ay. 24, 1803

SEVGİLİ DOSTUM, JOHN YEARDLEY,

Seni son gördüğümden beri sık sık aklımdaydın, ekilen tohumun gelişmesi ve mevsiminde meyve vermesi için samimi bir arzuyla birlikte, Büyük Çiftçinin övgüsüne ve şanına, ki inanıyorum ki seni şan, şeref, ölümsüzlük ve sonsuz yaşama çağırıyor.
Ve bu kudret gününde her şeyi bırakıp, "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır." diyen kişiyi takip etmeye istekli olabilirsin.

Yakın akrabalarımıza karşı görevimizde eksik kalmamız gerekmiyor, çünkü gerçek din doğal sevgiyi yok etmez, onu uygun
yerinde getirir ve korur. Dünyevi ebeveynlerimiz bir şey emrettiğinde ve Yüce Tanrı başka bir şey emrettiğinde, Tanrı'ya itaat etmek bizim için insana itaat etmekten daha iyidir ve burada, bazen ebeveynlerimizin zihinleriyle çatışsa da, emirlerine itaatimizle ona olan sevgimiz ortaya çıkar. Aynı zamanda, bize hayat, nefes ve varlık veren ve merhametle lütfuyla bizi ziyaret eden O'na olan görevimizle çakışmadıkları sürece, tüm yasal emirlerine itaat etmeye istekli olduğumuzu onlara ikna etmeye çalışmak bizim görevimizdir. Bu tür bir açıklamanın benden istendiğini düşündüm, eğer Rab'be sadıksan, bazen dünyevi endişelerini bırakıp dini toplantılara katılmanın senin görevin olduğunu göreceksin, ki bu seni derin ve ağır denemelere sokabilir; ancak, cesaretlendirmek için, bu dünyada yüz katının ve gelecek olanda sonsuz yaşamın vaadini hatırla. Dindar ama sıkıntılı bir anne ve dindar bir ağabeyin var, ki şüphesiz ki senin hakikatte
büyüdüğünü görmekten
sevinecektir. Hepiniz korunma
kutsamasıyla kutsanmış ve doğrulukta saflarınızı korumak için güçlendirilmiş olasınız ve birbirinize bir güç ve teselli olmanız ve kaderinizin atıldığı mahallede bir hakikat ve doğruluk
standartı tutmanız dileğiyle. Sevgili dostum, geri çekilme; Mesih'in gerçek bir takipçisi olmaktan
utanma. Senden küçük şeyler istendiğinde, sadık ol; böylece daha
fazlasının
hükümdarı olacaksın; daha büyük şeylerin senin
görev olduğu ortaya çıktığında, daha önce peygamberinin ağzından, "Mirasım benim için benekli bir kuş gibidir, etraftaki kuşlar ona karşıdır." diyen Rab'bin destekleyebileceğini hatırla. Fakat eğer Rab bizim tarafımızdaysa, bize karşı kimin ayağa kalkmasına izin verileceği pek önemli değildir, çünkü onun gücü
kötü olanın birleşik güçlerinin hepsinden daha üstündür ve her şeyden önce kendisine sadakatle hizmet etmekle ilgilenenleri kutsayacak ve koruyacaktır,
ki senin olman gerçekten sevgi dolu ve şefkatli dostun JOSEPH WOOD'un samimi arzusudur.

Bu kadar yerinde söylenmiş olan söz John Yeardley'in
yüreğinde derin kök saldı ve ertesi yılbaşı günü Newhouse'a giderek deneyimli ve sempatik arkadaşıyla sohbet etti.

1804'ün Birinci Ayının 1'inde (Joseph Wood yazıyor), John Yeardley
beni görmek için özellikle evime geldi. Öğleden önce saat on ile on bir arasında buraya geldi, toplantımıza katıldı ve çaydan sonra bizimle kaldı ve sonra eve döndü. Umutlu bir genç, hassas bir ruha ve tatlı bir doğal yapıya sahip; babasının evinde sahip olduğum bir fırsatta gerçeğe ikna oldu ve umarım iyi işler başaracaktır. Onu çok seviyorum ve Cehennemin kapılarının karşı koyamayacağı sonsuz temele dayanarak korunmasını, büyümesini ve kurulmasını çok istiyorum. Bundan kısa bir süre sonra, John Yeardley'in kendi elinden, kendisine merhametle bahşedilen o dini inançların derinliğine dair bir fikir ediniyoruz. Bu ilginç muhtıranın sona erme biçimi tuhaf, ancak uzun yaşamı boyunca dikkate değer bir derecede bağlı kalabildiği bir kararı ifade ediyor; çünkü onun hakkında, birçoklarının ötesinde, onun uğraşlarının, amaçlarının ve konuşmalarının dünyaya ait olmadığı, fakat İncil'in çizgisiyle sınırlandığı ve onun özverili ruhuyla canlandırıldığı söylenebilir.

_Blacker_, 2 _mo_. 9, 1804.--Bu dünyevi zevkleri sürdürürken, Rab, merhametinin zenginliğiyle, beni gençliğimin çiçek açmasına geri döndürmek ve bana sevgisinin gölgesinde, değerli zamanımı kolayca tutan muhteşem zevkleri görmek için lütufta bulundu. Beni, tüm kalplerimizde yapılması gereken, bana kendi iradem için küçük bir haç gibi görünen ve birçok cesaret kırıcı şeyle birlikte gelen o önemli işin uygulanmasına çağırmaktan büyük bir memnuniyet duydu;
yine de, gitmem gereken yolun bu olduğuna inanmaya zorlandım; ve inanıyorum ki
Sen, çağıran Rab, beni vazgeçirecek ve ilahi ışığının tezahürlerine mükemmel itaatle öne çıkmamı sağlayacaksın, böylece kapsamlı bir
değişim gerçekleştirilebilecek ve senin sonsuz krallığında bir yer için uygun ve hazır hale gelebileceğim. Bazen büyük bir
cesaretsizliğe sürüklensem ve yolda bayılmaya neredeyse hazır olsam da, mutluluğuma bu kadar çok karşı çıkan o güçlü düşmanlara karşı asla galip gelemeyeceğimden korkarak, ah, bu ihtiyaç duyulan zamanlarda yakın ol ve daha fazla
arınmam için geçmem gereken tüm zorluklarda beni destekle, bu dünyevi hac yolculuğunda bir varlığım varken. Beni dünyaya bağlayan bağlar güçlüdür; ama
Ah! Bilinen bir anlamda, senin gölgeleyen Ruhunun bağlarının, doğal sevginin tüm bağlarından daha güçlü olduğuna inanmak için nedenim var. Denemeler ve ayartmalar büyük ve sıktır ve yürümemiz gereken yol dardır; ne yazık ki! birçokları için çok dardır. Ah, sonsuza dek korunabilirim, ebedi dinlenme diyarına sadakatle ilerleyebilirim!

Sevgili Rabbim, tüm kalplerin sırrını bilen, zaman zaman büyük bir zayıflık
hissi altında olduğumu bilirsin; ama sen, gençleri sürüne ve ailene
toplamak için her zaman bekleyen, toplayan kolunla merhametle üzerime
ulaştın. Her zayıflığımda beni güçlendirmek için her zaman yakınımda ol; ve her şeyi bırakmaya, günlük
haçımı almaya ve seni insanların önünde itiraf etmekten korkmadan kendimi inkar etmeye istekli kıl. Her zaman bana, benden talep edebileceğin her şeyi yapma gücü ver; sevgilerimi giderek daha fazla azalt; beni kendine
yaklaştır; ve beni bu dünyada bir yabancı olarak gezdir,
sadece JOHN YEARDLEY adıyla tanınacağım.

Üçüncü Ay'da Joseph Wood genç arkadaşına tekrar mektup yazarak,
denemelerde kararlı olması ve düşmanın yaldızlı
yemlerine karşı dikkatli olması için onu teşvik etti; ve ona, eğer Rab'bi sadakatle takip ederse,
işlerinin gözlerinde harikulade görüneceğini,
harikalarının
derinliklerde ona ifşa edileceğini ve kendisinin de mükemmel bir kalple
ona hizmet etmeye istekli kılınacağını vaat etti.

Altıncı Ay'da, Blacker'ı tekrar ziyaret ederek, tüm aileyle birlikte "değerli,
yüreği yumuşatan dini bir fırsat" yakaladı. "

Bu sıralarda Joel Yeardley'nin durumu o kadar kötüleşmişti ki
çiftçiliği bırakmak zorunda kaldı ve bu da oğullarını kendi geçim kaynaklarını aramaya zorladı. Thomas ve John,
kendilerini keten imalatına adadıkları Barnsley'e gittiler ve
daha sonra Thomas Shillitoe'nin kızıyla evlenen
bir Arkadaş olan Thomas Dixon Walton'ın ambarına alındılar.

1806'nın Birinci Ayında, Joseph Wood genç arkadaşıyla başka bir ilginç
röportajı kaydeder:--

1 _ay_. 7.--Thomas Dixon Walton ve John Yeardley'i ziyaret ettim, onlarla birlikte teşvik dilinin serbestçe aktığı
dini bir fırsat yakaladım; onlara Luka xii. 32'den açıldım; "Korkmayın,
küçük sürü, çünkü Babanız size krallığı vermekten
memnundur."

Bu yılın Üçüncü Ayında John Yeardley üyelik için başvuruda bulundu Dostlar Cemiyeti'ndeydi ve o zamanlar yirmi yaşında olduğu için Beşinci Ay'da kabul edildi. Kardeşi Thomas bir süre önce Cemiyet'e katılmıştı. Kardeşler, onları yakından tanıyan biri tarafından şöyle tanımlanıyor: Thomas, sade tavırlı, içten ve cana yakın karakterli ve çok sevilen bir adamdı; John, doğuştan gelen bir inceliğe sahipti ve bu da onun sonraki yaşamında sosyal konumda yükselmesini kolaylaştırıyordu, ancak çekingen alışkanlıkları genel olarak daha az takdir edilmesine neden oluyordu. John Yeardley'in aldığı ve büyük bir mutlulukla itaat ettiği, dünyayı terk edip dar kapıdan cennetin krallığına girme çağrısına, daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, bir gün başkalarına kurtuluşun İncilini açıkça vaaz edeceği yönündeki gizli bir inanç eşlik ediyordu. Böyle bir durumun olduğu hissi, Joseph Wood'un, Derneğe kabul edilmesinden bir süre sonra yaptığı bir ziyarette zihnini ele geçirmiş gibi görünüyor.

1 _ay_. 29, 1808.--T.D. Walton ve karısı ve adamı John Yeardley ile oturdum. Koloseliler iv. 17'den iki tane oldukça uzun tanıklığım vardı. Hizmette bir armağan alanların sadık olmaları gerektiğini ve Şeytan'ın da diğerleri kadar bunlarla meşgul olduğu için, onun ayartmalarına karşı dikkatli olmaları gerektiğini göstermeliydim, böylece hiçbir şey bu armağanı yerine getirmemizi engellemesin ve başkaları üzerindeki uygun etkisini engelleyebilecek hiçbir şeyin üzerimize
geçmesine izin verilmesin.

Thomas kahvaltıya gittikten sonra, zihnim beklenmedik bir şekilde John'a John xxi. 22'den gelen oldukça uzun bir cesaretlendirici tanıklıkla açıldı--"Bundan sana ne? Beni takip et;" Başkalarına zarar verecek şekilde bakmaması, ancak Efendisi İsa Mesih'i önderliğinde sadakatle takip etmesi konusunda onu nazikçe uyardı.

1809'da John Yeardley, Elizabeth Dunn ile evlendi. Kendisinden çok daha yaşlıydı, "kişisel olarak sade" ama "sadelik ve iyilikle dolu" ve "çok sevimli" bir karaktere sahipti. Kocası gibi o da Derneğe ikna olarak katılmıştı; ve kocası gibi Joseph Wood'un babacan sempatisinden ve gözetiminden büyük ölçüde yararlanmıştı. Metodistti ve yüzyılın başında orada gerçekleşen uyanışta Barnsley'deki Dostlara katılan ilk kişilerden biriydi.

John Yeardley ve karısı, evlendiklerinde kasabanın güney ucundaki küçük bir evde ikamet ettiler; çok kısa bir süre sonra, Barnsley'deki bir Dost'un evinde yapılması
geleneksel olan öğleden sonra toplantısı buraya taşındı. Sabah toplantısı şu adreste yapılmaya devam etti.
Burton, 1816'ya kadar, kasabada yeni bir toplantı evi inşa edilene kadar.

Sadece bir çocukları vardı, bir oğulları, bebekken öldü.

John Yeardley Günlüğüne 1811'de başladı; ve onun dini deneyiminin ve İncil hizmetindeki seyahatlerinin bu değerli kaydı, hayatının sonuna kadar az çok düzenli olarak tutuldu. Onu bu uygulamayı benimsemeye iten sebep, el yazmasının başladığı şu satırlarda verilmiştir:--

Şu anki durumumda, aşağıdaki türden herhangi bir muhtırayı saklamaya çalışmam biraz garip görünebilir; ancak, aklıma zaman zaman gelebilecek birkaç kırık notu yazmak istediğimden, büyük bir zararın ortaya çıkabileceğini düşünmüyorum; ve eğer, gelecekteki adımlarımı daha yakından inceleyerek, zihnimi herhangi bir şekilde ruhsal gelişime
uğratırsa, amaçlanan amaç tam olarak yerine getirilmiş olacaktır.

İlk giriş, Onuncu Ayın 6'sı, 1811 tarihlidir:--

_İlk gün_.--Bu sabahki küçük toplantımızda tatlı bir şekilde tazelendim. Uzun zamandır, Zaman'ın benden şimdiye kadar gösterilenden daha fazla gayret talep ettiğinden emin oldum. Ve İlahi Takdirin elinde sahip olduğum sayısız lütuf ve ayrıcalığı, diğer birçok insandan daha fazla, ve yaptığım birkaç minnettarlık dönüşünü düşündüğümde, geriye kalan birkaç günümün, büyük ve asil davasını desteklediğimi iddia ettiğim O'na, alçakgönüllülükle itaat ederek adanması için içimde tarif edilemez bir arzu uyanıyor.

İnsan doğası ne kadar da dengesiz! Bu akşam toplantıya oturduğumda, zavallı zihnimin sık sık ihtiyaç duyduğu ferahlıktan beni mahrum edecek kadar uzun süren bir uyanıklık durumuna girdim.

Aşağıdaki girdilerde, içsel çalışmanın ilerlemesi ve gelecekteki hizmete hazırlık çok belirgindir:--

13_th_.--Sabah toplantımıza düşük bir zihin çerçevesiyle gittim ve
toplantıların dışındayken Hakikat'in saf ilkesine daha yakın durmaya daha fazla ilgi duysaydık, böyle bir araya geldiğimizde bu kadar zor bir erişimle karşılaşmayacağımıza, ancak her birimizin ruhlarımızı bir araya getirecek ve tazeleyecek olan o vaftiz edici gücün değerli etkisi altına girmeye teşvik edileceğine inanmak için yeniden canlandırıldım. O zaman, kesinlikle inanıyorum ki,
Göksel Babamız, meclislerimizi sevgisinin gölgesinde taçlandırmak için seçkin bir şekilde tenezzül edecek ve bize sadece
taşı yuvarlamakla kalmayıp, kurtuluş kuyularından
yaşayan suyu çekmemizi sağlayacaktı.

17_th_.--"Ey Tanrım, içimde temiz bir kalp yarat ve içimde doğru bir ruh yenile," bu sabah buluşurken aklımdan gizlice geçen bir dildi; ve içten içe ne kadar fakir olsam da, iyi bir arzuyla bile lütuflandırılmanın bir ayrıcalık olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum.

24_th_.--Sabahki buluşmamızda biraz tazelenmiştim, ruhum, yaşam deneyiminden daha azıyla tatmin olmama kaygısıyla
uğraşıyordu; ve ruhumun sevdiği Kişi'nin, yollarını içtenlikle tanımak isteyen birine ilahi saygısını
göstermekten geri kalmayacağına dair canlı bir umutla
teselli buldum. Ah, böyle bir lütuf için nasıl yeterli şükran gösterebilirim ki, böylece bir kez daha yol kenarındaki dereden tatlı bir şekilde payımı alabileyim.

Akşam oturması oldukça sıkıcıydı, T. S.'nin hizmeti canlı olmasına rağmen, bu, belirli mevsimlerde ne kadar şanslı olursak olalım, herhangi bir zamanda dikkatimizin gerçek nesneden
uzaklaşmasına izin verirsek, birlikte gücümüzü yenilememizi istediğine inandığım O'nun tasarımını engellediğini doğrulayan bir kanıttır.

On Birinci Ay'da, United Slates'ten Henry Hull, Uxbridge'li John Hull eşliğinde Burton'ı ziyaret etti ve hem Dostlar arasında hem de halkla birlikte orada iyi hizmetlerde bulundu. John Yeardley'de konakladılar ve
çalışmalarını ve onların toplumundan aldığı zevki anlatırken,
Rab'bin hizmetkarlarını ağırlama fırsatı veren bir yaşam durumuna yerleştirildiği için minnettarlığını kaydetti.

Mizacı canlı ve mizah duygusuna güçlü bir şekilde eğilimliydi ve erken yaşta bu doğal karakter özelliğinin göksel bilgeliğin kuralına tabi tutulmasının gerekliliğini hissetti. On Birinci Ayın 27'sinde şöyle diyor:--

Bu birkaç günün mizacımın hafifliğine fazlaca kaptırılması ve zihnimi iyileştirmekten asla vazgeçmeyen o istikrar ve ciddi düşünceyi aramaya yeterince ilgi göstermemem nedeniyle biraz pişmanlık duyuyorum.

On İkinci Ayın 26'sında manevi bir yoksulluk durumunu kaydediyor.

Zihnimin istikrarsızlığı öyle bir hal aldı ki, "Sevgilim benim için mühürlenmiş bir çeşme gibi." Ama ekliyor, bu akşam arkadaşım Joseph Wood'dan gelen bir mektupta birkaç rahatlatıcı ifadeyi okurken biraz yumuşadığımı hissediyorum.

Bu zihin durumu birkaç ay devam etti ve sonra şöyle diyor:--

3 _ay_. 8, 1812.--Ruhumun haftalardır özlemini çektiği ve bana, onu kazmaya devam etmenin vazgeçilmez bir görev olmasına rağmen, ancak O'nun kendi zamanında içmemize izin verildiğini göstermek için akıllıca bir şekilde alıkonulduğunu düşündüğüm o kuyunun kaynaklarından bir kaç damla diri su ile bir kez daha lütuflandırılmak ne kadar hoş.

Kilise disiplini için düzenlenen toplantıların doğası ve bunların hangi ruhla yönetileceği konusundaki haklı takdiri, Günlüğün erken bir bölümünde gösterilmiştir.

3 _ay_. 15.--Hazırlık Toplantımızdaydı. Cevaplanması gereken sorularla ilgili olarak derin düşüncelere daldım ve içimden, merhametli Baba'nın bu önemli görevlerin yerine getirilmesinde ilahi yardımını
vermesini istedim; ki bunların bir ölçüde cevaplandığına inanmak için nedenlerim var, çünkü bunlar
kendi zihnim için bir rahatlık ve huzur derecesiyle geçti. Sevgisinin
çok sık ortaya çıkan tanıklıklarını her zaman aklımda tutabilirim!

8 _ay_. 17.--Burton'da disiplin toplantısı. Ön kısım, bence,
eğitim amaçlıydı; ancak ikincisinde, bir konu
gereksiz yere çok zaman aldı ve genel bir
tatminle
sonuçlanmadı. Ruhları yeterince olgunlaşmamış olan bazı kişiler,
yeterince düşünmemiş olabilecekleri
durumlardan bahsettiklerinde, bu
bazen ilk başta kavrayabileceklerinden daha fazla zarar verir.

Bu sırada Günlük'teki kayıtlar,
cesaretsizlik ve tesellinin ve nadiren çekindiği ve ruhun özgürlüğüne ve huzuruna giden tek yol olan
kendi kalbinin o derin arayışının birçok dönüşümünü gösteriyor.

4 _ay_. 12.--Yüce Tanrı'nın zaman zaman bana olan lütuf dolu muamelelerini düşünürken, şu soruyu sormaya yöneltildim: Acaba, en kutsal elinin
dönmelerine ve ters dönmelerine sabırla boyun eğerek, O'nun övgüsünü göstermek için biçimlendirilebilir miyim? Ama ne yazık ki!
meyveler nerede? İş, çarkta olduğu gibi biraz daha çirkin değil mi; samimiyetle, ben çamurum, sen çömlekçisin diyebilir miyim? Kendi ihmalkarlığımdan bıktım; çünkü sanki gün, benim için işten daha hızlı ilerliyormuş gibi görünüyor, çağrımı kesinleştirmek için daha fazla gayret göstermediğim için
dışlanmaktan korkuyorum. Ah, bilgelikte mükemmel olan, kalan zayıf arzuyu güçlendirsin ve inatçı irademi, saf ruhunun işleyişiyle mükemmel itaate dönüştürsün.

Yazacağımız bir sonraki muhtırada, zihninin Kutsal Kitap araştırma ve örnekleme sevgisiyle ne zaman ve nasıl aşılandığını görüyoruz. Gençliğinde iyi okunan ve sindirilen iki veya üç iyi kitap, genellikle insanın düşünme alışkanlıklarını oluşturur ve bilgisinin özünün veya en azından çekirdeğinin azımsanmayacak bir kısmını sağlar. Bu, zihnin izlenimlere en duyarlı olduğu ve kendisine sunulan
yiyecekleri en iyi şekilde özümseyebildiği
zamanda, yazarların akıllıca seçilmesinin muazzam önemini gösterir. John Yeardley'i tanıyanlar, bu erken dönem çalışmaları ile gelecekteki yaşamının ve hizmetinin karakteri arasındaki yakın bağlantıyı fark edeceklerdir. Eğer herhangi biri bu veya benzeri konulardaki dilinin aşırı ihtiyatla işaretlendiğini düşünürse, içinde hareket ettiği

entelektüel olmayan çevreyle karşılaştırmayı akıllarında tutmalıdır.

4 ay 28 tarihli yazısında, iki veya üç haftadır boş zamanlarımın bir kısmını A. Clarke'ın Yaratılış Kitabı Üzerine Notları'nı inceleyerek faydalı bir şekilde geçirdiğime inanıyorum; ve bu bilgili adamların kutsal metin üzerinde becerilerini uygulamaya giriştiklerinde en büyük ihtiyatın gerekli olduğunun tamamen farkında olsam da, ihtiyatla ve doğru bir ruhla kullanılırsa, belirli pasajları önemli ölçüde açıklama eğiliminde olabileceği kanısındayım. Bu dindar adamın sadece bilgili diller hakkındaki derin bilgisini göstermekle kalmadığını, aynı zamanda bazı gözlemlerinin o kadar yerinde ve o kadar akıllıca yapıldığını düşünüyorum ki, okuyucunun zihninde manevi bir
düşünce üretme eğilimi gösterebilir.

5 ay_. 24.--A. Clarke'ın Fleury'nin "İsraillilerin Davranışları" adlı eserini dikkatle okuduktan sonra, bu kadim gelenekler hakkında biraz bilgi sahibi olmanın bile kutsal yazıların uygun şekilde incelenmesini kolaylaştırdığına ikna oldum; çünkü peygamberler ve havariler ve hatta sevgili Kurtarıcımız tarafından manevi bir anlam iletmek için çok güzel bir şekilde kullanılan metaforların birçoğu, bu küçük ciltte açıklandığını bulduğum kadim davranış ve geleneklere açık bir gönderme yapıyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki düşüncelerde atıfta bulunulan karışıklıklar, şüphesiz o zamanlar şiddetle devam eden büyük Avrupa savaşıydı. Buonaparte'ın o sırada Rusya seferine hazırlık yaptığı ve doymak bilmez fetih arzusunun nihai sonucu konusunda evrensel bir endişe hakim olduğu hatırlanabilir.

5 _ay_. 7.--Zamanın karmaşalarını izlerken, beni
yetenek
verilebildiği ölçüde, yardımımızın asla tükenmeyen kaynağına serbestçe erişim sağlamanın büyük önemini ciddi şekilde düşünmeye yöneltti;
ve bu konu üzerinde biraz düşündüğümde,
sadece kararlı ve sarsılmaz kalırsak, denizin dalgalarının itaat ettiği Kişinin, kendi zamanında savrulanların zihinlerine huzur vereceği ve bir dinginlik olacağı umuduyla teselli buldum.

Elizabeth Smith'in "Fragments"ını okuması, başkalarının yazılarını okumanın ne kadar yararlı olduğunu fark etmesine neden oluyor; ancak akıllıca şunu ekliyor:--

Genellikle, bunların sadece bizim için, aynı deneyimi yaşamamızı sağlayabilecek olan o içsel armağana daha yakından dikkatimizi çekmeleri kadar faydalı olduğuna inandığım için, bunları sadece okumakla yetinmek istemiyorum. Sık sık benim için bir sorudur, bu kadar hızlı geçip giden ve asla geri dönmeyen değerli zamanı nasıl harcıyorum? ve bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamak için, seninle birlikte yaşamak ne kadar arzu edilir, tatlı
yalnızlık! İçimize dönmek, kendi düzensiz zihinlerimizin kusurlarını incelemek ve düzeltmek; tek başına yürümek ve doğanın güzel manzaralarını tefekkür etmek ne kadar keyifli. Yine de bu inziva anlarında, yaratıldıkları büyük amaca cevap vermek için ortaya çıkan ilahi bir elin eserlerini gördüğümde, sık sık derin bir şekilde şaşkınlığa düşerim, çünkü insanı kendi şanı için
yaratan O'nun amacına sadık bir şekilde cevap vermek için öne çıkamam.

Topluluğun disiplin toplantıları onun için sıklıkla manevi bir
yenilenme zamanlarıydı.

6 _ay._ 23.--York'taki Üç Aylık Toplantımıza katılmak için evden ayrıldım.
İş toplantıları genellikle tatmin ediciydi; Sorulara verilen
cevapları yeniden incelediğimde, çok önemli çeşitli yorumlar yapıldı.
İbadet için yapılan iki toplantının mevsimleri tercih ettiğini düşündüm; ve evden
isteksizce ayrılmama rağmen,
birçok kişinin kalbini sevindirdiğine inandığım o değerli etkinin taşmasına ortak olmak için biraz zaman ayırmış olmaktan
mutluluk duyuyorum. Aşağıdaki alıntılar, onun iç yaşamının ilerlemesini ve İncil'in gelecekteki vaizi ve Mesih'in sürüsünün gözetmeni olan kişinin gizli hazırlığını daha da geliştiriyor.

6 _ay._ 29.--Dünkü toplantıda, kendi değersizliğimin birazını görme fırsatı bulduğum derin bir araştırma zamanıydı.
Ruhumun gizli nefesleri, Baba'ya ve yaşam pınarına, beni insan doğasının bu yozlaşmış halinden kurtarmaktan ve sevgisinin güçlü bağlarıyla İncil'in saf ruhuyla daha yakın bir birliğe çekmekten giderek daha fazla memnun olması içindi.

7 _ay._ 6.--Dün sabahki küçük toplantımızın örtüsünün korkunç bir ciddiyet olduğunu düşündüm, altında her armağanın Dağıtıcısına gerçekten minnettar hissettim; ve daha büyük bir titizlikle nöbet tutmak ve ruhun canlılığıyla barış yollarını takip etmek için yardımını arzulayabildim.

29_ ve_ 30_._--Ackworth'taki Genel Toplantı büyüktü ve tüm farklı oturumları boyunca çok tatmin edici olduğunu düşündüm. İbadet için yapılan toplantı dikkate değer bir zamandı; İncil hizmetinin saf pınarı, bir kaptan diğerine akıyormuş gibi görünüyordu, ta ki böyle önemli
durumlarda bize sahip olmaya tenezzül ettiği için her zaman onurlandırılmaya ve tapılmaya layık olan O'nun lütuf dolu varlığını ilan edecek kadar hakimiyete ulaşana kadar. Demirin demiri bilediği söylenir; ve bu mevsimde benim için durumun biraz böyle olduğunu düşündüm, başkalarında çok hayran olduğum şeyi
kendimde yaşamayı çok arzuluyordum.

8_ay_. 13.--Yolda yas tutarak geçirdiğim birçok gün oldu, neden bilmiyorum; Ama eğer sadece gün ağarana ve
gölgeler kaçana kadar sabırla bekleyebilirsem, o zaman doğruluk Kralının tekrar
görüneceğine güveniyorum.

25_th_.-- O iyi adamın,
Nehemya'nın karakterini biraz düşündüğümde, halkının refahı için gösterdiği yürekten ilgiyi düşündüğümüzde, onu en katı taklidimize layık görüyorum: "Gelin ve Yeruşalim'in duvarını inşa edelim,
artık bir utanç olmayalım." Bu, onun asil bir ruha ve tarafsız bir zihne sahip bir adam olduğunu kanıtladı ve diyorum ki, en katı taklidimize layık; çünkü
zamanımızı, Siyon'umuzun duvarlarında oluşan
kırık yerleri onarmaya çalışmaktan daha asil bir amaca adayabilir miyiz?

Aşağıdaki girdide, insanın doğasına dair adil bir anlayış ve
insan bilgisinin kullanımları ve sınırlarına dair bir anlayış gösterilmektedir. John
Yeardley'nin yetenekleri parlak olmasa ve fırsatları kısıtlı olsa da,
bilgi pınarında giderilemeyen entelektüel bir susuzluğa sahipti. Aynı zamanda, her ne türden olursa olsun, tüm uğraşlarının
Hakikat Ruhu'nun altın ölçüsünde tutulmasının gerekliliğine karşı hassas bir şekilde duyarlıydı.

11 _ay_. 11.--Son zamanlarda dikkatimin özellikle yöneldiği bazı zamansal nesnelere,
fikirlerimi genişletme ve edebiyatın daha yararlı ve genişletilmiş dallarından bazılarındaki
anlayışımı geliştirme arzusuyla baktığımda, bu bende önemli bir ihtiyat duygusu uyandırdı, böylece bu bebek zihin durumumda, şüphesiz tüm eylemlerimi yönetmeye öncelikli hakkı olan o saf konuşma
kelimesinin işleyişini çok fazla dışlamamış olurum. Fakat ben uzun zamandır, insanın aktif zihninin, hayatın yasal kaygılarıyla meşgul olmadığında dikkatini çekmek için bir amacının olması gerektiğine ikna oldum, aksi takdirde, faydasız düşünceler ve hayallerin sınırsız bir alanında serbestçe dolaşmaya meyilli olur. Zamanında karşılıklı yarar sağlayacak uygun bir sohbetle meşgul olabileceğimizin farkındayım ve _tatlı bir emekliliğin_ değerine tamamen yabancı olmadığımı düşünüyorum; ancak her zihinde, kendimizde mutlu ve toplumun yararlı üyeleri olmak için doğal yeteneklerimizin kullanımında bir değişikliği vazgeçilmez kılan bir şey vardır; ve bu düşünceler altında, boş zamanlarımın bir kısmını, akıllı bir Yöneticinin elinden, tüm adımlarımı işaretlemesini çok istediğim o onayı sağlayacak yolda korunabileceğim mütevazı umuduyla, bir dereceye kadar entelektüel kazanıma ayırmaya ikna oldum.

Günlükten bir sonraki alıntı, bu sayfaları okuyan birçok kişinin kalbinde bir karşılık bulacaktır.

1813. 2 _ay_. 17.--Hiçbir zavallı yaratık, zayıflığından bu kadar
yorulmamıştır! Neredeyse her manevi ve hatta yararlı şeyde, sadece terk edilmiş biri olarak kalmadım, aynı zamanda tamamen terk edilmiş gibi göründüm. İyi hissetmeyi arzuladığımda, kötülük kendini
göstermekten asla vazgeçmedi. Ah, yüzü sık sık içimdeki herkesi sevindiren O, ne zaman geri dönüp, "Yeter!" diyecek?

6 _ay_. 27.--Bu tarihte yazdığı düşünceler, kendi hesabına bir işe girmesiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Şimdi hayatın yoğun sahnelerine girmek üzereyim, bu da beni alçakgönüllülük ve korkunun en derinlerine batırıyor, dünyevi bir doğanın endişeleri beni sık sık hayatın kendisinden bile daha çok
tercih etmeyi arzuladığım
cennetsel tacımdan mahrum bırakmasın diye. Ama, eğer merhametli Baba'nın göğsünde, dünyayla başa çıkamayacak kadar aciz hisseden biri için herhangi bir saygı kalırsa, beni korkusunda korumaktan ve sadece beni göksel kanadının gölgesine almakla kalmayıp, ilahi rehberliğinin rehberliğinde kalmaya istekli kılmaktan hala memnun olsun!

7 _mo_. 15.--"Yazıcı Yonatan'ın evine dönmememi sağla, yoksa orada ölürüm." Ağlayan peygamberimizin bu sözleri bu sabah kalbimi belirgin bir şekilde etkiledi, çünkü merhametli Tanrı'nın dünyevi işlerin hapishanesinde kalmama izin vermemesi, yoksa orada ruhsal ölümümle ölmem.

İş hayatında başarılı olmadığını göreceğiz; ve bu şekilde yaşadığı hayal kırıklıkları, bir şekilde dünyanın ruhundan uzak tutulması gereken bu ateşli dualara bir cevap olabilir.

21_st_ Birinci Ay, 1814 tarihinde şöyle yazıyor:

Son zamanlarda karşılaştığım birkaç geçici hayal kırıklığının,
en iyi çıkarlarıma uygun olduğuna inanıyorum,
zamanın şeylerini çok fazla endişeyle takip etmekten
daha fazla ilahi desteğin asla başarısız olmayan koluna güvenmenin çok büyük önemini ciddi bir şekilde düşünmeye doğru bir eğilim gösterdim, ki bunun eksikliğinden dolayı
anlatılamaz bir kayıp yaşadığıma inanıyorum.

Bu sıralarda, ibadet toplantılarında zihnini
düzenlemenin zorluğu yüzünden sık sık yas tutmak zorunda kalıyordu. Sık sık "boş hayal gücünün
kârsız tarlalarında dolaşmak"tan yakınıyordu; ama bazen de Rab'bin onu ruhen yaşayan ibadet edenlerle
birleşmesini sağlayan gücüne dair neşeli bir tanıklık da taşıyordu.

İnsan korkusu, Hıristiyanın inancını
deneyen en evrensel sıkıntılardan biridir; ve bu noktada doğal karakteri güçlü ve bağımsız bir zihin olan birinin itirafını görmek bazıları için cesaretlendirici olabilir.

2 _ay_. 6.--Beni dünyayla başa çıkamaz hale getiren ve hatta Yaratıcımın yardımını uygun şekilde aramama bile izin vermeyen, insanlar ve şeyler hakkındaki o kölece korkuyu kabul etmeye çok yatkınım. Ey, zayıflığımı
görebilen, onu yenmemi sağlasın!

Bu yılın yazında, bakanlık işinde seyahat eden birkaç Dost grubu Burton'a geldi; Tredington'dan Sarah Lamley, Sheffield'dan Ann Fairbank ile; Ann Burgess (sonradan Ann Jones); New York'tan Elizabeth Coggeshall, Melksham'dan Mary Jefferys ile; ve Earl's Colne'dan John Kirkham. Bu Dostların emekleri John Yeardley tarafından zevk ve şükranla kaydedildi. John Kirkham'a Sheffield'a kadar eşlik etti ve orada Stephen Grellett'i buldular.

Bu adanmış hizmetkarların, büyük Efendilerinin yeryüzünde doğruluğu yaymak için oradan oraya gönderdiği gibi, arkadaşlığından zevk almanın ne kadar tatlı olduğunu söylüyor! Bunun, Vaat Edilen Topraklara giden yolda insana biraz olsun yardımcı olma eğiliminde olduğunu sık sık düşünüyorum. Bu iyilikler
düşündüğümde, Elijah'ların ruhunun iki katının Elisha'ların üzerinde olmasını arzulamaya yöneliyorum ki, bu değerli kişilerin onurlu konumlarını doldurmak için başkaları da yükselebilsin,
işlerden ödüllere doğru
uzaklaştıklarında.

Ancak yukarıda adı geçenlerin hepsinden, Sarah Lamley ve Ann Fairbank'in ziyareti onun için
en unutulmaz olanıydı ve gençliğinden itibaren çağrıldığı o değerli hizmet armağanını
geliştirme aracıydı.
Aşağıda verilen Günlüğünden alıntılar bu ziyaretten bahsediyor ve
ilk armağanını aldığı zamanı ve biçimini ve ayrıca yaklaşan uygulamasının zihninde yarattığı ağırlığı en öğretici şekilde anlatıyor.

5 _ay_. 27.--Sarah Lamley ve Ann Fairbank bizimle altı gece konakladılar ve ben onlara Dirtcar ve Wakefield'a kadar eşlik ettim. Onların masum ve hoş sohbetlerinin benim için gerçekten yararlı olduğunu ve
beni onların ruhlarına şefkatle yakın bir şekilde bağladığını kabul edebilirim.

7 _ay_. 30.--Ruhumun üzerinde öyle bir egzersiz yükü var ki,
her zamanki neşeli yüz ifademle desteklemek için biraz daha fazla çaba sarf etmem gerekiyor.
Topluluklara girdiğimde hiçbir tatmin bulamıyorum; çünkü
arkadaşlarımın
topluluğunda hoş görünemiyorum,
sıradan sohbetler hakkında bile
konuşmak can sıkıcı geliyor.
Zihnimde oluşan hislerden, bulutun şu anda çadırın
üzerinde durduğu ve çadırımda kalmam için bundan daha fazla ihtiyaç görmediğim açık.
Ve keşke sabır mükemmel işini yapsa! Çünkü Büyük [Çiftçi]nin benim için
tasarladığına inandığım o yararlılık durumuna gelmeden önce, kendi kalbimin bağında yapılacak çok şey var. Kalbimin gizli
dili şudur: Eli esirgemesin, gözü acımasın
ta ki, ilahi işinin ilerlemesini engelleyen her şeyi
alt edene kadar!

31_st_.--Bu sabahki toplantıda, İsrail'in Çobanı'na alçakgönüllülükle gizli dilekçemi sunmam için bir kez daha lütuflandırıldığımı umuyorum,
ki o, zayıflıklarıma yardım etmekten
lütufkar bir şekilde memnun olacaktır.
Öğleden sonraki toplantıda, dilekçenin ölçülebilir bir şekilde cevaplandığını düşündüm; çünkü
sonuca doğru ilahi ışık ışınları zihnimi öylesine gölgeledi ki
en iyi çıkarlarımın zararına uzun zamandır var olan o muhalefet ruhunu yenmemde bana yardım edileceğine dair bir inanç uyandırdı, eğer sadece şekillenen elin altında kalmaya istekli olsaydık.

8 _mo_. 1.--Şimdi, bu endişenin başlangıcından bugüne kadar benimle nasıl olduğunu kısa bir şekilde anlatma özgürlüğünü hissediyorum.

1804 yılı civarını iyi hatırlıyorum, babamın Blacker'daki evindeyken, bir keresinde odamda, çok ciddi, düşünceli bir
zihin çerçevesinde, eğer o zamanlar ikna olduğum gerçeği alırsam, sonsuza dek sürecek bir fayda için, İlahi İyiliğin ruhuma olan lütufkar muamelelerini
açıkça ilan etmem gerektiği izlenimini edinmiştim. Bu izlenim, zihnime derinden kazınmış şu sözle geçti: Eğer benzer bir kaygı olgunlaşırsa, bunun ilk belirtisini bu zamandan itibaren tarihlendireceğim. Uzun bir süre boyunca bunu zihnimdeki düşmanın basit işleri olarak görmeye meyilliydim ve bu
görüşümün önüne geldiğinde, sık sık gizlice, "Arkamdan çekil, böyle bir şeyle
baştan çıkarılmayacağım" dedim. Bu şekilde, sanki zorla, onu kendimden uzaklaştırdım, dikkate değer bulmadım ve sık sık böyle büyük bir yanılgıdan kurtulmak için dua ettim. Diğer zamanlarda, ruhumda öyle bir ağırlıkla gelirdi ki, gözyaşları dökmekten ve bu kadar önemli bir
konunun
canlanmasına eşlik eden gücü kabul etmekten kendimi alamazdım; ve şu soruyu sormaya yöneltilirdim: Eğer göksel bir doğanın gerçek bir niyeti yoksa, neden bu kadar rahatsız ediliyorum? Ve ah, doğru şeyin gerçekleşmesini arzuladığım ve eğer yanlışsa, çatışmayı
atayan O'nun zamanında bir kurtuluş bulabilmem için içimdeki ateşli samimiyet! Ve inanıyorum ki, o zaman ilahi iradeye tamamen teslim olmuş olsaydım,
kendi zihnime kalıcı bir rahatlama sağlayacak şekilde öne çıkarılabilirdim; ancak
işe karşı o kadar isteksizdim ki,
kendimi kaygının doğruluğuna dair bir inançsızlık durumuna sürüklenmeye bıraktım.

Böylece birçok dışsal durum ortaya çıktı ve birkaç yıl geçti,
ben meseleyi sadece uzaktan gördüm, ta ki kaygıyı ilk olarak
bana
yükleyen O, bunu bana daha açık bir şekilde
anlatmaktan memnun olana ve
zaman zaman hizmetkarlarını, hem kamusal hem de özel olarak, durumum hakkında çok açık bir şekilde konuşmaları için görevlendirene kadar. Ve kendi zihnimde onların beyanlarına katılan bir tanıklık olmasına rağmen, yine de her zaman gizlice, Başkası için tasarlanmış olabilir diyerek kaçmak için bir bahanem vardı; En Yüce, samimi hizmetçileri Sarah Lamley ve Ann Fairbank'in, geçen Beşinci Ay'da bahsedildiği gibi, Barnsley Dostları'na yaptıkları aile ziyaretlerinde, bizimle olan özel fırsatlarında durumum hakkında o kadar net bir şekilde konuşmalarından lütufkarca memnun olana kadar, mazeret için yer bırakmayacak şekilde; ancak itiraf etmek zorunda kaldım ki, Sen o adamsın. Gerçekten de, Sarah Lamley o kadar sıra dışı bir şekilde yönlendirildi ki, durumum hakkında net ve doğru bir anlayışa sahip olduğundan hiç şüphem yoktu. O, elçilerin çeşitli durumlarda yaşadıkları birçok korkuyu sayarak başladı; Şeytan'ın bazılarını elekteki buğday gibi elemek için nasıl arzuladığını; "ama," diye ekledi, "Senin için dua ettim, Petrus, inancın sarsılmasın ve sen döndüğünde kardeşlerini güçlendir." Ve Musa'nın durumu, Yüce Olan'ın çalılıktaki bir ateş alevinde ona görünmesi ve En Yüce Olan'ın Musa'nın tüm mazeretlerine cevap vermeye tenezzül etmesinden sonra ona kızması ve hatta o zaman bile kardeşi Harun'un kendisiyle birlikte sözcü olarak gitmesine izin vermesiydi. Ayrıca Petrus'un durumu, kuzuları ve koyunları beslemesi için kendisine üç kat görev verildiğindeydi. "Rab'bi sevdiğimizi kabul etmek yeterli değil," dedi, "ama onun emrettiği her şeyi yaparak sevgimizi göstermeliyiz." Sanırım hala onun sesini duyuyorum, "Ve Musa gibi mazeretlerin savunulması olmasın!" diyor. Böylece bu değerli hizmetkar, her zaman yararına hatırlayacağıma güvendiğim teselli ve cesaretlendirme için konuşabildi; ama keşke uyanık bir alçakgönüllülük, sabır ve korku içinde belirlenen zamanı beklemeye razı olabilsem! çünkü çok fazla dışsal onay aramanın ve bakanların bakanı olan büyük bakana yeterince dikkat vermemenin bir tehlikesi olduğunu görüyorum, o hem zavallı zihni bu en önemli endişede yönlendirmeye hem de kendi zamanında "Kalk, parla; çünkü senin ışığın geldi" demeye hem muktedir hem de istekli olan tek kişidir.

12 _ay_. 22.--Zavallı zihnim aylardır o kadar yoğun karanlık bulutlarıyla sarılmış durumda ki, bazen daha parlak günleri
görmek için asla yaşayamayacağım sonucuna varmaya hazırım. Eğer bu böyle olursa, alçakgönüllülükle dünyanın adil Yargıcı'nı benimle pek ilgilenmediği için suçlamaktan
kurtulmayı umuyorum, ama son ana kadar bana merhametle, giderek daha da parlak bir şekilde parladığı söylenen ışığın bir kısmını bolca bahşettiğini kabul ediyorum.

Bir sonraki bölüme, hizmetteki ilk sunularının ilişkisini bırakacağız ve bunu bu yılki Günlük'te bulduğumuz çarpıcı bir pasajla bitireceğiz.

John Yeardley hayatı boyunca bahçe işlerine çok düşkündü.
Barnsley'deki evine küçük bir toprak parçası bağlıydı, burayı ekip biçiyordu ve bazen buradan hem manevi hem de doğal meyve toplayabiliyordu.

Yedinci Ayın 22'sinde şöyle yazıyor:--

Bu akşam bahçedeyken aklıma aniden çok yüce bir fikir geldi. Bir sınırdan bir çilek kopardığımda tanıtıldı
üzerine çok fazla ekim yapmıştım, daha hiçbir şey üretmeyecekti;
ama şimdi, diye düşündüm, bu biraz emeğimin meyvesini biçmek gibi.
Çilek bankasının ürünlerini bu şekilde düşünürken,
sonsuz _mutluluk_ düşüncesiyle vuruldum ve
aşağıda tüm emeklerimiz için
üreteceği tatlı ödül. Zihnim anında ilahi iyiliğin o kadar görkemli bir sahnesine açıldı ki, kalbimde her şeyi _sonsuz mutluluğun [böyle bir ön tadına] varmak için terk etme isteği hissettim.

BÖLÜM II.

1815'TE BAKANLIKTA GÖREVE GİRİŞİNDEN 1820'DE ALMANYA'DA İKAMET ETME GÖREVİNE KADAR.

1815.--John Yeardley'in son bölümde anlatıldığı gibi geçirdiği uzun depresyon döneminden sonra, 1815 yılı zihninde
aydınlık bir şekilde doğdu. Artık sonunda manevi bağlarının çözüldüğünü gördü;
ve aşağıdaki alıntılar bakanlıktaki ilk sunularını
basit ve etkileyici bir şekilde anlatıyor.

1 _ay._ 5.--Peygamberin çömlekçinin evine gitmesi konusu bu sabahki toplantıda zihnimde o kadar net bir şekilde açıldı ki
bunu neredeyse alenen ilan edebileceğimi düşündüm; ancak böylesine önemli bir eylemin gerçekleştirilmesine eşlik edeceğini
hissetmediğimden, yalnızca kendi eğitimim için tasarlanmış olabilecek bu şeyi başkalarına aktarmaktan korktum; ve böylece şimdilik sona erdi.
Ama tüm iyiliğin büyük Örneğimiz tarafından çok güzel bir şekilde örneklenen o teslimiyet durumuna biraz daha yaklaştığımı umduğum için minnettarım, O acı kadehin Kendisinden geçmesini istediğinde,
yine de, "Benim değil, senin istediğin olsun" diye ekledi. Ve eğer içsel duygularımla biraz olsun tanışıksam, eminim ki bir dereceye kadar samimiyetle, kalbimin bu mutlu teslimiyet durumunun ilerlemesinde, mısır, şarap veya yağın artışından daha fazla sevinmeyi arzuladığını söyleyebilirim.

Bu yılın İlk Ayında ilk kez dini tanıklıkta ağzını açtı. Bu olay kendi ailesinde gerçekleşmiş gibi görünüyor; ona "İlahi Varlığın değerli bir hissini" verdi.
Birkaç ay sonra halka açık olarak vaaz vermeye başladı, ancak göksel dürtüye karşı başka bir mücadele vermeden değil.

Joseph Wood'un John Yeardley ile kurduğu dostluk, dönen yıllarla güçlendi. Barnsley'i ziyaret ettiğinde, evinde kalmaya alışmıştı; ve 1811 yılında, düzenlemek istediği bir kamu toplantısı hakkında ona yazdığı mektupta, "Sana özgürce yazabilirim, senin ruhunla olan birliği hissediyorum, bu da bizi birbirimize yakın ve değerli kılıyor ve özgürlüğün içinde akıyor." diyor.

Bu yılın Dördüncü Ayında, Joseph Wood, bazı orta kesim ilçelerini ziyaret etmek için bir sertifika aldığında, J.Y. "onu biraz olsun yola sokmak" istiyordu.

14'ünde, Woodhouse'a gittiğimizi ve orada bir toplantı yaptığımızı ve arkadaşımın orada bulunan birçok kişinin durumuyla yakından konuşabildiğini söylüyor.
Toplantıdayken, zihnimi, bunu kamuya açık bir şekilde ifade etmek için bir ima ile meşgul etmek için çok ağır bir egzersiz hissettim. Fakat bu ifşaya boyun eğmeye cesaret edemedim, çünkü
çıktığım vesileyi göz önünde bulundurarak
bunun benim için yanlış olabileceği endişesiyle; fakat gerçekten
burayı,
taşıyamayacağım bir yükün altında terk ettim.

Dördüncü Ayın 20'sinde, İncil'in bir vaizi olarak
halka açık konuşmaya başladı. Olayı şöyle kaydediyor:--

Küçük hafta içi toplantımızda kendimi öylesine teslim olmuş bir ruh halinde hissettim ki, zavallı zihnimin uzun yıllar boyunca içinde tutulduğu o tarifsiz baskı durumundan kurtulmamın zamanının geldiğinden şüphe edemedim. Koltuğuma oturduktan kısa bir süre sonra, zihnim alışılmadık şekilde sakinleşti ve Yüce Olan'ın varlığı kalbimde öylesine yoğun ve toplantıya yayılmış gibiydi ki, içimdeki bir çatışmadan sonra kaçınılmaz olarak bunu neredeyse şu sözlerle kamuoyuna ifade etmek zorunda kaldım: "Sanırım ilahi sevginin küçük toplantımızı gölgeleyen değerli etkisini o kadar belirgin bir şekilde hissettim ki, Burada olmamız iyi; ya da daha doğrusu, Bizi ölümün tuzaklarından koruyabilen tek koruyucu gücün değerli etkisi altında hissetmemiz iyi." demeye hazırdım. İlahi iradeye boyun eğmenin bu ilk [kamu] eylemi, zihnim ve bedenimin mümkün olduğunca istikrarlı olmasıyla yapıldı; ve orada bulunan Dostların durumumu fark ettiklerini ve bu egzersiz sırasında bana sempati duyduklarını düşündüm. Daha sonra hissettiğim tatlı huzurun, ihtiyacım olan zamanda ilahi şefkat ve onayla lütuflandırıldığıma dair inancımın bir mührü olduğuna inanıyorum.

Beşinci Ay'da John Yeardley ilk kez Londra'daki Yıllık Toplantı'ya katıldı. İşi çok çeşitli ve öğretici olarak tanımlıyor, ancak kendi durumunu "her güzel şeyin ortasında açlıktan ölmek üzere olan biri" olarak sızlanıyor.

Bazen, Şeytan'ın bile üzerime salındığını ve inancımı ve sabrımı sonuna kadar sınamasına izin verildiğini söylüyor; ancak umarım bu çatışma bana, galip gelmemizin güçle veya kuvvetle değil, Rab'bin Ruhu ile mümkün olduğunu öğretmede işe yaramıştır.

Bu, başka bir manevi yoksulluk mevsiminin başlangıcıydı. Bu süre zarfında birkaç notunu okuyan birçok Hıristiyan gezgin, kendi yaslı yüzünün bir aynada yansıdığını görebilir.

11 _ay_. 8.--Uzun zamandır ruhumda öylesine depresif ve
içten içe öylesine iyi görünen her şeyden sıyrılmış hissettim ki, sık sık gizlice Eyüp'le birlikte, "Ah, keşke geçmiş aylarda,
Tanrı'nın beni koruduğu günlerdeki gibi olsaydım!" demek zorunda kaldım.

16_th_.--Ölüm ve karanlık hala zavallı zihnimin örtüsü,
ve aylarca, dolaşan düşüncelerin zararlı sonuçlarına kurban giden biriyle görüştükten sonra,
gizlice gören O'ndan özür dileyecek kadar kendimi toparlayamadığımı itiraf etmekten utanıyorum.
Bu en derin terk edilmişlik zamanlarında,
geçmiş günlerde birçok kez en büyük zevkle oturduğum O'nun
yüzünden bir ışık huzmesi veya bir gülümseme için özlem dolu bir arzu hissedecek kadar bencilim.

Ah, bir kez itaatsizliğin üzücü eylemiyle
kurban edildikten sonra ilahi lütfu yeniden kazanmak ne kadar da zordur! Ah, toz ve küller içinde oturabilir ve
gerçek, adanmış bir takipçinin asil teslimiyeti ve ruhuyla,
Rabbin öfkesini sabırla dinleyeceğim, çünkü ona karşı günah işledim!

diyebilirim!

Yine de, en derin aşağılanma zamanlarında bile,
cennetsel teselli anları serpiştirilmişti.

11 _ay_. 23.--Karşıt olaylardan dolayı umduğumdan daha iyi bir buluşma, ki bu olaylar dengesiz zihni rahatsız etmeye çok müsaittir. Cesaretle
birlikte sessizce oturmamızı, kutsal kayıtlarda bıraktığımız birçok cesaretlendirici pasajı düşünerek teselli buldum; bunlardan ikisi, büyük deneyime sahip birinin söylediği, özellikle egzersiz yapmış
duygularım için teselli ediciydi: "Salihlerin sıkıntıları çoktur, ama Rab
onları hepsinden kurtarır;" ve "Genç aslanlar açlık çeker ve yoksunluk çeker, ama Rab'bi arayanlar hiçbir iyi şeyden yoksun kalmaz." Ah, diye düşündüm, eğer tüm insanların düşüncelerini elinde tutan O'nu yanımıza alabilseydik, korkmamız gereken ne olurdu! O zaman, bir Hıristiyan gezginin, yaşamın tüm sıkıntılı düzenlemelerine uygun bir
cesaret ve teslimiyetle katlanmamızı sağlayabilen O'nun yardımını arzulamasının, onlarla karşılaşmaktan korunmak
istemekten daha iyi olduğunu kabul etmeye
getirilirdik. Bir sonraki bölümün konusu olan sert mırıldanma, birçok kişiyi şaşırtan bir
zorluğu temsil ediyor. Şüphelerde ve denemelerde yoldaşlık bulmak her zaman cesaret vericidir ve belki de John Yeardley'in zihnini yatıştıran düşünce, aynı şekilde
denenen bazılarına yardımcı olabilir. Bu pasaj, şüphesiz, onun iş hayatında daha iyi
başarıya ulaşma eksikliğine atıfta bulunuyor.

11 _ay._ 30.--Yaşamın olağan akışında, İlahi Takdir yönünde ortaya çıkan herhangi bir durum,
beklentime cevap vermediğinde veya kasıtlı olarak buna adım atmamın
akıllıca görünmediğinde, bazen çok
cesaretsiz hissettim ve şu sonuca varmaya hazır oldum: Bu şey en iyi bilgeliğin yönetimi altında nasıl düzenlenebilir! Ama şunu her zaman hatırlayayım: Kasırgada yolunu bulan, bizim için en iyi olanı bilir; ve bu his egzersizi teşvikleri olmasaydı, zihin uykuda kalmaya meyilli olurdu ve her şeyi kanıtlamak ve en iyi olanı sıkıca tutmak için uygun bir durumda canlı tutulamazdı.

Yıl sonuna doğru iş için Londra'da birkaç gün geçirmek zorunda kaldı. İşlerinin gidişatı düzensiz görünüyordu ve büyük şehir muhtemelen emekli alışkanlıklarına uygun değildi. Şöyle diyor:--

12 _ay_. 15.--Hem içsel hem de dışsal olarak hislerimin daha da
cesaret kırıcı olduğunu hatırlamıyorum. Zihin zamanın şeyleri hakkında
karışık olduğunda, barış diyarına doğru herhangi bir ilerleme kaydetmek zor bir iştir. Su kuyusuna ulaşmaya çalışıyorum; ama gerçekten de
çekecek hiçbir şeyim olmadığı söylenebilir.

Yine de bu koşullar altında bile, barış ve şan tacı için hiçbir rakibin vazgeçemeyeceği günlük dini uygulamaları boşuna değildi.

16_th_.--Odamdan ayrılmadan önce okuyup inzivaya çekilirken, günün haç olayları boyunca iyi bir sabırla korunacağıma dair küçük bir umut
aldım, ki bu ölçülebilir bir durumdu.

Bir Hıristiyanın hayatı, büyük ölçüde dışsal ve içsel denemelerin tarihidir. Bunlar yalnızca deneyimini derinleştirmeye hizmet ettiğinde ne kadar mutlu olur!
John Yeardley'in ruhsal denemelerinin doğası tam olarak gösterilmiştir: zamansal
çatışmalarına da bir göz atılmıştır; bunlar esas olarak iş hayatındaki
başarısızlıktan oluşuyordu, ki modern zamanların keskin rekabeti altında, aslında pek de başarılı olmaya uygun değildi.

1816. 1 _mo_. 4.--Yeni bir yıl başladı, ama eski sıkıntılar hem içsel hem de dışsal olarak devam ediyor; çünkü dünyevi
işlerde bile hayal kırıklıkları yükseliyor. Ama ilahi desteğin çapa umuduna
batmak ne büyük bir ayrıcalık! Bu akşamın, zavallı ve uzun süredir sıkıntıda olan zihnimi
canlandırmak için yol kenarındaki bir dere gibi olduğunu içtenlikle kabul edebiliyorum. Ah, bu sıkıntı mevsiminin benim için sonsuz iyilik için kutsanmasını ve ruhum için kendi değerli kanının bedelinden daha azıyla fidye ödeyen
O'nun iradesine uzun zamandır karşı olan içimdeki o iradeyi öldürmenin bir yolunun olduğunu nasıl da hararetle arzuluyorum. Ticari dünyada yolunu bulmanın zorluğu, "başarısızlık riski yüzüne bakmaya başlayana" kadar arttı. Böyle bir sonucun korkusu onu fazlasıyla aşağılara çekti; ancak tüm bunlara rağmen kayanın üzerinde durmasına ve geçici bir sıkıntı kisvesi altında manevi bir
lütuf görmesine izin verildi.

7_th_.--Bu sıkıntı zamanında, gökteki Babamın destekleyici elinin altında hissetmek, çöken ruhlarımı desteklemek ilahi bir lütuftur. Sanırım kurtuluşum için güçlü kolunun
çıplak bırakıldığını hiç bu kadar hissetmemiştim; ve yine de, anlatamam, ona güvenmekten neredeyse korkuyorum. Ah, ruhum, Kurtarıcının yüzünün sana parladığını hissettiğinde neden şüphe ediyorsun?

Bu sabahki toplantıda, diye devam ediyor, zihnim aşağıdaki konuyu düşünerek faydalı bir şekilde
uğraştı. Sevgili Rabbimiz kalabalığı doyurma mucizesini gerçekleştirmek üzereyken, onlara
çimenlerin üzerine oturmalarını emretti. Şüphesiz açtılar ve bu, onlarda kendi zamanlarında tatmin olmalarını engelleyecek kadar büyük bir kaygı yaratabilirdi; ancak
her şeyin sırayla ve kesintisiz bir şekilde yapılabilmesi için, oturup yiyeceklerinin büyük Efendilerinin bereketli elinden gelmesini beklemeleri emredildi. Konuya baktığımda, bunun, doğruluk için açlık ve susuzluk hissetmeye lütfedildiğimizde, çabalamamız gereken zihin durumunun canlı bir temsili olduğunu düşündüm;
kendi irademiz ve yolumuzla doyurulmak için çok fazla endişelenerek En Yüce'nin tasarımını
bozmak yerine, tüm yiyeceklerini zamanında ve kendileri için en uygun olan şekilde verenin zamanını sabırla beklemek. Ve Rab'bin sofrasında beslenmekten daha büyük hangi ayrıcalığı isteyebiliriz?

9_th_.--Bu akşam değerli karımla birbirimizi teselli ederken, şu anda çektiğimiz muafiyetin muhtemelen dualarımıza bir cevap olduğunu söyledi. Bu,

Bana,
en ateşli şekilde, boyun eğmemiş iradem için derinden ağıt yakarken sık sık dile getirdiğim gizli bir dilekçeyi çarpıcı bir şekilde hatırlattı; hatta yüksek sesle haykırdım, "Ey beni istekli kıl; ey Tanrım, beni istekli kıl, beni istekli kıl!"

O zaman, eğer bu amaç için belirlenmişlerse, araçlara boyun eğeyim ve
bütün bedenimi, ruhumu ve ruhumu, onları verenin ellerine teslim edeyim;
ve Ürdün'ün kabarmasına, dipten, sonsuz anma taşları getirmemi sağlayacak şekilde sabırla katlanayım.

Bundan sonra, İyi Çoban tarafından bir süre yeşil
meralara ve durgun suların yanına götürüldü.

1_st mo_. 15.--Wakefield'daki Aylık Toplantımız ve bu cennet gibi bir
toplantıydı.

29_th_.--İş için kuzeye doğru bir yolculuk için evden ayrıldım.
Yolculuk yaparken birçok değerli emeklilik mevsimi geçirdim ve alçakgönüllülükle
ruhumun onunla daha yakın bir tanışıklık
kurabileceğine inanıyorum, öyle ki hafızamdan kolayca silinmeyecek.

Geçmiş olduğu derin ve çeşitli deneyimlere rağmen,
kendini bir müjde vaizi olarak
ortaya koyma konusundaki isteksizliği hala güçlüydü ve bazen görevini yerine getirmesini engelliyordu.

8 _mo_. 20.--Joseph Wood, Pilley'de halka açık bir toplantı yaptı.
Erken dönemde ruhumda insanlara iletmek istediğim bir şeyler hissettim, ancak
toplantının bunu almaya yetecek kadar yerleşmediğini düşünerek,
doğru zamanı düşündüm; Diğeri tüm toplantı boyunca zavallı zihnimi rahatlatmak için bana teklifte bulunmadı, bu yüzden yükümü eve getirdim, ki gerçekten de altında kalmam gerektiğini düşündüğüm yüktü.

Bu vesileyle aldığı "sert darbeler", onun tabiriyle, sonunda istekli bir zihin yarattı.

9 _ay_. 10.--Sevgili karımla birlikte kuzenim Joseph Watts'ın Woodhouse'daki cenazesine katılmaya gittim ve oradaki toplantıdaydım
Dördüncü gün, 11'inde. Toplantıya çoğunlukla akrabalar ve arkadaşlar katıldı. İnancın
a yönelik azarlamaları önemsizleştirme tehlikesini o kadar hassas bir şekilde hissettim ki, Peygamber Yunus'a, Rab'bin huzurundan kaçıp gemide uykuya daldığında, "Ne demek istiyorsun, ey uyuyan, kalk, Tanrını çağır." diye duyurulan dili yeniden canlandırmaktan kendimi alamadım. Konuyla ilgili biraz yorum yaptıktan sonra, toplantıyı kaplayan büyük bir ciddiyet altında oturdum ve şükürler olsun ki itaatin meyvesi benim
damak tadıma tatlı geldi.

12 _ay_. 1.--Bu sabah toplantıya, doğal eğilimlerime bu kadar aykırı bir şeye kendimi maruz bırakmak zorunda kalmaktan korkarak gittim. Ve öyle de oldu; çünkü uzun süre oturmamıştım ki, zihnimde ağır basan şeyi ifade etmeye istekli oldum ve bu da Gideon'un meşe ağacının altında buğday döverken melek ona göründüğünde yaşadığı durumdu. Konuyla ilgili biraz yorum yaptım ve bu bana büyük bir memnuniyet ve sevinç verdi.

Aşağıdaki girdide, kaydettiği geç itaate rağmen, Rab'bin bekçilerinden biri olarak verdiği görevin zihnine mühürlendiğini görüyoruz.

1817. 4 _ay_. 7. Dün sabahki toplantıda, zihnimde iki veya üç toplantı boyunca yük olan küçük bir konudan kendimi kamuya açık bir şekilde kurtarma fırsatı buldum.
Bu toplantılarda, itaatsizlerin başının üzerinde tutulan değneği oldukça sert bir şekilde hissetmiştim. Bu durumda, insan doğası iki kat daha inatçı görünüyordu, ancak bittikten sonra huzurumun bir nehir gibi aktığını hissettim. Sanırım şimdi kalbimin sırrında şu dilin ilan edildiğini duyuyorum: Seni İsrail evine bekçi yaptım;
bu yüzden ağzımdan çıkan sözü işit ve onları benden uyar. Ah, ne kadar önemli bir görev! Bunun ağırlığını gerektiği gibi düşünüp, düşünce, söz ve eylemde kendi davranışlarımı gözeterek, bir elimle inşa etmeye çalıştığım şeyi diğer elimle yıkmayayım. Eğer Yüce Olan'ın elinde bir araç olacaksam,
lütufkar bir şekilde zavallı hizmetkarının aracılığıyla
atmak için gördüğü okları hazırlamaya ve keskinleştirmeye tenezzül etsin, böylece
derine saplansınlar, ikiyüzlüyü yaralasınlar ve çocuklarının
kalplerindeki saf ilahi yaşamı teselli etsinler.

Bundan birkaç hafta sonra, John Yeardley, Joseph Wood tarafından düzenlenen ve Mesih İsa'da
cennetteki yerlerde oturmaya zorlanan
dikkat çekici bir toplantıya katıldı.

4 _ay_. 29.--J.W. tarafından atanan başka bir halk toplantısına katıldım
Middletown'da, buradan yaklaşık on mil uzakta. Kasabaya girdiğimde kendimi çok
düzgün hissettim ve Rab korkusunun bu yerde olmadığını söylemeye hazırdım; ancak
toplantı toplandıktan sonra, en iyi yönlendirmeyi beklemeden bu şeyleri yargılamak için ne kadar zavallı yaratıklar olduğumuzu hemen anladım; çünkü
sanırım bu, bildiğim en sıra dışı zamandı. Arkadaşım, orada bulunan birçok kişinin
teşvikine uzun ve güçlü bir tanıklık yaptı. Eğer bunu
doğal duyularımdayken unutursam, gerçeğin meskenini kaybetmek üzere olacağımdan korkarım; çünkü sanki cennet açılmış ve En Yüce,
kutsanmış Ruhunu sınırsız bir şekilde
ağzına dökmüş gibiydi.

Bütün bu zaman boyunca işleri giderek daha da olumsuz bir şekilde ilerledi; ve
tüm parasal taahhütlerini zamanında yerine getirmekte asla başarısız olmasa da,
başarısızlığı bu yıl ikametgahını Bentham'a taşımasına yol açtı.

Barnsley'den ayrılmadan üç ay önce şöyle yazmıştır:--

"Elbette gümüş için bir damar ve altın için de onu
incelttikleri bir yer vardır." Maddi zorluklar her yeşil şeyi
yiyip bitirecekmiş gibi görünüyor; ancak sık sık, "Huzur, sakin ol" diyen O'nun, fırının sıcaklığını öyle bir şekilde ayarlayacağını umuyorum ve güveniyorum ki,
içimde Efendi'nin kullanımına uygun saf altına benzer hiçbir şey kalmayana kadar, ona uygun bir sabırla dayanabilirim. Zavallı zihnimin iki yıldan fazla bir süredir neler yaşadığını düşündüğümde, İsraillileri Kızıldeniz'den geçiren Kol'dan başka hiçbir şeyin beni
destekleyemeyeceğine ikna oldum. Ve Ah, eğer ellerimi kaybederse,
Ona özgürce hizmet edebileyim,
derin sıkıntıdayken dualarımı sık sık duyan ve yanıtlayan
O'nunla yapılan birçok antlaşmayı asla unutmayayım!

Bazı Barnsley arkadaşlarının yardımıyla,
Bentham'daki bir keten eğirme fabrikasında bir iş teklifi yapıldı,
o zamanlar veya yakın zamanda
Dostlar Derneği'nde bir papaz olan Charles Parker'ın mülküydü.
Teklifi kabul etti; ve bir seyahatteyken karısına yazdığı bir mektuptan bir alıntı, bu önemli adımda hangi saiklerle hareket ettiğini gösterecektir.

Hawkshead, 6 ay. 28, 1817.

ÇOK DEĞERLİ SEVGİLİM,

Sana en son yazdığımda, zamanım ve hislerim Barnsley'den ayrılma olasılığımız hakkında fazla bir şey söylememe izin vermedi; fakat o zamandan beri bu çok önemli konu benim en ciddi ve en önemli
değerlendirmemi elde etti ve artık sana duygularımı iletmekte özgürüm, böylece onları gerektiği gibi tartıp, ayrı olduğumuz
sürece kendi duygularınla ​​karşılaştırabilirsin. İlk olarak, böyle bir adım atarken,
şu anki rahat evimizi, ilişkilerimizi ve arkadaşlarımızı - kısacası, dışarıdan bize yakın ve değerli görünen her şeyi feda etmeyi kabul etmeliyiz.
Ruhani beklentimizle ilgili olarak, itiraf etmeliyim ki, eğer Kilise militanında benim için herhangi bir hizmet tasarlanmışsa, bazen bunun şu anki Özel ve Aylık Toplantılarımızın kapsamı dahilinde olabileceğini düşündüm; fakat bu en iyi bilgelikle başka türlü düzenlenirse,
bu baskıcı duygudan kurtulacağımı ve kısa sürede
yolumu açık göreceğimi umuyorum. Öte yandan, bu değişiklik gerçekleşirse, tüm sorumluluk kendi omuzlarımıza bindiğinde, rahat bir yaşam sürme ve ticaretin getirdiği aşırı kaygıdan kurtulma olasılığımız var.

H.R. [kendisini işe almayı teklif eden firmadan biri] gelmemi oldukça istiyor gibi görünüyor. Eğer anlaşırsak, birkaç dokumacının evi için planlar yapmak ve taşınana kadar zamandan tasarruf etmek için başka düzenlemeler yapmak üzere doğrudan oraya gitmemi istiyor.

Şehirdeki evin durumunu pek beğenmedim ama gerekirse
başka bir ev daha bulunabilir diye düşünüyorum. Low Bentham'da güzel bir evleri var, güzel bir bahçesi var, önümüzdeki Beşinci Ay'da serbest olacak; değirmenden su kenarından tüm yol boyunca keyifli bir yürüyüş olacak, depoda kapalı kaldıktan sonra sağlığım için faydalı olabilir ve toplantıya çok daha yakın. Gerçekten çok küçük bir toplantı; sadece iki kadın Dost var; ancak, doğru yerdeysek, sayının azlığı ilahi kaynağa erişimimizi engellemez.

İplik ticaretine nasıl devam edeceğimizi bilmiyorum, ancak sanki hem iplik hem de ketenle işimiz bitmiş gibi görünüyor, çünkü bu yolculukta yanımda satabileceğim neredeyse hiçbir şey yok.

John Yeardley ve eşi, Sekizinci Ay, 1817'de Bentham'a taşındı.
Bentham, Yorkshire'ın kuzeybatı sınırında, Ingleborough'un eteklerinden birkaç mil uzaklıkta önemli bir köydür; ve o zamanlar, Dostlar Derneği tarafından kabul edilen ilçenin bölünmesine göre, Settle Aylık Toplantısı'nda yer alıyordu.

Derin bir manevi yoksulluk döneminden sonra, yeteneğini kullanacak yer bulamadığı bir dönemden sonra, John Yeardley artık üyesi olduğu küçük toplantıda hizmet vermeye başladı. Durumu kaydederken şöyle diyor:--

Böylece lütufkâr bir Baba, çocuklarını adım adım yönlendirir, onları önce bir duruma sonra da başka bir duruma vaftiz eder, böylece başkalarının rahatı için zamanında bir kelime
söylemeye hak kazanırlar. Düşmanın son zamanlardaki
darbeleri altında, lütufkâr bir Kurtarıcının sonsuz iyiliğini ilan etmek için
bir daha ağzımı açmak zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim. Bu muhtıra, atıfta bulunduğu olaydan birkaç gün sonra, Settle Aylık Toplantısı'ndan dönüşünde yapılmış ve beraberinde, gospel işçilerine olan ihtiyacın ve kendi işine olan mesleğinin zihninde taze bir şekilde açığa çıktığına dair bir kayıt bulunmaktadır. Geri döndüğümde, toplumun durumuna ve oradaki büyük işçi eksikliğine dair alışılmadık bir
açılım yaptım; ve kendi kendime, Rab kimin aracılığıyla gönderecek? diye sordum. Vaaz etmek için üzerimde ebedi müjdenin ağırlığını ve gücünü hissettiğimi düşündüm, böylece, İşte buradayım; beni gönder demeye istekliydim. Ah, bu dilin önemi! Kalbimde onu yükselttiğine güvendiğim aynı Ruh, beni zamanın sonuna kadar her durumda korusun! Amin.

Aşağıdaki alıntı aynı konuyu ele alıyor: hizmetin çağrısı ve
uygulanması. Bundan ve Günlük'ten çıkarılanların tüm içeriğinden, hizmetinin nelerden oluştuğu ve her ardışık uygulamada gereken çağrı ve gücün ne olduğu görülecektir. Bu, bu göksel armağanı sadece Hıristiyan iyi niyetinin bir çabasına indirgemeye veya bunun uygulanmasını, zaman veya konu açısından, hizmetkarın emrine verilmiş olarak görmeye meyilli olanlar için bir uyarı ve talimat sözcüğü olarak hizmet etsin. John Yeardley'in, ahirette söz ve doktrin bakımından bu kadar zengin ve fikir ve sempati bakımından bu kadar Katolik olarak, mesleğini doğrudan yukarıdan ilahi bir armağan olarak nasıl aldığı ve bunda tamamen manevi ve insan öğrenimi veya öğretiminden ayrı bir çıraklık yaptığı görülecektir.

10 _ay_. 26.--Bugün Hezekiel'in 37. bölümünü okuyup üzerinde düşünerek çok fazla şey öğrendim. Peygambere kuru kemiklerin yaşayıp yaşayamayacağı sorulduğunda, ihtiyatlı bir şekilde, "Ey Rab Tanrım, sen bilirsin" diye cevap verecek kadar akıllıydı; ancak onlara peygamberlik etmesi ve "Ey kuru kemikler, Rab'bin sözünü dinleyin" demesi emredildiğinde, bu zor bir işti, ancak et ve kanla istişare yoktu. Olasılıklardan akıl yürütme, yalnızca örtük bir inanç ve o sırada üzerinde olan ilahi güce bağımlılık, bunu yapmasını sağlayabilirdi. Ah, ne öğretici bir ders! Zavallı araçlar kendilerini o kadar zayıf ve durum o kadar düşük hissedebilir ki, iyi bir şeyin ortaya çıkması için en ufak bir olasılık bile olmayabilir, sadece büyük Efendilerinin iradesini yapabilmeleri ve kutsal peygamberle birlikte "Rabbin emrettiği gibi peygamberlik ettim" diyebilmeleri yeterlidir. John Yeardley, Barnsley'e gerçek vedasını yıl sonuna kadar yapmadı. Uzun yıllardır yaşadığı evinden
ayrılırken kaydettiği düşünceler, adamın çok karakteristik özellikleridir:--

1818. 1 _ay_.--On İkinci Ay, Barnsley'de işlerimi halletmekle geçti. Bentham'dan bu amaçla ayrılmadan hemen önce, evimi, arkadaşlarımı, vb. Barnsley'de bırakma fikrinden aşırı derecede mutsuzdum ve ayrılık hissinin neredeyse kaldırabileceğimden fazla olacağını düşündüm.
Ruhların Babası'na, bana Hıristiyan metanetiyle bu değişikliğe dayanacak gücü vermesi ve
her şeyi ilahi iradesinin tasarrufuna bırakması için hararetle dua edebildim; ve anlatmaktan
çok mutluyum ki, o kadar uzun süredir bağlı olduğum yerden iç çekmeden ayrılabilmem için isteğime öyle cevap verdi ki.
Şüphesiz ki, arkadaşlarıma daha fazla danışmadan taşınmam birçok kişiye garip gelecektir. Bunu
yapma özgürlüğünü asla hissedemezdim; ve yaşayan hiç kimseyi tüm amacımla tanıştıramazdım, ama değerli karım. Başkalarının
fikirleri ne olursa olsun, bu benimle Tanrım arasında kalan bir konudur;
ve ben sıklıkla, dış görünüşe çok fazla bakan
insana karşı sorumlu olmamamızı bir lütuf olarak düşünürüm, oysa bizimle işi olan
O kalbe bakar.

Barnsley'den ayrıldıktan sonra, oradaki arkadaşlarımla birkaç gün geçirmek için Pontefract'a gittim, zavallı kızım bir haftadır oradaydı. Bu zamanın
karsız bir şekilde harcandığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki--zihin birkaç yakın arkadaşın arkadaşlığından zevk almaya hazır olduğunda,
zamana uygun bir ruh halinde kalmak için daha fazla özen ve dikkat gerektirmez. Düşüncelerimizin dağılmasına çok yatkınızdır ve bu nedenle
sohbetimiz, gerçeğin kuşağı sıkıca bağlanmış olsaydı olacağından daha az zarafetle tatlandırılmış hale gelir.

Bir sonraki giriş, Amerika'dan bir kadın
Arkadaşıyla yaptığı dikkat çekici bir röportajı fark eder:--

15_th_.--Bugün, Kuzey Amerika'dan Hannah Field'ın isteği üzerine bir toplantı yapıldı. Onu görmek için J. Stordy's'e indim; ve
birlikte olduğumuz birkaç dakika içinde, ayrılmadan önce, bana çok duygusal bir şekilde hitap etti. Tamamen yabancı olmasına rağmen, ruh halim hakkında o kadar açık bir şekilde konuştu ve sadakatin ödülünü o kadar cesaretlendirici terimlerle ifade etti ki, duygularım hiçbir şekilde buna eşlik eden güce karşı koyamadı, ancak bunu kesin bir yere çakılmış bir çivi olarak kabul etmek zorunda kaldım. Elizabeth Yeardley'in Barnsley'li Susanna Harvey'e yazdığı bazı mektuplar arasında, Hannah Field'ın Bentham'ı ziyaretinden bahseden bir mektup var; ve bu pasaj yukarıda açıklanan özel görüşmeyle ilgili olmasa da, dikkate değer bir kadının anıları olarak ilginç. Bentham, 2 _mo_. 2, 1818.

Son zamanlarda, Amerika'dan gelen büyük papaz Hannah Field'dan beklenmedik ama oldukça kabul edilebilir bir ziyaretle onurlandırıldık. Sarah Lamley'e çok benziyor; ve konuşmaya başladığında, sanki biri ona toplantının durumu hakkında bilgi veriyormuş gibi geldi. Konuşması, çok güzel ama korkunç olan On Bakire benzetmesiyle başladı.
Kendisine tekrar hitap ettiğinde, çok teselli edici ve etkileyiciydi. Uzun boylu ve _gösterişli_ olmaya meyilliydi; yaşı elli üçtü.

Bu yılın Üçüncü Ayında, yakın zamanda ayrıldığı Pontefract'ın Aylık Toplantısı, onun hizmetini onayladığını kaydetti. Toplantıların, başka bir yerde ikamet etmeye giden biri için bunu yapması olağan değildir. O zamanlar, en azından Yorkshire'da, hizmetini yapmaya başlayan ve hala denetim altında olan bir Dost için bir uzaklaştırma sertifikası düzenlemek, vaaz ettiği gerçeğini fark etmek, ancak bunun hakkında bir hüküm vermek değildi. Ancak Aylık Toplantıda John Yeardley adına olağan
kaldırım belgesi istendiğinde, toplantı bakanlıktaki sunularını fark eden kelimeler üzerinde durakladı ve orada ve o anda ona birlik içinde bir bakan olarak tam bir sertifika vermeye ve "onu bu şekilde Üç Aylık Toplantıya tavsiye etmeye" karar verdi. Erkekler ve kadınlar Dostların
birlikte olduğu, Joseph Wood'un ortak toplantıdan önce bazı dini hizmetler için endişelenirken ikincisinin kaldığı oldu.

John Yeardley son Aylık Toplantısının bu eylemi hakkında şunları söylüyor:--

Dostlarımın küçük sunularımla anlaşması benim gibi zavallı, ürkek bir yaratık için rahatlatıcı ve cesaretlendirici olmaktan başka bir şey yapamaz; ancak Rab'bin adıyla konuşan hizmetkarlar arasında yer almanın korkunç düşüncesi beni toza kadar alçaltıyor. Elbette, kutsal tapınağında Rab'bin önünde hizmet etmek üzere tasarlananlar üzerlerinde kutsallık
yazısını taşımalıdır. Bu yazıtın elde edildiği araç, et ve kan için o kadar acı vericidir ki, her zaman bu işlemden kaçınmaya hazırızdır. Fırını belli bir dereceye kadar ısıttığımızda, geriye sadece saf altın kaldığını hayal etmeye hazırız; arıtıcı el, yeni [denemeler] uygulamaya uygun görene kadar, o zaman tekrar haykırmaya hazırız, Eğer senin isteğinse, bu kadeh geçsin.

Altıncı Ay'da, Rochdale'den Joseph Wood ve William Midgley'e katıldı,
bazı komşu toplantıları ziyaret etti. Kendal'dan bahsederken, o da bunlardan biriydi, diyor ki
kendisine "o bölgelerde dikkate değer bir canlanma yaşanıyormuş gibi geldi"; ve yolculuğun kısa anlatımını, bu küçük hizmete
son verdiğinde hissettiği memnuniyeti kabul ederek sonlandırıyor.

Joseph Wood günlüğünde aynı ziyareti daha geniş bir şekilde anlatıyor.
John Yeardley'in katıldığı bölümün anlatımını çıkardık ve okuyucunun bunu birkaç açıdan ilginç bulacağına inanıyoruz.

1818. 6 _ay_. 10.--Sevgili dostum John Yeardley'in Bentham'daki evine saat sekiz buçuk civarında ulaştık, orada odalarımıza yerleştik ve
ruhlarımızı birçok kez neredeyse birleştiren o sevginin yenilenmiş hissiyle lütuflandırıldık.

11'inde bu günü çok rahat bir şekilde bu çok sevdiğimiz ve gerçekten değerli dostlarla geçirdik ve akşam Lad, evlerinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Bentham'daki toplantı evlerinde Dostlar ve diğer topluluklardan insanlar için belirlenmiş bir halk toplantısı düzenledi. Tarlaların arasından çok keyifli olduğu için oraya yürüdük. Toplantı altı buçukta başladı ve iki buçuk saat sürdü. Genellikle toplantılara katılan oldukça fazla kişi ve diğer topluluklardan büyük bir topluluk katıldı, toplantı evi hem merdivenlerin üstünde hem de altında doluydu ve birkaç kişi koridorda ve bitişik odadaydı. Değerli bir ciddiyet bizi merhametle gölgeledi, böylece birçok kişinin zihni, Rab'bin birçok farklı eyalete iletmekten hoşnut olduğu şeyi almaya hazırdı; ve Ah, keşke bundan bireysel olarak faydalanabilselerdi! Kesinlikle birçok kişi için bir lütuf zamanıydı. Orada çok uzun bir tanıklığım vardı, ilk olarak Yeşaya lviii. 1, 2'den. John Yeardley oldukça uzun bir süre tuttu, sonra John ii. 4'ten. Sonra I, 1 Korintliler xiv. 19'dan. 

12'sinde, John Yeardley rehberimiz olarak, karısını ve Ann Stordy'yi vergili bir arabada yanına alarak, beş mil uzaklıktaki Lancashire'daki Wray'e doğru yola çıktık. Orada, Wenning nehrinin aktığı güzel bir vadiden aşağı doğru çok keyifli bir yolculuk yaptık; sağ tarafımızda, kısmen çürümeye yüz tutmuş olan
Hornby Kalesi'nin bir çizgi manzarası vardı. Saat on buçuk civarında Wray'e vardık ve saat on birde başlayan toplantıya gittik. Yirmi üç kişi katıldı, bunlardan biri başka bir toplumdan gibi görünüyordu. Orada uzun bir süre çok düşük bir durumda oturdum ve ayağa kalkmak için bir endişe
duyduğumdan, büyük bir zayıflık içinde olsam da pes ettim: farklı durumlar
açıldı ve müjdenin yetkisiyle konuşuldu; ve Luke xv. 8'den uzun bir tanıklığım vardı. John Yeardley'in Lam. iii. 26'dan oldukça uzun bir
zamanı vardı; sonrasında dua etmeye daldım ve ilahi lütfun yenilenen
işareti için gerçekten minnettar hissettim ve
buraya kaderimin atılmış olmasına gizlice
sevindim.

13'ünde John Yeardley, Joseph Wood'a Kendal'a eşlik etti.

J.W.'ye göre, kalabalık insan
için kasabaya girmek zordu; Parlamento dağılmıştı ve yeni bir üye seçimi yapılmak üzereydi; ve bu bölgede bir muhalefet vardı; halkın gözde adayı Henry
Brougham, Lonsdales'e karşıydı.
Oy toplamak için kasabaya gelmesini bekliyorlardı. Çaydan sonra
Thomas Wilson'a gittim; evi neredeyse Henry Brougham'ın kaldığı hanın karşısındaydı. O geldiğinde halk atlarını arabadan alıp onu aceleyle kasabaya ve hana götürdü, dört bayrak dalgalanıyordu ve bir müzik grubu önündeydi. O indikten sonra
üst kattaki bir odaya geçti ve gördüğüm en büyük insan kalabalığına, pencereden yaklaşık bir saat boyunca çok etkileyici bir şekilde hitap etti; ve sokaktaki kalabalık o kadar büyüktü ki çoğu bayıldı. Her şey sessizdi ve o bitirdikten sonra, uygun bir şekilde dağıldılar.

14'ünde Kendal'daki toplantılarına katıldık. Öğleden önceki toplantı
saat onda başladı. Büyüktü ve oldukça açık ve tatmin ediciydi. Orada uzun bir tanıklık taşıdım, ilk olarak Yuhanna xv. 14'ten. John Yeardley'nin ardından oldukça uzun bir zamanı vardı. Şu sözlerle başladı: "Ey sen, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, kendini göster ki
İsrail'de hâlâ hüküm sür." Sonra, Atasözleri ix. 12'den.

Birkaç başka toplantıyı ziyaret ettikten sonra, Joseph Wood Lancaster'a geldi ve
burada John Yeardley tarafından tekrar karşılandı.

21'inde Lancaster'daki her iki toplantıya da katıldık. Sabah toplantısı saat onda başladı. Oraya vardığımızda, bu sabah bizimle buluşmak için on beş mil yürüyen sevgili John Yeardley'i bulduğumuzda hoş bir şekilde şaşırdık. Toplantı büyük bir Dost topluluğuydu ve uzakta olan birçok kişiye yeniden ziyaretler ve yakın olanlara cesaretlendirme zamanı olduğunu kanıtladı. Orada katacağım çok uzun bir tanıklığım vardı,
Mat. xxii. 12. John Yeardley'nin kısa ama çok kabul edilebilir bir zamanı vardı,
Esther iv. 14. Sonrasında dua etmeye başladım.

Elizabeth Yeardley mektuplarından birinde bu ziyaretten şöyle bahseder:--

J.Y., hava elverişsiz olmasına rağmen Lancaster'a gitti. Joseph Wood'la buluşmak için yürüyerek yürüdü ve on beş mil uzaklıktaki buluşmaya iyi vakit geçirdi ve aynı akşam eve döndü. J.W. o bölgelerde olduğu
süre boyunca çok iyi karşılandı; gerçekten
şaşırtıcı güçlerle donatılmış gibi görünüyor.

Aynı mektup, John ve Elizabeth Yeardley'in Bentham'da işgal ettikleri sosyal konuma dair bir fikir verir:--

Çok sessiziz, iyi komşularımız, çok hoş bir meskenimiz ve küçük bir topluluğumuz, hem dini hem de eğlenceli türden bol miktarda kitabımız var,
ve hızla koştuğumuz o yere uyum sağlamamız için gereken tek şey üzerinde meditasyon yapmak için boş zamanımız var:--

"Çünkü en uzun süre yaşayanlar
Bize iç çekerek,
Doğmanın ölmeye başlamaktan biraz daha fazla olduğunu söylediler."

(13_Yedinci Ayın_, 1818.)

John Yeardley, karısından aşağı kalmayan, Bentham'da dünyanın rahatsız edici kaygılarından
kaçmak için uygun bir yer buldu. Bu yılın sonbaharında yapılan bir muhtıra, Barnsley'den taşınması konusunda kafasında oluşan şüphelerin tamamen dağıldığını ve ikametgahındaki ve konumundaki değişikliğin, bir zamanlar onu ezmeye hazır gibi görünen
endişe yükünden onu kurtarmanın mutlu bir yolu olduğunu gösteriyor.

1819. 9 _ay_. 15.--Savaşta başımızı koruyan şefkatli, merhametli Baba, birçok şey üzerime
çöktüğünde benimkini örttü. Zalimin öfkesi geçene kadar bana bir sığınak sağladı. Beni eski ikametgahımdan
sürgün eden nedene sık sık şaşırdım,
ama şimdi İlahi Takdirin beni bu sessiz sığınak yerine
getirdiğini açıkça görmeye başlıyorum. Beni buraya kadar getiren, kurtuluş kıyılarına
yerleştirmenin benim iyiliğim olduğunu düşünürse, O'nu övmek dışında hiçbir şey için yaşama isteğim olmasın!

Kilise tarafından bir papaz olarak tanındıktan sonra, tekrar bir manevi terk etme mevsimiyle denendi; ve dini tarihindeki bu evre, onun üzerine düşünceleri ve sonuca vardığı kutsal kararlılık ve umutla, benzer koşullar altında başkalarının inancını güçlendirmede yararlı olabilir.

10 _ay_. 4.--Son yazdığımdan beri ne kadar da soyulma zamanı geçirdim!
Kalem, aylardır deneyimlediğim içsel terk edilmeyi ortaya koymakta başarısız oldu, böylece zavallı zihnim ruhların Damat'ının yokluğunda beklemek ve izlemekten neredeyse tükendi. Düşmanım
tahtını içimde kurmuş gibi görünüyor ve
kendi zevkine göre
dolaşan düşüncelerimi esir alıyor. Onunla savaşmak için kendime ait hiçbir silahım yok ve sanki Sonsuz İyilik, daha önce deneyimlediğim ve düşmanımı kaçırmanın araçlarını
denediğim o zırhı bana vermeyi reddetmiş gibi görünüyor. Bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorum ama acı çekme zamanı doğal kısım için zordur. Eğer yok olmaya terk edilirsem, dua ederek, güvenerek ve Kurtarıcımın sevgisine inanarak olsun! Ve eğer yeryüzünde onun görkemli yüzünün parlaklığını tekrar görmeye izin verilmezse, cennette bana parlaması
ile lütuflandırılsın!

Bu yılın, 1819'un başında, Barnsley'deki Dostlar'ın ailelerine dini bir ziyarette bulunması gerektiğini hissederek, bu konuda Joseph Wood'a danıştı ve Wood, kendisine önünde açılan yolu "takip etmekten korkmaması" konusunda onu cesaretlendirdi. Bu hizmet olasılığıyla ilgili olarak, J.Y. bakanlık hakkında şu alakalı açıklamalarda bulundu:--

2 _ay_. 19.--Gitmeme izin verilirse, İsa'nın alçakgönüllü ruhu benimle gelsin ve kalbime, onun savaşlarını
savaşabileceğim bir kılıç gibi olabilecek bir söz koysun! Bu, hizmetkarlarının çocuklarının kalplerindeki tanıklığa ulaşacak şekilde hizmet etmesinin tek yoludur. Kendilerine doğru ve uygun görünen konularda konuşabiliriz, ancak kalplerimiz hakikat Ruhu tarafından hemen harekete geçirildiğinde, bizi sağlam
sözler söylemeye hazırlayan aynı ilke, başkalarının zihinlerinde de onları kabul edecek bir karşılık hazırlar.
Böylece, ruhen _bir_ olduğumuz ve İncil sevgisinde birlikte gerçekten eğitildiğimiz söylenebilir.

Ziyareti gerçekleştirmek için, J.Y., Arkadaşlar arasında alışılmışın dışında bir şekilde, Aylık Toplantısının onayını almak zorundaydı.

3 _ay_. 10.--Aylık Toplantıdaydım, arkadaşlarıma Barnsley'i ziyaret etme olasılığımı söyledim ve onların sempatik onaylarını, tam birlik ve onaylarını ifade eden bir tutanak kopyasıyla birlikte aldım.

Bu vesileyle hissettiklerim tahmin ettiğimden çok farklıydı. İlahi bir ciddiyet, orada bulunan herkesin zihnini öyle bir şekilde kapladı ki, düşman ayaklar altında çiğnendi ve korkudan eser kalmadı. Şefkatli bir Babanın zayıf çocuklarına karşı ne kadar da küçümseyici bir iyiliği!

Bu hizmet ve bunu gerçekleştirmek için yaptığı yolculukla ilgili bazı ilginç bilgiler Günlüğünde yer almaktadır.

13_th_.--Yola çıkmadan önceki akşam, içten ve dıştan ilahi koruma için yalvarmaya ciddi bir şekilde
başladım; ve bunun gerçekleşeceğine dair bana bir güvence verildi, hem de beklemeye hakkım olmadığı kadar açık bir şekilde. Bu sözler sanki dış kulaklarıma açıkça söylenmiş gibiydi: "Başının bir teline bile zarar gelmeyecek." Bu vaadin güveniyle yola çıktım ve merhametle yerine getirildiğini gördüm; çünkü
yolda postada devrilmeme rağmen, başımdan bir saç teli bile
zarar görmedi ve yakına gelmek için en ufak bir korku bile yaşanmadı.

18'inde, tüm aileleri ziyaret ettikten sonra, Hafta İçi Toplantısına katıldı, burada çalışmalarını gözden geçirmek ve toplanan
Dostlara "neredeyse şu sözlerle hitap etmek zorundaydı:--Buradaki dostlarım arasındaki küçük toplantılarım sırasında, bazen ölüler için vaftiz edildim, bazen de yaşamın dirilişinde
sevindim: Umarım bu, dostlarımın anlayacağı bir dildir." Bundan sonra, onlara Nikodemus vakası hakkında vaaz verdi ve Göksel Babamızın, bebekliğimize olan şefkatiyle, gece veya gizlice İsa'ya gelmemize izin verebileceği bir zaman olabileceğini söyledi; Yine de, "Kalk, parla, çünkü ışığın geldi ve Rab'bin ihtişamı senin üzerine yükseldi" demekten hoşnut olduğunda, açık bir itiraftan ürkersek tehlikeyle karşı karşıya kalırız. Bitirdikten bir süre sonra, bir kadın Dost ayağa kalktı ve birkaç kelime söyledi. Daha önce doğal korkularının
güclerini hiç yenememişti.

J.Y. bu durumu fark ettiğinde, Barnsley'e gitmeden önce, eğer küçük hizmetleri kabul edilebilirse, Yüce Tanrı'nın ona bir işaret vermesini, emeklerini sağduyulu onayıyla sahiplenmesini ve onu çocuklarının
kalbinde işini ilerletmeye yardımcı olacak bir araç yapmasını istediğini söyledi. Başka bir vesileyle, benzer bir olaya gönderme yaparak, şu düşünceleri dile getirir:--

"Yahudiler bir işaret ister ve Yunanlılar bilgelik arar; ama biz
çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz." Ben ilk ikisine benziyorum, çünkü hem bir işaret istemeye hem de bilgelik aramaya cesaret ediyorum; ama ikincisine benzemek en içten arzuladığım şeydir--çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etmek, sadece sözlerle değil, yaşamda ve konuşmada. Bazen bir işaret istemekte hata yaparsam, bunun affedileceğine inanıyorum, çünkü bu kalbimin sadeliğiyle, Babamın iradesini bilmek için yapılıyor ve bunun eski zamanlarda değerli kişilere verildiğine dair örnekler var.--(12 _ay_. 8.)

1819'un On İkinci Ayında, John Yeardley York'taki Üç Aylık Toplantıya katıldı ve yolda bazı dini ayinler var. Bu küçük yolculuğun anlatımı, kendi zayıflıkları ve hazır itaat eksikliği üzerine bazı öğretici düşüncelerle başlar.

9 _ay_. 15.--İçsel gözlemciye karşı daha alçakgönüllü, dikkatli ve dikkatli olmamamdaki inatçılığım yüzünden aşırı derecede cesaretim kırılmış hissediyorum.

Bir dinsel anlamda kaybın,
havalı bir mizaca çok fazla teslim olmakla sürdürüldüğünün farkındayım.

12 _ay_. 12.--Rabbin sancağı altına ilk kez katıldığım zamandan bu yana geçen uzun yılları düşündüğümde,
ilahi iradeye daha erken ve örtük bir itaat eksikliğinden dolayı kendimi derinden suçlamak için sebep buluyorum; ki bu eksikliğin, beni sıkıntı denizlerine ve şaşkınlık yıllarına sürüklediğine inanıyorum. Kaybedilen zamanın asla telafi edilmeyeceğinden korkuyorum. Ah, eğer başkalarını
yarıldığım kayaya karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmak zorunda kalırsam, bu kesinlikle
yürekten gelen deneyimle yapılabilir! Ve güneşin görkemli ışığı
merhametli bir şekilde bulutun altından uzaklaşmaya başladığında, Ah, derin sıkıntı günlerimde yapılan kutsal antlaşmayı asla, asla unutmayayım, eğer Rab bağlarımı çözerse, o zaman ona özgürce hizmet edeceğim.

25_th_.-- Thornton'a R.W.'nin yanına ve ertesi gün Lothersdale Toplantısına gittim, D.W. ve R.W.'nin ailesinin başka bir üyesiyle birlikte. O toplantının ön kısmı çok zordu, daha önceki bir duygudan yola çıkarak yargılayıp yargılayamayacağımızı merak etmedim; çünkü bu küçük ziyaretin olasılığı
görünüşe sunulduğundan beri, ruhumda hiçbir şekilde
atamadığım bir yük hissettim. Oraya girdiğimde, sevgili Rabbimiz öğrencilerini gönderdiğinde, onlara ne kese ne de çanta almamalarını emrettiğini düşündüm; ve eğer bu ruh fakirliği durumu bir öğrencilik
işaretiyse, bazılarımız bunu taktığını iddia edebilirdi. Ağlayan peygamberin dili de önüme geldi - "Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsaydı da, halkımın kızının öldürülmesi için gece gündüz ağlayabilseydim." Benim için, zavallı bir genç için, bu kadar yakın şeyleri ima etmek zor bir işti; ama sonuç doğal kısma göre daha kolaydı, dilin ilerlediği birkaç kişiye "Meryem, Efendi geldi ve seni çağırıyor" demek zorunda kaldım.

Oradan York'taki, katılımın az olduğu Çeyreklik Toplantıya gittim. İbadet toplantısı bulutlu bir mevsim gibi görünüyordu; ancak zihnimi etkileyen küçük bir konu vardı ve kurtulmama izin verildiği için minnettardım, et ve kan için zor olsa da, sesimin bakanlıktaki bu Üç Aylık Toplantıda ilk kez duyulmasıydı. İş toplantısı uzun ve sıkıcıydı, bir itirazla dört buçuk gün sürdü. Doğası gereği tatsızdı, ancak insanların, tavırların ve şeylerin dikkatli gözlemcisine bilgi ve talimat sağlayacak şekilde yürütüldü.

1820.--Bu yılki günlüğümüzden ilk alıntımız kısa ama güzel bir düşünce içeriyor:--

2 _ay_. 18.--Daha çok duanın içsel ruhunda yaşamamızın daha iyi olacağına ikna oldum; sevginin
Babasıyla daha yakın bir birlik içinde yaşamalıyız; onun göksel kucaklamalarından daha fazlasını almalıyız; kalbimiz onun kutsal iradesini daha fazla bilmeye ve onu yerine getirmek için güç almaya hazır olurdu. John Yeardley, Barnsley'den ayrıldığında, kardeşi Thomas ile bir yazışmaya başladı ve bu yazışmalar Thomas'ın ölümüne kadar sürdü. J.Y.'nin mektupları
korunmuştur ve bize karakteri ve Hıristiyan deneyimi hakkında değerli birçok şey
sağlamaktadır. Aşağıdaki alıntı, tamamen yakın olduğu kişilere karşı sahip olduğu sempatinin gücünü göstermektedir:--

4 ay. 24, 1820.

Sevgi dolu mektubunu memnuniyetle aldım, ancak içeriğinin bazı kısımları
kalbimin en derinlerine işledi ve içimde bir kardeş ve bir dostun her türlü şefkatli sempatik duygusunu
uyandırdı.

Yüreğinin gizlenmemiş dilini bu kadar açık bir şekilde konuşma özgürlüğünü bulduğun için sevinçliyim; Bana göre bu, ölülerden gelen bir ses gibi görünüyor, çünkü bunun, birçok kişide olduğu gibi, dünyanın obur kaygılarının baskınlığıyla uzun süre esaret altında tutulmuş olabilecek, senin içindeki uyanmış ilkenin sesi olduğunu düşünüyorum. Bana içini dökmeye meylettiğinde bunu özgürce ve güvenle yapabilirsin, çünkü emin ol ki, şikayetlerin rahatlamayla karşılanmazsa, en azından hoş karşılanacak ve içten bir başsağlığıyla karşılanacaktır; çünkü bir arkadaşın ve özellikle bir kardeşin acılarına karşı duygusal bir saygıdan yoksun olsaydım, en küçük Hıristiyan erdemlerinden hiçbirine sahip olamazdım. Birkaç ay sonra, kardeşine karşı derin bir sempati duyması için tekrar çağrıldı. Bu seferki durum, Thomas Yeardley'in dahil olduğu iş meselelerindeki şaşkınlıktı. Duygularını, yalnızca en sağlam Hıristiyan öğütlerini vermekle kalmayıp, aynı zamanda onurunun ve manevi yaşamının ve yararlılığının korunması için kendisinin de aynı ilkelere ne kadar borçlu olduğunu gösterdiği bir mektupta dile getirdi. Konunun ele alındığı sağlam ve pratik tarz, sözlerini kalıcı bir değere kavuşturuyor.

Bentham, 8 ay. 7, 1820,

SEVGİLİ KARDEŞİM,

24'ündeki sevgi dolu mektubunu aldım ve sana şu anki durumun için ne kadar mantıklı bir şekilde endişelendiğimi söylememe gerek yok.

Umarım şu anda düşündüğün hedefi gözden kaçırmazsın, seni zorlayan aşırı iş yükünden bir şekilde kurtulmak için, çünkü hiçbirimiz göğsümüzde uzun süre ateş taşıyamayız, yanmadan.
İlişkimiz olan O'nun gözünde haklı çıkarılmayacağız, eğer kendimizi onun bizi tasarladığı amaca en iyi şekilde hizmet edecek bir duruma
yerleştirmeye çalışmazsak. 
Daha kısıtlı bir ticaret yolunda çabalarımızı eşit başarıyla ilerletemeyeceğini veya ilerletmeyeceğini varsaymak, bizi Yüce Varlık hakkında çok zayıf ve hatalı bir fikirle suçlayacaktır, çünkü bizim tek amacımız ona sadakatle hizmet etmektir. 
Elbette, serçelere değer veren O, _bizim_ onun haberi olmadan yere düşmemize izin vermeyecektir. 

Bunlardan kağıt üzerinde bahsetmenin kolay bir iş olduğunu söylemeye hazır olacaksın; ama inan bana, sevgili kardeşim, söylediklerimin birazını biliyorum. 
Bir zamanlar ben de senin şu an olduğun gibi, _imkanlarıma göre_ yoğun bir şekilde işlerle meşguldüm. Karşılamak için büyük miktarda kabulüm oldu, onlara sadece kumaşçıların elindeki belirsizlikten başka bir şey kalmadı. Bir yolculuğa çıktığımda,
eğer bana borçlu olunan neredeyse her şilinini alamazsam, kabullerimi ödeyemeyecek olma korkusunu da yanımda götürmek zorunda kaldım. Buna, adil borçlarımı ödeyemeyecek duruma gelene kadar malımı kaybetmenin acı verici ihtimalini ekleyin ve sonra dürüst bir zihni daha büyük bir şaşkınlığa sürükleyecek bir durumdan bahsedin. Ah! Eğer
lütufkar Kurtarıcımın koruyucu eli olmasaydı,
beni alt etmeye hazır olan suların üzerine başımı asla kaldıramazdım. Tüm bunların ortasında, eğer koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
sarılırsam, ölçülebilir bir şekilde güvende olacağıma dair kesin bir kanaat edindim; ancak
göz ardı edilmiş bir şekilde
geçip gitme izlenimine maruz kalırsam, akıntıyla birlikte
sürülebilir ve bir daha asla kendimi toparlayamayabilirim. Sanki gözüm, [suların] diğer tarafında parlayan bir yıldıza
sabitlenmiş gibiydi;
ve böylece, diğer tarafa ulaştığımda hangi yolu
izleyeceğimi bilmeden,
geçebildim. Bunun senin
durumun için geçerli olduğunu söylemiyorum; Ancak göksel şehre doğru giden bir Hıristiyan yolcu olarak, İncil'in sevgisi içinde,
kendini asla bir iş adamıyla aynı seviyede görmemeni veya onunla aynı kapsamda hareket etme özgürlüğüne sahip olmamanı içtenlikle rica ediyorum. İş adamı, zamanın şeylerini takip etmek için yaratıldığını düşünürken, Yaratıcısına karşı sorumluluk hissetmeden, sonsuzluğa hazırlanmaya olanak verecek bir duruma ulaşmaya çalışıyor.
Kendi
göğsünde gizli bir sebep olduğunu göz ardı etmezsen, ne yapacağını uzun süre bilemeyeceksin. Sahip olduğun şeyin birazını kaybetmenin üzüntüsünü yaşama; en iyisi için geri gelecek ve barışın iki katını getirebilir. Şimdiye kadar seni Göksel Babanın merhametinin bir anıtı olarak koruyan o yönlendirici El'e kulak verirsen, zaferin
kesindir, bunu bilmesen bile. Sınav için değil, dolayısıyla her zaman yolumuzu görmemiz için izin verilmez. Eğer durum böyle olsaydı, iman egzersizi olmazdı. Peygamberin hizmetkarı, düşman ordusunun kendilerine karşı kamp kurduğunu gördüğünde, onları koruyan güce karşı kördü: "Ah efendim, nasıl yapacağız!" diye haykırdı. Fakat efendisi, "Korkma; çünkü bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır" diye cevap verdi; ve peygamber, genç adamın görmesi için dua etti. Ve gözleri açıldığında ne gördü? Neden, etraflarında atlarla ve ateşten arabalarla dolu bir dağ gördü. Rab'bin seçilmiş halkı sürekli olarak bu ateşten arabalarla çevrilidir, aksi takdirde bu kadar merhametli bir şekilde zarardan korunmaları mümkün olmazdı. Eğer sana bu seçilmiş ırktan olmadığın ima edilirse, sana söyleyeyim, O içimizde O'na hizmet etme arzusunu uyandırdığı anda En Yüce'nin çocukları oluruz ve O'nun kutsal elinin üzerimizdeki
işlemi sırasında kendi
duygularımızda meydana gelebilecek her türlü değişikliği O'nun koruyucu kanadı altında yaşamaya istekli oluruz.

Bir Hıristiyanın hayatında, Rabbine hizmet etme fırsatlarını hesaba katma biçiminden daha önemli hiçbir şey yoktur ki bu fırsatlar sürekli olarak önünde
açılır.

6 _ay_. 23.--Dün akşam Fransızca dersimi tekrarlamak için Wenington'a gittiğimde, oradaki arkadaşlarım hasta bir kişiyi ziyaret etmemi istediler;
kendimi buna tamamen açık hissettiğimden, onlarla birlikte gittim.
Yatağın yanında sessizce otururken, şu sözlerden anlaşılan küçük bir konu önüme çıktı: "Acı topraktan gelmez."

Eve döndüğümde, yayımızın gerilmiş olmasının gerekliliği, ruhların ilgisinin her zaman farkında olmak ve tüm hayatını iyilik yaparak aşağı yukarı gidip gelmekle geçiren büyük Efendimizin örneğini taklit etmeye çalışmak üzerine düşünmekten kendimi alamadım.

BÖLÜM III.

1820'DE YURT DIŞINDA İKAMET ETME GÖREVİNDEN 1822'DE ALMANYA'YA TAŞINMASINA KADAR.

1822'de John Yeardley Almanya'da ikamet etmeye gitti. Yurt dışında ikamet etmesi hayatındaki en dikkat çekici dönüm noktalarından birini oluşturduğu ve kariyerinin geri kalanında güçlü bir etki yarattığı için, onu memleketini terk etmeye iten sebepleri olabildiğince ayrıntılı olarak ele alacağız. Günlüğü aracılığıyla, Avrupa kıtasındaki uluslarda ve özellikle Alman halkı arasında, daha sonraları arayış içindeki ruhlara gösterdiği güçlü Hıristiyan sempatisinin erken ortaya çıkışını ve büyümesini, hatta kökenini izleyebiliyoruz. Yurtdışına gitme isteğiyle ilgili ilk ipucu, 1818'in Dokuzuncu Ayının 2'sinde gördüğü bir rüyanın anlatımında yer alır; bu rüyayla ilgili olarak çok hayal kırıklığına uğramıştır, çünkü rüyasında ilgi duyduğu Almanya'daki yerlerin isimlerini hatırlayamamıştır. Ertesi yıl (Beşinci Ayın 19'unda) aynı konuyla ilgili ikinci bir rüya daha görmüştür; bu rüyaya göre arkadaşı Joseph Wood'un Kıta'ya dini bir göreve gitmek üzere olduğunu düşünmüştür ve onun için yerleri bulmak üzere Atlas'ını çıkarmıştır. Kendisine eşlik edip etmeyeceği sorulduğunda, "şu anda cevap vermeye hazır olmadığını" söylemiştir. Ertesi yıl (Sekizinci Ayın 25'inde, 1820) gördüğü üçüncü bir rüyanın anlatımında, aklının çekildiği yer ilk olarak belirtilmiştir. "Pyrmont ve Minden," diyor, "benimle çok yakın bir şekilde dinleniyordu ve kendimi onlara bağlı hissediyordum."

Bu rüyalara değinmek, belki de düşüncelerinin orijinal kaynağı olmaktan çok devamı veya yankısı olması gereken bir şeydi, ancak John Yeardley'in onlara verdiği derin önemden dolayı buna değmezdi. Bunlar aracılığıyla, gelecekteki gidişatına ilişkin ilahi iradenin kendisine ilk kez bildirildiğini ve ilk rüyanın unutulmuş yerinin adını geri kazanma özleminin son rüyayla cevaplandığını düşünüyordu. Bu gece görüşlerinin anısını kutsal olarak benimsemesine yol açan, onların ortak önemlerinden daha fazlasına dair aynı inancın, onları bağladığı projeyi yürütme kararını oluşturmasına ve sürdürmesine yardımcı olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

Son rüyanın görülmesinden hemen önce, ister uyanık ister uykuda olsun, Kıta'daki Hıristiyan kardeşlerine yardım etmek için aldığı davetin göksel kaynağına olan inancı, dini seyahatleri sırasında Yorkshire'ı tekrar ziyaret eden John Kirkham'ın peygamberlik mesajıyla doğrulandı.

8 _ay_.--Essex'teki Earl's Colne'den sevgili dostumuz John Kirkham, 7'sinde, ikinci gün evimizde uyudu ve 3'üncü gün az sayıdaki kişiyle bir toplantı yaptı. Ne kadar da harika bir şekilde büyümüştü; ve orada bulunan bazı kişilerin durumlarına konuşma
lütfunda bulunmasına hayran olmaktan kendimi alamadım. Söylediği her kelimeye mührümü basabilir ve diyebilirdim ki, Bu tam bir gerçek. Bizi terk etmeden önce ailemizde seçkin bir fırsat yakaladı ve kendi vizyonumuza sadık kalarak çok şey söyledi. Aklımdaki bir soruyu, beklemeye hakkım olduğu kadar eksiksiz bir şekilde yanıtlamış gibiydi; çünkü neredeyse bunu, eğer vizyonumda aldatılmadıysam, onun bu konu hakkında konuşmaya yönlendirileceğinin bir işareti olarak sormuştum. Kesin bir şekilde, "Başka bir adamın vizyonuna sadık kalamayız, bize açıklanmadığı sürece bunu bilemeyiz; ancak KENDİ VİZYONUMUZA SADIK olmalıyız." dedi. 9'unda Settle'daki Aylık Toplantıya ona eşlik ettim ve bir kez daha, eğer eski zamanlardaki hissiyatım beni aldatmamışsa, Rab'bin bu hizmetkarının aynı konu hakkında konuşmaya yönlendirilmesini istedim; ve aslında, isteğimle en güçlü şekilde bağlantılı olan şeylerden başka neredeyse hiçbir şey söylemedi. Bu kadar iyi bir Efendinin elinden ne kadar cesaretlendirici iyilikler alıyorum! Birkaç ay sonra, yabancı işçiye verilen görevin, çalışması gereken geniş alanın ima edilmesiyle yenilendiğini görüyoruz; bir ima
ki bu, gelecekteki seyahatlerinde yeterince doğrulandı.

11 _ay_. 26.--Karşılaştığımda, istemsizce aklıma şöyle bir şey geldi
, seni birçok ulusa doğruluk vaizi yapacağım.
Sadece gönderilmeye istekli olma arzusu değil, aynı zamanda
hazır olma arzusu da hissettim.

Bu izlenimi fark ettikten birkaç gün sonra, şimdi düşüncelerinin büyük bir kısmını ele geçirmeye başlayan bu konu
üzerinde kendisiyle böylece sohbet etti.

12 _ay_. 3, _Birinci gün_. --Bu sabah toplantıya tek başıma yürürken kendi kendime düşündüm, Ruhumun ---- diyarına doğru bu kadar sık ​​çekilmesinin sebebi ne olabilir? Düşüncelerim artık uzun zamandır o kadar sık ​​ve istemsizce bu konu etrafında dönüyor ki, onlara karşı çok kıskanç olmaya ve bunun kendi hayal gücümün
işleyişi olup olmadığını sorgulamaya başlıyorum. Eğer durum buysa, keşke onlardan
kurtulabilsem. Fakat duygularım ne kadar açıklanamaz olursa olsun, ----'deki bazı bilinmeyen ruhlara karşı gizli bir sevgi bazen o kadar güçlü ki, eğer kanatlarım olsaydı, kendi içsel huzurum için onları şimdi ruhen yaptığım gibi bedenen ziyaret ederdim. Sanki ruhani gözüm o bölgelerde, aşağıya doğru kök salmak ve yukarıya doğru
çıkmak isteyen, fakat neredeyse batıl inançların
otlarıyla boğulmuş bir tohum (kalbe ekilen krallığın tohumu) gördüğünü sanıyorum. ----'de yukarı ve aşağı dağılmış, ruhları yoğun karanlığın bulutlarının altından ve putperest batıl inançların bağlarından, müjde tarafından aydınlığa çıkarılan o görkemli özgürlüğe doğru yaklaşan birçok kişi yok mu? İçimdeki bir şey gizlice, o değerli yaratıklara, bu görkemli müjde ışığının o kadar açık bir şekilde parlayacağı zamanın yaklaştığını ve kendi kalplerinin sırrında bir Kurtarıcı keşfedeceklerini söylemek için bir fırsat arıyor; ve kurtuluşlarının mükemmelliğini (onlara) ona aramaları gerektiğini (söyleyebilirim). Bu konuyla ilgili kalbimde doğru tada sahip bir şey varsa, zamanı gelince olgunluğa erişeceğini ve yolumun açık ve kolay olacağını alçakgönüllülükle umuyorum - _açık_, böylece ilahi bilgeliğin işaret ettiği eli asla yanlış anlamam ve _kolay_, böylece emri duyduğumda itaat edebilmem için. 

Toplantıda çok öğretici bir zamandı. Yukarıda bahsi geçen konu benim bakış açıma baktı ve onunla birlikte Dover'da başarısızlığa uğrayan itiraz, Eğer "öğretmeye" yatkınsam, buradaki ve bu topraklarda eğitime ihtiyacı olan diğerlerini bırakmam gerekebilir mi veya gerekecek mi? Bu itiraz, daha önce hiç deneyimlemediğim bir şekilde hemen cevaplandı. Onlar, birçok öğretmenin yanı sıra, kendi kalplerinde İsa'nın yanılmaz ışığına sahiptirler ve tek başlarına yön aramaları gerektiğini bilirler. Ve eğer kendi içlerindeki araçları ihmal ederler veya göz ardı ederlerse, onlara herhangi bir fayda sağlamak benim gücümde değildir, zavallı bir araç. Kendimi çağrılmış olarak algılayabileceğim başkaları için de aynı şey söylenebilir. Her şey şu tek ve önemli nokta etrafında döner: Benimle ilgili _ilahi irade_ nedir? Eğer sadece bunu bilebilirsem ve bunu yapmaya muktedir olursam, her şey yoluna girecektir.

Sonbaharda Liverpool Quarterly Meeting'e katıldı, bu hayatının en unutulmaz sezonlarından biriydi. Bununla ilgili anlatımı çok karakteristiktir:--

9 _ay_. 19.--Sevgili karım ve ben Liverpool Quarterly Meeting'e katılmak için evden ayrıldık. Merhamet sayesinde oraya sağ salim ulaştık, ama ben her zamanki gibi
evden
ayrıldığımda kendimi çok düşük ve ruhen fakir hissediyordum ve
buraya gelmemi sorgulamaya hazırdım. Çünkü evden ayrılmadan önce, düşündüğüm gibi, uygun bir
işaret almış olsam da, beni gitmekten
vazgeçiren bir veya iki durum oldu, ki bunlara kararlılıkla
dayandım; ancak, Liverpool'daki ilk gecemdeki huzursuzluğum o kadar büyüktü ki, eğer orada olmam doğru bir bilgelikleyse, evden ayrılmakla
yanlış yapmadığıma beni ikna edecek bir şey çıkabileceğini çok istiyordum. Ve İsa'nın adı kutsansın, ilk toplantıya (Aylık Toplantıları, Çeyreklik Toplantıdan önceki gün) katılmam üzerinden çok geçmeden tamamen tatmin oldum. Amerika'dan Willett Hicks ve Huldah Sears ile İrlanda'dan Mary Watson oradaydı. Toplantının başlarında zihnim "Tanrı Yafes'i büyütecek ve Sam'ın çadırlarında oturacak" üzerine meditasyon yapmakla meşguldü ve öyle de oldu. Sessizlik W. Hicks tarafından şu sözlerle bozuldu: "Büyük adamlar her zaman bilge değildir, eskiler de bilgeliği anlamaz. "Diğerleri oradaydı ve toplantı
cennetsel bir uyumla sona erdi.

Bittikten sonra, Barnsley'den olan ve Liverpool'a kadar bize eşlik etmek üzere Bentham'a gelmelerini beklediğim kardeşim ve kız kardeşimi şaşkınlık ve sevinçle buldum ve onların önce Bentham'a gelmemeleri
beni evden ayrılmaktan vazgeçiren sebeplerden biriydi; çünkü bir zamanlar, tereddütlerimde, onların kararlılığı için gitmeme karar vermiştim,
eğer gelirlerse beni kurtarmanın bir yolu olacağını, gelmezlerse vazgeçeceğimi düşünüyordum; ama
öyle oldu ki, bize bir haber
yazmadan,
en yakın yoldan bizimle buluşmaya gittiler ve ben orada olmasaydım büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Görünüşte önemsiz bir şey hakkında bu kadar çok şey yazmamalıydım,
ama makul bir sebep engellemezse
işaret edileni yapmada kararlılığın gerekliliğini göstermeliydim.

Şimdi, Pentekost gününe benzeyen ibadet için Çeyreklik Toplantının açılışına,
yerin gökten esen güçlü bir
rüzgar. Hizmetin ilk akışı, şu sözlerden ortaya çıkan W.H. aracılığıyla tekrar aktı: "Son gün, bayramın o büyük gününde,
İsa ayağa kalktı ve haykırdı, Eğer biri susarsa, bana gelsin ve
içsin." Gerçekten de geçerliydi; çünkü herkes susamış gibi görünüyordu ve davet edildiler ve yaşam sularından serbestçe içmeye
kabul edildiler; uzakta olanlar yaklaştılar ve yakın olanlar, onları ayak taburesine çağıran ve onları
varlığıyla taçlandıran O'nun kudretini kabul edebildiler. Huldah Sears ve Mary Watson da tanıklıkta çokça
övüldüler. Zihnimde ifade etmek için açılan şey şuydu: "Tanrı bir kez,
evet, iki kez konuşur; ancak insan bunu fark etmez." Tanrımızın hala İsrail'de hüküm sürdüğünü ve halkına
konuşmaya tenezzül ettiğini kabul etmek zorunda olduğumuzu düşündüm. Hemen ardından M.R. uzun süre yalvararak göründü ve sonra H.S. ikisi de çok güçlü bir şekilde; böylece iyilik
daha da yükseğe çıktı, ta ki ilahi yaşamda yüzene kadar. Bu kutsanmış,
cennetsel buluşma bazıları tarafından son zamanlara kadar hatırlanacaktır.

Bu olaydan sonra John Yeardley, küçük buluşmasındaki üyelere karşı daha fazla sevgiyle
büyütülmesinden ve ayrıca Joseph Wood ile Wray'de bir halk toplantısına katılırken cemaat için dua etmek üzere
diz çökmekten söz eder.

10 _ay_. 20.-- Alçakgönüllü hayranlığımla, diye yazıyor,
tüm dünyanın kutsal ve yüce Tanrısının adını diz çökmek ve anmak için sonuca vardım, böylece
başlarımıza yağdırmaya tenezzül ettiği
kutsamayı
sürdürmekten memnun olacaktı. Bu çok
korkunç bir ibadet eylemidir: Buna dair imanın uygun bir ruh ağırlığıyla birlikte geldiğine inanıyorum.

Bu toplantı dikkat çekici bir mevsimdi ve Joseph
Wood'un günlüğünde şöyle anlatılıyor:--

_Bentham_, 10 _ay_. 20.--Biz [J.W. ve James Harrison] rehberimiz sevgili dostumuz John Yeardley'in olduğu Wray'e doğru yola çıktık. Yolda
Wenington Hall'daki Thomas Barrow'a uğradık ve çay içtik; sonra
Wray'e doğru yola koyulduk. Burada çok az Dost vardı ama çok büyük bir eski toplantı evi vardı ve benim endişem esas olarak sakinlerine yönelikti ve bunlar hakkında uygun bilgiler verildiğinden, bol miktarda katılım oldu; hem üst hem de alt kattaki toplantı evi oldukça doluydu; ve davranışları övgüye değerdi. Rab'bin varlığı meclisi fazlasıyla taçlandırdı ve müjdenin gerçekleri aralarında büyük ve canlı bir şekilde ilan edildi ve bu birçokları için olağanüstü bir lütuf zamanıydı. Önce, Luka iv. 41'den, uzun bir tanıklık taşıdım. Sonra oldukça uzun bir sessizlik oldu ve
topluluğu kaplayan büyük bir ciddiyet vardı. Sonrasında John
Yeardley ayağa kalktı ve dedi ki, Bazıları sözsüz ibadet olmadığını söylemeye hazırdı,
ama önceki iletişimden beri birçok zihni kapladığına inandığı değerli ciddiyetten,
birçok kişinin aksine ikna olduğu sonucuna varmaya hazırdı. Daha sonra Tanrı'yı ​​sessizce beklemenin avantajını açmak için oldukça
büyük ölçüde yönlendirildi. Ben
oldukça uzun bir süre sonra, Yeşaya liv. 11,13'ten. James Harrison sonra, Matta xiii. 44'ten. John Yeardley dua ile ilgiliydi. Toplantı yaklaşık iki buçuk saat sürdü.

21_st_.--Gün ortasında arkadaşım (J.H.) beni çağırdı ve saat on iki ile bir arasında buradan Lancaster'a doğru yola çıktık, rehberimiz Thomas
Barrow ve eşi Charlotte Russell ve Emma Hodgson bize eşlik ediyordu. Emma Hodgson, Rochdale'li bir din adamının kızıdır:
Bir süredir Thomas Barrow'u ziyaret ediyordu ve orada olduğumuzda aileyle birlikte Bentham'daki toplantıya gitti ve orada çok
iletişime geçti ve çok
iletildi; ve dün akşam Wray'deki toplantıya katılarak
döndükten sonra gerçeğe tamamen ikna olduğunu ilan etti.

John Yeardley'in bu yılki günlüğüne dönersek,
yararlı öğretilerin toplanabileceği bazı pasajlar buluyoruz.

11 _ay._ 8 Settle'daki Aylık Toplantıydı; sevgili aşkım ve ben ikimiz de katıldık. Bana göre kötü bir düşük sezondu; eğer iyi bir şey varsa,
çöldeki fundalığa çok benziyordum,--ne zaman geleceğini bilmiyordum.
Buna ek olarak, sanki başkalarının çorak hali için yas tutmak zorundaymışım gibi hissettim. Ah, ılık bir Quaker'ın halinden ne kadar da korkuyorum! Umarım
ılık bir Quaker'ın bu kederli halinden sonsuza dek korunurum! Bunun
sık sık ciddi toplantılarımıza bir rutubet getirmenin bir yolu olduğuna inanıyorum.

12 _ay._ 7.--_Sorgu._ Kutsallığa daha yakın olmak için benim için en olası yol nedir? _Cevap._ Tanrı'yı ​​sessizce beklemek için
emeklilikte daha fazla zaman geçirmek. Onunla ne kadar çok
ilgili olursam,
onun iradesini o kadar çok öğreneceğim ve aynısını yapmak için güç alacağım. Yüce Olan'ın iradesini yapmak, kutsallığı
mükemmelleştirmenin yoludur. Onunla
ne kadar yakın
bir tanışıklık geliştirirsek, sevgisinin bağları o kadar güçlenecektir. Ona ne kadar bağlı olursak, o da bize o kadar çok güvenecektir.

Sonra İncil hizmetkarının görkemli çağrısına bir göz atarak, şu dizeleri
söyler:--

Yeryüzünde herhangi bir şeyde hırslıysam, bu O'nun davasında
son derece yararlı olmaktır. Bilge adamla birlikte diyebilirim ki, ne zenginlik ne de onur istiyorum,
Tanrı'nın iradesini yapmaktan gelen onur hariç; ama ben
"anlayışlı bir kalp" istiyorum. En derin samimiyetimle şunu söyleyebileceğime inanıyorum ki
eğer gücüm yetseydi, Elişa'nın ruhuna dayanan o kutsal meshedilmişliğin iki katı karşılığında on bin dünyevi dünyanın zenginliklerinden ve onurundan vazgeçebilirdim. Bunlar cesur sözler, ama Kurtarıcım bana, onun bahşettiği iyiliğin bir sınırı olmadığı gibi,
O'ndan Kutsal Ruhunun armağanını istemenin de bir sınırı olmadığını söylüyor. Ama sonra, bu kadar büyük bir onurla onurlandırılacak olan kişi nasıl biri olmalı! Kesinlikle, yağı dökmeden önce kabı hazırlamak
Kendisine bırakılmalı.

John Yeardley'in Almanya'yı ziyaret etme çağrısıyla bağlantılı olarak, On İkinci Ayın 3'ündeki günlükten bir alıntı yapmıştık. Aynı günlük, aynı toplantıda kendisine lütfedilen başkalarının yararına olan manevi bir açılışın tanımını bize sağlıyor.

Geçen günkü Birinci Gün için tuttuğum tutanakta bunun benim için öğretici bir
toplantı olduğunu belirtmiştim. Sonuca doğru bu tür bir benzetme ortaya çıktı ve
görüşlerimin önünde yayıldı: Ateşte eritilen balmumu veya mum
sadece üzerine konulan damganın izini alabildiği gibi,
zihinlerimiz de ancak ruhlarımız eridiğinde ve Rab'bin önünde pişman olduğunda ilahi iyiliğin izlenimlerini alabilir.
Bu mevsimler bizim emrimizde olmadığından, bana büyük Bağışçıya olan minnettarlığımızı
göstermenin en iyi yolu olarak onları korumaya ve iyileştirmeye çabalamamızın en büyük öneme sahip olduğu göründü. Yukarıdaki tefekkürün ruhumda bıraktığı izlenim, ruhum için bir lokma ekmek gibiydi, tek başına yemek için çok uğraşsam da, başkalarına vermek çok önemsiz görünüyordu; ama sonunda pes ettim ve orada bulunan birkaç kişiden bazılarının ateşin önünde mum gibi eridiği ve ilahi iyiliğin bir kısmının zihinlerine yeniden
kazındığı bir zaman olduğunu hissettim; ve ruhum, onların "sabah bulutu ve kaybolan erken çiy" olmamalarını istedi.

On İkinci Ayın 7'sinde Elizabeth Yeardley aniden endişe verici bir hastalık
atağıyla bitkin düştü, ancak bundan kısa sürede toparlandı,
ancak önceki sağlık durumuna asla tamamen kavuşamadı. Muhtemelen
kocası bu acı verici olaya aşağıdaki muhtırada değiniyor:--

12 _ay_. 10.--Bu gözyaşı vadisinde geçişimiz ne kadar çeşitli!
İlk gün-son gün aydınlık bir gündü ve bu gün karşılaştırmalı
ölüm ve karanlık günü oldu. Peygamberin kaydettiği şu sözden biraz haberdar oldum: "Aranızda Rab'den korkan kim var",
&c., "karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan." Bu, bugün benim payıma düşen gibi görünüyor ve "Rabbin adına güvenip Tanrım'a bağlı kalmak" benim için zor bir iş.

Bu gün için günlüğünde yazdığı bazı ek açıklamalar hizmet konusuyla ilgili ve alıntıladığı pasaj, vaizin mensup olduğu mezhep ne olursa olsun, genişletilmiş ve etkili bir müjde hizmeti için hazırlık işinin ne kadar derin ve yürekten araştıran bir iş olduğunu gösteriyor:--

Mary Fletcher'ın hayatını okurken çok derin bir öğreti ve cesaret buluyorum. Onun sözlerinin çoğu, beni kutsallık yolunda teşvik eden bir dürtme gibi oldu. Dr. Doddridge'in hayatından yaptığı bir alıntı, Yüce Tanrı'ya sessizce nefes verirken, manevi şeylerdeki yeteneğimin genişlemesini arzulamaya yönlendirildiğimde kalbimin dilini tam olarak konuşuyor:--

"Başkaları üzerinde kayda değer bir başarıdan önce ruhun genişlemesi gerekir; ve hizmetimde kayda değer ve alışılmış bir genişlemeden önce, büyük bir dua gayreti ve kendi ruhum üzerinde sıkı bir dikkat; ve her ikisinden önce de derin bir aşağılanma olmalıdır."

1821.--Bu yılın günlüğündeki ilk giriş, her zaman var olan yurtdışına gitme konusuna dönüyor ve en derin ciddiyet duyguları altında kaleme alınmış. Ertesi gün, büyük bir öz inceleme görevi üzerine bir başkası geliyor.

1 _ay_. 2. Bugün Yaratıcıma daha fazla bağlı olma arzusuyla tekil bir şekilde etkilendim. İnanıyorum ki, O'na hizmet etmek için daha fazla kendimi vermem gerekiyor; ve eğer hayat ve güçle bağışlanırsam, kalan birkaç
günümü O'nun davası için harcamalıyım. Bu tür bir önsezi bir süredir bende hakimdi; ve zaman zaman ruhumu ele geçiren sakin, korkunç ve ağır tavırdan, bunun hayal gücünün bir hayaleti olamayacağını düşünmeye
yöneliyorum. ----'de geçici bir ikamet olasılığı, aksi halde olduğundan daha fazla
artıyor gibi görünüyor. Nasıl sona ereceği veya ne zaman taşınacağım henüz benim için belirsiz. Ah, bu olasılık beni nasıl da alçakgönüllü kılıyor! İyi eski patriğim gibi, bir dereceye kadar onun Tanrısının benim Tanrım olacağını ve bana sadece yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse, ona hizmet etmek istediğimi söyleyebilirim.

1 _ay_. 3.--Bugün otuz beş yaşındayım. Daha
çok kurtulup kurtulamayacağım ya da sadece şu ana kadar yaşadığım aylar, haftalar,
günler veya saatler kadar yaşayıp yaşayamayacağım, tamamen
beni şimdiye kadar merhametinin bir anıtı olarak koruyan O'nun
göğsündedir. Ne kadar korkunç
bir düşünce! Günün herhangi bir saatinde hesap vermeye çağrılabileceğimizi ve aramızdaki durumu sık sık incelemeyeceğimizi düşünmek
tam bir tutkudur. Ne kadar garip görünse de,
kendimle ilgili olarak mahkûmum. Öz-muayene gibi önemli bir işe yeterince dikkat edilmediğinin farkındayım. Ah keşke bu yeni
yıl yeni bir uyanıklık getirse!

İkinci Ay'da, Ann Jones, kocası ve Isabel
Richardson eşliğinde dini bir görev için Bentham'ı ziyaret etti. Ann Jones, hem kamusal hem de özel alanda çok
hizmetlerde bulundu. Özellikle John
Yeardley'e bildirdiği şeyler çok dikkat çekiciydi ve ona Sarah Lamley'in 1814'teki
söylevini hatırlattı. Şöyle diyor;--

Duygularıma öylesine dokunan çok şey söyledi ki, sevgili Sarah Lamley'in Barnsley'deki aileleri ziyaret etmesinden
beri bu kadar derinden etkilenmemiştim. (_Kardeşine Mektup._)

Üçüncü Ay'da, Leeds'teki Üç Aylık Toplantı'ya gidip dönerken bazı Dostlar toplantılarına katılmayı görevi olarak gördü. Üçüncü Ayın 14'ünde tuttuğu günlükte, Aylık Toplantıya onay için gerekli başvuruyu yaptığından bahsediyor ve bu ve sonraki bazı kayıtlarda, bu vesileyle ilgili hislerini ve bu arada aldığı yardımı kaydediyor.

Bu benim için yeni bir işti; endişemi arkadaşlarıma söylemeye istekli olmadan önce nasıl da alçakgönüllü oldum! Bu o kadar tökezleyerek yapıldı ki, sanırım birçok kişi benimle sempati kurdu. Toplantının onayını aldığımda, en rahat şekilde
yolculuğa nasıl gidebileceğimi düşündüm. Toplantımızdan sonra sevgili S.S.'den bir mektup aldım,
yüreğinde bir dua yükseldiğini, en iyi yardımı kimden gelirse gelsin bana yardım edebileceğini ve
yolculuğumda bana eşlik etmeyi teklif etmesinin çok kolay olduğunu söylüyordu. Çok hoş bir yoldaş olduğunu kanıtladı ve bu küçük adanmışlık eylemi için
ödülünü kaybetmeyecek.

25'inde, ilk gün evden ayrılıp Fells üzerinden Newton'a gittim. Önceki gün çok yağmur yağdı, bu da suları öylesine yükseltti ki, eşim ve ben
nehri geçip Newton'a nasıl gideceğimi çok düşündük,
üzerinde köprü yoktu.
Eğer güvenli ve kuru bir şekilde geçme şansım olursa bunu yolculukta iyiliğin bir işareti olarak kabul edeceğimi düşündüm; ve böylece
merhametle kabul edildi; çünkü su kenarına geldiğimde, at sırtında bir adamla karşılaştım ve atıyla geçmeme izin verdi. Bu, kırsalın vahşi bir yerindeydi, yakınlarda bir ev yoktu. Bazılarına basit görünse de,
bunda minnettar olduğum bir takdir olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

Newton'da, evin daha büyük kısmının alabileceğinden daha fazla, sadece üç veya dört kişiyle karşılaşmayı bekliyordum. Stockton'dan sevgili D.W. tarafından karşılandım; büyük bir ordunun önünde iki zavallı genç gibi göründüğümüzü düşünmeden edemedim. Korkularımın altında kalırdım, eğer insan korkusunun üstüne çıkabilen
Güce inmeme izin verilmeseydi.

Öğleden sonra Thornton'a gittim ve ailemle oturdum. Bu
değerli bir mevsimdi ve hem gerçek anlamda hem de ruhsal olarak
çorak dağlarda olduğumuz için iki kat daha değerli hissettiriyordu.

Ertesi sabah D.W. eşliğinde Lothersdale'e gittim. Bu da
iyi bir buluşmaydı: Hizmet etmeye çalıştığım Tanrı'nın, yolu hazırlamak için meleğini önceden göndererek duamı yanıtladığına inanmak için sebebim vardı; İlahi sevginin gücüyle neredeyse ayaklarım yerden kesilmiş gibiydim.

S.S.'de akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra ona karşı hissettiklerimi ifade etmeden odadan çıkamadım, bu da hepimizi gözyaşlarına boğdu. S.S.
bana katıldı ve saat beşte toplantıda olmak üzere Skipton'a gittik. Oraya gelmeden önce öyle bir yoksulluk hissi duydum ki sanki
ruhsal hayatım benden alınacakmış gibi geldi; ve hatta
buluşmaya gittiğimde bile aynı his devam etti, bu da ruhumu
kolayca kavranamayacak bir acı durumuna soktu. Oturduğumuzda
S.S.'nin aklında bir şeyler olduğunu hissettim ve akılcının galip gelmesine
izin vererek sadakatsiz olabileceğinden korktum; ama hazineye açılan anahtar gibi görünen birkaç kelime söyledi. O akşam Addingham'a gittim ve ertesi sabah bir toplantım vardı, orada mantıklı bir şekilde biraz güç buldum: sanki hiç kimse bizi korkutamazdı, kendi asma ve incir ağacımızın altında oturuyorduk. Ailesinde bana hizmet etmem için bir şey verilen nazik arkadaşımız J. Smith'in evinde konakladık ve akşam yemeği yedik. Addingham'dan Leeds'teki Çeyreklik Toplantıya gittiler, burada John Yeardley sevgili arkadaşı Joseph Wood'un ani ölümüyle ilgili haber aldı. J.W. sabahın ilk günü Highflatts'taki toplantıda tanıklık ve yakarışta bulunmuştu ve akşam rahatsızlandı ve birkaç saat içinde öldü. Çeyreklik Toplantıdan sonra John Yeardley cenaze törenine katılmak için gitti ve yolda Barnsley'deki Dostlarla bir toplantı yaptı. Söylediğine göre, bu çok iyi bir zamandı ve birlikte alçakgönüllüydük ve bilgilendirildik. Çay içmek için Highflatts'a gittik; Sevgili dostumun naaşının konulduğu yere vardığımda, tabutun yanında sessizce durdum
gözyaşlarıyla, ruhumda, Eğer giymek istediğim senin cübbense, onu
alçakgönüllülükle, saygıyla ve korkuyla kabul edeyim! dedim! Bu his zihnimi
çok etkiledi, çünkü sevgili dostum bana bir kereden fazla,
Vücudumda bir yer varsa, onu sana miras bırakıyorum demişti.
Toplantı
çok büyüktü ve değerli bir mevsimdi; karşılaştığımız olay
ruhlarımıza yukarı doğru uçmaları için kanatlar vermiş gibiydi.

Bu bahar Elizabeth Yeardley'in rahatsızlığı ciddi bir hal almaya başladı.
Elinden çıkan kısa bir muhtıra, hem fiziksel hem de ruhsal durumunu dokunaklı bir şekilde ortaya koyuyor.

3 _ay_. 29.--"Uzaktaki olaylara bakma: Gelecekle ilgili bu huzursuzluk, alınan lütufla çelişiyor." Eski favorim Fenelon'un bu cümlesi, gelecekteki acıları aptalca düşündüğüm bu akşam ruhuma çok iyi geldi. Ah, bunun kötülüğü
gün için yeterli. Belki birkaç yuvarlanan güneş, Rabbimin meziyetleri ve merhametleri sayesinde, bu zavallı solucanın Cennetine çevrildiğini görebilir.

Kocasının günlüğünde görünen, onun hesabına ilişkin endişeye dair ilk doğrudan ima, Beşinci Ayın 5'ine tarihleniyor. Onun zayıflamış hali, aksi takdirde bu sıralarda gerçekleşecek olan Almanya'ya taşınmalarını
daha sonraki bir güne ertelemelerinin nedeni gibi görünüyor.

Bu yılın yazında kendisi de mide şikayetiyle birkaç hafta boyunca bir hastalık yatağında yatıyordu. Bu acı çekme zamanını, zihninin hala sürekli olarak yöneldiği dini görevi üstlenme kararına yardımcı olmak için yararlı görüyordu. Thomas Yeardley'e Dokuzuncu Ayın 1'inde yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Benim inatçı isteğim, Yehoşafat vadisine veya yargıya indirilene kadar etkili bir şekilde yalvarılmamam." Odasından çıkamayacak kadar hasta olan karısı, kocasının hastalığıyla ilgili Sekizinci Ayın 29'u tarihli bir muhtıraya sahip. Kaleminin izini sürdüğü son muhtıra bu gibi görünüyor.

Yazdığımdan beri sevgili kocam korkunç bir kriz geçirdi; ancak Rab onu bir kez daha rahatlatmak için merhametli davrandı. Dün (Rab antlaşmamızı sürdürmemizi sağlasın) _İshak_'ımızı sunağa koyduk. Ah,
tamamen bizim iyiliğimiz, ruh ve beden için bize bakmayı önemseyen Göksel Efendimiz olmak; bizden zarar vereceğini bildiğinden başka hiçbir şey almayan ve karşılığında iyi olanın yüz katını veren.

Bu zamana kadar John Yeardley, uzun zamandır zihnini meşgul eden düşünceyi kardeşine söylememişti. Az önce bahsedilen
mektupta bundan "uzun zamandır gündüz gizli düşüncelerinin ve gece vizyonlarının yoldaşı olan önemli bir endişe" olarak bahsediyor ve şöyle diyor:--

Artık olgunluğa o kadar yaklaşıyor ki, bunu sana iletme özgürlüğüne sahip hissediyorum. Yaklaşık üç yıldır, suyun diğer tarafındaki Dostlarla birlikte olanların arasında, özellikle Minden ve Pyrmont civarındaki birkaç kişiyle ve muhtemelen bir ara Güney Fransa'dakilerle birlikte _geçici bir ikametgah_ almamın gerekeceği konusunda artan bir endişem var. Ancak ziyaretimin daha önce yapılmış olanlardan farklı bir şekilde yapılması muhtemel. Kaygımın doğasının Çeyreklik veya Yıllık Toplantılardan herhangi bir belge gerektireceğini hiç görmedim; ayrıca bunun şu anki görüşlerime cevap vereceğini de düşünmüyorum; çünkü kalbimin gizli dili aylardır "Git aralarında yaşa, git onlarla yaşa" şeklindeydi. Bir miktar işe ihtiyacım olacak ve aklıma gelen ilk şey iplik ve keten ticaretindeki birkaç arkadaşıma hizmetlerimi sunmak olacak; Yorkshire'a büyük ölçüde ithal edilen ve
muhtemelen ikamet edeceğim çevrede ülkenin doğal üretimi gibi görünen
makaleler.

Kardeşinin bu mektuba cevabı çok teselli edici ve cesaretlendiriciydi:
Buna atıfta bulunarak,
meleğin onu vurduğu ve zincirlerin düştüğü
hapishanedeki Petrus'a benzediğini söylüyor.

Ve, diye ekliyor, şimdi biraz ışık parlamaya başladığına göre, kendimi kuşatmaya, sandaletlerimi giymeye, elbisemi üzerime geçirmeye ve
bu kadar iyi bir Efendi için katlanılması gereken hiçbir zorluğun
çok fazla olduğunu düşünmeden Rabbimi takip etmeye istekli olabilmem için. (_Günlük, 9 ay 21_.)

Gerçekte sonundan çok uzak olmasa da, karısının durumu henüz
ani bir endişeye yol açmamıştı. Dokuzuncu Ayın 23'ünde J.Y. şunları yazıyor:--

Sevgili E.Y. henüz o kadar zayıf ki, bizim
kaldırılmamızın önünde bir engel olma olasılığı var; ancak şu teselli var ki, eğer
iş Rab'bin ise kendi
tasarımını engellemeyecek; eğer
onun işi değilse
bütünün altüst olmasına razı olmalıyız.

Birkaç gün içinde onun kritik durumunun farkına vardı.

9 _ay_. 29.--Sevgili karımın rahatsızlığı o kadar
tedirgin edici bir hal aldı ki dün bu konu hakkında ciddi endişeler duymaya başladım. Gece gündüz onu izledim ve dualarım
onun iyileşmesi için durmadan devam etti, ilahi iradeye gereken saygıyı göstermeden güvenmiyorum. Ancak dün, sevgili kuzumun yatağının yanında emekliye ayrılıp,
istifa ettikten sonra hissetmeye çalışırken, onu insan doğasının ilahi yardımla yapabileceği kadar tam olarak
vazgeçtiğim ana kadar doğanın onu terk edebileceğini hissetmedim. Sonra kalbimde bir kıvılcım çaktı,
İshak'ı sunabilecek adam nerede? O benim için gidecek ve ben onu
göndereceğim. Şimdi bile, bıçak kaldırıldığında, sesin hala duyulabileceğine dair bir umut kıvılcımı var gibi görünüyor,--"Elini çocuğa koyma,
çünkü şimdi senden korktuğunu biliyorum."

Kıymetli canım, son egzersizlerimde benim için hiç bitmeyen bir güç, teselli ve cesaretlendirme aracı oldu: genel olarak onun inancı
benimkinden çok daha güçlüydü. Cennet onu geri getirmek isterse, ah, başka bir sebepten dolayı olmasın diye artan bir arzu olsun,
sadece kalbi, elleri ve ayakları, gerekirse Kurtarıcımızın övgüsünü
dünyanın sonuna kadar duyurmak için benimkiyle birleşsin.

Aşağıdaki kayıtlar, ölmekte olan Hıristiyan eşin son saatlerini ve yaslı kocasının duygularını kaydediyor:--

10 _ay_. 25.--Dün gece sevgili kuzumun
batıp gideceğini bekliyorduk. Korkunç olayın nasıl sona ereceğini yalnızca onun
göğsüne güvendiğim O bilir; çünkü başka hiçbir yerde
sahip olduğu barış halinde korunamazdı.

29_th_.--Çok korkunç bir sabah; sevgili kuzum artık yok! Bu sabah saat birde Kurtarıcısının
göğsünde tatlı bir şekilde uykuya daldı.
Son sahne mükemmel bir rahatlık ve huzurdu. Hastalığının ilk anından itibaren
nasıl sona ereceğinin farkındaydı ve tamamen teslim olmuştu. Bentham'da olduğumuz süre boyunca, buranın uzun zamandır arzuladığı dini inzivayı sağlamak için İlahi Takdir tarafından sağlanmış bir yer olduğunu ve
bu yeri iyileştirmek için en titiz özeni gösterdiğini sık sık söyledi.
Son zamanlarda sağlıklı olduğunda bana belki de Rab'bin işini yapmam için
daha fazla özgürlüğe kavuşmam için
alınabileceğini söylerdi.

11 _ay_. 18.--Bu gün iki haftadır çok kıymetli ve çok sevdiğim Elizabeth'in kalıntılarını sessiz toza gömme töreniydi. O günden çok korkuyordum; ancak duayla, merhametle bahşedilen bir miktar inançla
harika bir şekilde desteklendim. Toplantıda ilahi etkinin o kadar yakın olduğunu ve
ruhum üzerinde o kadar etkili olduğunu hissettim ki, merhametli Baba'ya iyiliği için
alenen teşekkür etmek zorunda kaldım.

Bu gün, belki de son kez, çok sevdiğim birinin soğuk kalıntılarını
kapatan yeri ziyaret ettim; ve mezarın başında ağlarken kalbimde bir 
şeytan koptu, O burada değil ama (o) dirildi. Tozları geride bırakıp, tatlı bir

birlik içinde olup ruhla sohbet edebilmek ne tarifsiz bir teselli. O gittiğinden beri sanki ruhu beni hiç terk etmemiş gibi, her sıkıntılı durumda bana teselli vermek için etrafımda
dolaşıyor ve çırpınıyormuş gibi hissediyorum;
ve ah, diyor ruhum, bu değerli his sonsuza dek benimle
kalsın.

12 _ay_. 20.--Sevgili kuzumun kaybını her zamankinden daha fazla yas tutuyorum, en azından cesaret edebildiğim kadarıyla. Kendimden başka kimse,
son korkunç olayın beni mahrum bıraktığı teselliyi bilmiyor; ama onu veren eli hatırladığım anda, tüm şikayetler sessizliğe gömülüyor ve onun belanın
ulaşamayacağı bir yere bu kadar güvenli bir şekilde
yerleştirildiği için seviniyorum.

Bu andan itibaren John Yeardley, önünde açılan görev yolunu, yani Almanya'ya gidip orada ikamet etmek için kendini oldukça özgür hissetti.

On Birinci Ay'da, kardeşiyle birlikte bir süre kalmak üzere Bentham'dan ayrıldı ve 1822'nin Birinci Ayının 9'unda, Pyrmont ve Minden Dostları'na hitaben düzenlenen Settle Aylık Toplantısı'ndan, kendisinin Dostlar Derneği'nin bir üyesi ve kilise tarafından iyi onaylanmış bir rahip olduğunu tasdik eden bir 
çıkış belgesi aldı.

Olayların dizisini daha fazla sürdürmeden önce, günlükten, anlatıyı kesintiye uğratmadan zaman sırasına göre eklenemeyecek iki pasajı buraya aktarabiliriz. Bunlardan ilki, pratik bir bilgelik dersi veriyor ve yazarın üstlendiği işte başarılı olmak ve mükemmelleşmek için kullandığı yöntemi sergiliyor. Bu tür ilkelere göre gerçek anlayış ve kararlılıkla hareket etmek, bir insanla diğeri arasındaki farkı çok büyük ölçüde oluşturur.

1821. 7 _mo_. 2.--Hiçbir insan her şeyde mükemmel olamaz; bu nedenle her zihnin, onu yaratan kişi tarafından hesaplanan ve hangi amaca hizmet etmek üzere tasarlandığını dikkatlice düşünmesi son derece önemlidir.

Laik işler, çoğu zaman, ayinlerde ayrım gözetmeksizin sıkı çalışmaktan daha akıllıca bir düzenlemeyle daha hızlı ilerler; aynı şekilde, daha üstün öneme sahip girişimler, tek bir göze dikkat ederek ve neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiği konusunda uygun bir seçim yapmak için en iyi yönü arayarak daha avantajlı bir şekilde elde edilecektir. Bu konuda uzun süre çok fazla tereddüt ettim, büyük kaybım oldu; ancak şimdi bunun yerleşik bir nokta haline gelmesini umuyorum, burada yeryüzünde militan kilisede hangi hizmet için tasarlandığımı açıkça gördüm; bu nedenle, ilahi lütfun yardımıyla, bu ana
tasarıma tabi olmaktan başka bir şey peşinde koşmamayı umuyorum. Küçük bir zihnin büyük şeyleri hedeflemesi, bütünü engellemek olurdu; ancak küçük şeylerde sadık olmaya çalışmak, sonuca ulaşmanın yolu gibi görünüyor.

Diğer girdiden sadece birkaç kelime çıkaracağız, ancak bunlar derin öğretilerle dolu kelimelerdir:--

9 _mo_. 7.--"Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi göremez. "
Kalbin saflığı olmadan İlahi Parmağın işaret ettiğini göremeyiz.

İkinci Ayın 18'inde John Yeardley, Wakefield'da düzenlenen Pontefract Aylık Toplantısına katıldı.

Diyor ki, bu değerli bir mevsimdi; arkadaşlarımın ruhen bana çok yakın olduğunu hissettim ve
aklımda olanı onlara şefkat ve sevgiyle ifade ettim;
ve sonuç olarak Yüce Olan'ın gücü ve iyiliği o kadar
korkunç bir şekilde hissedildi ki, diz çöküp ona şükranlarımı sunmaktan ve bir kez daha Siyon'umuzun duvarlarındaki gedikleri
kapatmasını ve birbirimizden ayrıldığımızda
bir daha asla O'nun huzurundan ayrılmamamızı bahşetmesini rica etmekten kendimi alamadım.

Şimdi, diye devam ediyor, suyun diğer tarafındaki hedefime doğru yola çıkmak için çok hevesli hissetmeye başladım.
Benimki ne kadar korkunç bir durum
görünüyor! Ah, keşke iman ve sabır bu duruma eşit olarak
verilebilse!

1822. 2 _mo_. 26.--Sevgili kuzumun günlüğünde hiç okumadım ama kalbimi iyilikle tatlandırmak
gibi geliyor. Sanki yazıları, masum ruhunun belirgin özellikleri olan bir samimiyet ve teslimiyetle
doluymuş gibi. Ah, tekrar ediyorum,
değerli Kurtarıcım, onun melek ruhunu hayatım boyunca koruyucum olarak atamaktan
memnun olsun, ta ki onunla cennette birleşene ve
ikimiz de onun övgüsünü söylemek için birleşene kadar.

Bu sıralarda kardeşi Thomas Yeardley, bakanlık görevini
yapmaya başladı.

3 _mo_. 3.--Benim için çok zorlayıcı olan
Woodhouse Toplantısına katıldım. Kardeşim Thomas kalbimin hislerini şu sözlerle dile getirdi:--"Onlar sana halk gibi gelirler ve senin önünde benim halkım gibi
otururlar ve sözlerini
duyarlar, ama onları
yapmazlar."

3 _ay._ 18.--Bu gün Barnsley'de Aylık Toplantı yapıldı.
Çok değer verdiğimiz dostumuz Joseph Wood ile ilgili tanıklık, genel olarak toplantılarda okundu ve
imzalandı. Bu sevgili dostumun bana miras bırakması gerektiğini söylediği mirası, tabiri caizse,
düşündüğümde,
bu dil kalbimde baskın geliyor:--"Kulum Musa öldü; şimdi kalk. Musa ile birlikte olduğum gibi, o da seninle birlikte olsun istiyorum; seni terk etmeyeceğim,
seni terk etmeyeceğim."--Yeşu i. 2, 5. Bu korkunç bir düşünce; ama
neden kimse umutsuzluğa kapılmalı? Sadık zihin, "Bu Tanrı bizim Tanrımızdır; o bizim rehberimiz olacak, ölüme kadar." demesin.
En içten şekilde, bana hayat, nefes ve varlık verenin
tasarımına uymam için gerekli olan denemeler ne olursa olsun, alçakgönüllülükle
tutulmayı arzuluyorum.

Dördüncü Ayın 2'sinde kardeşi Thomas eşliğinde Barnsley'den ayrıldı.

Gidip gitmemem konusunda şüpheci bir zihinden kurtulmanın gerçekten bir iyilik olduğunu düşünüyorum, diyor; çünkü şunu gerçekten söyleyebilirim ki, sonuç ne olursa olsun.
Bölünmemiş bir kalple gidiyorum.

Elizabeth Dell bugün Pontefract'ta bir toplantı yaptı, orada kendisiyle tanıştım; çok
memnun edici bir toplantıydı ve burada tekrar görmeyi beklemediğim birkaç
Dost'la buluşmak keyifliydi. E.D. ile vedalaşma fırsatı aklımda umarım yakında unutulmayacak bir tat bıraktı.

İngiltere'den ayrılmadan önce, kendisine Almanya'dan keten iplik siparişi veren birkaç ticaret eviyle müzakerelere başladı. Hull'da şunları
yazıyor:

4 _ay._ 12.--Hamburg'a doğru uygun bir rüzgarı beklerken burada tutulmam
hoş olmadı; arkadaşlarım aşırı nazik, ama benim
dinsel anlamdaki duygularım oldukça depresifti.

Yüreği, o zamanlar şimdi olduğundan daha zorlu olan yolculuğun beklentisiyle ciddi düşüncelerle doluydu; ama eğer ölüm onu ​​yakalarsa,
şanlı bir ölümsüzlüğün neşeli umudu onu korkularının
üzerine taşıdı.

14_th_.--Yardım için güçlü Gücün Koluna kutsal bir güven içinde korunayım. "Ey Rab Tanrı, Sana veya
çevrendeki sadakatine benzer güçlü bir Rab kimdir? Sen denizin coşkusunu yönetirsin:
dalgaları yükseldiğinde, Sen onları sakinleştirirsin. "O, beni
koynunda taşımayı ve beni denizin tehlikelerinden korumayı diler. Ama
eğer dibe inmeme izin verirse,
sonsuz ihtişamla onunla
daha parlak bir şekilde
parlamak için tekrar
yükseleceğime dair mütevazı bir güvenle tamamen teslim olabilirim. Amin.

Bu bölümü Elizabeth
Yeardley'nin karakterini ve deneyimini iyi tasvir eden mektuplarından birkaç alıntıyla ve
Pontefract Aylık Toplantısı tarafından yayınlanan Joseph Wood ile ilgili önemli ve alakalı tanıklığın bir kopyasıyla
sonlandıracağız.

* * * * *

7 _mo._ 13, 1818.--Geniş yol giderek daha kalabalık görünüyor, oysa
Siyon'a giden yol zavallı, yorgun yolcularla seyrek bir şekilde dağılmış durumda; öncekilerin her biri,
ya da neredeyse hepsi, sanki bir sonraki
yer olmayacakmış gibi yaşıyor ve
dünya onların ebedi yurdu olacakmış gibi. Kutsal Kurtarıcımızın kollarının Çarmıhta genişçe uzanıp mahvolan günahkarları kucaklamak için, bu dar görüşlü ölümlüler de kollarını ve isteklerini, önemsiz kibirleri kavramak için uzatırlar ve yaşla birlikte artan, en büyüleyici olan _Mammon_'dan birini arzularlar.

9 _mo_. 24, 1819.--Kalbi delen
sıkıntının keskin okunun bana öğreteceğini umuyorum, herhangi bir ölümlüyü yaraladığını gördüğümde, yarayı iyileştirmek için
başka hiçbir gücüm yoksa, onu yatıştırmaya çalışmam gerektiğini. Sen ve ben, kutsal İsa adına, onu takip etmeye ve başkalarına bakmamaya kararlı olalım. O, bizi, otlağının koyunlarının yatmayı sevdiği
saf yeşil, her zaman yeşil, aşağılanmanın otlağına götürüyor. Yolun pek hoş olmadığını kabul ediyorum;
iniş engebelidir ve çoğu zaman zavallı gezgin eski tanıdığı tarafından topallayarak aşağı inerken görülmekten utanır; ancak kutsal muhafazanın içine girdiğinde, alçakgönüllülük soluyan tatlı hava tüm fırtınalı tutkuları susturur. Tüm o kutsal insanların benliğinden
soyulmuş olduklarını okuyup tekrar okurum ve ben de aynısını arzularım, ancak onların bıraktığı izlere
göre bu başarıdan çok uzağım. Ancak, Işık olsun ve ışık oldu diyen, bunu değersiz başıma yağdırdığı paha biçilmez
kutsamalarının geri kalanına ekleyebilir.

4 _mo_. 14, 1820.--Bazen bir tür hak iddia ettiğimizi düşündüğümüz
insanlardan merhamet beklemeye yönlendiriliriz ve burada sıklıkla hayal kırıklığına uğrarız. Rahat insanlar, refahın zorluk mevsimlerini hissedemediği gibi, başkalarındaki acı hislerini hissedemezler. B.'deki veya başka yerlerdeki çoğu kişinin evlerine ve koynuna bakabilseydin, hüzünlü bir şey, sahibinin kurtulmaktan mutluluk duyacağı bir yük bulurdun. Öyleyse, umutla ilerleyelim ve başımıza yağdırılan birçok merhamet için gerçekten minnettar olmaya çalışalım, çünkü bu minnettarlığı gerektiği gibi
göstermediler. İngiltere'deki nüfusun çoğunluğuna bakın, çocukları onlara yemek için bakıyor ve onlar yemek bulamıyor; ve sonra
minnettarlık gözyaşlarını
düşürün. Minnettar olmak, göksel bir alev kıvılcımını hissetmektir; minnettar olmak, zaten dökülen
kutsamayı artırmaktır. Ah, keşke bu mübarek ruhtan daha fazlasına sahip olsaydım; çünkü gerçekten de meleksel!

* * * * *

_Pontefract Aylık Toplantısının_ JOSEPH WOOD,
_ölen_ ile ilgili Tanıklığı.

Bu değerli dostumuz, bu Aylık Toplantının 26'sında, Dördüncü Ayın 1750'sinde, Highflatts yakınlarındaki Newhouse'da doğdu.
Topluluğumuzun üyeleri olan anne ve babası Samuel ve Susanna Wood, çocuklarının en iyi çıkarları için endişeliydi.
Gençliğinde, hayatının o dönemine ait bazı kibirlere kapıldı, ancak
erkeğe yaklaştığında, Gerçeğin sınırlayıcı gücü altında mutlu bir şekilde getirildi ve sıklıkla derin içsel egzersizlerle alçakgönüllü hale getirildi. Bir keresinde gece vakti tarladayken, haykırdı, Tanrım ne yapacağım ya da nereye gideceğim? Kendi kalbinin sırrındaki cevap, sanki dış kulağına söylenmiş gibi anlaşılırdı: Nereye gideceksin, Ebedi hayatın sözleri bende değil mi? Bundan kısa bir süre sonra, komşu bir toplantıya katıldı, yabancı olan bir hizmetkar Dost, sorusuna bir cevap olarak aldığı sözlerle ayağa kalktı ve konuyu,
denenmiş zihin durumuna uygun bir şekilde genişletti.

Yirmi dokuzuncu yaşında, 1779 yılında, büyük bir korku ve ruhsal çöküntü içinde, hizmette ilk kez göründü: ancak
gerçeğin tezahürlerine itaat ederek, bu konuda bir ilerleme
yaşadı ve mesleğini ihtiyatlı bir yaşamla süsleyen iyi bir örnek oldu. Tanıklığı insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle değil, Ruhun ve gücün gösterisiyle oldu. Ne de armağanını sunmak için ileri gitti, kutsal ateşin yandığını hissedene kadar sabırla derinliklerde kaldı. Bazen sadakatsiz hakikat profesörlerine sade ve yakın bir şekilde yönlendirildi, ancak gerçekten de bir bakıcı baba olduğu doğru şekilde eğitilmiş olanlara teselli sözü verdi. Özellikle Rab'bin boş bir mesleğin çorak dağlarından gerçeğin bilgisine topladığı kişiler için yararlıydı ve bunlar için ve Siyon'da rahat olanların uyanması için ciddi bir şekilde yalvararak sık sık oradaydı. Kalbi müjde sevgisiyle genişlediğinden, herkesin kurtuluşu için endişeliydi ve bizimle meslekte olmayanlar arasında sık sık toplantılar düzenlemekle görevlendirildi. Bu hizmet için
son derece yetenekliydi ve bu vesilelerle yaptığı hizmete çoğu zaman
Ruh'un güçlü vaftiz edici etkisi eşlik ediyordu, birçok kişinin ikna olmasına
göre. Arkadaşlarının zihnine, bu görevi ihmal edenlerin
asla hakikatte güçlü adamların durumuna ulaşamayacağına inanarak, hafta içi toplantılarına gereken katılımın gerekliliğini kazımakla ilgileniyordu. Sevgili dostumuz, dini topluluğumuzda disiplinin uygun şekilde desteklenmesi için gayretliydi, kendi Aylık Toplantısında disiplinin uygulanmasında aldığı rolden yeterince açıktı; kilise yönetiminin bu önemli kolunda aktif hizmet için
son derece yetenekliydi.

Dini çalışmaları sırasında, İngiltere'deki
genellikle Çeyreklik Toplantıların çoğunda ve Galler Prensliği'ndeki birçok toplantıda Dostların toplantılarını ziyaret etti; ve bunların çeşitli toplantılarını tekrar tekrar ziyaret etti.

Hayatının son dönemlerinde, bedensel gücünün azaldığını hissederek, kendisinden beklenen hiçbir hizmetin ihmal edilmemesi için endişeyle arzuluyordu. Şevki yıllarıyla birlikte arttı ve Hıristiyan davasının ilerlemesi için daha fazla emek sarf etmeye başladı. Ölümünden yaklaşık bir yıl önce yazdığı bir muhtırada, "Bugün yetmişinci yaşımı doldurdum. Kalan günlerim Rab'bin hizmetine o kadar adanmış olsun ki, ölümle ilgili ciddi mesaj gönderildiğinde, hesabımı sevinçle vermekten başka yapacak bir şeyim olmasın!" diye yazıyor. Katıldığı son Aylık Toplantıda, aramızda, o günkü yaşam vizyonunda, orada bulunan gençlerden, eğer sadık kalırlarsa ve masumiyetlerini korurlarsa, iyiliğin araçları olacaklarını ve sonunda sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklarını gördüğünü ifade etti. Ölümünden önceki gün, haftanın ilk günü, Highflatts'taki kendi toplantısında, Musa'nın Hobab'a söylediği şu sözlerle başlayan güçlü bir tanıklıkta bulundu: "Rabbin sana vereceğim dediği yere doğru yolculuk ediyoruz. Sen bizimle gel, sana iyilik yapalım; çünkü Rab İsrail hakkında iyi şeyler söyledi." Tanıklığı sırasında, korkunç bir sonsuzluk için bir hazırlığın gerekliliğini güçlü ifadelerle vurgulamak zorundaydı. Aynı günün öğleden sonra, göğsünde ve kollarında bir ağrıdan şikayet etti, ancak tehlikede olduğu düşünülmedi. Her zamanki saatinde yatağa çekildi; ama çok az uyudu ve
sonraki sabah saat beş civarında, Üçüncü Ayın 26'sında, 1821'de sessizce ayrıldı; ve aynı ayın 31'inde Highflatts'a gömüldü;
(birçok Dost ve diğerleri bu ciddi vesileyle toplantıya katıldı,
ki bu toplantı İsrail'in Büyük Çobanı'nın varlığıyla son derece övüldü;) yetmiş bir yaşında, yaklaşık kırk iki yaşında bir papazdı.

BÖLÜM IV.

ALMANYA'DAKİ İLK İKAMETGAH.

1822-24.

John Yeardley, Dördüncü Ayın 14'ünde Hull'dan ayrıldı ve 21'inde Hamburg'a vardı. Değişime katılmak ve
dili öğrenmek amacıyla şehrin civarında bir yer
kiraladı ve birkaç hafta orada kaldı. Kardeşine 23. Dördüncü Ayın tarihi altında yazdığı mektupta şöyle diyor:

Hamburg civarında, bir ay gibi kısa bir süre için konaklama yeri bulmak kolay değildir. Şehirden üç mil uzaklıktaki Eppendorf'ta, üç genç kadının, kız kardeşlerin evinde bir oda bulmayı başardık. Çoğunlukla tarlaların üzerinden geçen büyüleyici bir yürüyüş.
Değişime gitmek benim için oldukça zor; ancak bilgi için tek yer olduğu için, buraya gelmemin sebebi dil ve iş yapma biçimi konusunda eğitim almak olduğu için buna boyun eğmek zorundayım: ancak, şimdiye kadar gördüklerimden, birkaç hafta içinde ülkenin iç kesimlerine doğru ilerlemem benim için oldukça iyi olacak.

Kendini uzun süredir zihninde yaşadığı toprakların bir sakini olarak bulduğunda düşüncelerinin ne olduğu, Günlüğündeki şu girişten görülebilir. Sonuç olarak yazdığı özdeyişin, hayatının geri kalanında kalkanına kazıdığı motto olduğu söylenebilir.

Bu sabah zihnimi kaplayan huzurlu bir dinginlik hissettiğim için minnettarım ve Alman Okyanusu'nun bu tarafına yerleştirildiğim için oldukça memnunum. Bunu, bunu yapmanın benim için doğru olduğunu açıkça görebileceğim zamana kadar geri dönme isteği bile hissetmemem için tarif edilemez bir lütuf olarak görüyorum. Bu topraklara ayak basmadan önce bazen benim için tasarlandığını düşündüğüm şeyi yapmak için sağlık ve güçle lütuflandırılmazsam veya Göksel Babam doğruluk içinde çalışmayı kısa kesip memleketimi bir daha asla görmeme izin vermezse, onun lütufkar _iradesi_ yerine getirilecektir. Bunu, onun öğütlerini isteyen ve bekleyenleri haklı olarak göndermesinden kimsenin korkmasına gerek olmadığına dair bir tanıklık olarak bırakıyorum. Neden böyle yazmam gerektiğini bilmiyorum: Bunun
teslim olmuş bir kalpten geldiğine inanıyorum; ve bir daha asla
bir fırsatım olmayacağından korktuğum için, beni tanıyan herkesin bilmesini istediğimi, bu ülkede bir ikamet umuduyla
suyu geçmemin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim olmadığını ve artık benimle
zamanın yaklaştığını, Tanrımla huzur içinde ve "her milletin bizim milletimiz ve her insanın bizim
kardeşimiz olduğuna" inanan insanlığa olan sevgimle
öleceğimi ekleyeceğim.--(6 _ay._ 8.)

Ertesi günün günlüğü kısa ama içten bir duadan oluşuyor.

_İlk günün sabahı,_--Ey, lütufkâr ve en merhametli Baba,
önümde olan iş için ellerimi güçlendirmeyi lütfet; lütfen
bana konuşma gücü ver; lütfen
sözünü, onu kabul etmeye
hazırlamak istediğin
kalplere
yayınlama gücüyle birlikte bana vermeni lütfet.

Eppendorf'ta kaldığı aile, onun dini sempatisini güçlü bir şekilde kazandı.

8. Yedinci Ay'daki günlüğünde, E.'de yaklaşık dokuz hafta geçirdiğimi, üç genç kadından oluşan aileyle çok hoş bir şekilde geçirdiğimi söylüyor. Evin hanımı olan kişi çok ciddi bir şekilde
eğilimli. Bana, Topluluğumuzun üyelerinden birinin karakterini anlatan bir oyun kitabı okuduğunu ve o zamandan beri aramızdan birini görmeyi özellikle istediğini ve çatısı altında ikamet eden bir
birimizin olmasından memnun olduğu için minnettarlıkla hayran olmaktan başka bir şey yapamadığını söyledi. Thomas Shillitoe'nun Hamburg'da olduğunu duymuştu; ve
ona şu anda Norveç'te olduğunu söylediğimde, bana oradaki işini sordu,
Dostlarımızın bazen yabancı ülkelerdeki kardeşlerini ve diğer dindar insanları ziyaret etme arzusunda olduğunu ve bunun onun görevi olduğunu söyledim. "Evet, ve sanırım bu sizin de: bu gerçekten İncil sevgisi; buradaki birçok kişi kendi kendine düşünmezken,
siz onları ziyaret etmek ve yardım etmek için bu kadar uzağa geldiniz." diye cevap verdi. Bunu söylerken gözyaşlarına boğuldu.

John Yeardley, Yedinci Ayın 2'sinde Hamburg'dan ayrıldı ve 5'inde Pyrmont'a vardı. Kardeşine yazdığı mektupta şöyle diyor:

Alman seyahatinin bir örneğini gördüm. Sürücü hariç tek başıma yola çıkmaya oldukça cesur davrandığımdan emin olabilirsiniz, ancak
öngördüğümden çok daha kolay oldu. Harburg'a vardığımda bir ulaşım aracı aramak yerine, vapurda beni arabasıyla ve paketlerimin tamamını Pyrmont'a götürmeyi teklif eden bir adam vardı.

Harburg ve Hanover arasındaki ülkenin büyük bir kısmı çok kasvetli ve çorak, Bentham Moor'a çok benziyor; ancak yol çok daha kötü, birçok yerde en az on sekiz inç veya iki fit derinlikte kum var.
Celle ve Hanover'a yaklaştığımızda, ülke oldukça farklılaştı, çok verimli ve manzara büyüleyiciydi. Hanover'dan Pyrmont'a kadar neredeyse tüm yol güzel bir yolculuktu ve yol çoğunlukla iyiydi. Pyrmont ve çevredeki mahalledeki manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Eppendorf'ta, Bradford'dan Benjamin Seebohm ve John Snowdon'ın ziyaretiyle neşelenmişti, ona Yıllık Toplantı'dan bir komitenin Pyrmont'a doğru yolda olduğunu söylediler. Bu onun için çok hoş bir haberdi
ve Dostlar neredeyse onunla aynı anda Pyrmont'a ulaştılar; ancak onların
şirketi onun zihnine karşı çok samimi olsa da, onların varlığı onu, oradaki Dernek üyeleri adına hissetmeye başladığı dini egzersiz yükünden, aralarında ikamet etmeye başladığı andan itibaren, kurtarmadı.

_Günlük.--7 ay._ 16.--Yıllık Toplantı Komitesi--yani,
Josiah Forster, Joseph Marriage ve Peter Bedford--buradaki Dostların ailelerini ziyaret ettiler ve geçen
birinci gün düzenlenen
Hazırlık Toplantısına katıldılar. Burada bizimle birlikte olanlar arasında her açıdan çok kötü görünüyor; yine de ruhen yakın hissetmeye başladığım birkaç samimi yürekli var.

Geldiğim zamandan geçen birinci güne kadar, zihnimin daha fazla bunaldığını hiç hatırlamıyorum. Cesaret edebilseydim, neredeyse kendimi tekrar İngiltere'de görmek isterdim, çünkü
hiçbir rahatlama elde edemeyeceğimden korkuyordum. İlk gün toplantıya korku ve titremeyle gittim;
ama bazen olduğu gibi, beklediğimden daha iyi çıktı.
Sadece Rab'den gelenler dışında tüm yardımlardan mahrum kaldığımızda,
o zaman bize yardım etmekten en çok hoşlanır.
Arkadaşım B. Seebohm'un kabul edilebilir yardımı sayesinde,
önüme gelenleri iletebildim ve
her zaman bir tercüman aracılığıyla konuşmaktan duyduğum büyük korku merhametle ortadan kalktı, bunun için gerçekten minnettardım.
Üç Arkadaş, iş için toplantıda çalışmak üzere en öğretici şekilde
seçildi. Şimdi Minden'a gittiler; ruhlarına büyük bir sevgiyle şefkatle bağlı hissediyorum.

John Yeardley'in ikametgahı, Pyrmont kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köy olan Friedensthal'daydı. Kardeşine yazdığı bir mektupta, yerin durumunu ve kendi konforlu konaklamasını şöyle anlatıyor:--

Annem yaşam tarzımı ve konforlu konaklama
yerlerimin olup olmadığını soruyor. Lütfen ona, benim için
son derece hoş bir şekilde geçindiğimi söyleyin. Üç pencereli geniş, havadar bir oturma odam var ve bitişiğinde bir yatak odası var, bir tarafta ormanın
korumasının altında yer alıyor ve diğer taraf güzel ve romantik bir vadiye açılıyor. Pişirme şekli tam istediğim gibi; sadece bazen evdeki çok nazik arkadaşlarımın yardımım ve rahatlığım için fazla endişeli olmalarından endişe ediyorum. İsteklerime daha uygun bir dış durum bulmak neredeyse imkansız görünüyor. Evde ders çalıştığımda, uygun havalarda kitaplarımı ormana götürüyorum ve orada yürüyor, okuyor ve düşünüyorum. Bazen arkadaş eksikliğinden dolayı çok bitkin olduğum doğru; ama Pyrmont'a gitmeye meyilliysem, beni görmekten her zaman memnun oluyorlar ve beni her zaman yanlarında istiyorlar.--(2 _mo._ 17, 1823.)

John Yeardley, Pyrmont'a vardıktan çok kısa bir süre sonra, müjde adına aktif
hizmete girdi. Ruhen uzun zamandır kendisine
çekilen insanları hangi dinsel durumda bulduğu ve onlara yaşam sözünü nasıl vaaz edebildiği, Günlüğündeki birkaç girişte sergileniyor.

7 _ay._ 21.--İki Aylık Toplantı Minden'de yapıldı; ben,
buradan birkaç arkadaşımla birlikte gittim. İlk oturum çok
büyüktü, genelde katılmayan birçok kişi geldi. Çok sağlam bir
toplantıydı; karışık bir kalabalığın arasında dürüst yürekli birkaç kişinin hoş kokusunun hissedilebileceğini düşündüm. Bu toplantıdan sonra hissettiğim tatlı, huzurlu memnuniyet öyleydi ki, neredeyse kalbimden, Almanya'ya ayak basmamın karşılığını ödemeye
yeterli dedim. Bunlar değerli mevsimler, yine de ben
her zaman korkuyla bunlara geri dönüyorum ve titreyerek seviniyorum; çünkü Rab'bin çocuklarına olan iyiliğinin ortasında biri bir yandan, diğeri diğer yandan düşüyor gibi görünüyor; böylece dil, "Siz de gidecek misiniz?" gibi görünüyor ve gerçekten de sonsuz yaşamın sözlerine sahip olan O'ndan yardım beklemezsek asla ayakta kalamayız.

Bu sıralarda Thomas Shillitoe, Kıta'daki dini ziyareti sırasında Almanya'ya geldi; ve John Yeardley, Pyrmont'a dönüşünde, o toplantıya ait Dostların ailelerini ziyaret etmek için onunla birleşti.

8 _ay_. 13.--Bu sabah duygularım derinden kırıldı. 23'ünden beri arkadaşlığını yaptığım sevgili dostum T.S. ile buradaki aileleri ziyarete gidiyorum.
Bu hizmet benim için çok önemli. Bir kardeşe veya kız kardeşe, Rahatla, güçlen demek kolay bir şeydir; ancak ölümlülerin durumuna bu kadar duygusal bir şekilde dalmak, sanki ruhumuzu onların ruhlarının yerine koyabileceğimizi, böylece güçlenebileceklerini ve rahatlayabileceklerini hissetmek kolay bir iş değildir.

8 _ay_. 20.--Ziyaret büyük memnuniyetle sonuçlandı.
Bazı oturumlar, derin egzersiz ve yas; diğerlerinde, bazılarının
kalplerinde yaşayan krallığın değerli tohumu için sevinç nedeni. Özellikle gençlere yönelik, bir kez daha dikkate değer bir ziyaret
yapılmış gibi görünüyor.

Thomas Shillitoe ile birlikte, Dostlara, Birinci Günlerde yalnızca bir toplantı yapıldığından, yazın Friedensthal'da ve kışın Pyrmont'ta olmak üzere akşamları dini okuma için bir toplantı yapmayı önerdi. Öneri hemen yerine getirildi ve kurum, üyelerin
eğitimine değerli bir yardımcı oldu.

8 _ay_. 25.--Bu akşamki okuma toplantısı değerli bir
mevsimdi; Ah, bütün ruhlar nasıl da birbirine karışmıştı! Rab'bin kutsaması, bizi Kendisine daha da yakınlaştırmanın bir yolu olarak bu mütevazı çabanın üzerine olsun.

28_th_,--İngiliz Dostlarımız [Benjamin Seebohm ve John Snowdon]
ayrıldılar. Kendimi biraz yalnız hissediyorum, ama onlarla gitme isteğinden
kurtulmak büyük bir lütuf bence; benim için hiçbir şey
yararlı olmayacak
Tanrı'nın iradesine ve işine tamamen teslim olmak dışında.
İngiltere'deki evimden ayrıldığımda, Almanya'da bu tür bir işin beni beklediğini
hiç düşünmemiştim; aslında, İncil'e kör olarak gelmiştim; hiçbir şey bilmiyordum; ama şimdi
eğer sadık kalırsam böyle bir emek alanı görüyorum: nasıl başarılabilir ki?
Ah, beni hazırla, sevgili Tanrım, çünkü senin bana yardım eden göksel elin olmadan
bayılırım. Ah, her zaman senin öğüdünü dinleyebilirim; ve beni adım adım yönlendirmekten ve güne göre güç vermekten memnun ol.

29_th._--Bugün ilk kez küçük toplantımızda birkaç cümleyi bozuk Almancayla ifade ettim. Bunların çok net anlaşılıp anlaşılmayacağını bilmiyorum, ancak Rab'bin iradesi olduğunu düşündüğüm şeyi yapma girişiminin onun tarafından kabul edileceğini umuyorum. Ah, keşke bana konuşma
gücü versin!

Dokuzuncu Ay'da, Birinci Günün kutlanmasıyla ilgili olarak yetkilileri görmek isteyen Thomas Shillitoe ile birlikte Hannover'e gitti.
Amaçlarında pek başarılı olamadılar; ancak Pastör Gundel ve Hagemann ile tanıştılar, ikincisi "neredeyse kör ve çok gri, ancak din duygusunda gerçekten yeşil" ve uzun zamandır zihninde ağır olan şeyleri
düzeltmekle ilgilenen bir kardeş bulduğu için yüreğinde sevindi.

İki arkadaş birlikte Minden'a gittiler, orada ayrıldılar ve John
Yeardley Bielefeld üzerinden Pyrmont'a döndü.

Bu kasabanın çevresi, diyor, dikkat çekici derecede güzel.
Kısmen doğa tarafından, kısmen de sanat tarafından oluşturulmuş çok yüksek bir tepe var, buradan
herhangi bir kesinti olmadan, hatta Hollanda'ya kadar etrafı
görebiliyoruz. Burada,
çamaşır suyu alanlarının görünümünden, kendimi
Barnsley'de hayal edebiliyordum. Ancak, Sarah Grubb'un dediği gibi, güzel beklentilerden zevk alamıyorum; bu yolculuklardaki zihnim her zaman daha ciddi nitelikteki konularla
fazla meşgul oluyor.

Ayın sonlarına doğru John Yeardley, Thomas Shillitoe ile birlikte Friends ailelerini ziyaret etmek için tekrar Minden'e gitti. Ziyaretlerine Bükeburg'da başladılar ve burada Kammer-rath Wind ailesiyle olağanüstü bir görüşme yaptılar. Bu görüşme T. S.'nin günlüğünde (cilt i, s. 388) uzun uzadıya anlatılıyor.

Bu ziyaretlerde J.Y.'nin sempatisini en çok çeken yerin Eidinghausen köyü olduğu anlaşılıyor.

Genellikle toplantılarının yapıldığı odada çok hoş bir toplantımız olduğunu söylüyor. Akşam, kaldığımız aileyle yaptığımız toplantıda, bizi terk etmek istemiyor gibi görünen birçok komşu geldi.
Sevgili Kurtarıcı'nın kalabalığı görünce onlara acıdığını, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibi olduklarını söylediği sözlerini düşündüm. Gerçekten de bunların ruhsal çıkarlarını çok önemseyen dışsal bir çobanları yok. Kalbimin onlara karşı İncil sevgisiyle çok ısındığını hissettim ve onları ertesi gün tekrar bize eşlik etmeye davet ettik, çoğu da öyle yaptı. Bu toplantıda, bazı hazır bulunanların durumlarına o kadar dikkat çekici bir şekilde uyan bir şey ifade edildi ki, toplantı bittikten sonra bir kadın, kendisinin de ait olduğu kişi olduğunu itiraf etti; ve bize eski günlerde kendisiyle ilgili olarak nasıl olduğunu kısaca anlattı.

Bu basit, dürüst yürekli yaratıkların bize karşı gösterdiği sevgi, tüm ayrımları ve dil farklılıklarını ortadan kaldırır. Ah, hiç kimsenin öğretmediği şekilde öğreten, onları yönlendirmek ve kendine getirmekten memnun olsun ki, tek bir çoban ve tek bir ağıl olsun. Bu yorgun topraklardaki tüm çabalarımız, Siyon'a doğru giden tek bir zavallı ruha yardım etmenin araçlarını yapabilirsek çok fazla olmayacaktır.

10 _ay_. 8.--Dün akşam Minden'dan, Peacedale'deki sessiz ve romantik meskenime
tekrar gelmek için minnettar bir kalple döndüm. Minden'ın etrafında yapılmış ve yapılmaya devam eden güçlü tahkimatlar, ona katlanılması zor bir kasvet ve baskı görünümü veriyor. Ah, duvarları içindeyken ne kadar rahatsız hissediyorum; ama civarında, ruhen şefkatle bağlı olduğum birkaç arkadaşım var.

Bu girişi, bunların çoğunun alışkın olduğu çirkin ve hatta zor yaşam tarzına bir göndermeyle sonlandırıyor.

Dışsal durumlarından memnun olmayan İngiltere'deki bazı Dostlarımıza şunu söylemek isterim: Gelin ve bunların Kıta'da nasıl yaşadıklarını görün. Onuncu Ayın 29'u karısının ölüm yıldönümüydü. Bu gün için tuttuğu günlük, o günle ilgili duygularının dokunaklı bir dökümüdür.

Bu gün on iki ayda dünyevi mutluluğumun aldığı şok, bu akşam, değerli kuzumun kapanış anlarının korkunç olayına eşlik eden neredeyse her dakikanın anısı ile keskin bir şekilde yenilendi. Çünkü o gerçekten bir kuzu gibi yaşadı ve bir melek ruhu olmaya hazırdı. Ey mutlu ruh, sen huzur içindesin;
o zaman neden senin kaybın için yas tutayım? Elbette, yapımızın zayıflığını bilen O, bizi affedecektir, çünkü kendisi bize sevdikleri için ağlamakla örnek verdi. Yüce Tanrı bana çok iyi davrandı; benimle birlikte yaşayanların kalplerine, bana şefkatle bakmalarını
koydu. Ey, daha fazla gayret, böylece günün işi günün temposuna ayak uydurabilir. Ne yapmalıyım, benden istenebilecek her şeyi yapabilmek için daha fazla güç için dua etmekten başka. Sevgili Kurtarıcımızın tavsiyesini şu anda kendim için olduğundan daha gerekli görmedim: "Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun."

Bundan kısa bir süre sonra midesindeki şikayeti geri döndü ve bu da onun haykırmasına neden oldu:

Biz gerçekten de toz ve külden ibaretiz; incecik iplik ne kadar çabuk kesilebilir ve bu kırılgan çadırı
oluşturulduğu dünyevi yapıya ne kadar çabuk indirgeyebilir. Fakat içimizdeki ruhsal kısım
sonsuza dek bir yerde kalmalıdır; bu, kalplerimizi sürekli olarak etkilemesi gereken korkunç bir düşüncedir. Sıkıntı anlarını hayatımızın kötü olayları arasında sıralamak garip bir tutku değil midir, çünkü bunlar, başıboş ayaklarımızı sonsuz yaşama giden yola geri döndürmenin araçları olabilir mi?

Daha sonra kendi durumunu, çağrısını ve işini gözden geçirir.

Sık sık kalbimin düşünceleridir, Beni bu ülkeye getiren ne? Ne yaptım? Ne yapıyorum? Ve ne yapmalıyım? Düşman zavallı zihnimi bu dört önemli soru noktasında üzmek istemiyor. Ama birincisine, İlahi Bilgeliğin yönlendirmeleri olduğuna inandığım şeye mütevazı bir teslimiyetle cevap verebilirim. İkinciye, asla bitmeyen sevginin yardımıyla, elimden geleni yaptım ve huzuru buldum. Üçüncüye, ilahi yardımla elimden geleni yapmak istiyorum; ve geleceğe atıfta bulunan dördüncüye, ayaklarımı emin yolda tek başına yönlendirebilecek olan tüm dünyanın Yargıcının ellerine teslim etmeliyim. Şu anda sonsuzluğu sürekli olarak görüş alanımda tutmak ve dışsal şeylerin, bir serçenin bile farkına varmadan yere düşmesine izin vermeyen O'nun bağımlılığına daha fazla bağlı kalmasına izin vermek istiyorum. (11 _mo_. 30.)

12 _mo_, 1.--Bu akşamki okuma toplantısı değerli bir zamandı.
Sewel'in Tarihi'nde kayıtlı değerli Dostlarımızın hayatları ve ölümleri hakkında bazı açıklamalar okurken ruhlarımız çok yumuşadı.
Okuyucu ve dinleyiciler gözyaşlarına boğuldu, bu yüzden bazen
duygularımız rahatlayana kadar okumayı askıya almak zorunda kaldık.

Bu toplantıya ek olarak, John Yeardley gençler için Dördüncü Gün akşamı yapılacak başka bir toplantı daha ayarladı, "kendilerini okumada geliştirebilecekleri ve Derneğin ilkeleri hakkında bilgi edinebilecekleri ve diğer yararlı bilgi dallarıyla birlikte." Genç kadınlar işlerini getireceklerdi; ve okumayı dini eğitimle ve bir babanın çocuklarının gelişimi ve memnuniyeti için yaptığı yorumlarla bölmek onun için büyük bir zevkti. Onu burada ilk kez, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde mevcut nesil tarafından iyi bilinen bir karakterde görüyoruz, yani gençlerin eğitmeni ve rehberi olarak. Günlüğünde, Pyrmont'taki Gençlik Toplantısı'nın oluşumunu fark ederken, izleyicilerinin masum neşeli tavırları ve bu tür sosyal etkileşimlerden beklenebilecek avantajlar hakkında memnuniyetle yorum yapıyor. Bu yılın son girişi, Pyrmont'taki küçük cemaatte duada lütuf tahtına yaklaşmanın yakın bir fırsatını kaydediyor.

12 _ay_. 29, _Birinci gün_.--Akşam toplantımızda ilahi lütfun en dikkat çekici mevsimi.
Bütün gün ruhumda hissettiğim huşu ve sabahki toplantıda
aklımı dağıtma özgürlüğünü hissetmemem, beni akşam fırsatına korku ve titremeyle bakmaya yöneltti, ki bu gerçekten de Üstadın elini
üzerimde hissettiğimde her zaman böyle olur. En ciddi ibadet eylemi, kamusal yalvarış,
zihnimi o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, alçakgönüllülükle ruhun gereken saygısı ve alçakgönüllülüğüyle yapıldığına inandığım harekete boyun eğmenin doğru olduğuna inandım. Ruhlarımız iyi duygular altında o kadar alçakgönüllüydü ki sanki tüm kalplerin sırları lütuf tahtının önüne sunulmuş gibiydi,
önceki suçlar için af dilemek, En Yüce'ye daha fazla kabulle hizmet etmek için güç
ve sonunda onunla birlikte ihtişam içinde hüküm sürmeye hazır olmak için. Ah, bu ferahlık mevsimleri, eğer onlarla gelişmek için kaygılanmazsak, büyük hesap gününde bize nasıl da karşı koyacaklar! Bana,
sevgili Baba, senin iradeni daha mükemmel bir şekilde yerine getirmek için daha yakın ve daha güçlü bir bağ deneyimlememi sağla; ve ruhumun gizlice sık sık yas tuttuğu ve dua ettiği bu yerde ve bu topraklarda olanları hatırlamanı rica et.

1823 Günlüğü derin ve ciddi bir düşünceyle açılıyor.

1823. 1 _ay_. 4.--İnanç eksikliğinden dolayı, Büyük Üstada hizmet etmeye istekli olmadan önce kendimize hizmet etmeye çok meyilliyiz, daha sonra onun için daha çok şey yapabileceğimizi düşünüyoruz, bu da hayatımızdaki durumumuza daha uygun olacak. Ama ne yazık ki! Bu zaman asla gelmeyebilir; eğer _kabul edilebilir mevsimi_ böyle geçirirsek, hayatımız Kilise militanında bizim için tasarlanmış olan kısmı çok
kusurlu bir şekilde yerine getirmiş olarak sona erebilir. Artık ona hizmet etme
kapasitesine sahip olmadığımız bir anda, yeryüzünün Yargıcına başvurduğumuzda, sağlık ve güçteyken bana hizmet etme isteğin vardı, ama _önce_ _kendine_ _hizmet etmek_ istedin, ifadesi acı verici olacaktır. Benim zamanım o zamanlar senin zamanın değildi, bu nedenle _senin zamanın_ şimdi _benim zamanım_ değil.

Bu yılın yazında (6 ay 9) kardeşine yazdığı bir mektupta, Almanya'da kullanılan ağartma yönteminin bir açıklaması veriliyor ve bunun İngiliz okuyucu için ilginç olacağına inanıyoruz. John Yeardley şöyle diyor:

Sana iplik ağartmaya başlayacağımı söylediğimde şaşırmayacak mısın? Beni bu girişimde bulunmaya ikna edecek, çok fazla risk içermeyen, önemli avantajlara sahip olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğundan emin olabilirsin. Avantajlar üç katlıdır: güvenlik, sürat ve ucuzluk.
İlki, kimyasal bir işlem kullanılmaması nedeniyle malzemelerin işlenmesinin basitliği ve güvenliğinden oluşur; ikincisi iklimin sıcaklığından kaynaklanır; sonuncusu, düşük işçilik fiyatı ve civarda bol miktarda üretilen hammaddenin ucuzluğundan kolayca anlaşılabilir. Çevredeki kırsalda, çok
uzun bir mesafede, neredeyse her aile kendi ketenini yapar; keten yetiştirirler veya satın alırlar, ipliği eğirirler ve dokuturlar ve ya kendileri ağartırlar
ya da suda daha iyi olanaklara sahip olanlara gönderirler, vb.
Bahar başladığında, gittiğim her yerde bu küçük ağartma alanlarını fark ettim ve rengin bu kadar güzel olmasına sık sık şaşırdım. Bu tür insanların bu işlemde büyük bir masraf veya riske giremeyeceğini bildiğimden, bunun zaman ve emekle yapılması gerektiği sonucuna vardım, ipliğin ve kumaşın en azından birkaç ay çimlerde kalması gerektiğini varsayarak; ancak sorduğumda, üç hafta veya bir ay içinde tamamen beyazlaştığını görünce şaşırdım. Daha fazla kanıt sağlamak için, iki deste ipliği ağartmak için iki farklı yere gönderdim; şimdi çok iyi bir renkle ve mükemmel bir şekilde sağlam bir şekilde geri döndü, ancak yalnızca bir ay ve iki veya üç gün ağartma işleminde kaldı ve Beşinci Ayın büyük kısmı ağartma için elverişsizdi. İpliğin
temizlenmesi riski ise tamamen söz konusu değil; doğanın işaret ettiği
işlemle yapılıyor gibi görünüyor. Deneme yapmak için çok uygun bir yer buldum; bol miktarda temiz su var. Dürüst işçilere sahip olma olasılığı var ve çok makul ücretlerle -günde
6_d_ veya 8_d_'den fazla değil; bu ücretlerle
dünyada yapacak hiçbir şeyi olmayan birçok dürüst yaratık var. İngiltere'den ayrıldığım ilk günden itibaren, yaklaşık dört yıl geçmeden bu ülkeden serbest bırakılacağımı hiç beklemiyordum ve her zaman bana uygun bir istihdamla geçim sağlayacak bir şeyin ortaya çıkmasını arzuladım; böylece şu anda aklımda olan şey eski beklentilerimle çakışmıyor gibi görünüyor. (Şefkatle ekliyor) Sana her zaman
içimi böyle özgürce açabilmem büyük bir teselli kaynağı; ve şimdiye kadar bana destek olma konusunda hiçbir zaman başarısız olmamış olmanı
sahip olduğum en büyük nimetlerden biri olarak görüyorum ve duam şu ki ödülünü asla kaybetme.

Pyrmont, Alpler'in kuzeyindeki en eski sulak alanlardan biridir.
Yerleşimciler, üç yaz ayı boyunca oraya gelen ziyaretçilere çok bağımlıdır ve bunların arasında sıklıkla Avrupa'nın ilk ailelerinden bazıları sayılabilir. Bu yıl, 1823'te, Prusya Prensi ve Prensesi (Prusya'nın şu anki Naibi ve eşi)
oradaydı ve bir Dördüncü Gün sabahı Dostlar Toplantısı'na katıldı. Toplantı evi _sokaklardan_ birinde yer alıyor ve konumu merkezi olmasa da, yabancıların ilgisini çekecek kadar
kamuya açık. Altıncı Ayın 18'inde düzenlenen bir muhtıra, kraliyet ziyaretini ve John Yeardley'in bu vesileyle yaptığı manevi egzersizi kaydediyor.

6 _ay_. 18.--Bugün genç Prusya Prensi ve Prensesi, anneleri Prenses ve Hofmeister ile birlikte Dördüncü Gün
toplantımızdaydı. Yüzlerinde öylesine ciddi bir ifadeyle içeri girdiler ki
ruhumun aniden onlara doğru sevgiyle çekildiğini hissettim ve kalbimde onların sonsuz iyiliği için gizli bir dua yükseldi. İlahi sevginin etkisinin arttığını hissederek, diz çökmenin doğru olduğuna inandım ve
ruhumun kırıklıklarıyla
aklımda açılanı ifade ettim, bu bana huzur verdi; ve başkalarına iyiliğin verildiğini umuyorum, her ne kadar
en değersiz araçlar aracılığıyla söylesem de. Çünkü gerçekten bir süredir
uyanıklığım yüzünden ölüm ve karanlık durumundayım.
Daha fazla ihtiyat için neler verirdim ki,
_kelimeyi_ almaya daha hazır olayım ve emir verildiğinde aynısını yayınlayayım.
Ama değersiz yaratık, ihmalkarlığım ve kısırlığım yüzünden kendimi ve başkalarını sık sık iyi mevsimlerden mahrum bırakıyorum. Ne zaman diyebileceğim zaman gelecek,
tüm dünyevi şeyler ayaklarımın altında ve dinin davası
ve erdem kuralları kalbimde baskın! Tanrım, günü hızlandır; ve
birçok tuzağın ortasında ayaklarımı senin yolunda koru; ve senin lütufkar ve kutsal Adını ve dünya önünde yaptığım itirafı lekeleyecek herhangi bir şey yapmama izin vermektense ölmemi tercih et. Bağlarımı çöz ve içtenlikle, sana özgürce hizmet etmeye
istekli olduğumu söylememi sağla.

Bu girdide ima edilen kendini kınama nedeni, şüphesiz
Günlüğünü tutmayı ihmal etmesiyle bağlantılıydı; beş aydan daha uzun bir süre önce hiçbir girdi yapılmadı. Muhtemelen Almanya'da işgal ettiği konumda, Yorkshire'daki daha deneyimli Dostları arasında olduğundan daha dikkatli ve öz-anlama ruhunu korumak çok daha zordu. Biraz daha sonraki bir girişte buna bir gönderme var.

7 _ay_. 8.--Zihnim, bir süredir olduğundan biraz daha toplanmış hissediyor; ancak sürekli olarak ortaya çıkan küçük dışsal zorluklar, en iyi hisleri dağıtma eğilimindedir. Bence,
zor zamanlarda, kayba uğramamak için çok dik durmak, öğrenmemiz gereken en büyük derstir. Eğer kendimizi öyle yönetirsek, zamanların ve mevsimlerin değişiminin zihinlerimiz üzerinde bu kadar olumsuz bir etkisi olmaz, bu kazanılmış büyük bir puan olur; bu,
günün zorluklarıyla daha iyi bir durumda mücadele etmemizi sağlar.

Fakat günlük denemeler onun ruhsal ilerlemesini geciktirme olasılığı en yüksek olan nitelikte bol miktardaysa, kaderini tayin edenin, sadakatinde gerekli düzeltmeyi sağladığını ve söz hizmetinde evlat korkusu disipliniyle onu kutsal alanında güvende tuttuğunu göreceğiz.

Toplantı evinde ziyaretçilerin katılımı genellikle çok sayıdaydı, ancak ibadetin tamamı boyunca kalmaları nadirdi. Bu tür toplantılar John Yeardley'in inancını ve duygularını çok zorluyordu; ancak bazen geçmişteki aşağılanmayı telafi etmek için bol miktarda göksel bereketin olduğu mevsimlerdi.

7 _ay_. 6.--Bugün küçük toplantı evi ve geçit tamamen yabancılarla doluydu ve içeri giremeyen birçok kişinin gittiği ve bazılarının pencerelerin altında kaldığı söylendi. Yeryüzündeki hiçbir yaratık, bu tür koşullar altında toplantıya gittiğimde zavallı zihnimin ne kadar acı çektiğini bilemez. Merakın, sözcükleri duyma beklentisini beraberinde getirdiği birçok kişi bazen hayal kırıklığına uğrayabilir, ancak umarım niyetleri samimi olan ve Siyon'a giden yolu öğrenmek isteyen bazıları vardır. Umarım çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etmek için bana güç verilmiştir. Rab bu çok zor zamanlarda beni desteklesin ve insan korkusunu benden alsın ve kalbimi, alçakgönüllülükle güvendiğim ve Rabbim ve Efendim olmayı
istediğim
O'nu gücendirme korkusuyla doldursun.

7 _ay_. 27.--"Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey kutsal adını öv." Birçok yoksulluk ve içsel sıkıntı dönemime rağmen, yukarıdaki dil bazen, yıkanma mevsiminde neredeyse her zaman yabancılarla dolu olan toplantılarımızdan döndüğümde kalbime yerleşiyor. İbadet sırasında içeri girip çıkma biçimleri aşırı derecede rahatsız edicidir ve yine de bir şey verildiğinde hakim olan sessizliğe hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bu zor zamanlarda
zaman zaman deneyimlediğim yardım
benim gözümde harikadır. Onun korkusu ve korkusuyla ayağa kalkmaya çalışırken, korkacak başka neyim var? Bu korku her zaman ölüm getiren insan korkusunu
ortadan kaldırır; ve yine de o kadar zayıfım ki, tüm bu değerli yardımlardan
ve rahatlatıcı zamanlardan sonra, buluşma günü tekrar geldiğinde, Rab'bin iradesini yerine getirmekte başarısız olmaktan
ürkerim diye titriyorum. Toplantılarda ayağa kalkmadan önce öyle bir korkum var ki, Samson'la birlikte diyorum ki, Bir kez daha benimle ol ki
adına tanıklık edeyim; sonra, eğer senin isteğinse senin için ölmeme izin ver ve acı çekmeyi çok fazla düşünmem. Keşke
yüregimdeki armağanını, bana ağzını ve bilgeliğini
genişletse ve bana ismini milletlere duyurmam için dil ve ifade yeteneği verse.

7 _ay_. 30.--Bugünkü Dördüncü Gün toplantımız değerli bir göksel mevsimdi. Katılan yabancılarda çok daha fazla ruh ağırlığı ve dolayısıyla daha fazla sessizlik var gibi görünüyordu.
Oturduğum yerden çok geçmeden, elçinin şu sözleriyle ayağa kalkmanın doğru olduğuna inandım: "Doğruluğa uyanın ve günah işlemeyin, çünkü bazıları Tanrı bilgisine sahip değil: Bunu sizin utanmanız için söylüyorum." Kadınların tarafı neredeyse zengin giyimli kadınlarla doluydu; dünyevi seçkinliğin izlerini taşıyorlardı ve gerçekten de ellerin ve iğnelerin onları yapabileceği kadar zariflerdi. Ancak ilahi sevginin şefkati, aralarından bazılarının kalbine özel bir derecede ulaştı. Onlara karşı öyle bir ruh yakınlığı hissettim ki, önüme gelen şeyler hakkında konuşurken büyük bir açıklığa sahiptim.
Tanıştıktan sonra bazı kitapları çok istekli bir şekilde kabul ettiler. İçlerinden biri çok
etkilendi ve ağlamak için küçük çiftliğe gitti. Diğeri onu teselli etmek için yanına gitti; ama o, Git benden ve beni yalnız bırak, diye cevap verdi. Biz de elçiyle birlikte Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını, ancak ondan korkan ve doğruluk yapanların, ait oldukları ulus, akrabalık, dil veya insanlara göre, O'nun tarafından kabul edileceğini gerçekten söyleyebiliriz. Kalplerimiz gerçek Hıristiyan sevgisiyle birbirimizi kucaklamaya hazır olduğunda, tüm dinsel mezhep ve parti ruhu ayrımları bir kenara bırakılır. Rab'bin işinin bu topraklardaki birçok kişinin kalbinde başladığına inanıyorum; ve ruhumun ateşli duası, onu mükemmelliğe ulaştırmaktan memnun olması ve suların deniz kanallarını kapladığı gibi
adaletin yeryüzünü kaplayacağı görkemli günü görmek için yaşamamızdır. Ah Almanya, Almanya, senin sakinlerin yüzünden kalbim neler hissediyor! Sanki hayatımın geri kalanında senin toprağını çiğneyebilirdim, eğer sadece hayat sözünün samimi sütüne susamış olan
dağılmışlara yollarında yardım etme aracı olabilseydim.

Toplantılarımızı ziyaret eden kadınlardan biri Yedinci gün okul odasına geldi ve incelemek ve
dolaştırmak için birkaç kitap rica etti. Osnabrueck'ten olduğunu ve orada Derneğimizin Dostlarına büyük bir sevgi besleyen birçok insan olduğunu söyledi. Bu tür fırsatlar, gerçeğin bilgisini, onu almaya
hazırlanan kalplere ulaştırma aracı sağlar; ve eğer
bu kişiler sadece kutsallık yollarını aramak için uyanırlarsa,
dünyada bizim sayımızda olmasalar bile,
cennetteki azizler arasında bulunacaklardır. Bu mevsimin yıkanma listesi zaten 2500 kişiye ulaşmış durumda, bu sayının içinde Siyon'a giden yolu sorgulamak isteyen çok sayıda kişi var. Pyrmont'un, dini ilkelerimizi örnekleyen kitapları Kıta'nın farklı bölgelerine yaymak için sağladığı özel avantajların, özellikle de bunları almaya yönelik böyle bir açıklık
göründüğü için, akıllıca benimsenmesi çok arzu edilir. Bu yaz burada olduğum için gerçekten minnettar olduğumu söyleyebilirim ve benden istendiğine inandığım şeyi yapmaktan geri adım atmadığıma inanıyorum.

John Yeardley, kardeşine yazdığı mektuplarda sık sık annesinden bahseder. Dokuzuncu Ay'da onun ciddi şekilde hasta olduğunu duydu ve 29. Ay'da sevinçli bir mektupta onun durumuyla ilgili olarak şöyle yazdı: --

Sevgili annemin sağlık durumu gerçekten endişe verici; ancak senden daha fazla bilgi alamadığım için, zavallı soluk soluğa
kalbimi rahatlatacak bir umutla okşuyorum ki daha iyiye doğru bir dönüş yapmış olsun ve bir kez daha memleketimde birbirimize sarılacağımız saati
görsün. Eğer onu tekrar görmeme izin verilmeden
alınırsa, nasıl içeceğimi
bilmediğim bir kadeh olurdu. Bu, hayatımın en zor saatlerinden birini acı bir şekilde hatırlatıyor bana ve yine de o zaman aldığım destek harikaydı.

Bu yaz iş seyahatinde yolda giderken sevgili annem o kadar dikkat çekici bir şekilde aklıma geldi ki sanki onunla ruhsal bir görüşme yapmışım gibi hissettim; ve o duygularıma o kadar yakındı ki, sonsuzlukta buluşana kadar onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Nasıl hissettiğimi pek bilmiyorum ama sanki ruhum onun ruhuna yukarıdaki bölgelere eşlik ediyordu. Eve vardığımda durumu not ettim; çünkü zihnimde o kadar büyük bir etki bırakmıştı ki, o zaman onun gidişini duyduğuma şaşırmazdım.[1]

Aşağıdaki öğretici açıklamalar Günlükte şu sıralarda yer alır:--

10 _ay_. 27. --Bu sabahki emekliliğim ve okumam ruhuma uzun zamandır olduğundan daha fazla şefkatli geldi. İsrailliler Mısır'dan çıkarıldığında Fısıh Bayramı'nın kuruluşunu okudum ve düşündüm; ve bana açıkça görünüyor ki, emredildiği gibi, kapı direklerine kuzuların kanının serpilmesi, bizim suçlarımız için dökülen Kurtarıcımızın kanının bir simgesiydi ve onun bizim Fısıh kuzumuz olmasıyla kurtulmamız gerekiyordu. Yıkıcı melek sadece kapıların üzerinden geçip, işareti
alanları koruduğu gibi, biz de ancak sevgili Kurtarıcımızın kanını günahlarımızdan yıkamak ve
arınmak için uygulamaya istekli olarak kurtulabiliriz. Kutsal Kitap hakikatlerinin, açılabilecek doğru izlenimi almaya hazır basit bir kalple
okuduğumuzda, aralarındaki bağlantıda ne kadar da güzellik vardır! Minden Dostları ve Eidinghausen'deki küçük uyanmış insan topluluğu, Almanya'ya ilk geldiğinde John Yeardley'in zihnini
bu kadar sıkı bir şekilde ele geçirmişti, onun dini sempatisini
uyandırmaya devam etti ve bu yılın sonlarına doğru onları tekrar ziyaret etti.

(_Minden_.)--Geçtiğimiz Yedinci Gün, On Birinci Ayın 1'inde,
İki Aylık Toplantıya katılmak ve bu yerin sevgili dostlarımla birkaç gün geçirmek için sevgili Pyrmont arkadaşlarımdan bazılarıyla birlikte evden ayrıldım. Frederick Schmidt'in yanında kalıyorum ve kendimi tamamen evimde hissediyorum.
Kendisi, kızı ve hizmetçisinden oluşan çok düzenli ve hoş bir aile; ve bu iyi adamın topluluğunun sağladığı fırsatları
iyileştirmekle yeterince ilgilendiğim zamanlar keyifli bir şekilde geçiyor. Bu yerde Dostların dini ilkelerine ikna olan ilk kişilerden biriydi ve başlangıcı hem dünyevi hem de manevi olarak küçüktü. Onun çabalarının nasıl başarılı olduğuna hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Diğer akşam sohbet sırasında, Dostlar için dışsal çağrılarında ısrar etmenin ve bir şeyden diğerine atlamamanın (bunu kendisi söyledi) büyük bir avantaj olduğunu belirtti. Bu, onların iş adamı olarak itibarlarını
sağlamanın bir yolu olurdu.

11 _ay_. 7.--Sarah Grubb, Minden'ı ziyaret ettiğinde,
oradaki bir meclis üyesinden büyük bir nezaket ve ilgiyle karşılaştığını,
ayrılışlarında onlara kasabadan biraz uzaktaki bir hana kadar eşlik ettiğini,
burada kahve ikram ettiğini ve birkaç arkadaşını kendilerine veda etmeye davet ettiğini belirtiyor. Bu, o zamanlar Kuckuk'taki hanı işleten ve bir süredir derin [dini] izlenimler
altında olan değerli ev sahibim [Frederick
Schmidt]'in evindeydi. Bana, Lad ile şehirde yaptığı toplantıdaki konuşmasının onu etkilediğini, ancak ona elini veremediğini, ağlamak için bahçeye gittiğini anlattı; ancak arabaya binip kapıdan çıktıktan sonra aniden durdu, tekrar eve geldi ve onu sordu. Çağrıldığında, onunla birlikte olağanüstü bir fırsat yakaladı; ona, Rab'bin bu yerde yapması gereken bir işi olduğuna inandığını ve rütbede en önde durması gerektiğini ve zamanı geldiğinde Efendisinin isteyeceği şeyi yapmaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi. Bu, bugüne kadar olağanüstü bir şekilde yerine getirildi ve Rab'bin denenmiş yoksul hizmetkarlarına, kavranan göreve sadık olmaları için cesaretlendirici bir örnek sağlıyor. Emeklerinin etkisini görmeye yaşamasalar bile, Rableri ve Efendileri, halkının kalbinde bir tanık olmadan kendini bırakmayacaktır; adı
övülsün.

14_th_. Thomas Shillitoe ve ben Eidinghausen'i ziyaret ettiğimizden beri, din duygusunda dikkate değer bir canlanma oldu; bir grup insan her Birinci Gün öğleden sonra bir araya gelerek, birbirlerinin eğitimi için kitap okumak, şarkı söylemek ve dua etmek için bir tür topluluk oluşturuyor. Her şeyin bir başlangıcı olduğu gibi, bu belki de daha mükemmel bir ibadet biçimine doğru atılmış bir adım olabilir. Uzun zamandır Eidinghausen'deki toplantıyı ziyaret etme eğilimindeydim ve bunu Minden'den gerçekleştirmeyi düşünüyordum. 9'unda oraya gittim. , ve orada olma niyetimin birkaç gün önce bilinmesi, bu uyanmış insanların çoğunun toplantıya katılmasına neden oldu
böylece küçük okul odası oldukça doluydu ve birçoğu koridorda duruyordu. Aralarında olduğum için gerçekten minnettardım, çünkü çok
tatmin edici bir sezon olduğunu kanıtladı. Onlar kırsal bir topluluktu, ancak her birinin kurtarılacak veya kaybedilecek bir ruhu vardı ve tüm ruhlar tüm dünyanın Yargıcı'nın gözünde eşit değerdeydi. Lewis Seebohm, tercüman olarak bana katılmak için nazikçe zamanını verdi, çünkü bu tür yardımları, bu kadar duygusal olarak yetenekli biri aracılığıyla yapılabildiğinde hâlâ tercih ediyorum. Kendimi sık sık garip bir ülkede dolaşan zavallı bir yabancı gibi hissediyorum, ancak yine de şikayet etmeye cesaret edemiyorum. Rab'bin bana olan iyiliği büyük; O, ziyaret etmek istediğim kişilerin kalplerini açar, beni kalplerine ve evlerine kabul eder, böylece onlarla hem ruhsal hem de dünyevi en iyi çıkarlarıyla ilgili ciddi konularda konuşmakta bana büyük bir özgürlük sağlar. Eğer yabancı bir ülkenin insanlarına faydalı olmak istiyorsak, her şeyin sevgi ve alçakgönüllülük ruhuyla yapılması gerektiğine inanıyorum; zayıflarla zayıf olmaya istekli olmalıyız; sadece tetikte olmalı ve iyi bilinen tanıklıklarımızdan ürkmemeliyiz.

Aşağıdaki pasajda yer alan düşünce derin bir öneme sahiptir ve verdiği ders, Kilise'nin şimdi olduğu kadar eski dönemlerde de öğrenmesi gereken bir derstir.

15_th_.--Eski Dostlarımızın yazılarında, bazen ortak bir konuşma sırasında söylenen birkaç kelimenin, hitap edilen kişilerin zihinlerinde derin bir etki bıraktığını görüyoruz. Bunun nedeni, daha
içe kapanmış bir zihin durumunda yaşamaları ve
sonuç olarak kendilerinde en küçük iyi izlenimleri hissetmeye daha hazır olmaları ve ayrıca başkalarının zihinlerini geliştirmek için her fırsatı
kapsamaya daha fazla dikkat etmeleriydi. Bu konuda başarısızım;
gerçekten dua ruhu olarak adlandırılabilecek şeyde yeterince yaşamıyorum.
Düşüncelerim, sözlerim ve eylemlerim konusunda daha dikkatli olmalı ve
emeklilik dönemlerimi iyileştirmeliyim; çünkü ruhsal gücümün yenilenmesini beklemekten ve dua etmekten başka korunmanın bir yolu yoktur.

John Yeardley daha sonra, sık sık yaptığı gibi, Almanya'daki ruhlara olan sevgiye geri döner; bu, onu memleketinden ayrılmaya iten araçtı ve
on sekiz aylık ikameti boyunca azalmadığını söylüyor.
Bu düşüncelere, oradaki Dostlar Cemiyeti'nin zamansal durumuyla ilgili bazı değerlendirmeler ekler; bu nedenle
sık sık çok endişeliydi.

Buradaki Derneğin durumu ve refahı uzun zamandır kalbimin en sıcak duygularını işgal etti. Buraları ziyaret eden diğer Dostlarla birlikte, Almanya'da, aralarında var olan ve hala devam eden, Rab'bin işini büyük ölçüde engelleyen birçok cesaret kırıcı koşul nedeniyle baskı altında acı çeken birçok kişinin kalbinde değerli bir gizli çalışmanın başladığı fikrindeyim. Hiçbir insan
tedavisinin reçete edilemeyeceği nedenler vardır. Sık sık kalbimde şunu söyledim: Rab onlara yardım etmezse, insanın yardımı boşunadır. İngiltere'deki sevgili Dostlarımız onlar için çok şey yaptı ve hala yapılması gereken çok şey var, böylece bir arada kalabilirler ve sanki hiç olmamışlar gibi dağılmazlar.

Yardımın etkili yolu henüz başarısızlığa uğramış gibi görünüyor: Aileleri uygun bir istihdamla kendilerine yardım etme yoluna sokmak. Minden civarında yaşayan aileler, çoğunlukla küçük arazilerde, şimdiye kadar yazın topraklarını ekip biçerek ve kışın iplik eğirerek makul bir konforla geçiniyorlardı; ancak şimdi depresyon o kadar büyük ki, günde üç peni kazanma yoluna girselerdi, bunu minnetle karşılarlardı. Onlara yardım etmek için herhangi bir plan önermek konusunda çok çekingen davrandım, çünkü önceki bazı önerilerin amaca ulaşmada başarısız olduğunu biliyorum. Ancak
onların durumuyla en iyi tanışanlara danıştım ve
onların iplik eğirme işine devam etmelerinin ve işlerini bu temele oturtarak düzeltmeye çalışmalarının en güvenli yol olduğunu düşünüyoruz.
Ben, diğer insanlardan satın aldıklarımla birlikte, İngiltere'deki keten işindeki arkadaşlarıma gönderebileceğim bir ürünü eğirmeliler. Onlara başka yerlerde elde edebileceklerinden biraz daha yüksek bir fiyat vermeliyim ve
kendi ketenleri olmayanlar, satın almak için biraz para avans almalı ve bunu iplikle geri ödemeliler. İplik İngiltere'de elden çıkarıldığında ve bundan kar elde edilebildiğinde, iyi bir ürün üretmek için endüstriyi ve iyi yönetimi teşvik etmek amacıyla aralarında bir prim olarak dağıtılmalıdır. Eğer bu işe yaramazsa, şu anda işe yarayacak bir şey göremiyorum.

Bu planın ne kadar uygulamaya konulduğunu söyleyemeyiz, ancak herhangi bir başarılı sonuçla birlikte gelmediğine inanıyoruz.

Sonraki girdide günlük tutmanın kendisine sağladığı avantajdan bahsediyor.

11 _ay_. 17.--Bu akşam tesadüfen eski notlarımdan birkaçını okumaya yönlendirildim; ve merhametli Babamın benimle olan ilişkilerini yeniden izlemek ruhumu alçalttı. Zaman zaman günlük yoluyla birkaç yorum yazdığım için mutluyum, ancak bu kesintiye uğrayarak ve çok
kusurlu bir şekilde yapılmıştı. Bu, İlahi Bilgeliğin yollarında beni bilmediğim bir şekilde yönlendiren ve şimdiye kadar sevgisinin merhametiyle beni koruyan
harika bir uyumu görmemi sağlayan bir araç olduğunu kanıtlıyor: Adına şimdi ve sonsuza dek övgüler olsun. Amin.

Minden'den döndükten sonra, Leipzig'e iş seyahatine çıkan John ve William Seebohm'a eşlik etti. Brunswick ve Halberstadt üzerinden gidip Nordhausen ve Eimbeck üzerinden geri döndüler. John Yeardley, Almanya'nın kalbindeki bu turda, tarımın durumu, şehirler ve insanların karakteri hakkında birçok gözlem yaptı. Sonuncusunda, bazıları yeterince can sıkıcı olan birkaç ilginç özellik ile karşılaştılar. J.Y., birçok büyük yolda, birbirine paralel uzanan bir yaz ve bir kış yolu olduğunu, üzerinde yolun her at için 6_d_ veya 8_d_ para cezasıyla yasak olduğunu belirten bir uyarı olduğunu söylüyor, böylece yolcu yaz veya kış yolunu ne zaman seçeceğini bilebilir. Yolda [Wolfenbuettel'den çok uzak değillerdi] atlarımıza biraz ekmek vermek için durduk ve arabacımız arabaların geçmesi için yol açmak üzere yolun kenarına sürdü. Ancak istemeden yolun kenarından geçmişti; ve yol ustası yanımıza geldi ve bize
atlarımızı orada beslemememiz gerektiğini, çünkü
yandaki taşların üzerinden geçmenin yasak olduğunu, at başına üç şilin ceza olduğunu söyledi. Aynı günün akşamı atlarımızı bir handa besledik ve önden yürüdük, adamı da bizi takip etmeye bıraktık. Ben ve genç arkadaşım W.S., suyun olduğu, yeşil ve temiz olan yolda yürüyerek yolun en temiz kısmını aradık; ancak çoğunlukla yolda çalışan müfettişlerin yanından geçer geçmez, onlardan biri bize geleceğe dikkat etmemiz ve doğru patikayı korumamız gerektiğini, aksi takdirde her birimiz için 6_d_ ödememiz gerektiğini söyledi. Bunu İngiliz özgürlüğünün ihlali olarak gördüm ve bu konuda onunla tartışmaya hazırdım; ancak bir yabancı olduğumu ve yaşadığımız ülkenin yönetmeliklerine sessizce uymanın, kabalık veya çekişme yoluyla kendimizi zor duruma sokmaktan her zaman daha iyi ve daha nazik olduğunu düşündüm. Leipzig'den dönerken, J.Y. ve arkadaşları Alman Devletleri'nin pragmatik düzenlemelerine karşı daha ciddi bir suç işlediler.

Eve dönüş yolculuğumuzda, J.S.'nin Pyrmont'a getirmek için Leipzig'den satın aldığı bazı kumaşlar vb. konusunda çok fazla kafa karışıklığı yaşadık. Bu, Prusya topraklarının yasalarına ilişkin daha fazla bilgi eksikliğinden kaynaklandı. Görevler konusunda aşırı
katıydılar. Her türlü malın ülkeden makul bir vergiyle geçmesine izin verilir; ancak yanlarında vergi malları olan yolcular Zoll-strasse adı verilen belirli bir yolu korumak zorundadır. Bu yolu kaçırmak bizim kaderimizdi; çünkü
istediğimiz yolu takip etmekte özgür olduğumuzu düşünerek
başka bir yol seçtik. Ancak verginin ödendiği yere geldiğimizde hatamızı gördük; çünkü yanlış yolu seçtiğimizi ve transit vergisinin alınamayacağını öğrendik; ya mallar Prusya topraklarında kaldığında olduğu gibi tam vergiyi ödemeli ya da Zoll-strasse'ye tekrar gelene kadar geri dönmeliyiz. Hangisinin daha iyi olduğunu düşünmek biraz zaman aldı. Nereye gönderildiğimizi bilmediğimiz ve neredeyse geçilemez yollarda gönderilmek ciddi bir rahatsızlık yaratacaktı; ve diğer yandan bu kadar büyük bir vergi için ödeme yapmak aşırı derecede utanç vericiydi. Subay çok nazikti, ancak başka türlü davranma yetkisinin olmadığını söyledi. Yolculuğumuzda gecikmektense hatamızın bedelini ağır ödemenin en iyi ve en ucuz yol olacağı sonucuna vardık. Ödediğimiz ücret için düzenli bir makbuzumuz vardı, ancak yanlışlıkla belirlenen yoldan tekrar ayrıldığımızda, ikinci kez tam vergi ödeme veya malların bizden alınması tehlikesiyle karşı karşıyaydık. ÖTV'li mallarla seyahat etmenin bedeli bu.

1824'ün başlarında, John Yeardley birkaç aylığına İngiltere'ye döndü. Pyrmont'lu arkadaşlarının saygısını ve sevgisini o kadar kazanmıştı ki, kısa bir süreliğine bile olsa ayrılışı tüm toplantı boyunca bir ağıt işaretiydi. Birinci Ayın 11'inde Friedensthal'da neredeyse tüm arkadaşlarının katıldığı bir veda toplantısı yaptı. Ayrılma duasıyla birlikte vereceği bazı öğütler vardı.

O, onların zihinlerinde o kadar çok yerim olduğunu söylüyor ki, ne dersem diyeyim, ister öğüt ister azar olsun, her zaman sevgiyle karşılanıyor. Böyle bir sahneye hiç tanık olmadım; sevgili kuzular yüksek sesle ağladılar; gerçekten de hepimiz
birlikte eridik. İsrail'in Çobanı onları asla terk etmesin veya terk etmesin,
ve onun önderliğini takip etmeye istekli olsunlar. Gerçekten söyleyebilirim ki
onlar adına yastığım sık sık gözyaşlarımla ıslandı.

İkinci Ayın 3'ünde, İngiltere'de geçici bir ikametgahına götüreceği ve dini refahıyla derinden ilgilendiği genç bir Arkadaşıyla birlikte Friedensthal'dan ayrıldı.
Hamburg'da bir gemi beklerken, dünyadaki yalnız durumunu derinden hissetti.

2 _ay_. 9.--Sanırım kendimi hiç bu kadar ruhen fakir ve
bu kadar cesaretsiz hissetmemiştim. Sanki memleketimi ziyaret etmenin benim için
sevindirici bir ihtimali yokmuş gibi görünüyor. Eğer ilahi görüşte doğru olsaydı, neredeyse tüm hayatımı yalnızlık içinde geçirmek isteyebilirdim; ama sabırla acı çekmeye istekli olmalı ve bu eylem aşamasında bana verilen yeri doldurmaya çalışmalıyım.

Hamburg'a varışlarından bir gün önce İngiltere'ye doğru yola çıkan bir gemi, ilk başta yolda daha fazla sefer yapmadığı için pişman olmasına neden olan bir durumdu. Ama hemen geride kalmış olmasının kendisi için en iyisi olabileceğini hatırladı. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı; çünkü yelken açacağı gemi, ters rüzgarlar ve karanlık hava ile karşılaştığında karaya oturdu ve geri dönmek zorunda kaldı ve J.Y. Elbe'den ayrıldığında Cuxhaven limanında yatıyordu.

19'unda Hull'a çıktılar.

BÖLÜM V.

1824'TE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜNDEN, 1825'TE İLK KITA SEYAHATİNİN BAŞLANGICINA KADAR.

İngiltere'ye tekrar ayak bastığında, yolculukta ona eşlik eden
kederli ruh hali yenilenmiş bir güçle geri döndü.

2 _ay_. 19.--Doğduğum kıyıya ayak bastığımda hissettiklerimi nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum: Kendimi zavallı, cesareti kırılmış bir yaratık gibi hissediyorum.

Yüreğimin samimiyetini bilen Tanrı, zavallı zihnimi güçlendirmekten memnun olsun, çünkü
kendimi neredeyse korkular ve zorluklarla boğulmuş hissediyorum.

Eski günlerin evini tekrar ziyaret ettiğindeki duygusu daha da derindi.

2 _ay_. 20. --Hull'dan ayrıldım ve Selby ve Wakefield üzerinden Barnsley'e geldim. Oraya varmadan önce kalbimin aşırı yüklendiğini hissettim:
Sanki eskiden içtiğim tüm acı kadehler bana yeniden verilecekmiş gibi geldi. Bu belki de tamamen benim
hesabım olmayabilir. Bazen başkalarıyla bir dostluk duygusu oluyor; ve buraya vardığımda, ruhumun denemelerden
geçmeyen bazı sevgili bağlantılarıma karşı sempatiye kapıldığını hissettim.

Birkaç gün sonra, ABD'nin West Chester şehrinden Elizabeth H. Walker'ın dini ayinine atıfla, Barnsley'de bir ibadet toplantısında şöyle diyor:--

Aslında sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama iyi olan her şeyden geriye gittiğimden korkuyorum. Başkalarının yararlılığına baktığımda, ne kadar önemsiz, işe yaramaz bir varlık gibi görünüyorum!

Ancak kendisi hakkındaki bu düşük görüş, tembellik için bir bahane olarak kullanılmamalıydı ve Yıllık Toplantı'nın gerçekleşmesinden önce, bazı orta kesimlerdeki ilçelerde Elizabeth Walker'a dini bir turda eşlik etmesi önerildi. Teklifi kabul etti; ve birlikte Staffordshire, Warwick, Worcester ve Oxfordshire'ın bir kısmını dolaştılar, Dostlar toplantılarını ziyaret ettiler ve bazen halkın katılımını davet ettiler. John Yeardley'in Almanya'dan beraberinde getirdiği moralsiz ruh hali bu yolculukta ona eşlik etti ve Dördüncü Ayın 30'unda şöyle yazdı:--

Dün akşam tarlalarda, yalnız bir ruh hali içinde yürüdüm, birçok açıdan moralim çok düşüktü. Kendi sadakatsizliğim, yol boyunca yükümü atma gücümden mahrum ediyor; sonuç olarak zayıflıyorum
ve zayıflıyorum, ki bu aslında Rab'de güçlenip güçlenmenin tam tersidir. Acınası bir durum! Ah, daha iyiye doğru bir değişiklik!

_Beşinci Gün, Beşinci Ayın 6'sı, Sibford'da_.--Bu oldukça büyük bir toplantı ve çok sayıda tatlı görünümlü genç var.
Bu tür insanların
sevimli yüzleri bana her zaman ferahlık veriyor ve
burada olduğu gibi
biraz daha fazla çalışmaya açık olmam şaşırtıcı değil.
Ama genel olarak oturup kendi işe yaramazlığımı hayıflanıyorum.
Bu küçük yolculukta kendime yük oldum, arkadaşlarıma
öyle olabileceğimden korkarak; ama onlar beni böyle
düşünmüyor gibi görünüp beni cesaretlendirmek istedikleri için çok minnettar olmalıyım.
Başka türlü olsaydı, kaldırabileceğimden fazla olurdu diye düşünüyorum.

Beşinci Ay'da Londra'daki Yıllık Toplantıya katıldı. Bakanlar ve Yaşlılar Toplantısı'nda, yurtdışındaki dini hizmet için alışılmadık sayıda sertifika verildi. Bu çeşitli endişeler ondan şu düşünceleri çekti:--

Bu konuların ağırbaşlı değerlendirmesi ve tasarrufu altında otururken, kalbimde bir sevinç dalgasının
yayıldığını hissettim, çünkü hâlâ yeryüzünde doğruluk davasının ilerlemesini
kalplerinin en iyi duygularına
değer veren üyeler var. İlahi Üstadın elçilerinin ayaklarını sadece bu adanın sınırlarına değil, aynı zamanda dünyanın uzak bölgelerine de yönlendirmesi gerçekten de içten bir minnettarlık nedenidir.

Yıllık Toplantı sırasında John Yeardley, William Allen'da, Plough-court ve Stoke Newington'da konakladı ve daha önce tanışmadığı birkaç Dostla tanıştırıldı.

Londra civarındaki birçok sevgili ve değerli Dostla kurduğum tanışıklık, umarım, bana en iyi şeylerde biraz güç vermiştir. Böylesine gerçek bir nezaketle muamele görmek gerçekten hoştur; ancak ruhun üzerine inşa edebileceği bir şey değildir, büyük ve iyi olanların lütfundan daha sağlam bir temel aramalıyız.

Elizabeth H. Walker, Londra'da ve mahallede Cemiyet'in genç kesimiyle bir toplantı yaptı. Bu toplantıyı fark eden J.Y., bakanlığın uygulanmasıyla ilgili bazı
ayrımcı yorumlarda bulundu. Bu ve ibadet için yapılan diğer birçok toplantıda, dini egzersiz altında oturdum, ancak bunun kamusal hizmete katılmamı gerektirdiğine nadiren inanabiliyordum. Birçok egzersiz yapmış kardeş ve kız kardeş mevcut olduğunda, herkes Kutsal Alanın Büyük Hizmetkarını beklemeye dikkat etmeseydi, gerçek
müjde düzenini bozma tehlikesi olacağını sık sık düşünürüm. Doğru vaftiz etme gücünün altında sabırla kalırsak, kalbimizde ifade etmek için hazırladığımız şeyi sıklıkla başkaları tarafından iletilebilir ve sadece, sanki, Amin demek zorunda kalırız. Ayrıca, Rab'bin adıyla konuşmak için doğru bir istekliliğe getirilebilir ve yine de mazur görülebiliriz; bu, belki de başka bir yerde istenebilecek bir
sununun hazırlanması olabilir. Ah, doğru bir şekilde bölünecek sözcüğü bilmenin ve sununun ne zaman ve nerede gerekli olduğunu bilmenin önemi!

Elizabeth Walker'ın Avrupa'ya gelişindeki görevlerinden biri Almanya'daki Dostları ziyaret etmekti; John Yeardley'in Pyrmont'a dönüşünde ona ve arkadaşı Neath'li Christiana A. Price'a bakması önerildi. Birlikte Essex ve Suffolk'tan geçtiler, yolda bazı toplantılar yaptılar; ancak Ipswich'te C.A. Price'ın sağlığının yolculuk için uygun olmadığı ortaya çıktı ve Elizabeth Walker oradan Kıta'ya gitmek üzere başka bir Dost grubuyla birlikte suyu geçmek için Hull'a gitti. Böylece J.Y. Pyrmont'a tek başına gitmek zorunda kaldı ve Altıncı Ayın 19'unda Harwich'ten yola çıktı. Suffolk'tayken "sevgili eski Samuel Alexander"ı görmek için Needham'a gitti.

Uzun zamandır bu babacan adamı ismiyle ve kişiliğiyle tanıdığımı söylüyor, ancak şimdiye kadar onunla hiç tanışmamıştım: arkadaşlığı ve sohbeti benim için son derece keyifli ve öğreticiydi. Akşam, gençken kendisinin diktiği ve şimdi rahat bir sığınak sağlayacak kadar yaşadığı büyük bir plantasyonda yürüyüşe çıktım.

John Yeardley, Suffolk'ta hastalandı ve Friedensthal'daki
sessiz evine tekrar yerleştiğinde şunları yazdı:

7 _ay_. 15.--Tuzlu kaynak suyu içiyorum ve sağlığım
merhametli bir şekilde düzeldi. Bu ülkenin havası, İngiltere'ninkinden
daha çok bünyeme uygun görünüyor. Zaman çok değerli. Her gün ne yaptığımı daha doğru bir şekilde günlüğe kaydetmenin, her saatin nasıl geçtiğine dair daha dar bir incelemeye yol açarak çok
yararlı olabileceğini düşünüyorum; çünkü sonsuzluk için hazırlanmam için bana daha kaç saat daha verileceğini bilmiyorum.

Bu karara uymadı. Aynı ay içinde iki kısa giriş dışında, yılın geri kalanında günlüğüne hiçbir şey yazmadı. Pozisyonunun zorlukları, belki de yeterli istihdam eksikliği ve öğrencinin Ustasının yanından ayrılmaya her zaman meyilli olduğu o anlık uyanıklığın eksikliği, on iki ay önce olduğu gibi, yine bir manevi kıtlık mevsimine yol açmış gibi görünüyor. Ancak kendi kasvetli durumu, onu başkalarıyla sempati kurmaktan tamamen alıkoymadı. On Birinci Ayın 4'ünde kardeşine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

Son zamanlarda öylesine düşük bir ruh halindeydim ki, sana yazmaktan vazgeçtim, okumanın sana herhangi bir tatmin
vereceği hiçbir şey
söyleyemeyeceğim endişesiyle. Ama seni rahatlatacak gücüm olmasa da, senin daha belirgin dışsal refah zamanlarında olduğundan daha sevgili ve bana yakın olduğunu bilmenin senin için tatsız olmayacağını umuyorum. Geçici şeylere doğru bir değer biçmeyi bilmek yüksek bir başarıdır ve gerçek bir Hristiyanın karakteri haline gelen o zihin mizacında, görünürdeki geçici sıkıntının depresyonuna dayanmak için azımsanmayacak bir cesaret derecesi gerektirir. Her ne kadar, endişelerimize göre, fırtına uzun sürebilirse de, kesinlikle dinecektir ve o zaman, hiç fırtına görmemiş olsaydık olacağından daha büyük bir huzura kavuşacağız. Günlüğüne 1825'in Birinci Ayında devam eden John
Yeardley, önceki birkaç ayda başına gelen olayları anlatır.

1824'ün Yedinci Ayında, Thomas Shillitoe ve Elizabeth H. Walker
Pyrmont'a geldiler ve J.Y. ona çeşitli
dini angajmanlarda yardım etti. Ayrıldıktan sonra tekrar Minden'i, Eidinghausen ve Hille'nin komşu köylerini ziyaret etti. Son adı geçen yere yaptığı ziyaret (1 ay 13, 1825) tekil bir durumla işaretlendi.

Hille'deki okuma toplantısında olmak için [aklımda] aniden bir taslak buldum, saat ikide başlayacaktı, çok az zaman vardı; ancak, bunu sevgili arkadaşım John Rasche'ye önerdiğimde, bana eşlik etmeye oldukça istekliydi ve hızla sürerek zamanında vardık. [Toplantı] sona erdiğinde,
Dostlar bana o gün beklenmedik bir şekilde gelmemizi çok dikkat çekici bulduklarını ve okumadan sonra iletilenlerin,
özellikle orada bulunan, affedilmez günahı
işlediğinin cazibesine kapılan ve
gece gündüz dinlenemeyen bir kadın Dost'un durumuna uygun olduğunu söylediler.
Onların, böyle bir İlahi
müdahale
işareti için şükranlarını ifade etmelerini engelleyemedim, bu şekilde zavallı kadına biraz rahatlama ve
cesaret
verdiler.

Dört gün sonra, Friedensthal'a döndükten sonra, J.Y.
ekliyor:--"Hille'e yaptığımız ziyaretten bu yana, yukarıda adı geçen kişi öldü!"

John Yeardley'in, neredeyse gençliğinden beri başının üzerinde sürekli bir
lamba gibi parlayan Rabbinin o rahatlatıcı varlığını kaybetmesinden dolayı içinde bulunduğu depresyon, bu yılın başlarında en düşük noktasına ulaşmış gibi görünüyor. İkinci Ayın 24'ünde şöyle diyor:--

Bu sabah bir kez daha kederli ruhumu merhametli Baba'nın önüne dökebildim, bu da bana biraz rahatlama ve cesaret verdi. Acı içinde ve diyebilirim ki ruhumun ızdırabı içinde, aylardır bana tarifsiz bir sıkıntı
veren ve beni neredeyse her türlü hizmete, dünyevi veya ruhsal
olarak uygunsuz kılan bazı durumları O'nun önüne serdim.

Sen bilirsin, ey merhametli Baba, yollarımın ve adımlarımın kutsal iradenle düzenlenmesini özlüyorum. Bu nedenle sana yalvarıyorum, hatalarıma merhamet et ve tüm günahlarımı ve zayıflığımla seni gücendirdiğim her şeyi
hatırlamandan sil; ve bana daha mükemmel ve kalıcı bir şekilde senin olmam için güç ver. Ah, kendi zayıflığımı ne kadar da mantıklı hissediyorum ve sen olmadan hiçbir şey yapamam, bir an bile kendi adımlarımı koruyamam.

Cesaretsizliğinin ortasında, aklı İngiltere'den ayrılmadan önce kendisine emanet edilen komisyonun bir başka bölümünün tamamlanmasına yönelmişti. Yani, Güney Fransa'daki Dostlar arasında bir süre kalmak. Buna göre, Üçüncü Ayın başlarında Minden'e gitti ve İki Aylık Toplantıya bu amaçla Congenies'e gitme ve ayrıca Köln civarındaki bazı ciddi insanlarla dini bir görüşme yapma niyetini sundu.

Bu bilginin, dostlarım tarafından büyük bir sempatiyle karşılandığını ve
güveniyorum ki, ruhsal olarak ağırbaşlı olduğunu ve bu konuda benimle olan duygularının ve birlik duygularının ifade edilmesiyle biraz güçlendiğimi hissettim. Onların onay belgesinin düzenlenmesi emredildi. Yeryüzündeki hiçbir yaratık
bu olasılığın beni nasıl alçakgönüllü kıldığını bilmiyor. Her zaman
dikkat çekici bir şekilde muamele gördüğümü düşünüyorum, belki de diğerlerinden biraz farklı.
Yolda duran ve ayrıntılarıyla anlatılamayacak kadar çok olan, görünüşte aşılmaz tüm zorluklara rağmen,
barışım itaatimle bağlantılı. Sonuç ne olacak bilmiyorum;
yol henüz ayrılma zamanına kadar tam olarak açık değil. Ey Tanrım, bana
ayırt etme ruhunun yanlış zamanda ortaya çıkmaması için seni beklemeyi lütfet. Kendisini bu dini beklentiye basit bir inançla adadığı itaat, dünyevi bir bereketin ve içsel sevincin geri dönüşünün yolunu hazırladı. Kardeşlerin
Suçlayıcısı tarafından zulüm gördüğünde ve kendi yozlaşmış doğasının zayıflığı için yas tuttuğunda, Efendisinin, onu dünyada yalnız bırakan kaybının yanında, ona uyumlu ve yardımsever bir arkadaş
sağlamak üzere olduğunu pek bilmiyordu. Kendi iradesinin bu zamanında fedakarlığı olmasaydı, Fransa'ya yolculuğunu, hayatının geri kalanında çok fazla rahatlık
kaybeden birliği sağlamanın aracı olan şekilde yapması bu kadar kolay olamazdı.

Minden'daki toplantıdan iki ila üç ay sonra, Martha Savory'nin Martha Towell eşliğinde Pyrmont ve Minden'daki Dostlara dini bir ziyarette bulunmak üzere olduğu bilgisini aldı. Londra'da Martha Savory ile bir müjde bakanı olarak tanıştırılmıştı ve bu müjdeyi vermek için yurtdışında bulunmuş biriydi, ancak onunla tanışıklığı
çok azdı.[3] Bu haberi aldıktan sonra şöyle yazıyor:--

Memleketimden birkaç sevgili Dost görme ihtimali
neşe verici olurdu, ancak gerçekte o kadar moralim bozuldu ki sanki hiçbir şeye sevinemiyormuşum ve neredeyse cesaret edemiyormuşum gibi görünüyor. Bu düşük deneme mevsimi, izin verilen
sonucu cevaplasın!

İngiltere'den gelen Dostların bir rehbere ihtiyaç duyabileceğini
düşündüğünde, John Yeardley onlarla Rotterdam'da buluşmaya gitti. Yolculuğu ve Martha Savory'nin kendiyle ilgili endişesinin tuhaf tesadüfü, Hollanda'dan döndükten sonra kardeşine yazdığı bir mektupta anlatılıyor.

Friedensthal, Pyrmont, 7 ay. 14,1825.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Hollanda'dan dönüşümde uzun ve çok ilginç mektubunu aldım.
Martha Savory ve arkadaşı Martha Towell artık kabul edilebilir bir şekilde bizimle.
Bizimle iki veya üç ay geçirmeyi umuyorlar ve sonra
birlikte Fransa'nın Güneyine gitme ihtimalimiz var. Bu oldukça dikkat çekici bir şekilde gerçekleştiğinden, bunu sana açıklamak
yanlış olmayabilir. Birbirimizin endişelerine tamamen yabancıydık; ancak Londra'daki arkadaşlarım İki Aylık Toplantımızın tutanaklarının ve sertifikamın kopyasından beklentilerimi duyar duymaz, sevgili William Allen bana görüşlerim, ayrılış saatim, vb. hakkında daha ayrıntılı bir açıklama isteyen bir mektup yazdı ve aynı zamanda M.S.'nin Üç Aylık Toplantı'dan geçen endişesinden bahsetti ve [Bakanlar ve Yaşlılar Toplantısı tarafından] Pyrmont ve Minden'i ziyaret etmek üzere serbest bırakılmasının ve daha sonra, _uygun bir arkadaş teklif edilirse_, Ren Nehri kıyılarının bazı kısımlarına, İsviçre'ye ve Fransa'nın güneyindeki Congenies'e gitmesinin tamamen beklendiğini söyledi. W.A.'ya yazdım ve ona beklentilerimi açıkladım, bu da Köln civarındaki birkaç kişiyi ziyaret etmek ve İsviçre'den Congenies'e geçmekti. Daha sonra sevgili dostumuz M. Savory'den, kendisinin ve W.A.'nın görüşlerimizdeki dikkate değer benzerlikten çok etkilendiğini belirten bir mektup aldım; beklentilerimiz aynı yerlere ve aynı şekildeydi; ve Hakikatin işaret ettiği gibi,
birlikte olmamız gerekiyordu.

Beşinci ay 26'sında, Minden ve civarındaki arkadaşlarımı ziyaret etmek için Friedensthal'dan ayrıldım; ve orada yaklaşık iki hafta geçirdikten sonra, arkadaşlarımıza Rotterdam'da buluşmayı
çok istedim. Buna göre, Altıncı Ayın 7'sinde yola çıktım ve yedi gün boyunca
çöl bir ülkeden Amsterdam'a doğru seyahat ettim, yolun neredeyse yarısını su yoluyla,
Zuider Zee'yi geçerek Zwolle'den Amsterdam'a gittim. Amsterdam'da birkaç gün geçirdikten sonra, o şehirdeki tek Arkadaş olan J.S. Mollet ile birlikte Rotterdam'a gittim, orada M.S. ve M.T. Thomas Christy, junior, onlara Londra'dan eşlik etmişti. M.S. Amsterdam'da ziyaret ettiğimiz birçok kişiye
tavsiye mektupları vardı; ve bazıları oradaki birinci sınıf karakterler olsa da, bize
ne kadar şefkat ve nezaketle yaklaştıklarını görmek şaşırtıcı. J.S. Mollet bize Pyrmont'a kadar eşlik etti.

J.Y.'nin günlüğünde, hem gidiş hem de dönüş yolculuğunun bir anlatımı da yer alıyor: burada bir yer talep eden bazı ek bildirimler sunuyor.

Minden'den Rotterdam'a gitmeden önce, Eidinghausen'i iki kez ziyaret etti ve miliste hizmet etmeyi
reddettikleri için acı çeken bazı genç adamlar gördü.

Özellikle biri (günlüğünü yazarken diyor), tatlı bir genç adam,
şu anda işkence görüyor olabilir. Ah, ona ne kadar üzülüyorum! Ruhum, onun adına merhametli Yüce Baba'ya nefes veriyor ki, savaş ve kavga ruhuna karşı ona bir tanıklık
veren Rabbinin hatırına sabırla her şeye katlanmak üzere güçlensin.

Eidinghausen'daki ikinci toplantının sonunda şöyle diyor:--

Toplantıya katılım çoktu ve sonrasında derslikte tek başıma, hafif bir kalple yemek yedim. Şöyle diyebileceğimi düşündüm: İş bittikten sonra, yemek tatlıdır.

Rotterdam'da, John Yeardley ve arkadaşları, "Yunanlılara bir misyona gitmek için bir çağrı aldığına inanan ve bir fırsat bekleyen çok ilginç bir misyoner öğrenciyle tanıştılar: adı
Guetzlaff." Amsterdam'da, Guetzlaff'tan gelen bir mektup onları o şehrin Yunan kilisesinin rahibi olan, çocuk ruhlu ve uzun süredir sıkıntı içinde eğitim görmüş, kendi dini ihtiyaçlarının farkına varan ve Yunanistan'a dönüp vatandaşlarını eğitmeye çağrıldığına inanan Helanios Paschalides ile tanıştırdı. Bu iki görüşme, muhtemelen J. ve M.Y.'nin Yunan halkına karşı duydukları güçlü ilginin başlangıcı olması ve yıllar sonra o ülkede dini bir geziye çıkmaları nedeniyle unutulmazdır. Moravyalıların bir yerleşim yeri olan Zeist'te, bakanlar, Dostların üyelerini ibadet için bir toplantıya çağırmak istediklerini görünce, hemen kabul ettiler. J.Y.'nin yazdığına göre, toplantı beklediğimizden daha fazla katılım gördü. Bu insanlarda hissedilecek çok fazla tatlı ruh hali var, ancak bir dinginlik eksikliği var. Dinleyicilerden bazılarının öğretmenlerinden daha
ileri görmeye hazır olduğunu ve bazılarının daha ruhani bir ibadete çekilebileceği zamanın geleceğini düşündüm. Onlara birkaç broşür bıraktık ve onlar da bize nazikçe birkaç küçük botlarını verdiler. Bizi ne kadar sevgi dolu bir ruhla karşıladıklarına şaşırdım.

Dostlar Yedinci Ayın 1'inde Pyrmont'a ulaştılar ve kısa bir süre sonra o yerdeki üyeleri evden eve ve Minden'de ziyaret ettiler. 28'inde Lenzinghausen'de ruhani ibadetin gerekliliğini hisseden ve kalpleri müjde sevgisiyle çok daha fazla genişleyen bir dizi ciddi şekilde uyanmış kişiyi ziyaret ettiler.

John, Yeardley, toplantıdan önce çok ciddi ve yalnız bir ruh haliyle bahçede yürürken, daha önce hiç hatırlamadığım bir duyguya kapıldım. Işık vizyonunda gördüğümü düşündüm, sanki o mahallede gerçeğin bilgisine
bir halk toplanacakmış gibi. Bana öyle geldi ki, sevgili M.S.'miz Almanya'yı ziyaret etmek için ilahi bir
atanmadaydı ve eğer sadıksa bu topraklarda ona büyük bir çalışma alanı
verilmiş gibi görünüyor.

Sonraki iki ay, Eidinghausen ve Hille'deki toplantıları da ihmal etmeden, kamusal ve özel çeşitli dini hizmetlerle geçti, burada, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, J.Y., güçlü Hıristiyan sevgisi duygularıyla insanlara doğru
gitmeyi yüreğinde buldu. İlkine yaklaşık 150, ikincisine ise 300 kişi katıldı.

BÖLÜM VI.

İLK KITA SEYAHATİ.

1825-6.

John Yeardley ve Martha Savory'nin Ren, İsviçre ve Fransa'ya yolculuklarını sürdürmelerinin zamanı gelmişti. Pyrmont'tan Onuncu Ayın 11'inde, 1825'te ayrıldılar ve Martha Towell'ın yanı sıra, tercüman olarak William Seebohm da Basel'e kadar eşlik etti. Grubun her üyesi yolculuğun bir şekilde bir hesabını yazdı ve biz de aşağıdaki anlatıda bu çeşitli kaynaklardan yararlandık.

Paderborn'dan geçerek 13'ünde Herdecke'ye vardılar.
Buradaki hisleri hakkında John Yeardley şunları yazıyor:--

Bu sabah çok üzgündüm ve aradığımız insanlardan hiçbirini bulamayacağımızdan korkuyordum. Düşünceli bir şekilde kasabanın dışında yürürken, bir zamanlar "Cecil'in Kalıntıları"nda okuduğum şeyi hatırladım:--En az beklediğimiz anda önümüzde aniden bir yol açılabilirdi. Şimdi bunun doğrulanması gerekiyordu; çünkü Elberfeld'e gitmek niyetiyle arabaya bindiğimizde ve yol bileti beklerken, yanlışlıkla ev sahibimizle sohbete daldım ve
dinsel karakterli insanlar hakkında soru sorduğumda, civarda bu tür insanların olduğunu öğrendim.

Dostlar indi ve kasabada yaşayan bu küçük topluluğun bir üyesini çağırdı. Onlara, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Hageney'de, Huecker adında bir papazın evinde bir toplantı yapıldığını bildirdi. Bu papazı ziyaret etmeye istekli olduklarından, muhbirlerini rehber olarak yanlarına aldılar, atlarını Elberfeld'in ters yönüne çevirdiler ve
çok kötü bir yolda evine doğru sürdüler. Onu bazı yoksul çocuklara ders vermekle meşgul buldular. Onlara ziyaretlerinin uygun ve dikkate değer olduğunu, çünkü Berlin Sinodu'nun kendisine doktrin ve kilise yönetimi hakkında bir dizi soru gönderdiği sırada suçlu olarak suçlandığını söyledi. Sorulara bir cevap vermişti ve ardından sinodun, tedavisinin sona erdirilip erdirilmeyeceğine dair kararını bekliyordu. Dostlar cevaplarını incelediler ve bunlardan oldukça memnun kaldılar: kendisinin ve küçük cemaatinin (yaklaşık otuz kişi) uyguladığı ibadet, ulusal kilisenin ibadetinden daha manevi bir karaktere sahipti. Martha Savory, zor ve acı dolu durumunda ona derin sempati duyduğunu ifade etti ve John Yeardley de ona teselli ve cesaretlendirme sözleriyle hitap etti. 15'inde vardıkları Elberfeld'de birkaç ilginç kişiyle tanıştılar. Bunlardan biri olan Ball adında genç bir papaz, onlara çok
sevgiyle bağlandı. Onlara, ciddi şekilde ayartıldığında, Rab'bi sessizce beklemekte destek ve kurtuluş bulduğunu bildirdi. Bir diğeri ise, şehirden biraz uzakta, Wupperthal'da ikamet eden Pastör Lindel'di; bir Roma Katoliği olarak yetiştirilmiş, birçok değişiklik görmüş ve azımsanmayacak bir zulüm görmüştü. Onları, yaşlı bir adam olan, vücudu zayıf ama ruhu güçlü ve canlı bir komşusunu görmeye götürdü. Bu adam, yaklaşık otuz yıl önce Sarah Grubb'un Muehlheim'da düzenlediği bir toplantıda hazır bulunduğunu ve doksan yaşında olmasına rağmen, onun konuşmasını sonlandırdığı şu sözleri hatırladığını söyledi: "Bununla, birbirinize karşı sevginiz varsa, bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacak." Olayın anlatıcıları, bu sevginin bu vesileyle aramızda hissedildiğini ve ayrılırken iyi yaşlı adamın bize dua ettiğini söylüyor.

19'unda Elberfeld'den ayrıldılar ve Düsseldorf'a geçtiler, orada karşılaştıkları karşılama da aynı derecede açık ve tatmin ediciydi. Kaiserswerth'te, vicdansız Romalılarla çevrili küçük bir Protestan grubunu dikkatle korumakla meşgul olan Pastör Fliedner ile bir akşam geçirdiler. Hapishanelerin yönetimine çok ilgi duyuyordu ve Düsseldorf'un yönetiminde iyileştirmeler yapmaya çalışıyordu: Martha Savory ile Newgate'deki ziyaretlerinden birinde tanışmıştı.[4] Ertesi gün Düsselthal'a gittiler ve oradaki kurumu incelediler. Kont Von-der-Recke onları her bölümde bizzat gezdirdi. John Yeardley, yüzünün, yüreğinin cömertliğini ve nezaketini ortaya koyduğunu söylüyor; bu kadar genç bir adamın tüm zamanını ve servetini yetim ve yoksulların yararına adaması dikkat çekici ve değerli.

Durdukları bir sonraki kasaba olan Creveldt'te, Mennonist olan Pastör Molinaar ve karısı onları çok samimi bir şekilde karşıladılar:
sonuncusu, Thomas Shillitoe'yu Amsterdam'da görmüştü. J.Y., bu değerli kişilerin ve bazı Hıristiyan arkadaşlarının handa kendilerine yaptığı birkaç ziyareti anlatıyor.

22_nd._--Akşam Pastör Molinaar, karısı ve birkaç arkadaşıyla birlikte çay içmeye geldi. İlkelerimizle ilgili çok dar kapsamlı sorular sordular.
Pastör M., sohbeti kadınların vaaz vermesine çevirdi ve biraz açıklamadan sonra, bu konudaki görüşlerimizden oldukça memnun kalmış gibi göründü. Mennonistler Su Vaftizi'nin kullanımına sıkı sıkıya bağlılar ve papaz ve karısı bu uygulamayı, ikincisi büyük bir samimiyetle savundular. Ancak duygularımızı açığa vurduğumuzda ve William Seebohm Tuke'un "İlkeleri"nden bir bölüm okuduğunda, papaz yalnızca manevi duyguyu hedeflediğimizi görerek, bu uygulamadan uygun şekilde vazgeçilip vazgeçilemeyeceğini sık sık kendi kendine sorduğunu kabul etti ve soruyu daha da fazla incelemeyi düşündüğünü söyledi. Daha sonra sertifikalarımız okundu; ve kilise disiplinimiz hakkında konuştuktan sonra, topluluk karşılıklı sevgiyle ayrıldı.

Dostlar Mennonistlere, Derneklerinden herhangi birinin İlk Gün akşamı onlarla birlikte oturmaya istekli olup olmadığını sordular.

Arkadaşımız Martha Savory, onlara hiçbir şey söylenmeyeceğine dair söz veremeyeceğimizi, çünkü bunun yalnızca Kutsal Ruh'un anında işlemesiyle gerçekleşebileceğini söyledi. Belirlenen saatte yaklaşık elli kişi toplandı. Kısa bir sohbetten sonra oturdular ve bir süre sessizce oturduktan sonra, M.S. onlara duygusal bir şekilde hitap etmek için harekete geçti, W.S. tercüme etti; ve ben de Almanca olarak
gerektiği kadar rahatladım. Ayrılmadan önce, Pastör Molinaar ayağa kalktı ve
diğerleri adına içten memnuniyetini dile getirdi,
onları sonsuza dek hatırlamamızı umduğunu, çünkü bizim korunmamız için dua etmeyi ihmal etmemeleri gerektiğini
söyledi.

24_th._--Pastör M.'ye, kendisinin ve bizden ayrılmak isteyen diğer arkadaşlarının otele gelmesinin hoş olacağını söyledik. Saat yedide, beklediğimiz gibi birkaç kişi yerine, yaklaşık otuz kişi geldi. Hanımlar oldukça sosyal bir şekilde oturdular ve işlerini çıkardılar, ancak belli ki başka bir dini oturum için bir kenara koymaya hazırdılar. Ancak, orada bulunanların
çok fazla kelime duyma arzusuyla geldiklerine inandığımızdan, bu heyecanlı eğilimi tatmin etmemek için tetikteydik; ve akşam keyifli bir sohbetle geçti. Ancak ayrılmadan önce, herkesin kabul edebileceği Yıllık Toplantımızın Mektubunu okumanın iyi olacağını düşündük. Özellikle Pastör M., kilise disiplini hakkındaki bölümden memnundu ve mektubun o toplulukta okunmasının gerçek bir avantaj olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü orada bundan faydalanabilecek birkaç genç kadın vardı.

Ruhr kıyısındaki Muehlheim sakinlerine ilgi duyan
Dostlar tekrar doğrudan yoldan çıktılar ve Duisburg'un biraz ötesinde Ren Nehri'ni geçerek akşam Muehlheim'a vardılar. Kasabanın civarında bir Ayrılıkçı topluluğu buldular, bazılarını
ziyaret ettiler; ve ertesi gün Ruhr'u geçtiler ve bir okul müdürünün yardımıyla ibadet için bir toplantı düzenlediler. O sırada yaklaşık üç yüz kişi toplandı, çoğunluğu daha fakir sınıftandı. Büyük bir okul odasında oturmuşlardı, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta sessizce bekliyorlardı. İyi bir toplantı yaptılar ve
sonunda dinleyiciler ayrılmak istemediklerini ve
kendilerine hizmet edenlerin onları tekrar ziyaret etmelerini istediklerini ifade ettiler.

27'sinde, Gerhard Tersteegen'in bazı soyundan gelenleri ziyaret ettikten sonra,
Dostlarımız Düsseldorf'tan Köln'e doğru yola çıktılar.
Bu şehrin civarında, kendilerine çok ilgi duydukları ve
"Quaker'lar gibi prensiplere sahip olduklarını ve
onlar kadar inatçı olduklarını" duydukları dindar insanların topluluğunu buldukları için hayal kırıklığına uğradılar.
Burada, şehirdeki birkaç ciddi kişiyi ziyaret etmekten başka bir şey yapmadılar ve sonra Neuwied'e doğru yola çıktılar,
orada onları duymayı umuyorlardı.

Neuwied'de, Moravyalı vaizler ve diğerleriyle tanışmanın yanı sıra, onları toplantılarına davet eden _Inspirirten_'lerden bazıları tarafından da ziyaret edildiler. Bunlardan birine katıldılar; ancak, ayinin tarzından memnun kalmadıkları ve manevi egzersizlerine
rahatlama
bulmadıkları için, konuşma fırsatı çekinmeden
sunulmuş olmasına rağmen, sırayla topluluğu Dostların
aynı şekilde ertesi sabah kendileriyle buluşmaya davet ettiler. Toplantı karşılıklı
memnuniyetle gerçekleşti ve _Inspirirten_
arasındaki önde gelen adamlardan biri, bunun kendileri için kutsanmış olacağı umudunu dile getirdi; çünkü, dedi ki,
dini toplantılarında daha az aktivite ve daha fazla sessiz bekleme eksikliğinin farkındaydı.

Bu insanların ait olduğu toplum, o yıl gerçekleşen bir uyanıştan sonra 1818'de iki dala ayrıldı; ayrılanlar, daha özverili hayatlar
sürmenin ve Kutsal Ruh'un etkisi altında daha yakın bir şekilde yaşamanın kendileri için bir görev olduğuna inanıyorlardı. Bu
yeni bağlantı, Dostlarımızın duymuş olduğu insanlardı; ve
Sauerland olarak bilinen çorak tepelik bölgenin doğu ucundaki küçük bir kasaba olan
Berlenburg yakınlarındaki Schwartzenau adlı bir yere çekildiklerini öğrendiler.
Bu yerin Neuwied'den uzaklığı oldukça fazlaydı ve yolları Almanya'nın en kötülerindendi; ancak John
Yeardley ve Martha Savory, onları ziyaret etmeye çalışmadan yolculuklarına barışçıl bir şekilde devam edemeyeceklerinden endişe ediyorlardı.

Buna göre, Neuwied'den On Birinci Ayın 1'inde ayrıldılar ve
Montabauer'e doğru yola çıktılar. Yol onları ilk başta Ren'in en seçkin manzaralarından
bazılarına götürdü; ancak bir süre sonra nehri terk ettiler ve
kuzeydoğu yönünde ülkenin içlerine doğru ilerlediler.
Ertesi gün, birkaç ay önce bir
Diligence'ın soyulmuş olduğu bir yerden geçtiler. Suçtan iki hafta sonra yakalanan soyguncular, kendilerine bildirildiğine göre, Limburg hapishanesindeydiler ve ertesi gün asılacaktı. Sayıları on kişiydi ve hepsi aynı ailenin üyeleriydi. Burbach'ta, otuz beş yıldır Almanya'da ikamet eden bir İngiliz toprak sahibiyle karşılaştılar; vatandaşlarını görmekle sınırlıydı ve onlara evinin sunduğu en iyi eğlenceyi sağlamak için elinden geleni yaptı. Geçtikleri ülke çok engebeliydi ve ormanlarla kaplıydı; ara sıra derin vadilerin dibinde tek başına bir mesken görülüyordu. 3'ünde, yüksek bir tepenin yamacında bulunan eski ve antik bir kasaba olan Siegen'e geldiler ve gruptan birinin gözlemlediği gibi, sanki dünyanın sonuna ulaşmış gibi görünüyorlardı. Ve gerçekten de, neredeyse uygar dünyanın sonu gibi görünüyordu; çünkü oradan Berlenburg'a giden yolun o kadar kötü durumda olduğu ve arabalarını daha fazla
götüremeyecekleri bildirildi. Ancak, denemeye karar verdiler ve
kendilerine bir tandem at (_vorspann_) ve bir rehber
sağlayıp bagajlarını göndererek, konaklamayı
düşünülen bir köy olan Letze'ye doğru yola çıktılar; ancak sular nehirlerin taşmasıyla
dışarı taşmıştı ve yol aşırı dar ve çukurlar
derin olduğundan çok yavaş ilerlediler. Bazen yol o kadar pratik değildi
ki, yolu çevreleyen ormandan arabayı almak zorundaydılar. Karanlık ve yaklaşan yağmur onları geceyi Netphen'de geçirmek ve ilk başta bu kadar çok yabancının beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla endişelenen bir kadının mütevazı evinde barınmak zorunda bıraktı. Rehberin yolcularla ilgili verdiği hesap, korkularını dağıttı ve konaklama yerinin yetersizliğini telafi etmek için elinden geleni yaptı. Ayrıca, ziyaret etmek üzere yolda oldukları _Inspirirten_ hakkında da bilgi verdi ve onlardan olumlu bir şekilde bahsetti. Ertesi sabah, yola çıkmadan önce, dünyevi nezaketine karşılık ona manevi iyilik sunabildiler, John Yeardley
dinsel egzersiz sırasındaki durumuna hizmet etti; ve sözlerinin ruhuna girdiğine güvendiler.

4'ünde yokuş yukarı ve aşağı yollarına devam ettiler, araba bazen dar ve derin çukurlara o kadar sıkı bir şekilde saplanıyordu ki, atları çıkarmak ve yoldan geçenlerin yardımıyla grubun adamlarının onu daha düz bir zemine kaldırması gerekiyordu. Sonunda Erndebrueck'e vardılar ve bir hana gittiler; ancak bagajlarını bulamayınca başka bir hana gittiler ve Berlenburg'a doğru yola çıkmaya hazırlanırken William Seebohm, Burbach'taki Prusya topraklarına girerken aldıkları izin belgesini göstermek için Gümrük ofisine gitti. Bu belge, bagajların incelenmesinde görevli tüm gecikmeleri ortadan kaldırmalıydı; ancak, ne yazık ki, gümrük memuru ilk geldikleri hanın sahibiydi. Onun gözünde, evinden içecek almadan ayrılmaları affedilemez bir suçtu ve William Seebohm bileti ona gösterdiğinde, yüzü ve dili göğsünde
şiddetli bir şekilde kabaran tutkuyu ele veriyordu. Sandıkların en katı şekilde incelenmesi gerektiğini söyledi; ve yolculuklarına hızla devam etmeleri gerektiğini belirttiklerinde ve işi olabildiğince çabuk bitirmesini istediklerinde, atı ve rehberi geri göndermeleri ve geceyi çatısı altında geçirmeleri gerekene kadar onları alıkoyarak yanıt verdi. Daha sonra pasaportlarını istedi ve geçtikleri tüm kasabalarda _vize_ edilmediklerini ve yolcuların tarif edilen rotadan ayrıldığını görünce, bir jandarma çağırdı ve onları tutukladı. Jandarma tarafından
gözetlenmeden sandıklarından hiçbir şey almalarına izin verilmedi; ve
Dr. Steinkopf'un, kendilerini çağırmasını istedikleri yerin din adamına yazdığı bir tavsiye mektubunu çıkardıklarında, jandarma önce bunu okumakta ısrar etti. Ev sahibine bu şekilde muamele gördükleri için sitem ettiklerinde, doğrudan bir cevap vermek yerine, odada aşağı yukarı dolaşıp, sürekli olarak "Ja, ja, ja, ja! evimden neden ayrıldıklarını ve burada bir gümrük ofisi olduğunu öğrenecekler." dedi. Arkadaşlar, Almanya'da her zamanki gibi akşam yemeklerini, Martha Savory ve Martha Towell'e tahsis edilen yatak odalarından birinde yediler. Yemeklerini yedikten sonra, ev sahibi akşam yemeği için sekiz veya dokuz kişilik bir grup getirdi. Akşam yemeğinden sonra adamlar sigara içtiler ve bazıları terbiyesizliklerini daha da nahoş bir şekilde göstermekten bile geri kalmadılar. William
Seebohm, ev sahibi ve jandarmanın birbirlerine, "Bu insanlar Ayrılıkçıları ziyaret etmek ve onları dini görüşlerinde güçlendirmek için bu yoldan geçiyorlar; ancak biz onları hayal kırıklığına uğratacağız." dediklerini duydu.

Ertesi sabah, Rab'bin Adının
güçlü kuleleri olacağına inanmaları için kendilerine verilen kısa bir ciddi komünyon mevsimiyle onurlandırıldılar. Aslında, kurtuluşları yakındı; çünkü kıskanç gardiyanları muhtemelen onları daha uzun süre tutmak için bir bahane bulamadığı için ayrılmalarına izin verdi, ancak jandarmayı Berlenburg'a kadar onları korumak için gönderdi. Adam mükemmel bir rehber olduğunu kanıtladı ve onları bölücü amaçlarında daha etkili bir şekilde kontrol edilebilecekleri o kasabanın yargıcına götürmek için istekli olduğundan, perişan yollarda durduklarında arabayı omuzlamakta çok faydalı oldu. Berlenburg kasabası kasvetli bir manzara sunuyordu, büyük kısmı yakın zamanda yanmıştı; bu yüzden harabeler arasında ilerlemekte biraz zorluk çektiler. Gümrükte hiçbir gecikmeye maruz kalmadılar, ancak bir hana gitmelerine izin verilmeden önce jandarma tarafından _Landrath_ veya yargıç tarafından sorgulanmak üzere Kale'ye götürüldüler. John Yeardley ve William Seebohm adalet odasına götürülürken, Martha Savory ve Martha Towell arabada kaldılar,
burada etraflarını bir kalabalık sardı,
kalabalık şaşkınlıkla araçlarına bakıyordu,
yıllardır kasabada böyle bir araç görülmemişti ve muhtemelen hiç kimse böyle bir kıyafetle gelmemişti. Beklemekten yorulmuş ve sınavın sonucunu öğrenmek için endişeli olduklarından,
arabadan inip yargıcın odasına çıktılar.
Nazik bir şekilde karşılandılar ve yargıcın sınavı bitirdiği ve
Dostları kanunun taleplerinden tamamen muaf ilan ettiği sırada geldiler.
Sundukları tavsiye mektupları bu sonucu elde etmede çok yardımcı oldu. Landrath'ın isteği üzerine, yolculuklarının amacını ve pasaportlarda belirtilen rotadan sapmalarına neden olan sebepleri belirttiler,
ve bunların hepsinin not edilmesini sağladı. Sonunda onları nazikçe selamlayarak gönderdi, "Tanrı adına istediğiniz yere gidin;" ve mahcup ve hayal kırıklığına uğramış jandarma amirini taklit etmek ve onlara veda etmek zorunda kaldı. Yargıç onları Ayrılıkçılarla ilgili bilgi almak için iki vatandaşa yönlendirdi, ancak o kritik anda Schwartzenau'ya bir ziyaretin tehlikesiz olmayacağını düşündüğünü belirtti. Landrath'ın Dostlara tavsiye ettiği kişilerden biri ülkenin Lutheran veya Devlet Kilisesi Müfettişiydi; ve 6'sında, yani Birinci Gün'de, kendi dairelerinde ibadet ettikten sonra, bu kişiden bir ziyaret aldılar. Tamamen açık bir şekilde hareket etmek isteyerek, Ayrılıkçıları görmek istediklerini ona bildirdiler ve onlara eşlik etmesini istediler. Onlara serbestçe ilişki kurabilecekleri birkaç kişinin adını verdi. Mülakat ilerledikçe, özellikle sertifikalarını okuduktan sonra, karşılıklı güven arttı; ve Müfettiş, Dostların diğer dinlere mensup insanlara karşı gösterdiği cömertlikten memnun olduğunu ifade etti.

Ertesi gün boyunca kar yağdı ve yollar derin sular altındaydı, bu yüzden M.S.
ve M.T. içeride kaldılar; ancak J.Y. ve W.S., Berlenburg'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Homburgshausen köyüne, eski bağlantıya sahip yaşlı bir Ayrılıkçıyı ziyaret etmek için yürüdüler. Onların gelişini duymuştu ve onları gördüğünde çok sevinmişti; o anda oraya gönderilmelerinin ilahi bir olay olduğunu düşünüyordu. Atalarının, dedi, orada uzun yıllar yerleşmişlerdi ve şimdiye kadar vicdan özgürlüğüne sahiptiler; ancak şimdi bu ayrıcalıktan mahrum kalacaklarından korkuyordu. Dostlar Berlenburg'dan ayrılmadan önce, topluluğundan birkaç kişiyle birlikte hanlarına uğradı; gerçekten dindar bir adam gibi görünüyordu ve
tıpkı _iyi eski bir Dost_ gibi göründüğünü söylüyorlar. Sessiz ibadetin değerine tamamen ikna olduğunu
kendisini ilan etti, ancak
halkının genel olarak bunu benimsemeye hazır olmadığını söyledi; ancak
dışarıdan vaftizi ve ekmek ve şarabın kullanımını reddettiler ve silah taşımayı reddettiler. Dini inancının sorgulanması için birçok kez yargıçların önüne çağrılmıştı. Bu vesilelerden birinde Landrath, neden ekmek ve şarap almadığını ve neden çocuklarını vaftiz ettirmediğini sordu. Bu törenlere uyması halinde, hiçbir şey yazılmamış mühürlü bir mektup almış gibi olacağını söyledi. Kendisi ve halkı, Dostlar ile bir toplantı yapmak için istekliydi; ancak John Yeardley ve arkadaşlarının zihinleri, o zamanlar zulüm altında olan Yeni Ayrılıkçıları ilk önce görme arzusuyla meşguldü ve bu talebe uymayı uygun görmediler. Yeni toplumun bazı üyelerine gönderdikleri bir mesaja yanıt olarak, genç bir kadın aracılığıyla (çünkü erkekler hana gelmekten korkuyorlardı), çok uzak olmayan Schellershammer adlı bir yerleşim yerinde yaşayan bazılarını ziyaret etmeleri için acil bir davet aldılar. Daveti hemen kabul ettiler. Bir arabanın geçemeyeceği yol çamur ve suyla kaplıydı. Dindar bir genç adam ve ailesi tarafından çok mütevazı bir eve kabul edildiler. Ailenin yanında Schwartzenau'dan Yeni Ayrılıkçılardan bazılarını da buldular. Bu toplulukla birlikte oturduklarında, Rab'bin kısıtlayıcı varlığı hissedildi ve bunun altında bir süre sessizlik içinde kaldılar. Sonra fakir insanlar onlara durumlarını alçakgönüllülükle ve özgürlükle açtılar. Yukarıda adı geçen genç adam, yetkililere gönderilmiş olan dini ilkelerinin bir bildirisini yeni hazırlamıştı. Bu bildiriyi, aynı zamanda bakanlarından biri tarafından hazırlanmış olan Prusya Kralı'na yazılmış bir mektup olarak Dostlara gösterdi. Ancak, peygamberlik yetkisinin yüce varsayımından dolayı bunu onaylayamadılar. Bu insanlar bakanlarına _Enstrümanlar_ diyorlardı; ve
ister sözlü ister yazılı olsun, taşkınlıklarına Kutsal Yazılarla eşit yetki atfetme gibi aldatıcı bir hataya düşmüşlerdi.
Diğer noktalarda ilkeleri Dostların ilkelerine benziyordu; örneğin,
dışsal törenlerin ve yeminlerin kullanılmaması ve savaşa karşı tanıklıkları. Bu nedenle zulüm gördüler.
Mesih'in haçı altında yaşıyor ve ruhsal olarak çok dingin bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Mevcut koşullar altında Dostlar, bu insanlarla genel bir dini toplantı düzenleme zorunluluğu hissetmiyorlardı. Bu nedenle,
konuşmalarda duygularını açığa vurmakla, onlara kitaplar vermekle ve
Berlenburg'dan ayrılmadan önce, özellikle bakanlık konusunu daha da genişlettikleri mektuplarla onlara hitap etmekle yetindiler. Ayrıca Dostlarının kitaplarının bazı kopyalarını eski topluluğa bıraktılar; ve her iki taraf da
aldıkları ziyaretin İlahi Takdir sırasına göre olduğuna inandıklarını
beyan ettiler ve sevgi ve güvenle vedalaştılar.

Arkadaşlar Berlenburg'u On Birinci Ayın 9'unda terk ettiler ve
Frankfort'a doğru yola koyuldular. Kötü yollarda bir günlük yolculuktan sonra,
kendilerini bir kez daha _chaussee_'de buldukları için mutlu oldular.
11'inde Frankfort'a vardılar ve orada birkaç dindar kişiyi ziyaret ettiler,
ancak şehirde çok kısa bir süre kaldılar,
Frankfort'tan yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktaki
Gelnhausen yakınlarındaki Lieblose'de bazı Eski ve Yeni Ayrılıkçıları ziyaret etmek istiyorlardı.

Ertesi sabah buna göre Gelnhausen'e gittiler ve her iki derneğin üyeleriyle sosyal
görüşmeler yaptılar, ancak
Eski Ayrılıkçılarla ibadet için bir toplantı yapma fırsatını
kullanamadılar, sonradan bundan pişman oldular.

Daha sonra, Prusya Kralı'na Schellershammer'da kendilerine gösterilen mektubu yazan
_Instrument_'ı görmek için yaklaşık altı mil uzaklıktaki Raneberg'e doğru ilerlediler. Onu, yüksek bir tepede romantik bir şekilde konumlanmış
ıssız bir şatoda bir dairede yaşayan genç bir adam buldular.
Bu noktaya erişim bir ormandan ve çok kötü bir yoldan sağlanıyordu. Mektubunun üslubundan dolayı ona karşı edindikleri önyargılar, görünüşüyle ​​hemen ortadan kalktı; bakışları çok mütevazı, çok sadık ve "aşırı tatlı bir yüz ifadesi" vardı. John Yeardley ve Martha Savory onunla uzun süre sohbet ettiler; Hıristiyan hizmetinin doğasını doğru bir şekilde kavrayamamıştı, ancak onların söylediklerini sakince ve sabırla dinledi. Ona bazı kitaplar bıraktılar ve karşılığında _Inspirirten_ toplumundaki bölünmeye yol açan uyanışı anlatan bazı kitaplar aldılar. Daha sonra ülkenin çeşitli yerlerindeki kendi mesleğinin üyelerine dini bir ziyarette bulunmak üzere yola çıkmak üzereydi; evdeyken marangozluk mesleğiyle uğraşıyordu. Grup Hanau'ya geri döndü ve ertesi gün güneye doğru yol aldı. Darmstadt ve Heidelberg'den geçerek Pforzheim'a gittiler.
Burada, prensip ve uygulamada bir _Dost_ buldukları Henry Kienlin'i ziyaret ettiler ve akrabalarından gördüğü zulüm ve dini ve askeri taleplere uymayı
reddettiği için yaşadığı maddi kayıpla prensiplerine olan bağlılığının birçok kanıtını sunmuştu. Şehirde mevki ve nüfuz sahibi bir adamdı. Daha önce Dostlar Cemiyeti'nin hiçbir üyesiyle kişisel olarak tanışmamıştı, ancak yazılarının çoğunu okumuştu.
Şehirden beş mil uzaktaki gezginlere, henüz dini özgürlüklerini elde etmemiş ve yabancılar tarafından düzenlenen toplantılara katılmaları
ağır bir cezayla yasaklanmış küçük bir Ayrılıkçı sürüsüne eşlik etti.
Ziyaretçiler onlardan birinin evine girdiğinde, hemen bir grup toplandı; ve birlikte dururken, cemaati ciddi bir his kapladı ve John Yeardley onlara İncil tanıklığıyla hitap etmek için harekete geçti. Henry Kienlin, Dostların prensiplerini açıkça açıklayarak ve onlara uygun tavsiyelerde bulunarak onları takip etti. Disiplin ve örgütlenme eksikliği ve davalarını hükümete uygun şekilde temsil edecek birinin olmaması nedeniyle çabalıyorlardı. Bazıları ertesi gün Pforzheim'a uğrayarak Dostları
ayrılmadan önce tekrar görmek istediler.

Bir sonraki durakları, H. Kienlin'in onlara eşlik ettiği Stuttgardt şehriydi. Burada, 170 gencin eğitim gördüğü, düşük gelirli kızların öğretmen olarak eğitildiği bir okul olan Kraliçe Catharine'in Kurumunu ziyaret ettiler. Ayrıca, bir dizi dindar kişiyle tanıştırıldılar ve bunların arasında, şu anda ziyaret edemedikleri mükemmel kurumu olan Kornthal'lı Rahip Hoffmann da vardı. Basel'de buluşmaları için bir randevu ayarlanmıştı. Congenies'li Louis A. Majolier, İsviçre ve Fransa'da kendilerine rehberlik edecek ve Fransızca tercümanlık yapacaktı. Bu randevudan haberdar olduklarında, yolculuklarına normalde yapacaklarından daha hızlı devam etmek zorunda hissettiler. Pforzheim'a döndüklerinde, Muehlhausen'de durdular ve orada, birkaç yıl önce Katoliklerden ayrılmış 170 kişiden oluşan bir cemaatin rahibi olan Mueller'i ziyaret ettiler. Bu genç adam onları açıklıkla ve şefkatle karşıladı ve ayrılmadan önce John Yeardley, dini bir egzersizle ona söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu, söylendiği gibi sevgiyle karşıladı. Pforzheim'dan doğrudan Basel'e, Freiburg'a gittiler. Varışlarında, Louis Majolier'in onları günlerce beklediğini ve onlardan haber alamayınca, başka bir yoldan şehre gittiklerini varsayarak Cenevre'ye döndüğünü görünce çok hayal kırıklığına uğradılar. Basel'de, aralarında Misyon Evi müfettişi olan ve onlara "Mesih'te sevgi dolu ve nazik bir baba" gibi davranan Blumhardt'ın da bulunduğu birçok dindar kişiyle tanıştırıldılar. Öğrencilerle dini bir toplantı yapmaları konusunda onları teşvik etti. Toplantı, genç adamların akşam yemeği ve ibadet için toplandıkları akşam gerçekleşti; kendilerine vaaz edilen İncil sevgisini aldılar ve arkadaşlarımıza karşı hiç de azımsanmayacak bir şefkat ve şefkat gösterdiler. John Yeardley şöyle diyor:--

Aralarında yararlılık için hazırlanan birçok değerli genç adam olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardı. Bu yerin yönetildiği alanlar, türünün çoğundan farklıdır. Sadece belirli bir insana veya ülkeye gitmenin dini bir görev olduğunu gerçekten söyleyebilenler gönderilir. Bize karşı son derece dikkatli olan tatlı bir genç adam olan
Charles Haensel, o zamandan beri görev inancıyla yoksul zencilere ders vermek için Sierra Leone'ye gitti.

Bir gün, C. Haensel onları C. F. Spittler'in evinde düzenlenen bir ibadet toplantısına götürdü.

J.Y. diyor, ibadetlerinin bir kısmını yerine getirene kadar oturduk ve sonra lider, topluluğa İngiltere'den birkaç Dost'un
hazır bulunduğunu ve sunabileceğimiz bir şey varsa bunu yapmakta tam özgürlüğümüz olduğunu söyledi. Sessizlik olunca, sevgili M.S. kendisini onlara duruma uygun bir şekilde hitap etmek zorunda buldu; ben de önüme çıkanları ifade edebildim. Daha sonra bu fırsat için
şükranlarını sundular.

Basel'den William Seebohm Pyrmont'a döndü ve İngiliz Dostlar, Berne'de Louis Majolier ile karşılaşabileceklerini umarak o şehre doğru ilerlediler, ancak yine hayal kırıklığına uğradılar.

Mümkün olduğunca çabuk Cenevre'ye ulaşmak için can atsalar da, Zürih'e karşı gospel sevgisinin çekimi o kadar güçlüydü ki, o şehri ziyaret edene kadar yolculuklarına devam edemediler. Oraya On İkinci Ayın
2'sinde vardılar. Kendi duygularının durumu ve onları bekleyen ferahlatıcı Hıristiyan etkileşimi Günlükte şöyle anlatılıyor:--

İlk gün, küçük toplantımızı yapmak için oturduk. Bana göre düşük bir zamandı, ancak yine de ilahi yardımın elinin bizi rahatlatmak için yakın olduğunu düşündüm,
ve yakın sevgili M. S. tüm kalplerimizin duygularını ifade eden bir şekilde yalvarmaya çekilmeden önce. Bu manevi
tazelenme mevsiminden sonra, karısı ve ailesiyle birlikte bizi gördüğüne gerçekten sevinen Profesör Gessner'ı ziyaret ettik. Akşam yemeği vakti yaklaştığı için uzun süre kalamadık; ancak kızları bu öğleden sonra teyzesine eşlik etmeyi teklif etti ve buna göre hanımıza geldi ve bizimle birlikte "Bayan" Lavater'ın yanına gitti, Gessner'ın karısıyla birlikte dindar yazar Lavater'ın kızıdır. Bizi açık kollarla karşıladı, ancak yalnızca Almanca veya en azından çok az Fransızca konuşuyordu, bu yüzden M. S. onunla Almanca konuşuyordu.
Stephen Grellet'ten büyük bir ilgi ve sevgiyle bahsetti: onu bu ülkede görmüş ve tanımış olan herkesin, ayrıca William Allen'ın anılarında yaşıyor. Böylesine sadık enstrümanların arkalarında böylesine güzel bir tat bırakmış olması ne hoş! Sevgili Stephen'ı nereye
gidersek gidelim, onun varlığı bize yeterli bir tanıtım yaptı; ancak
karşılaştığımız bu değerli fırsatlarda yeterince yararlı olma konusundaki kendi yetersizliğimden fazlasıyla pişmanım: ancak, küçük topluluğumuzda sık sık söylediğimiz gibi, Bu bir keşif yolculuğu gibidir; ve mütevazı çabalarımız, ne kadar zayıf olursa olsun,
başkaları için yolu açma eğiliminde olabilir, eğer onlar bir gün bizim bulunduğumuz
yalnız yerleri ziyaret etmeye yönlendirilirlerse.

Bu öğleden sonra arkadaşımız Gessner tarafından çay içmeye davet edildik ve daha yakın bir tanıdık, bu değerli aileyi buldu; karısı tatlı ruhlu bir insandı ve kızları dindar genç kadınlar. Bunlardan biri, özellikle, sadece Kurtarıcısıyla birlikte olduğu izlenimini taşımakla kalmayıp, aynı zamanda yüzünde onunla birlikte kalma arzusunu da dile getiriyordu: Zihnini ziyaret eden, onu sevgisinin ipleriyle daha da fazla çeksin ve dünyadaki kötülüklerden korusun! Çay
sonu geldiğinde, sessizliğe gömüldük ve Rahip Gessner, kalbinin samimiyetiyle bir dua
söyledi ve bu duaya açıkça ilahi lütuf ve yaşam ruhu eşlik etti. Daha sonra sevgili M.S. ve ben, aklımızdakileri dile getirdik; elimden geldiğince ona tercüme ettim ve umarım onlar da anlamışlardır. Hepimiz birlikte çok fazla sempati duyduk ve sanırım bu aileye yaptığımız ziyaret çok çabuk unutulmayacak: En şefkatli şekilde onlara veda ettik, onlar da bizim korunmamız için samimi arzularını dile getirdiler. Bern'e döndüklerinde bazı dindar hanımlarla karşılaştılar:

John Yeardley'in söylediğine göre, bunlardan biri benimle Almanca konuştu ve ekmek ve şarap yemeği veya ayin konusuna oldukça
aniden girdi. Ruhun Kurtarıcısı ile birlikte yaşayabileceği ve dışsal gölgelerin yardımına ihtiyaç duymayan manevi bir birlik olduğunu gözden kaçırmış gibiydi; ancak bu tür şeyleri kullanmamamızın nedenleri basitlik ve sevgiyle verildiğinde, başkalarının duygularının bize karşı nasıl
değiştiği dikkat çekicidir; o zaman, inatçılıktan değil, hassas bir vicdandan dolayı bunların uygulanmasını reddettiğimizi görürler.

8'inde Lozan'a ve ertesi gün Cenevre'ye gittiler. John Yeardley, yolculuğun bu kısmıyla ilgili günlüğünde, şimdiye kadar sadece Almanların soğukkanlı mizacıyla
ilgilenmiş olması nedeniyle onu doğal olarak daha da güçlü bir şekilde etkileyen küçük bir Fransız karakteri anekdotunu saklamıştır. Arabacının o milletten olduğu söylenmelidir.

Nyon ile Cenevre arasındaki yolda, bize Fransız mizacının canlılığını gösteren küçük bir olay yaşandı. Bir adam arabamızın arkasına geçti ve arabacımız onu çok doğal bir şekilde yere serdi. Adam bir süre sessizce bizi takip etti, ancak sonunda yaralı onuru sabrını yendi ve arabacımıza gelip onu
kırmasının uygunsuzluğu hakkında öfkeyle konuşmaya başladı. Ne dediğini anlamayan birini
anlayamayacağını anlayınca, arkadaşımız Martha Towell'a yöneldi ve yanlış yaptığını bildiğini söyledi; ancak arabacı ona ülkelerinde adet olduğu üzere aşağı inmesini ve onu
kırmaması gerektiğini söylemeliydi. M.T. zavallı adamı çok rahatlatan yumuşak bir cevapla öfkesini yatıştırmaya hazırdı; aksi takdirde onunla daha fazla sorun yaşayacağımızı düşünüyorum; ama sakinleşmiş gibi görünüyordu ve dedi ki, Arabacınıza Fransızca "descendez" demeyi öğretin.

Tam zamanında Cenevre'ye ulaşarak Louis Majolier'in ayrılmasını engellediler:

Martha Savory, tüm endişelerinden sonra bizi gördüğüne gerçekten sevinmişti. Ancak, diye devam ediyor, buluşmamızdan duyduğumuz karşılıklı memnuniyet ne kadar büyük olsa da, bu planın hiç önerilmemiş olmasının daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü bu, rahatlamamıza çok yardımcı olabilecek bazı hareketleri önlemenin bir yoluydu; ve aklı evde o kadar endişeliydi ki Cenevre'de veya Lozan'da (geri dönmeyi beklediğim) açılabilecek hiçbir şeye kendini veremedi, ama en kısa sürede kendisiyle birlikte Congenies'e dönmemiz için bize çok içtenlikle yalvardı.--

(_E. Dudley'e Mektup_.)

Cenevre'deki din dünyasını bir kasılma halinde buldular.

Sadakatsizliğin gizli zehri, diyor J.Y., gerçek dinin ilkesini epeyce zayıflattı; ve Yerleşik Kilise'nin din adamları, Socinianizm'e eğilimli bir doktrin vaaz ettiler. Birkaç genç papaz, zulmün ortasında, cesurca ortaya çıktı ve kendilerini ayırdı ve Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz etmeye kararlılar. Bunlardan bazıları, kadercilik ilkelerine çok güçlü bir şekilde bağlı oldukları için, tam tersi uca gitmiş gibi görünüyor. Bu mahallede ve Lozan'da, birçok kişinin dinin özünü daha fazla aramaya uyandığı dikkate değer bir zamandır.

Cenevre'de, aralarında Pastörler Moulinier ve L'Huillier ile İngiliz Kaptan Owen'ın da bulunduğu birkaç kişiyle dostluk kurdular.
Sonuncusuyla yakın dini sevgi bağlarıyla birleştiler;
onun manevi ihtiyaçlarını karşılayabildiler ve o da onlara mümkün olan
her şekilde yardım etmeye istekliydi.

Cenevre'den Nismes'e yolculuk sıkıcıydı ve bir haftadan fazla sürdü.

John Yeardley, Nismes'e yaklaşırken, güzel zeytinlerin ve üzüm bağlarının, etrafındaki vahşi kayalık görünümle birlikte hoş bir
görüntü oluşturduğunu ve onları ağaçları budarken, kazarken ve gübrelerken görmek, Kutsal Kitap tarihinin ilişkilerini hatırlatıyor.

Nismes'te amfi tiyatroyu görmeye gittiler:--

J.Y.'nin söylediğine göre, tepesinden şehrin ve
gerçekten güzel olan çevredeki mahallenin manzarasını görebiliyorduk. Çok sayıdaki
zeytin, asma, incir ağacı, vb. hoş ve
tarif edilemez bir fikir trenini harekete geçiriyor.

İsviçre'de seyahat ederken John Yeardley sık sık
düşük bir ruh haline getirilmişti ve yolculuğun son hedefi olan Congenies'e yaklaşırken
kalbi derinden sarsılmıştı.
Zihninin uzun süredir yönlendirildiği bir yere
ulaşırken neler hissettiğini gözlemlemek çok öğreticiydi.

Yolun daha iyi olduğunu ve dış görünümün biraz daha
canlandırıcı olduğunu söylüyor; ancak uzun süredir düşünceli bir şekilde ziyaret
etmek için uğraştığım bir yere
yaklaşırken zihnimin içinde bulunduğu hisleri tarif etmek kolay değil. Bu ihtimal cesaret kırıcı, ama ben memnun olmalı ve görev nesnelerini duyurabilen ve bunların yerine getirilmesini hak eden tek şey olan
yaşam pınarına batmalıyım. Tüm ruhsal yoksulluğumun ortasında, kalbimde merhametli Baba'ya bir şükran akışı akıyor, çünkü o bizi birçok tehlikede korumaktan ve mirasının bu kısmına
güvenle getirmekten hoşnut oldu; ve eğer onun isteği benim onun adı uğruna
acı çekmekten başka bir şey yapmamam ise, bana buna katlanmak için sabır versin.

Martha Savory'nin aynı olaydaki duyguları, yolculukları sırasında yaşanan korunma için derin bir minnettarlıktı, diyor, birçok ihmal ve büyük değersizlik duygusuyla birleşmişti,
ancak ihtiyaç zamanında merhametle yardım edilmişti.--(_2 ay. 10, 1826 tarihli mektup_.)

Edward Brady, sağlığı için kışı Congenies'te geçiriyordu ve topluluğu John Yeardley için azımsanmayacak bir teselli kaynağıydı; ancak yine de sık sık ruhsal depresyon altındaydı.

Akşam yemeğinden önce, 23. On İkinci Ayın tarihi altında yazıyor, M.S.'nin yel değirmenine doğru bir yürüyüş yaptık, oradan Congenies'i ve çevreyi vahşi bir şekilde görebiliyorduk.
Burayı ve onunla bağlantılı koşulları düşündüğümde, zihnim çeşitli fikirlerle doldu, ancak hiçbiri cesaret verici nitelikte değildi.

Cesaretsizliği dil bilgisizliğinden dolayı artmıştı ve
geldiği günün ertesi günü alışılmış çalışkanlığıyla Fransızca öğrenmeye başladı. Yılın başlangıcına neredeyse denk gelen doğum gününün tekrarında şöyle diyor:--

Hayatımın yeni bir yılına daha girdim, korkarım ki sonuncusu çok daha iyileşmişti; ve kendi gücümle düzeltme kararları almak bana hiçbir fayda sağlamaz. Zayıflıklarımı bilen,
bunların üstesinden gelmem ve davasında daha yararlı olmam için bana yardım etsin. Cesaretsizliğim
hâlâ devam ediyor; geçmişte sıklıkla deneyimlediğim o canlandırıcı mevsimleri hissetmiyorum; saf hayat sıklıkla düşük seviyede ve zamanımı ve yeteneğimi geliştirmek için olması gerektiği kadar dikkatli ve çalışkan değilim. Kendimi sık sık işe yaramaz bir şekilde bırakılmış gibi hissediyorum ve kalbimin dili "Ah keşke geçmişteki gibi olsaydım!"

Congenies'e varışlarından kısa bir süre sonra Martha Savory ciddi bir
kaza geçirdi. Bir at binmenin sağlığına faydalı olacağını düşünerek, grubun geri kalanı bir öğleden sonra Sommieres'e gittiğinde, onlara at sırtında eşlik etti. Uygun bir eyeri yoktu ve atı arabaya yetişmek için o kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı yola çıktı ki onu yere
düştü. Düşme sonucu bir dizinin kapağı yerinden çıktı ve kısa süre sonra yürüyebilecek kadar iyileşmesine rağmen, uzuv birkaç yıl boyunca zayıf kalmaya devam etti.

M. S. yeterince iyileşir iyileşmez, kendisi ve arkadaşları Congenies'deki Dostları ve komşu köyleri ev ev ziyaret ettiler ve ayrıca bir keresinde aile başkanlarını, bir keresinde de Derneğin gençlerini bir araya getirdiler. John Yeardley bu hizmetin bir bölümünü gözden geçirirken şöyle diyor:--

3 _ay_. 6.--Derinden yorucu bir zamandı, ama en azından kendimle ilgili olarak,
beklediğimden çok daha fazla zihnimizin rahatlamasına yönelikti.
Bu yerdeki ilk birkaç hafta boyunca yaşadığım cesaretsiz ruh halinden, yük ve sıkıntı içinde
ayrılacağımı bekliyordum, ama zavallı sarsılmış ruhuma rahatlama sağlamak için kutsal yardımın yakın olduğunu kabul ettiğim için minnettarım ve
burada olmamın ilahi bilgelik sayesinde olduğuna inanmak için sebebim var.

Üçüncü Ayın 13'ünde, Edward Brady ve yolculuğun bir kısmında Louis Majolier eşliğinde İngiltere'ye dönmek üzere Congenies'teki arkadaşlarından ayrıldılar. Bu arada birkaç yerde Protestan muhaliflerle dini ilişki kurdular; ancak
St. Etienne'de, iki hafta kalmayı bekledikleri yerde, girişlerine açılan
kapının neredeyse kapalı olduğunu gördüler; bu kasabadaki dindar kişilerden oluşan bir topluluk o zamanlar Dostlarla o kadar yakın birleşmişti ki, onların adını taşıyorlardı.

John Yeardley bir mektupta, bunların sayısının artık yaklaşık yirmiye düştüğünü söylüyor.
Roma Katoliklerinden çok fazla zulüm gördüler ve görmeye devam ediyorlar.
Çok küçük topluluklar dışında, ağır para cezalarıyla bir araya gelmeleri yasak. Onlarla küçük toplantılarında birkaç kez karşılaştık ve çok rahatladık; aralarından birkaçı, sınavın sıcağında
dikkatle ayakta kalmayı başardı ve bunlar değerli kişiler. Rahipler
aşırı derecede kıskanç. Kasabaya vardığımızda, ilk gün sabahı bu dindar insanlarla küçük toplantımızı yaptık; Rahip, kim olduğumuzu ve nerede kaldığımızı sormak için gittiğimiz Kadın Arkadaş'ın evine geldi ve onların yanılmalarına neden olanın biz olduğunu söyledi ve onların huzurunda bizi sadece kendimizin değil, onları da yanılttığımıza ikna edecekti. Fakat biz ondan hiçbir şey görmedik ve orayı güvenli bir şekilde terk ettik, ki bu bizim için büyük bir iyilikti; çünkü o kadar öfkeliydiler ki civarda bulunan bazı misyonerlere ateş etmeye cesaret ettiler (_Thomas Yeardley'e Mektup, 4 ay.
19_.)

Fransa'daki yolculuğun geri kalanı genel olarak sıkıcıydı, dış konaklama kötüydü ve manevi ilişkinin verdiği teselli çok yetersizdi. Ancak Arras'ta, "güçlü Katolikler arasında zayıf Protestanların olduğu geniş bir bölgede tek başına durmak" zorunda kalan, liberal ve değerli bir adam olan Protestan bir papazın eşliğinde dinlendiler.

Calais'e vardıklarında, Martha Savory ve Martha Towell, Edward Brady ile birlikte, John Yeardley'i daha sonraki bir dönemde takip etmek üzere bırakarak İngiltere'ye geçtiler. Dördüncü Ayın 14'ünde şöyle yazıyor:--

Sevgili arkadaşlarım İngiltere'ye gittiler. Daha fazla kalmaya dayanamayana kadar onları iskeleden izledim ve sonra hüzünle
odama döndüm ve kısa süre sonra kırsalda benim için tuttuğumuz küçük, tenha konaklama yerine gittim, orada birkaç gün Fransızca vb. öğrenerek geçirdim. Uzun yolculuğumuza dönüp baktığımda, (çok eksik de olsa) bir dini görevi yerine getirme arzusunda olduğum için büyük bir huzur dolu tatmin hissediyorum; ve bu minnettarlık duyguları, kalan birkaç günümün büyük Efendim ve Efendim'in hizmetine daha sadık bir şekilde adanması isteğini uyandırdı.

Bahsettiği küçük konaklama yeri "bahçe duvarındaki tenha bir oda" idi; ve yolculukta kullandıkları araba ve atlarla birlikte Anvers'e gitmek için birkaç günlüğüne oradan ayrıldıktan sonra, geri döndüğünde, onun görüşüne göre, evin karakterinden bir şeyler kazanmıştı.

Pencereden içeriye mütevazı bir şekilde bakarak, güzel yeşil dalların bana sessiz bir hoş geldin dediğini; ve bahçede cıvıldayan küçük kuşların, ki burası benim oturma odam ve çalışma odam. Hayatımın önceki bölümünü şaşkına çeviren birçok endişeli kaygıdan uzak, böylesine sessiz bir inzivada dinlenmeme izin verildiği için ne kadar minnettar olduğumu itiraf etmekten başka bir şey yapamam.--(_Günlük, 4 ay. 27_.)

Bu muhtıranın son birkaç kelimesi ilk bakışta Calais'deki küçük inziva evinde dünyadan geçici olarak inzivaya çekilmesine atıfta bulunuyormuş gibi görünebilir;
ancak daha geniş bir anlam taşıdığı ve Martha Savory ile beklenen birlikteliğine de bir gönderme içerdiği konusunda pek şüphe yok. Bu birlikteliğin olasılığı yolculuk sırasında ortaya çıkmış ve Calais'de ayrılmalarından önce olgunlaşmış gibi görünüyor; ve bunun etkisi, diğer şeylerin yanı sıra, onu geçimini sağlamak için artık iş yapma zorunluluğundan kurtarmak ve ona ılımlı ihtiyaçları için yeterli bir
erzak sağlamaktı.

Beşinci Ayın 12'sinde John Yeardley Calais'den Londra'ya gitti. Calais'deki handa, küçük bir olay yaşandı, bunun anlatımı başkalarına faydalı olabilir.

Aynı pakete binen ciddi bir Fransız, akşam yemeğinden sonra müzik parasını ödemememden çok etkilendi ve reddetmemin dini bir nedenden kaynaklandığına inanarak nedenini bilmek istedi. Uygun bir fırsatta bana sordu ve aynı türden bir endişe duyduğunu itiraf etti ve sadık olmadığı için pişmanlık duyduğunu söyledi. Bu küçük olay, daha sonra onu dürüst ve dindar bir adamla tanıştırmama vesile oldu.

Çok küçük şeylerde sadık olmak ne kadar da önemlidir, bunların başkaları üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmeden!

BÖLÜM VII.

MARTHA SAVORY İLE EVLİLİĞİ.

1826-27.

Londra'da kaldığı süre boyunca John Yeardley, Yıllık Toplantıya ve
Okul, Kölelik Karşıtı ve Diğer Toplulukların Yıllık Toplantılarına katıldı ve bundan çok memnun oldu. Yıllık Toplantının sona ermesinden kısa bir süre sonra annesini görmek için Yorkshire'a gitti.

6 _ay._ 13.--Londra'dan Sheffield'a gitmek üzere postayla ayrıldım ve 14'ünde
Ecclesfield'daki sevgili kardeşim Thomas'ın evinde uyudum, o da beni 15'inde Barnsley'e götürdü.
Bir kez daha değerli annemi görme ayrıcalığına eriştiğim için gerçekten minnettardım. 19'unda Highflatts'taki Aylık Toplantıya katıldım.
Eskiden tanıdığım ve sevdiğim birçok Arkadaşı
gördüğümde aklıma gelen çeşitli düşünceleri tarif etmek kolay değil.
Toplantı çok hoş bir zamandı, ancak
uzaklaşan bazı babaların ve annelerin eksikliğini hissettik.

Bir sonraki girdide bu yılın ayırt edici özelliği olan
felaket ticari paniğe bir gönderme var.

7 _ay._ 24.--Uzun zamandır zihnim çok düşük ve terk edilmişti.
Sabrımın denenmesi gereken bir zaman ve yine de
gerçekten minnettar olmam gereken birçok iyiliğim var.
Ticaret dünyasında şu anda bol miktarda bulunan
ticari zorluklardan kurtulmak değerli bir ayrıcalık.
İlahi iradeyle tutarlıysa, bunu sonsuza dek sürdürmem
ümidiyle.

8 _ay._ 21.--Wooldale'de Aylık Toplantı. Toplantı yabancılarla aşırı
kalabalıktı; evde gelen herkesi alabilecek kadar yer yoktu. Sabah boyunca çok kötüydüm ve toplantıda bu kadar çok insan görmek beni gerçekten kötüleştirdi. Sadece yardımın geldiği
O'na içime dönmeyi başardım; ve kutsal Adı kutsansın, beni
gerekli zamanda terk etmedi, fakat bir kez daha güç
ve önüme gelenleri iletmek için söz vermekten memnun oldu. Almanya ve Congenies'ten aldığım sertifikalar okundu ve kabul edildi ve birçok Dost, onlara
döndüğümde benimle çok fazla birlik ve sempati ifade etti, bu benim için bir teselli ve güç oldu.

Dokuzuncu Ayın 1'inde tekrar Londra'ya gitti.
Şehirde kaldığı süre boyunca, William Allen tarafından kurulan Lindfield'daki Endüstri Okullarını ziyaret etme fırsatını yakaladı; bu her zaman en sıcak sempatisini ve onayını alan bir tür kurumdu.

Martha Savory ile nişanlanmasıyla hayatının gidişatına verilen yeni dönüşle, yurtdışındaki ikametgahının İlahi Takdir
düzeninde doğal bir sona erdiğini düşünmesi ve şimdi dikkatini
anayurdunda tekrar ikamet etmeye yöneltmesi şaşırtıcı değildir. İkametgahını seçerken, Barnsley mahallesini seçmekte hiç tereddüt etmemiş gibi görünüyor; okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Bentham'a taşınmak zorunda kaldığında, ona gospel ayinleri için ilk hak iddia eden yer olarak görünen yer burasıydı. Erken dönemlerinde toplantılara katıldığı Burton köyüne yerleşmeyi planlarken zihninin durumu şu muhtırada görülebilir:--

9 _mo_. 26. _York'ta_.--Büyük bir Çeyreklik Toplantıydı. Yaşam
hizmeti serbestçe akıyordu ve zavallı ben bile biraz tazelenmiştim:
ama uzun zamandır manevi anlamda acınası bir durumdaydım.

Çeyreklik Toplantı'dan beri, zamanım ve düşüncelerim Burton'daki kulübede planladığımız ikametgahı düzenlemekle çok meşguldü; ve
gerçekten söyleyebilirim ki, "birçok şey" yüzünden yorulmuştum, ki bu da
zihnimi zavallı, çorak bir durumda tuttu. Ah, kendi içsel sefaletimi hayıflanmak için ağzım toz içinde oturmak zorunda kaldığım o haftalar!
Zihnimdeki çatışma, değerli annemin sağlık durumunun zorluğuyla
arttı. Bu zavallı durumda ve yılın bu mevsiminde, zavallı sevgili Bessie'mi kaybettiğimde, ona bu kadar çok bakmam bana sevgili
vefat etmiş kuzumu hatırlattı.

Martha Savory ile evliliği gerçekleşmeden önce, annesinin ölüm döşeğine katılması ve babasının kalıntılarını mezara kadar takip etmesi
gerekmişti.

11 _ay_. 16.--3'ünde kulübeden ayrıldım ve bagajımı alarak
Barnsley'den Londra'ya gitmek için arabaya bindim. Sevgili annemle vedalaşmak için aşağı indim, ama onu o kadar zayıf buldum ki
onu bırakmayı hiç düşünemedim; ve gitmediğim için gerçekten mutluydum, çünkü sevgili yaratık
On Birinci Ayın 4'ünde, Yedinci günün sabahı saat üç çeyrek geçeye kadar giderek zayıflamaya devam etti ve sonra huzur içinde son nefesini verdi. Sonuna kadar tamamen aklı başındaydı ve ayrıca sonunun yaklaştığının da tamamen farkındaydı.

Değerli kalıntıları, Barnsley'de bu vesileyle belirlenen bir toplantının ardından 7'sinde Burton'a gömüldü. Odasında, Redbrook'tan [ikamet ettiği yer] ayrılmadan önce, ciddi sahnenin geri kalanında biraz yardım ve güç için merhamet tahtına dilekçe verebildim ve bence bu olağanüstü bir şekilde sağlandı. Sevgili ebeveynimize son sevgi ve görev haraçını ödedikten sonra, on dört yakın arkadaşımız ve akrabamız kulübede benimle birlikte yemek yedi. İkametgahımızın açılışının bu korkunç şekilde olması dikkat çekici; ancak tüm üzüntümüzün ortasında, ciddi vesileyle en büyük huzur ve sükuneti hissetmek bizi çok rahatlattı. Dördüncü gün, değerli annemizin naaşından ayrıldıktan sonraki gün, yaklaşık iki haftadır yatakta hasta yatan zavallı sevgili babamızı görmek için kardeşim ve kız kardeşimle birlikte gittim. Saat yedi civarında vardık; ancak, büyük bir sürprizle, oraya varmamızdan yaklaşık bir saat önce, sevgili babamız uyuyakalmıştı ve bu dünyada bir daha asla uyanmamıştı. Bu gerçekten korkunçtu, ancak yeryüzünün Yargıcı doğru olanı yapmalıydı. Birinci gün, yani 12'sinde cenaze törenine katıldık. Woodhouse'daki toplantı evi oldukça doluydu ve iyi ve şefkatli bir toplantıydı. Bir sürü dünya görüşlü insan arasında çalışmak zor bir iş gibi geldi; ancak acıyla birlikte olsa bile, hizmete atanmanın en büyük ayrıcalıklardan biri olduğunu öğrendim. O zamandan beri zavallı zihnim daha şefkatli ve iyiliğe daha duyarlı hale geldi. Ah keşke devam edebilsem ve ben de gelecek zaman için alçakgönüllü ve uyanık kalabilsem ve ne zaman geleceğini bilmediğim o korkunç değişime hazırlıklı yaşayabilsem!--(11 ay_. 16.)

18'inde Londra'ya doğru yolculuğuna devam etti ve 21'inde Gracechurch-street Aylık Toplantısı'nda Martha Savory ile evlilik niyetini sundu. "Elizabeth Dudley'de özel bir görüşmede," diye yazıyor, "Richard Barrett ve E. Dudley, çok fazla ilgi ve teşvikle, niyet ettiğimiz birliğe tam birlik içinde olduklarını ifade ettiler." On İkinci Ayın 13'ünde evlilik Gracechurch-street Toplantı Evi'nde gerçekleşti.

Günlük, sessiz geçen zamanın çok ciddi olduğunu ve William Allen ile Elisabeth Dudley'nin kabul edilebilir tanıklıklarda bulunduğunu söylüyor. Toplantıdan sonra, ayrılmak üzere Kütüphaneye gittik, orada birkaç sevgili arkadaşımızdan gelen bir cesaretlendirme akışı bizi gerçekten güçlendirdi. Yaklaşık yirmi arkadaşımız ve akrabamız Stoke Newington'daki A.B. Savory'de akşam yemeği yedi. Günün, umarım, verimli bir şekilde geçtiğini düşünüyorum ve saat yedi civarında ayrılırken rahat bir zaman geçirdik ve M. ve ben ve sevgili W. Allen bir şeyler ifade etti. Çok sevgi dolu bir
ayrılmadan sonra, Barnet'a doğru yola çıktık. Kardeşim Thomas ve J.A. Wilson ertesi sabah bizi aldılar; dördümüz arabayla Sheffield'a, [sonraki gün] akşam yemeği için Ecclesfield'a indik ve mütevazı kulübemize On İkinci Ayın 15'inde, minnettar kalplerle
vardığımızı düşünüyorum.

* * * * *

Burada Martha Savory'nin karakteri ve Hristiyan deneyimi hakkında biraz bilgi vermek uygun olur. Bildirimimizin kısa ve eksik olmasının sebebi, kendi notlarının çoğunun ve kendisiyle yakın ilişki içinde olanlara yazdığı mektupların kaybolmasıdır. Görüleceği üzere, kocasınınkinden çok farklı bir entelektüel karaktere ve mizaca ve deneyime sahipti. Ancak, bu farklılığın, onların müjdeye ortak hizmetlerine, sosyal uyumlarına ve sevgilerine engel olduğu sonucu çıkmaz. Tam tersine, Martha Savory'nin anlayış ve duygularındaki hız, başkalarının duygularını ve durumlarını kavramadaki hazırlığı, şehir hayatının cazibeleriyle ve kurtarıldığı inançsızlığın tehlikeleriyle olan yakınlığı, onu özellikle Kıta'daki seyahatlerinde kocasının hizmetinde yardımcı olmaya özel bir şekilde uygun hale getirmiş olabilir. 1781'de Londra'da doğdu ve Joseph ile Anna Savory'nin kızıydı. Aktif ve güçlü bir anlayışla, çok az kontrole izin verecek bir irade gücünü, çok fazla enerji ve korkusuzlukla birleştirdi; ve yenilenmemiş kalbin boş eğilimlerini takip etme eğilimi, Hristiyan ilkesinin kısıtlamalarına aykırı olan birçok şeye hoşgörüyle yaklaşma şeklinde kendini gösterdi. Mizacı cömertti; tüm duyguları ateşliydi ve nadiren düzeltilmiş bir yargının disiplinine tabi tutuluyordu. Ancak, daha çok erken yaşlarında bile, cennetsel sevginin ziyaretleri aracılığıyla, zihninin kurtarıcı lütfun gerekliliğine dair bir kanaate zorla uyandırıldığı çeşitli durumlar vardı. Özellikle, Londra'daki evi babasının evi olan William Savery'nin vaazlarından ve etkisinden etkilenmişti. Bu döneme ait bazı notlarda, "Sık sık onun tarafından atanan toplantılarda, onun yaşayan hizmeti tarafından çok fazla etkilendim" diyor; ve daha sonra barış yolundan çok uzaklaşmış olmasına rağmen, bu müjde elçisinin aracılığıyla kalbine nüfuz eden o gerçeklerin hatırlanmasının asla tamamen silinmediğine inanmak için sağlam bir neden var. Doğal olarak canlı bir hayal gücü ve edebiyat zevki ile donatılmış olan o, vicdanın
entellektüel uğraşlardaki
azarlamalarını bastırmaya çalıştı ve daha sonra "Şiirsel Hikâyeler" başlığı altında yayınlanan, sadece vizyoner ve romantik fikirlerin bir dökümü olan dizelerin kompozisyonunda çok zaman harcadı. Bu cilt ancak sınırlı bir
tiraj elde etti; çünkü, basımdan çıktıktan kısa bir süre sonra,
anlayışının kutsal olmayan ve yararsız bir
uygulaması olduğu inancı ruhuna öylesine yerleşti ki, fedakarlık önemli olmasına rağmen, satılmayan tüm kopyaların imha edilmesine neden oldu. Daha sonraki yıllarda, bu metrik ritim yeteneğinin, bu kadar yanlış uygulanmış olmasına rağmen,
tüm yetenekleri gibi, dindarlığın ve erdemin teşvikine nasıl adandığını gözlemlemek ilginçtir.

Zihinsel enerjilerinin bu şekilde yanlış yönlendirildiği uzun süre boyunca,
ruhunu bir karanlık bulutu sardı. Yaklaşık on dokuz yaşındayken, vahiy yoluyla edinilen dinin hakikatlerine ilişkin şüpheci görüşler edinmişti; ve Kutsal Yazıları nadiren okuduğu ve kutsal içeriklerine neredeyse yabancı olduğu için, hayal gücü, İncil'in emrettiği kendini reddetmekten daha kolay bir şekilde günahın gücünden ve sonuçlarından kaçmanın bir yolunu resmediyordu. Deneyimine dair bazı notlarda, zihninin dolaştığı tuzaklara atıfta bulunarak şöyle diyor: "Metafizik çalışmalara olan sevgiye yönlendirildim ve insan ahlaksızlığının ve dolayısıyla insan sefaletinin erdemin doğası hakkındaki cehaletten kaynaklandığını ve insanlık eğitilirse iyi olacağını; erdemi doğal güzelliğinde görmenin, onu sevmenin ve onu uygulamanın tek gerekli olduğunu açıkça keşfettiğimi hayal ettim. Ah, bu akıl yürütme ne kadar da yanlıştı! 'Dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​bilmez; doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz, çünkü bunlar ona aptallıktır ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir.'"

Ancak sonunda, 1811'de Martha Savory hayatının otuzuncu yılını tamamladığında, inanç
şüphe ve yanılgının çorak dağlarında dolaştığına dair; ve
ilahi sevginin yenilenen ziyaretiyle, doğruluk Güneşi'nin ışığı tekrar kalbine parladı ve onun alçakgönüllü etkisi
kayayı parçalara ayırdı. Bu büyük değişimi teşvik etmede etkili olan bazı durumlar meydana geldi. Rab'bin bazı onurlu hizmetkarlarıyla, özellikle merhum Mary Dudley ve kızı Elizabeth ile sık sık iletişime girdi. Bir
rahatsızlık nöbeti bedensel gücünü yere serdi ve ciddi bir
düşünme fırsatı sağladı. Bu nedenle
odasına hapsedilmişken, çok az tanıdığı, ancak daha sonra her zaman yakın ve gizli bir dostlukla birleştiği genç bir kişi (Susanna Corder) onu ziyaret etmeye çekildi.
Görüşme unutulmazdı; iyilik ve merhametin gölgeleyen kanadının ruhlarını kutsanmış etkisi altında toplamasına izin verildi. Martha Savory, bu hastalıktan kurtulduktan sonra yeni arkadaşına kısa bir ziyarette bulundu ve bu ziyaret, devam eden derin Hıristiyan ilgisinin tezahürü için bir fırsat sağladı; ve evden ayrılırken Susanna Corder eline "Olney İlahileri"nin bir kopyasını verdi. Eve doğru birkaç adım attığında kitabı açtı ve başlığını bile fark etmeden, gözlerini anında "İsyankarın lütufa teslimiyeti" dizelerine dikti, başlıyordu--

"Tanrım, Sen kazandın; sonunda ben teslim oluyorum;
Yüreğim, güçlü lütufla,
Her şeyi Sana teslim ediyor;
Uzun süre senin dehşetlerine karşı mücadele ettim,
Ama kim senin sevgine karşı durabilir?
Sevgi beni bile yener."

İlahiyi, o sırada içinden geçtiği deneyime olağanüstü bir şekilde uygulanmasından derinden etkilenmişti; Ağlamaktan kendini alamadı ve yoldan geçenlerin onu gözlemlemesini önlemek için tenha sokaklarda yürüdü, duygularını açığa vurdu; ve daha sonra bu görünüşte tesadüfi olayda ilahi bir müdahale ve rehberlik olduğuna inandığını tekrar tekrar dile getirdi; "çünkü," dedi, "o ilahinin her kelimesi sanki benim durumumu anlatmak için özel olarak yazılmış gibiydi, bu yüzden döktüğüm gözyaşlarından zar zor okuyabildim. Abartılı bir resim değil."

Şimdi çok fazla zamanı tek başına geçiriyor, neredeyse sürekli İncil okuyordu; ve bu şekilde çalışırken ruhunda işleyen etki o kadar değerliydi ki, müjdenin kutsanmış gerçekleri onun anlayışına o kadar harika bir şekilde açılıyordu ki, ifade ettiği gibi, "her sayfası sanki aydınlatılmış gibiydi." İnanmanın verdiği sevinç ve huzurla desteklenerek, Kutsal Ruh'un yönlendirmelerini inançla takip edebildi ve ilahi güç sayesinde, zengin merhametiyle onu yıkım çukurundan
kurtarmış olan o lütufkar Kurtarıcı'nın
sunağında bir bütün olarak yakılmış kurban oldu. Çok fazla affedilmiş olmasına rağmen, çok fazla sevdi ve Rabbine böyle bir adanma sürecinde yaşanan birçok ve derin aşağılanmadan çekinmedi. Hatta dış görünüşü bile değişen karakterini çarpıcı bir şekilde yansıtıyordu.
Yüzünde her zaman bir iyilikseverlik ifadesi vardı, ancak bu nazik veya çekingen bir zihni göstermiyordu. Davranışlarında ve kişisel kıyafetlerinde, zamanın boş modalarını belirgin bir şekilde takip etmişti; ancak şimdi, alçakgönüllülük,
mütevazı ve çekingen bir tavırla, davranışlarını belirliyordu; sadece
süsleyici olan her şey atıldı ve kutsallaştırıcı bir ilkenin yumuşatıcı etkisi, yüzünün hatlarına, bakanı içeride işleyen yenileyici gücün bilinciyle etkileyen, tanıdıklarından birkaçı için hem
uyarıcı hem de öğretici olan bir tatlılık verdi. İkametgahını Finsbury'den Southwark ilçesine değiştirdi ve arkadaşı Susanna Corder'ın yanına yerleşti, onunla birlikte bir hayırseverlik derneği olan
"Hastalık ve aşırı yoksulluğun giderilmesi için Southwark Kadın Derneği"ni kurdu. Merhum Mary Sterry ve Southwark toplantısının diğer birkaç saygıdeğer üyesi, bölgenin farklı dini mezheplerinden hayırsever kişilerle birlikte kısa süre sonra onlara katıldı ve dernek, yardımın çeşitli şekillerde binlerce yoksula sağlandığı oldukça etkili bir kanal haline geldi; ve hala, operasyonların ölçeği küçülmüş olsa da, hastalara ve yoksullara önemli bir yardım kaynağı olmaya devam ediyor.

Martha Savory bu merhamet çalışmasına çok zaman ve kişisel çaba harcadı; ancak kendisi için daha önemli bir hizmet de tasarlanmıştı. Kendisini, "yol, gerçek ve yaşam" olan O'nun aracılığıyla kendisine bahşedilen lütfa dair kamusal bir tanıklıkla Mesih'e olan sevgisinin kanıtını vermek zorunda hissetti. "Bu ciddi gerekliliğe boyun eğmeden önce katlandığı ruhsal çatışmalar derindi, ancak kurbanı kaydederken "tatlı huzur", lütufkar Rabbini bu şekilde kabul etmesinin sonucuydu. "Bu adım," diye devam ediyor, "bana olası en büyük zihinsel indirgemeyi içeriyor gibi görünüyor, ancak bunun benim için gerekli olduğuna ve belki de başkaları için olduğundan daha çok kendi hesabıma gerekli olduğuna saygıyla inanıyorum; çünkü bu bağ ve bu mesleğe eşlik eden gerekli vaftizler olmadan, geri dönme ve belki de merhametle yetiştirilen küçük manevi yaşamı tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım." Korunma ve rehberlik için ateşli bir dilekçe ekliyor ve doğaya ne kadar acı verirse versin, kabın arındırılması ve Üstadın kullanımına uygun hale getirilmesi için her ne şekilde olursa olsun.
İlk olarak 1814 yılında bir papaz olarak konuştu. Bu ağır taahhütleri işaretleyen aşağılanma ve ruhsal kırıklık, özellikle genç arkadaşları arasında, birçok kişi tarafından, her şeye gücü yeten sevginin ruh temizleme işlemlerinin belirtileri ve aynı yenileyici etkiye boyun eğmek için bir uyanış çağrısı olarak özellikle etkileyici olarak hissedildi.

Southwark Monthly Meeting tarafından, 36 yaşına geldiğinde 1818 yılında bir papaz olarak kabul edildi; ve 1821'de, toplantıların içten onayıyla üyesi olduğu,
müjdede misyonerlik çalışmalarına başladı ve daha sonra buna çok bağlıydı. Bu vesileyle görevi,
Congenics'teydi ve orada ve çevre köylerde on iki ay kaldı.

Kız kardeşlerinden birine, evliliğinden birkaç yıl sonra yazdığı bir mektup, onun
dinsel duygularını ve vaaz etmek ve sürdürmekle ilgilendiği doktrini o kadar
tam olarak yansıtıyor ki, zihinsel ve dini karakterinin bu taslağını uygunsuz bir şekilde sonlandırmasın.

Burton, On İkinci Ayın 13'ü, 1830.

Sevgili kız kardeşim, aramızdaki şeylerin şu anki durumuyla ilgili açıklamalarını,
dinsel konulardaki genel heyecanın olduğu bu günde kendi zihnimde sık sık benzer duygular uyandırdığı için, büyük bir ilgiyle okudum.

Şu ciddi bir gerçektir ki, Tanrı'ya ancak ondan gelen bir şey çekebilir; ve insanın belagati veya hitabeti ne olursa olsun, eğer Tanrı'nın armağanı değilse ve her zaman yaratığı alçaltma ve Yaratıcı'yı yüceltme eğilimi olan kutsal meshedişi altında değilse, sonunda sadece
dağılacak ve aldatacaktır. Uzun zamandır bana gerçek yaşamsal
din çok basit bir şey gibi görünse de, düşmüş halimizden, onu canlı tutmak için
kötülükle sürekli savaşmayı gerektiriyor. Kesinlikle
birliktelikten ve zaman zaman, Kutsal Kurtarıcımızın aracılığıyla, Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcımızla birlik derecesinden oluşur. Ve bu duyguların
güzel Kutsal Kitap açıklamaları veya tasvirleriyle değil, derin bir alçakgönüllülük ve sık sık yapılan ruhsal vaftizlerle
üretilebileceğini, böylece kalbin
arındırılıp daha büyük bir ilahi etkiyi almaya uygun hale getirildiğini görüyorum; günlük duayla, kendi irademizden vazgeçerek ve her şeyden önce Göksel Babamızın iradesini yapmaya çalışarak üretildiğini gördüğümüzde, buna ikna olmuş ve bu belirlenmiş araçlarla ruhsal birliğin tadına bakmış olanların, Kutsal Ruh'un etkisi altında değilse, "çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil" ile karşılaştırılabilecek ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun hiçbir şeyle asla tatmin olmayacaklarına dair umut etmek için kesinlikle sebep vardır. Bu etkiyi küçük Topluluğumuzun din adamlarıyla sınırlamaktan uzağım, ancak Ruh'un doğrudan öğretileri altına, her meslekten, getirilenlerin, kendi iradeleriyle ve kendi emirleriyle insanlara fayda sağlamak için vaaz veremeyeceklerine giderek daha fazla ikna olacaklarına ve gerçek ve ruhsal dinin hakim olduğu sürece, bu konuda bize gelmeleri gerektiğine ve bizim onlara gitmememiz gerektiğine kesinlikle inanıyorum. Yine de
bu kesinlikle çok heyecanlı bir gün ve özellikle gençler ve uyanmamışlar için tehlikeli ve Topluluğumuzun üyelerinin hem kendi hesapları hem de başkaları için dua etmeye daha yüksek sesle çağrıldığı bir zaman olmamıştı, alçakgönüllülükle sadece Kutsal Ruh'un bizden alınmaması için değil, aynı zamanda üzerimize daha büyük bir taşması için yalvarmak için, böylece hepimiz O'nda yaratılıp yaşatılabiliriz, O'nun içinde hayat vardır ve hayat insanların ışığıdır. İnanıyorum ki, bu dünyanın şeyleri, lütufkar Kurtarıcımız tarafından işaret edilen, Baba ile O'nun aracılığıyla birlik olma aracı olan ateşli günlük dua ve iman itaatiyle boyun eğdirilseydi, bu bizim için çok daha fazla deneyim olurdu. Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğimizi iddia etmekten daha saf ne olabilir? ve eğer gerçekten öyleysek, Rab'bin önünde bu günlük kalp egzersizini sürdürmekle ilgileneceğiz ve yine de saygıyla inandığım gibi, bize ve bu şekilde yönlendirilen ve Mesih Kilisesi'nin yaşayan üyeleri haline gelen her isim altındaki herkese karşı lütufkar iradesi olacağız, hatta dünyadaki ışıklar veya gizlenemeyen bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi olacağız.

* * * * *

John ve Martha Yeardley'in oturduğu ev, köyün en yüksek yerindeydi, geniş ve neşeli bir manzaraya hakimdi ve batı tarafında Dearn vadisine ve onu saran dumana rağmen karşı tepede güzel bir şekilde öne çıkan Barnsley'nin göze çarpan kasabasına bakıyordu. Kulübeleri, Dostlar'ın mezarlığına bitişikti; ve duvarın hemen diğer tarafında, eskiden toplantı evinin bulunduğu yerde Frances Yeardley'in kalıntıları yatıyordu.[5]

Martha Yeardley kız kardeşi R. S.'ye yazdığı bir mektupta evin sıcak ve rahat olduğunu, ancak en iyi ihtimalle Londralıların fakir bir yer olarak değerlendireceği bir yer olduğunu söylüyor.
Buradan oldukça memnunuz; bahçemizi düzene koyduğumuzda ve bir inek ve birkaç tavuk olduğunda, bu dünyada
istediğim her şeye eşit olacak. Bugün kar eridi ve John
bahçesiyle çok meşgul.--(1 _ay_. I, 1827.)

John ve Martha Yeardley yeni pozisyonlarında uzun süre boş durmadılar.
1827'nin Birinci Ayında, Aylık Toplantılarındaki toplantıları ziyaret ettikleri için bir "dakika" aldılar; ve İkinci Ayda Yorkshire'ın diğer bazı bölgelerindeki toplantılar arasında bir tura çıktılar. Bu görevler onları
Dördüncü Ayın 19'una kadar meşgul etti. Bu taahhütlerden ilkini kaydeden Günlükten, Ackworth Okulu'na yaptıkları ziyaretin kısa bir notunu çıkarabiliriz.

1 _ay_. 20.--J. Harrison'da konakladık. Birinci ve İkinci gün akşamları okulda gençlerle birlikte dini ayinlere katıldık ve bu ilginç aileye ruhen çok bağlı hissettik. Dördüncü gün Robert Whitaker bize Pontefract'a kadar eşlik etti ve onun yanında rahatladık çünkü kendimizi fakir ve zayıf hissediyorduk - tıpkı baba şefkatine ihtiyaç duyan çocuklar gibi.

John Yeardley'in daha genel ziyaret sırasında aldığı notlar arasında, Hristiyan deneyiminde bir aşamayı veya dönemi işaretleyebilecek bir muhtırayla karşılaşıyoruz. Birçok kişi için hassas büyüme ve gelecekteki hizmete hazırlık gibi gizli bir mevsimde çok faydalı olan dini egzersiz ve hislerin günlük kaydı, zaman ve gücün aktif emekle harcandığı hayatın meridyeninde daha az tutuluyor ve belki de daha az gerekli oluyor.

3 _ay_.--Zihnimin durumu hakkında çok şey yazabilirdim, ancak
son zamanlarda
geçmem gereken tüm içsel muafiyetleri kaydetmemenin daha güvenli olduğunu düşündüm.
Büyük Rabbime ve Efendime hizmet etmek için tamamen teslim olma ve her şeyden önce onun hizmeti için
kalifiye olma konusunda güçlü arzular hissediyorum; ancak geçmem gereken vaftizler çok,
ve doğal kısmı fazlasıyla zorluyor. Saf çıplak inançta destek için
tamamen İlahi Güç Koluna güvenmekten başka hiçbir şey işe yaramayacak. BÖLÜM VIII.

İKİNCİ KITA YOLCULUĞU.

1827-28.

KISIM I.--ALMANYA.

John ve Martha Yeardley arkadaşlarını evlerinde ziyaret ettikten sonra,
zihinleri Avrupa kıtasında tamamlamadıkları işe yöneldi; ve Yıllık Toplantıdan döndüklerinde,
ait oldukları
toplanmış kilisenin önünde bu hizmet olasılığını açtılar.

(_Günlük_) 6 _ay_. 18.--Highflatts'taki Aylık Toplantıdaydık, orada arkadaşlarımıza Almanya ve İsviçre'nin bazı bölgelerini yeniden ziyaret etme ve
Piedmont'un Protestan vadilerindeki Waldens'lerin bazı torunlarını ziyaret etme endişemizi ilettik; ve eve dönerken,
Guernsey ve Jersey Adaları'ndaki arkadaşlarımız ve diğer bazı ciddi kişiler. Sevgili dostlarımız görüşlerimize en eksiksiz ve duygulu şekilde katılmaya lütfedildiler ve değerli bir ciddiyet altında, toplantıda genel bir birlik ve mutabakat duygusu yayıldı ve bu da onları, (sertifikanın ifade ettiği gibi) bizi özgür bırakmaya, korunmamız için sıcak arzularla birlikte zorladı. Sertifikanın okunmasını duymak, mümkünse, her zamankinden daha fazla endişe duymama neden oldu ve kalbimde gizli bir dua yükseldi ki, bizi işine çağıran O'nun şerefine, önümüzdeki olasılıktan geçebilelim.

Bu ayın sonlarında Çeyreklik Toplantıya katıldılar ve
Ackworth yoluyla geri döndüler, John Yeardley'in söylediğine göre,

Sevgili Robert ve Hannah Whitaker ile kendi odalarında rahat bir şekilde ayrıldık. E.W. bizimle birlikte derinliklerden geçti ve gerçekten de
zihnimizin ağır egzersizlerinde bize gerçek bir manevi yardımcı oldu.

Yedinci Ayın 8'inde yola çıktılar ve 17'sinde Londra'daki Bakanlar ve Yaşlılar Toplantısı'na katıldılar.

Sabah Toplantısı, zavallı, denenmiş zihinlerimiz için değerli ve ferahlatıcı bir zamandı. Bizimle amaçlanan dini ayinimizde çok yakın bir sempati ve tam bir birlik ifadesi vardı. Sadece arkadaşlarımızın onayına sahip olmak değil, aynı zamanda her zorlu dönemde korunmamız ve desteğimiz için dualarında bir yerimiz olduğunu bilmek de bir güç ve teşviktir.

Londra'dan ayrılmalarının arifesinde, çok tatsız bir olay meydana geldi. Kardeşleri A.B. Savory'nin Cornhill'deki dükkanı kırıldı; birçok değerli eşya alındı ​​ve orada bırakılan seyahat sandıkları yağmalandı. Kayıpları önemsiz olsa da, böyle bir anlaşmazlığın verdiği rahatsızlık kolayca anlaşılabilir.
J.Y. diyor ki:--

Mülkümüzün herhangi bir parçasının böyle yağmalanması hiç de hoş değil;
ama ben bir Hristiyanın görevinin, dini hizmette bulunmak kadar, sıradan yaşamın çapraz olaylarına uygun bir
cesaretle katlanmak olduğunu düşünüyorum.

22'sinde Londra'dan ayrılıp Rotterdam'a gittiler. Vardıklarında, duygularını
sarsan
felaket bir olay yaşandı. J.Y.'nin olayı anlatma biçimi, uzun bir yolculuğa
başlamasındaki şefkatini ortaya koyuyor; bu yolculukta görevi yoksullara ve mağdurlara sempati duymaktı.

Sağlam bir şekilde kıyıya çıktığımızdan beri, üzerimize bir kasvet
getiren bir olay meydana geldi. Gemicilerimizden biri yelkenlerle meşgulken,
üst direğin bir parçası düştü ve başına çarptı. Daha fazla
konuşmadı, ama anında öldü. Geride sadece onun için ağlamak için değil, aynı zamanda maddi olarak kaybını acı bir şekilde hissetmek için bir dul ve iki çocuk bıraktı. Durumlarını Londra'daki hayırsever arkadaşlarımızdan bazılarına tavsiye etmeyi düşünüyoruz.
Günlüğümü böylesine üzücü bir olayı kaydederek yabancı bir kıyıda başlatmak zorunda kalmam kalbimi çok etkiledi. Ve,
kendimize gelince, bu kadar merhametli bir şekilde kaçtığımız için şükran duymamız gereken ne kadar çok şeye sahip olduğumuzu.

Rotterdam'dan Pyrmont'a doğru yola çıktılar,
Gouda, Utrecht, Arnheim ve Münster'den geçtiler; sıcaktan ve yorgunluktan
son kaldıkları yerde. Friedenthal'a 4'ünde ulaştılar
Sekizinci Ay'da ve John Yeardley Alman evine
yeniden girerken şu düşünceleri dile getiriyor:--

Kendimi tekrar bu ülkede bulduğumda, eski günlere dair birçok düşünce
aklıma geliyor. En son buraya geldiğimden beri çok şey yaşadım;
yine de Rab adımlarımı yönlendirdi ve O'na şükretmem için bir nedenim var.

Minden'ı ve etrafındaki küçük toplantıları ziyaret ettiler, onlara çok emek verdiler;
ama Pyrmont'ta, yapmak yerine acı çekmek onlara ayrılan paydı.

Bazen bana öyle geliyor ki, diye yazıyor J.Y., bu yerde yapacak çok az şeyimiz ve acı çekecek çok şeyimiz var. Sık sık moralim bozuluyor ve sessizlik ve karanlık içinde oturmak zorunda kalıyorum. Bu zihin hali, doğru hesaba çevrilirse çok şey kazanılabilecek bir inanç ve sabır egzersizidir.

İki Ay Toplantısı hakkında şunları söylüyor:

Genel olarak elverişli bir zaman. Ancak buradaki küçük Topluluğun, küçük şeylerde daha fazla sadakat gösterilmezse, dini anlamda zemin kaybedeceğinden korkuyorum.

Almanya'ya vardıktan kısa bir süre sonra adımlarını o ülkenin kuzeybatı köşesine ve Hollanda sınırlarına doğru çevirdiler.
Bu yolculuğun amacı, 1825'teki taşkınların büyük yıkıma yol açtığı
ve hükümetin yıkılmış aileler arasından yeni bir koloni kurduğu
Friesland yakınlarındaki Kuzey Denizi kıyılarındaki bazı yerleri ziyaret etmekti. Bu küçük yolculuk o kadar kesin bir şekilde bir inanç eylemiydi ki
ve yolculuğun rotası, gezginlerin nadiren ziyaret ettiği Avrupa'nın bir bölümünden o kadar çok geçiyordu ki, günlüğünü fazla kısaltmadan yazacağız.

9 _ay_. 4.--Bir süredir Kuzey Denizi kıyısındaki, Doğu Frizya sınırlarına yakın
Friedrichgroden ve diğer yerleri ziyaret etme isteğiyle, Pyrmout'tan sevgili dostumuz Louis Seebohm eşliğinde yola çıktık, kendi arabamızda ekstra postayla seyahat ediyorduk.
Bunun bu ülke için oldukça güzel bir seyahat şekli olduğunu gördük,
günde yaklaşık elli beş İngiliz mili yol alabiliyorduk.
Oldendorf ile Bükreş arasında, tehlikeden olağanüstü bir şekilde korunmuştuk.
Postillionumuz biraz uykulu olduğundan, dizginlere yeterince dikkat etmemişti
ve atlar aniden bir hana doğru döndüler, ancak dönüşü kaçırdılar,
anında derin bir hendeğe düştüler, bir at oldukça aşağıdaydı ve diğeri neredeyse aşağıdaydı; arabanın sadece birkaç santim daha gitmesi gerekiyordu ve sonra
atların üzerine gelecekti, bu yüzden birkaç dalış tüm endişeyi altüst etmiş olmalıydı. Hemen dışarı fırladık ve sessiz hayvanları serbest bıraktık. Adam o kadar korkmuştu ki kutudan zar zor çıkabiliyordu. Tüm bu olay birkaç dakikadan fazla sürmedi, tekrar yola koyulduk, hayatlarımızın Koruyucusuna şükran duymak için büyük bir nedenimiz vardı. Sürücü hatasını kabul etmekte o kadar dürüsttü ki, ona _trinkgeld_'ini verdim ve arkadaşımız L. S. ona birkaç tavsiyede bulundu. Minden'den Diepnau'ya kadar ilerledik ve orada konakladık. Ertesi sabah saat yedi civarında yola çıktık ve o gün Oldenburg'a ulaşmak için geç bir saatte yola çıktık, bunu sabahın birinde başardık. Ertesi sabah varış yerimizi bulmak için hangi yolu seçeceğimiz konusunda ikilemde kaldık. Ev sahibi bilgi almak için birkaç kez adam göndererek nazik davrandı, ama boşuna: sonunda odaya sağır ve dilsiz bir adam geldi, bu adam eve sık sık gelirdi ve sorumuzu öğrendiğinde hemen yerin ayrıntılarını yazdı ve masanın üzerindeki tabelalarla açıkladı. Bu zeki adama nezaketi için iki kitap bıraktık ve yola koyulduk. Varel'de akşam yemeği yedik ve iki zavallı yorgun at ve Jever'e beceriksiz bir sürücü verdik. Ona birkaç kez sert nutuklar çektik, ama pek işe yaramadı; sonunda yol üzerinde küçük bir hana geldik, orada bir duruş sergiledi ve iki at daha olmadan daha ileri gidemeyeceğini söyledi, ki bu gerçekten doğruydu, çünkü eğer atları olmasaydı kuma saplanıp kalacaktık. Atlar temin edildikten sonra saat on bir civarında Jever'e vardık.

Burada iyi bir han vardı ve oldukça iyi dinlendik; ancak sabah
cesaretsizlik ruhumu nadiren deneyimlediğim bir şekilde ele geçirdi. Tamamen yanıldığımızı ve görevimizden
uzaklaştığımızı düşünmeye hazırdım; ancak şimdi bu egzersiz yolculuğunun
sonunu görmek için ilerlemeliyiz. Varel ve Jever çevresindeki ülke otlaklar açısından oldukça bereketlidir. İnekler yakışıklıydı, bol miktarda otla yuvarlanıyordu ve
neredeyse tüm ülke rahat ve bolluk içinde görünüyordu;
Varel'de 400 kişiyi alabilecek kapasitede bir bina olan yoksullar evini gördük ve orada sadece dört kişi vardı. Sakinler sadelik içinde yaşıyorlardı,
ama aynı zamanda din konusunda genel bir cehalet ve kayıtsızlık içindeydiler. Yolda
çok
düşük ruhluydum, ama bir kez daha doğru yerde olduğumuzu hissettim ve değerli M.Y. boşuna oraya gitmememiz gerektiğini söyleyerek beni cesaretlendirdi. İncil'i açtığımda,
Mezmurlar lxxviii. 12-14'e dönerek teselli buldum.

Böylece birkaç gün karanlıkta seyahat ettikten sonra,
Kuzey Denizi sınırında,
Friedrichgroden, New Augustengroden ve New Friedrichgroden'in bulunduğu
Carolinen Siel yakınlarındaki Friedrichen Siel'e vardık. Denizden kazanılan yaklaşık on veya bin iki yüz dönümlük bir arazi parçası, üç bölüme ayrılmış ve ekilebilir hale getirilmiş,
üzerine neredeyse yeni bir dünya oluşturan yaklaşık yirmi çiftlik evi inşa edilmiştir.
Bu arazi hükümetin mülküdür;
girişte küçük bir meblağ ve yıllık bir arazi kirası ödenir ve sonra sonsuza dek alıcının mülkü olur.

Bu _grodens_lerden birinin kıyısına adım attığımız anda ve bu emekli meskenlerden birine gözümü diktiğimde, artık nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı
artık bilmiyordum. Öğle vakti güneş kadar net bir şekilde zihnimde belirdi, burada bir veya iki gün kalmamız ve bu yeni yerleşimcileri evlerinde ziyaret etmemiz gerektiği. Buna göre, Carolinen Siel'deki hana gittik. Çevredeki ülkenin bir haritasını istediğimizde, 1825 baharında selden çok ciddi şekilde etkilenen yerlerin bir planını içeren bir harita elimize verildi; bu da o insanları bizim için çok daha ilginç hale getirdi.

Akşam yemeğinden sonra ziyaretimize başladık ve çiftliklerden birinde yaşayan ve yaklaşık yetmiş dönüm arazisi olan genç bir adam ve kız kardeşini ziyaret ettik.
Bizi içten bir şekilde karşıladılar ve dostça bir sohbete başladılar. Ev, New Augustengroden'daki ilk evlerden biriydi, 1816'da inşa edildi, 1825'te su tarafından süpürüldü ve aynı yıl yeniden inşa edildi. Zeki bir genç adamdı ve yaptığımız birçok soruyu yanıtladı.

Yürümek için mesafenin çok fazla olabileceğini düşünerek, ertesi sabah atlar aldık ve saat yedi civarında yola koyulduk, küçük kitap stoğumuzdan her aile için bir tane aldık. Onlarla ilk olarak aileleri ve ev içi meseleleriyle ilgilenerek, çoğu tarafından çok fazla ihmal edilen din konusuna sohbeti çevirmek için her uygun fırsatı göz ardı etmeden sohbete başladık. Onlar Lüterci mezhebinden; ancak kilise biraz uzakta olduğu için düzenli olarak gitmiyorlar. Çoğunun altı çocuğu var ve bazılarının sekiz çocuğu var ve güzel yüzlüler. Özellikle annelere karşı derin bir ilgi duyduk, bazıları şefkatli, sevimli kadınlardı ve onlarla birlikte olduğumuz
fırsatlar için çok ağladık. Son sıkıntıları bazılarında derin bir etki bıraktı ve böyle bir ziyaretin faydalı olabileceğine inanıyorum. Sel baskınlarında birkaçının evi yıkıldı; biri otuz altı baş sığır kaybetti ve çocuklarını çıplak bir şekilde sudan çıkarmak ve evlerin çatılarına sığınmak zorunda kaldı. Ancak en dokunaklı vaka, karısını ve beş çocuğunu, babasını, annesini ve hizmetçilerini kaybeden bir adamınkiydi. Kaçış yolu olarak bir vagonda gönderildiler; ancak vagon sel tarafından sürüklendi ve hepsi öldü. Evde yalnız kalan koca, evin enkazının bir parçası olan tahtaların üzerine
çıktı ve ailesinin güvende olacağını
umdu; hepsinin
derinlerde yok olduğunu gördüğünde ne hissetmiş olmalı! Onlara sempati duymaya gerçekten hazır hissettik ve
ziyaretimizin İncil'e olan samimi sevgiyle gerçekleştiğinin farkında olduklarını
düşündük. Bize karşı gösterdikleri nezaket tarif edilemeyecek kadar fazlaydı. Evden eve
giderken, içlerinden biri bizi tarlada görüp, ne yapacağımızı bilmediğinden, yolumuzu kaçırdığımızı düşündü ve neredeyse nefes nefese koşarak bizi yola çıkardı. Ziyaretimizin kendisine yönelik olduğunu anladığında, çok sevinmiş gibi göründü ve bizi evine ve
ilginç karısına götürdü. Adı Friedrich Fockensllammen. Kısa süre sonra bize evinde ve ahırlarında olan her şeyi gösterdi; ve kalbinde olan her şeyi bize anlatmaya da aynı derecede hazır olduğunu söyleyebilirim. Onlarla kahve içmeden
gitmek mümkün değildi.

Onları birlikte görmekten çok hoşlanınca, bu adama bir toplantı teklif etme yolu açılmış gibi göründü. O da hemen birkaç kişiyle istişare etmeye karar verdi; ve ertesi sabah bir başkasıyla hanımıza geldi ve dedi ki, iyi işin küçük bir başlangıcı olmalı ve kendisi oldukça istekli olmasına rağmen, diğerleri bunun gerekliliğini görmediler veya çok temkinliydiler. Bu kişi bize, dünyevilerle ilgili olarak, İngiltere'den aldıkları nazik ve etkili yardım olmasaydı,
bir daha asla yaptıkları şekilde ilerleyemeyeceklerini söyledi.
Bu ikisiyle ilginç bir sohbetten sonra, büyük bir sevgiyle ayrıldık. M.Y. hepimizin imzaladığı kısa bir mektup yazdı ve onlara iletti: bu, aklımız için tamamen bir rahatlamaydı.

Fuarın Birinci Gün sabahı başlayacağını anladığımızdan, Yedinci Gün akşamı yeni bir yer aramanın gerekli olduğunu gördük. Birinci Gün, Hanover'e ait topraklarda, gördüğüm Kıta'nın herhangi bir yerinden daha kötü tutuluyor ve orada en büyük dinsel cehalet hüküm sürüyor. Sebep, Kilise'ye çok fazla güç vermenin Hükümete ait olması olabilir: din adamları, dinle ilgili her şeyi kendi ellerinde tutmayı severler ve halkın kendi gözleriyle görebileceği ışığın parlamasına izin vermezler. Stade Fermanı yakın zamanda yenilendi ve dini toplantıları yasakladı; yetkisiz kişilerin (onların dedikleri gibi) vaaz vermesine veya toplantı düzenlemesine izin verilmiyor, hapis cezasıyla; tüm yabancı misyonerlerin derhal sınırların ötesine gönderilmesi gerekiyor. Ziyaret ettiğimiz yerleşim yeri kısmen Hanover'de, kısmen de Oldenburg'daydı. Okyanusun geri kazanılmış kıyısındaki bu kolonilerin yanı sıra, John Yeardley'in bu yolculuğu üstlenmesinin başka bir amacı daha vardı: Hollanda'nın Drenthe eyaletindeki Fredericks-Oort'taki Endüstriyel Koloni'yi incelemek. Grup şimdi bu yere doğru yöneldi.

Wittmund ile Aurich arasında (J.Y. devam ediyor) Plagenburg adında, yaklaşık altı İngiliz mili karelik bir bataklık var,
burada gördüğüm en
fakir kerpiç kulübelerden bazıları var. Herhangi bir yerden buraya yerleşmeyi düşünen kişiler on yıllığına ücretsiz olarak arazi hibesi alıyor ve sonrasında dönüm başına yaklaşık beş şilin yıllık arazi kirası ödüyorlar. Aylak ve külfetli fakirler de buraya gönderiliyor; ve bu sayede tüm mahalle, fakirhanede iplik eğirme vb. yapan birkaç kişinin desteği dışında, fakir vergilerinden kurtuluyor. Norden yakınlarında hırsızlar ve çingeneler için bir koloni olduğunu ve bu koloninin buraya gönderilip kendilerine kulübeler inşa edip toprağı işlemeye zorlandığını öğrendik. Polis tarafından sıkı bir şekilde izleniyorlar ve izinsiz gitmeye çalıştıklarında ağır şekilde cezalandırılıyorlar.

Leer'e kadar derin kumların arasından uzun ve sıkıcı bir yolculuk yaptık. Vardığımızda Fredericks-Oort hakkında soruşturma yaptık ancak hiçbir istihbarat elde edemedik, ayrıca incelemek için ödünç aldığımız haritalarda da bulamadık. Bu çok cesaret kırıcıydı; çünkü eğer gitmemiz doğruysa, bize oraya giden kesin bir yol tarifi verecek birini bulacağımızı ummuştum. Çok az uyudum ve ertesi sabah tekrar işe koyuldum ve Hollanda'da çok seyahat eden bir Yahudi'nin kasabada olduğunu gördüm. Onun çağrılmasını istedim; geldi ve hemen istediğimiz yerleri nerede bulacağımıza dair bize yol tarifi verdi.

Wittmund'dan Aurich'e [Leer'e giderken] giderken bana lütfedilen rahatlatıcı hissi belirtmeden geçmemeliyim.

Nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı sessizce düşünürken, sadece huzur ve içsel bir tatmin değil, aynı zamanda görevimiz yolunda olduğuna inandığımız şeyi yapmaya bu kadar 
başarabildiğimiz için kalbimi şükran doldurdu. Aklımdan şu Kutsal Kitap dili geçti: "Bütün suların yanına ekenler, öküz ve eşeğin ayaklarını oraya gönderenler ne mutlu size." (Isa. xxxii. 20.)

11_th_.--Sabah saat on bir civarında Leer'den ayrıldık ve gece on bir veya on ikide Assen'e varmayı bekliyorduk, ancak büyük
hayal kırıklığımıza gece boyunca yolculuk ettik ve ancak ertesi sabah yedide Assen'e ulaştık. Yolda Wehndam'da atları dinlendirdik. Arkadaşımız L.S. bir saatliğine yatağa gitti ve M.Y. ve ben arabaya oturduk ve uyumak istedik, ancak aracımıza o kadar çok hayran geldi ki zarafet, rahatlık vb. hakkındaki neredeyse sürekli yorumlarından uyuyamadık.

Hollanda'nın bu kısmı bereketli; evler temiz ve derli toplu; ve kadınların kıyafetleri çok sıra dışı. Şapkalarının her iki tarafında neredeyse bir miğfer gibi gümüş veya altın bir plaka var ve bazen çok pahalı. Nieuweschans'daki [Almanya ve Hollanda sınırında] handa, aşçının yaklaşık 150 florin değerindeki bu altın miğferlerden biri vardı.

Bu düz ülkelerde kaynak suyu yoktur; toprak denizin o kadar altında yer alır ki her şey tuzla
doludur. Yağmur suyu içmek için kullanılır ve onu muhafaza etme yöntemi, tahtalarla kaplı ve kille
doldurulmuş derin bir rezervuardadır. Bu kadar uzun süre iyi saklandığını görünce şaşırdım: bozulduğu nadiren görülür. Grodens'teki çiftçilerden biri kuyusundan su çekti ve içmem için bana bir bardak uzattı; sarımsı bir
renk vardı, ancak bunun dışında daha berrak bir şey görmedim ve nadiren daha hoş kaynak suyu
tattım ve içtiğim en iyi çay bile bu şekilde
saklanmış yağmur suyundan yapılırdı. Kalitesine katkıda bulunan bir şey, aşağı akması gereken ve onu filtreleme eğiliminde olan büyük fayans yüzeyidir.

Toprağı gübreleme yöntemi Brabant'ta uygulanan yönteme benzer ve
ürün mükemmel olduğunu kanıtlıyor; çünkü son zamanlarda geçtiğimiz bazı bölgelerden daha iyi çayırlar veya daha yüksek bir ekim
durumuna sahip mısır tarlaları görülmemektedir.

İnekler, sütleri tazeyken günde üç kez sağılır, bu sayede
genel yöntemden daha fazla süt elde edilir; bunu adil bir şekilde denemek isteyen
herkes bunu sadece iki veya üç gün değil,
bir hafta veya on gün boyunca denemelidir.

John ve Martha Yeardley, Fredericks-Oort'taki kurumu
çok ilginç bir türde buldular. Yoksulların durumunu iyileştirmek ve ülkeyi dilencilerden kurtarmak için özel bir hayırseverlikle
kurulmuştu ve 1818'de başlatıldı. Oraya yerleştirilen yoksul aileler, bazıları imalatta, bazıları toprağı işlemede istihdam ediliyor ve
çalışkanlığı ve tasarruf alışkanlıklarını teşvik etmek için her türlü araç kullanılıyor. Arkadaşlarımız koloniyi ziyaret ettiğinde, kurumun
çalıştığı ve zorunlu olarak çok sayıda olan personel de dahil olmak üzere 2900 kişiden oluşuyordu. Okullarda kullanılan öğretim yönteminin
mükemmel olduğunu düşündüler ve din özgürlüğüne kesinlikle saygı duyulduğunu gördüler.

Fredericks-Oort'tan, eski kuruma ait olan yoksul evi ve ceza kolonisinin bulunduğu Ommershaus'a gittiler. O zamanlar kolonide 1300 dilenci, yetim ve suçlu vardı.

Ne kadar, diye belirtiyor J.Y. , böyle bir kurum İngiltere'de isteniyor; medeni toplumda gelişme için her türlü teşvik sunuluyor ve ahlaksızlık ve tembelliğe karşı en etkili kontrol sağlanıyor.

Seyahat edenler Hollanda'da kötü bir performans gösterdiler ve "dürüst Almanya'ya tekrar ayak bastıkları için" sevinçliydiler, orada dürüst kalpli yabancıları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Bentheim ve Osnabrueck'ten geri döndüler ve 19'unda Pyrmont'a vardılar. Burada on gün dinlenerek ve Güney Almanya'daki yolculuklarına devam etmek için hazırlık yaparak geçirdiler.

30'unda, Birinci Gün, arkadaşlarından veda ettiler.

John Yeardley, Birinci Günün hem toplantıda hem de öğleden sonraki okumada ciddi bir zaman olduğunu söylüyor; hem M.Y. hem de ben
zihnimizi temizleyebildiğimizi umuyorum. Akşam hepsinden sevgi dolu ve dokunaklı bir şekilde ayrıldık; özellikle benim için zordu. Çok fazla ağlamaktan kendimi alamadım.

Günlükte dikkat çekecek pek bir şey yok, ta ki Frankfurt'tan çok uzak olmayan Friedberg'e ulaşana kadar.

10 _ay_. 7.--İlk gün sabahı kahvaltı ve okumadan sonra küçük toplantımıza oturduk. İkimiz için de derin duygular mevsimiydi.
Sevgili M.Y. kendi zayıflığımız ve karanlık bir ülkedeki vahşi bir yolculukta Yüce Tanrı'nın bize olan iyiliğiyle o kadar doluydu ki diz çöktü ve
aramızda olduğumuz insanların kalplerinde krallığın değerli bir tohumu için yürekten bir yakarışta bulunabildi; ayrıca şefkatli merhametiyle zavallı araçlarını
hatırlayıp doğru zamanda yolumuzda ışık
açmasını, gitmemiz gereken yolda bizi korumasını ve acı çekme davası uğruna acı çekmeye istekli kılmasını istedi: kalbim buna, Amin! dedi.

Frankfurt'ta şehrin eski belediye başkanı J.H. von Meyer ile tanıştılar. Meyer, İncil'in Almanca'ya yeni bir çevirisini yapmış ve gerçek Hristiyanlığın davası için büyük bir gerilemenin ortasında kararlı bir şekilde durmuş olan bilgili ve dindar bir adamdı. Öğleden sonra, acı okulunda deneyim kazanmış bir Hristiyan Yahudi olan J.D. Marc'ı görmek için Offenbach'a gittiler. Diğer şeylerin yanı sıra, vaaz
veremeyeceğini ancak görevi olduğuna inandığında verebileceğini ve o zaman yalnızca o anda kendisine verileni bildirebileceğini söyledi; bunun dinleyicilere fayda sağlayabilecek tek vaaz olduğunu düşünüyordu. Su vaftizinin yararsızlığı hakkındaki görüşleri o kadar belirgindi ki, din değiştirmiş Yahudiler ondan bu ayini yönetmesini istediklerinde, onlara bunu tavsiye edemeyeceğini, çünkü bunun kendilerine hiçbir faydası olmayacağını söyledi. Onlara Palatinate'deki uyanmış kişilerin birçok adını verdi:--

John Yeardley'in söylediğine göre, orada hala dinsel iyileştirme için toplantılar düzenleyen canlı ruhlu insanlar var; belki de eski günlerde W. Penn tarafından ziyaret edilenlerin torunları.

Ertesi gün Frankfort'a döndüler ve karısıyla birlikte çok arkadaş canlısı olan
Piedmontese Pastör Appia ile tanıştılar; ve onların kendi topraklarını terk edip kendi memleketini ziyaret ettiklerini duyduğunda, onlar için bir rota belirledi ve onlara tanıtım
mektupları verdi. J.Y., Appia ile olan görüşmelerini anlatırken, "Böyle iyi insanlarla birlikteyken," diyor, "daha değerli olmadığım için zihnimde her zaman huzursuzluk oluyor. Rab beni güçlendirsin!"

10'unda, birkaç aydınlanmış Hristiyanla tanıştıkları Darmstadt'a gittiler. Bunlardan biri olan Leander van Ess, bir Roma Katolik rahibiydi; ve zulüm karşısında Hıristiyanlığın gayretli bir savunucusu olmasına ve olağandışı derecede manevi bir ışıkla taltif edilmesine rağmen, bu cemaati tamamen terk etmemeyi, onlara iyilik yapmak için Romalıların arasında kalmayı doğru bulmuştu. Onların kullanımı için Yeni Ahit'i tercüme etmişti. Yeni
arkadaşlarından ayrılırken onları kucakladı, onlara dua etti ve onlara müreffeh bir yolculuk diledi. J.Y., "Bu ziyaretle kendimi rahatlamış ve güçlenmiş hissettim" diyor. "

Heppenheim'a giderken, diye devam ediyor, (sonra rotalarını
hangi yere çevirdilerse oraya), zihnimde sakinlik hissettim ve bir kez daha görevimizin yolunda olduğumuza emin oldum. Bizi
bekleyebilecek zorlukları düşündüğümde, şu sözler aklıma geldi, "Meshedilmişlerime
dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin."

Ren Nehri'ni geçerken, Mannheim'da, 12'sinde, Duerkheim'da durdular,
burada açık sözlü ve meraklı bir yapıya sahip Ludwig Fitz ile tanıştılar.

Üç yıldır, diye yazıyor J.Y., evinde toplantılar düzenliyordu;
başlangıçta azımsanmayacak bir zulüm gördü.
Odamıza girdiğinde, bizi böylece bir araya getirenin Rab olduğunu fark etti. Bir süre sonra, sizinle ancak yarım saat geçirdim, dedi, ama
sanki sizi yedi yıldır tanıyormuşum gibi Yıllar. O, karısı ve
kızı ile birlikte bizi, Vaftiz ve Akşam Yemeği'ne sıkı sıkıya bağlı dindar bir adam olan bir Mennonist'i ziyarete götürdü. Kısa süre sonra bu noktalar hakkında konuşmaya başladı. Söylediklerine elimden geldiğince
yanıt verdim ve Kutsal Yazılar'da iki vaftizden bahsedildiğini; insan ruhu ruhsal olduğu için,
sadece ruhsal olanla ulaşılabileceğini ve bu nedenle
dışarıda olanı sürdürmenin gerekliliğini görmediğimi belirttim.
İlkine sahip olmak istediğini ve ikincisini ihmal etmemek istediğini söyledi.
Akşam Yemeği'ne gelince, ikisi de bu uygulamanın iyi olduğunun kanıtı olduğunu,
sık sık, bunu kullanırken içsel bir sevinç ve ferahlık yaşadıklarını ileri sürdüler. Ben, sanki sadece Akşam Yemeği'nin kullanımı bunun nedeniymiş gibi, Rab'deki bu sevinci belirli bir zaman veya yerle sınırlamamamız gerektiğini söyledim. Merhametli Rab her zaman bizimle akşam yemeği yemeye ve samimi ve temizlenmiş ruhu tazelemeye ve onu kendisinde sevinçli kılmaya hazırdır. Birbirimizden sevgiyle ayrıldık; dedim ki, insanları bir formdan diğerine çevirmek için seyahat etmiyorduk, sadece hepsinin Rabbe daha yakın olması arzusuyla seyahat ediyorduk. Fitz'in karısının bizimle olması hoşuma gitti; sohbet sırasında sakin ve ruhen ağırdı.

Akşam ibadetine Fitz'de katılmaya meyilli olduk, ancak ricamızı, onların ibadetlerine katılmazsak gücenmeyecekleri umuduyla başlattık. Bu hemen kabul edildi; ve Fitz, Ruhunuzun gerçek ve samimi olduğunu hissediyorum ve onunla birliğim var dedi.

Ayinleri sona erdiğinde, bir süre sessiz kalmalarını istedik ve tanıklık ve yakarışta bizden isteneni söyleyebileceğimizi umuyorum.

Duerkheim'da, hahamlardan korktukları için gizlice bir araya gelmeye cesaret edemeyen on bir Yahudi dönmüştür. Bir gece hahamlar İncillerini ve diğer kitaplarını almaya çalıştılar, ancak niyetlerinin bir ipucunu aldılar ve kitapları Fitz'in evine gönderdiler. Bunlardan biri, bir hizmetçi kız, şehre bazı Hıristiyan arkadaşlarının geldiğini duyar duymaz Fitz'in evine gitti ve ona verdiğimiz kitaplardan birini aldı. İçinden aceleyle biraz okudu, koynuna koydu ve eve koştu. Merakı ve gerçeğe olan sevgisi onu otelimize gelmeye ve dışarı çıktığımızda bizi bir anlığına görmek için salonda fark edilmeden beklemeye yöneltti. İbrahim'in soyundan gelen bu uyanmış kişiler için çok üzüldük; onların ezilen durumları yüreğimize çok dokundu; Ancak onlarla sohbet etme fırsatımız olmadığından, Friedelsheim'dan genç kadına birkaç satır yazdım ve Fitz'in bize eşlik ettiği bazı kitaplarla birlikte gönderdim. _Tuke's Principles_ uyanmış Yahudiler arasında çok ilgi görüyor.

Spires, Carlsruhe ve Pforzheim'dan geçerek 16'sında Stuttgardt'a geldiler ve orada Pforzheim'dan Henry Kienlin'i buldular. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Kienlin önceki yolculuklarında onların sevgisinde ve saygısında büyük bir yer edinmişti.

John Yeardley'e göre, o sadece bizim ilkelerimizi savunmakla kalmıyor, aynı zamanda onlar için açık ve korkusuz bir tanıklık da taşıyor. Karısı da onunla aynı fikirde, ancak bunu henüz sade giyiminde göstermiyor.

18'inde, iyi arkadaşımızla birlikte hapishaneyi görmek için Ludwigsburg'a doğru yola çıktık. Her iki cinsiyetten yaklaşık 600 tutuklu var, çoğunlukla
işçi olarak çalışıyorlar. Düzen ve temizlik hakim ve yemekler
iyi. Vali Kleth, değerli, dindar bir adam; kendisi tutuklulara Kutsal Yazıları okuyor ve onların ruhsal
gelişimlerini teşvik etmeye çalışıyor. İçerisinde bir sürü adamın olduğu bir odaya girdiğimizde,
ayağa kalktılar ve sanki onlara hitap etmemizi bekliyormuş gibi ciddi ve sessiz bir şekilde durdular; ve kısa bir süre Tanrı sevgisi aramızda etkileyici bir şekilde hissedildi; ancak bize dile getirebileceğimiz hiçbir şey verilmedi.

John ve Martha Yeardley'in 1826'da
Stuttgardt'ta olduklarında, Rahip Hoffman ile tanıştıkları ve
Kornthal'daki kurumu ziyaret etmek istedikleri, ancak Basel'e doğru acele etmek için bu ziyaretten vazgeçmek zorunda kaldıkları hatırlanacaktır. Şimdi bu Hıristiyan sevgisi borcunu ödemeye hazırlanıyorlardı.
Kornthal, Stuttgardt'a dört mil uzaklıkta yer almaktadır; 1819'da Moravyalılar ve Lutheranlardan muhalifler tarafından kurulmuş ve 1825'te yaklaşık yetmiş aileden oluşuyordu. J. ve M.Y. 19'unda oraya gittiler.

J.'nin söylediğine göre, Müdür Hoffman tarafından kardeşçe karşılandık. Odaya girdiğimizde, rahiplerinin bir önceki gece öldüğünü öğrendik; ancak üzüntü yerine sevinç vardı. Bu topluluk, üyelerinden herhangi biri sonsuz bir mutluluk durumuna girmeye 
yeğlendiğinde sevinmeyi dini bir görev olarak görür. Bu, çok az kişinin sahip olduğu dini bir cesarettir, ancak onlarda samimi olduğuna inanıyorum, çünkü Müdürle kurumu
incelerken, bundan kutsal bir zafer meselesi olarak bahsettiklerini gözlemledim.

Bu ziyaret sırasında kurum üyeleriyle hiçbir toplantı yapılmadı; J. ve M.Y.'nin 21'inde, her zamanki akşam toplantısına katılmaları için bırakıldı; ve ilahi etkiyle harekete geçen herkesin
rahatlayabileceği bir fırsat olacağı söylendi.

Saat üçte, J.Y. yazıyor, çok zor duygularla Kornthal'a doğru yola çıktık; cesaretimin bu kadar kırıldığı başka bir zaman hatırlamıyorum.
Rahibin ölümü nedeniyle, ertesi gün gerçekleşecek olan cenaze törenine katılmak için birçok kişi geldi. Bu, toplantının
büyük olmasına neden oldu; 700'den az olmayan kişi oradaydı ve bunların arasında altı veya yedi papaz vardı. Ayin birkaç ayetle başladı; ilk sözler şunlardı:--

"Kutsal Ruh bize gel,
Ve kalplerimizi senin meskenin yap."

Gerçekten de anlamlarından çok etkilendiğimi söyleyebilirim ve kalbimde gizli bir dua yükseldi ki aramızda deneyimlenebilsin.
İlahi
söylendikten sonra gerçekten ciddi bir sessizlik oldu ve birkaç kelime söylemek
için bir izlenim hissettiğimi ima ettim. Oturduğumda nazik dostumuz Yönetmen söylediklerimin özünü özetledi ve etkileyici ve yakışır bir şekilde tekrarladı. Bunu, sadece Aşağı Almanca anlayan bazı kişilerin anlamı net olarak kavrayamamış olabileceği düşüncesiyle yaptı; ancak daha sonra söylediğim her kelimeyi anladıkları söylendi. Hoffman dinleyicilere cömertçe şunu itiraf etti

konuşulanların Kutsal Kitap öğretisiyle kesinlikle uyumlu olduğunu
ve kendisinin de onunla tam olarak birleştiğini.

Ertesi sabah çocuklar dini eğitim için toplandıklarında,
sonunda bir süre kalmalarını rica ettim ve onlara söyleyecek birkaç sözüm vardı, bu da zihnimi rahatlattı. Hoffman onlara anlayıp anlamadıklarını sordu; hemen hemen hepsi, Ja, ja, ja diye cevap verdi.

Bu ziyaret,
cenaze törenine gelen mahalleden birçok ciddi karakterle tanışmamız için bir fırsat sağladı; birçoğu bana ruhen yakın hissediyordu. Hoffman'ın karısı değerli, sakin bir karakter; yüzünde çok tatlı bir ifade var. Hepsi bizi Hıristiyan sevgisiyle içtenlikle karşıladı; sanki Aylık Toplantılarımızdan birinden önceki geceymişim gibi hissettim ve bir Arkadaşımın evindeydim,
çok fazla özgürlük hissediliyordu. Han Hoffman tarafından işletiliyor; bize hiçbir ücret
almayacaklardı, sevginin her şeyi ödemesi gerektiğini söylüyorlardı. Kurum için kutuya bir hediye vermek çok kolaydı, ancak onlar bunu reddederlerdi,
duygusal bir şekilde, Sizin gibi gezginlerin çok fazla masrafı olur,
derlerdi.

J.Y.'nin bu toplantı olasılığı karşısındaki tuhaf cesaretsizliğinin nedeni bir tercümana ihtiyaç duymasıydı.

Yabancı bir dilde halk önünde konuşmanın veya sürekli bir söylemin zorluğunu bilen herkes,
Almanca vaaz vermekten başka alternatif
olmadığını gördüğünde hissettiği kaygıyı anlayacaktır.
Dile çok aşina olmasına rağmen,
bu zor ve karmaşık dilde erken ve kapsamlı bir dilbilgisi eğitiminin eksikliğini asla tamamen aşamadı. Kornthal'a gitmeden önce şu muhtırayı kaleme alırken bu tür duygular içindeydi:--

18_.--Aklım son derece bozuktu ve inancım yoktu. Hiçbir yaratık,
dini bir toplantıda yabancı bir dilde konuşmak zorunda kalma ihtimalinin
ne kadar acı çektiğimi hayal edemez.

Stuttgardt'ta sevgili dostları Henry Kienlin'den veda ettiler.

J.Y.'ye göre ayrılmak zordur; ancak herkes kendi çağrısını takip etmeli ve
sadece Rabbin yönlendirmesine dikkat etmelidir.

Stuttgardt'tan ayrılırken John Yeardley, Würtemberg'in dini durumu hakkında birkaç yorumda bulunur.

22_.--Würtemberg ayrıcalıklı bir ülkedir.
Stuttgardt'a üç saat uzaklıktaki Feldbach'ta, birbirlerinin evlerinde toplantılar yapan yaklaşık 800 Hristiyan vardır: bunlardan bazıları Kornthal Derneği'ne üyedir. Yıllar önce,
birçoğu dini özgürlük kazanmak için Amerika ve Rusya'ya göç etti; şimdi bu özgürlük onlara
kendi Hükümetleri tarafından bahşediliyor.

22'sinde, değerli Profesör Streundel'i ziyaret ettikleri Tübingen'e gittiler.

Biz içeri girdiğimizde şaşırdı ve utandı, sanki,
Ne kadar erken ayrılırsanız o kadar iyi, demek istiyordu. Ama nereden geldiğimizi
öğrenir öğrenmez, yüzü değişti ve bizi içtenlikle karşıladı.
Karısı çağırdı--çok nazik bir insandı. Kilise disiplinimizle ilgili birçok soru sordu, vb.; Derneğimizin düzeni onu çok memnun etti.
İlahiyat çalışmasını bir görev bilinciyle üstlenmişti ve
ancak Kutsal Ruh'un yardımıyla
hizmette etkili olabileceğimizi söyledi.

25'inde, Kornthal Derneği'nin bir şubesi olan Konstanz Gölü kıyısındaki Wilhelmsdorf'a geldiler. Yönetmeni "çok sade ama içsel değeri olan bir adam" olarak buldular.

John Yeardley, Kornthal'da altı yıl geçirdiğini ve bulunduğu durumun öneminin ve ilahi lütfun yardımı olmadan başkalarına faydalı olamayacağının farkında olduğunu söylüyor. Sertifikamızı dikkatle okudu ve ağırbaşlı bir şekilde, Evet; her şeyin üstünde tek bir Rab, tek bir inanç, tek bir vaftiz dedi. Düzenli bir vaizleri olmadığını, her akşam ve ilk gün sabahı ibadet için bir araya geldiklerini gördük. Onları bir arada görmek istiyorduk ve onlar da bizim niyetimiz böyle olduğu için memnun oldular. Zil çalındı ​​ve birkaç dakika içinde tüm koloni, yaklaşık iki yüz çocukla birlikte toplandı. Aralarında konuşmakta çok fazla özgürlük hissediliyordu; ve bazıları gerçek sessizliğin değerini ve kelimelerin nereden çıkması gerektiğini anlamış gibi görünüyordu; birçoğu aramızda çok değerli bir şekilde hissedilen ilahi sevginin eritici etkisi altında gözyaşı döktü. Bu küçük topluluğu ziyaret etmekten, karanlığın ortasında Rableri ve Efendileri'nin davasını desteklemeleri için onları güçlendirmekten oldukça memnun bir şekilde sevgi dolu bir şekilde ayrıldık. Yaklaşık otuz İngiliz mili içinde sadece katı Roma Katolikleri var, tek bir Evanjelist cemaati yok. Ayrılırken eşim şöyle dedi: "Bu kelimeler
senin tesellin için aklımda beliriyor: İnancın seni kurtardı; huzur içinde git. "

Wilhelmsdorf'ta konakladığımız handa, nadiren görülen bir olayın seyircileriydik. Orada yemek yiyen işçiler arasında, önce bitiren kişi, diğerlerine İncil'den bir bölüm okudu. Herkes yemeğini bitirince, biri dua etti; sonra herkes sessizce
işine geri döndü. Bu uygulama en azından kalplerinin samimiyetini gösteriyor.

BÖLÜM IX.

İKİNCİ KITA YOLCULUĞU.

1827-28.

BÖLÜM II.--İSVİÇRE.

Onuncu Ayın 27'sinde John ve Martha Yeardley, İsviçre sınırını geçerek Schaffhausen'e ulaştılar ve orada varlıkları birkaç dindar kişi tarafından karşılandı. Bunların arasında, dini bir nedenle giyimini ve tavırlarını daha sade hale getiren genç bir kadın olan Caroline Keller ve Birleşik Kardeşler Derneği'nin Müdürü John Lang vardı. Bir sosyal toplantıda Geldikleri akşam toplanan J.L., sohbeti arkadaşların ilkelerine yöneltti ve J. ve M.Y., Topluluğun sessiz ibadet, bakanlık ve törenlerin kullanılmaması konusundaki görüşlerini açıkladılar.

[Fransızca] dili, diyor J.Y., benim için zordu; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde bana yardım edildi ve aktarmaya çalıştığımız şeyin anlamını kavramaya oldukça hazırdılar. Aramızda Tanrı sevgisi hissediliyordu ve Müdür ayrılırken daha önce görüşlerimizden bu kadar etkilenmediğini söyledi. Ona Tuke'un "İlkeleri"ni gönderdim ve dün bana dikkatlice incelediğini söyledi. Sevgili M.Y. bana bunun kendisine doğru yerde olduğumuza inanması için verildiğini ve dini ilişki yoluyla Rabbimiz ve Efendimiz ve onun haklı davası için tanıklık etmeye çağrıldığımızı söyledi.

Korkarım, Schaffhausen'deki hizmetlerini anlattığı bir mektupta şöyle diyor:
Korkarım ki beni ayrıntılarımda çok ayrıntılı bulacaksınız; ama
gerçekten bu ziyaretlerde bize eşlik eden duyguya girdiğimde,
sanki onu bırakamıyormuşum gibi görünüyor.

29'unu Schaffhausen'de iki dindar aileyle yakın bir Hıristiyan birlikteliği içinde geçirdiler. Özellikle evinde yemek yedikleri C.K.'ye karşı, kendilerini o kadar yakın hissettiler ki, ondan nasıl ayrılacaklarını bilemediler.

J.Y., Schaffhausen'e yaptığımız ziyaret için minnettar olmamız gerektiğini söylüyor;
ama daha sadık olsaydık daha faydalı olurduk.
Arkadaşlarımız bizimle bir görüşme yapmaları konusunda oldukça istekliydiler, ama biz bunu teklif etmekten çok
korktuk. Ne iğrenç bir zaaf!

31'inde Beuggen'deki yoksul çocuklar için Tarım Okulu'nu gördüler. Çocuklar arasında, eski ve modern Yunanca ve Almanca öğretilen on iki genç Yunanlı da vardı. Alman misyonerler tarafından İsviçre'ye gönderilmişlerdi ve çoğu Türklerin zulmü yüzünden ebeveynlerinden mahrum kalmışlardı. Hayırseverlerinin amacı, vatandaşlarını aydınlatmak için Yunanistan'a dönmeleriydi. Dini eğitimleri, herhangi bir inanç sistemine atıfta bulunulmadan, sadece İncil'e dayanıyordu. John Yeardley, Yunan okulunda, yaklaşık otuz yaşlarında, işçi görünümünde, Yunanca öğrenen ciddi bir adam gördük. Bu biraz şaşırtıcıydı ve bizi bunun nedenini araştırmaya yöneltti. Müfettiş bizi hemen memnun etti: ve bu zavallı adamın, kendi masrafıyla zavallı Yunanlılara eğitim vermek için çağrıldığına dair saf inancından dolayı gemi marangozluğu işini bıraktığını duymak gerçekten de memnuniyet vericiydi. Kışı modern Yunanca öğrenerek geçirmeyi ve baharda Korfu'ya gitmeyi planlıyor. Mesleğini yaparak geçimini sağlamayı planlıyor ve bir seferde yaklaşık dört çocuğu eğitime alacak ve onları yeterince ileri götürdüğünde, diğerlerinin üzerine gözetmen olarak atayacak. Bir süre önce iki genç adam İncil Derneği tarafından Korfu'ya gönderildi; ancak varış yerlerine ulaşmadan önce, ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle misyonerler tarafından caydırıldılar ve hayatlarını kaybetme korkusuyla daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler. Dikkat çekici olan, bu iki genç adamın cesaretlerinin kırılmasıyla geri çevrildiği anda, bu zavallı adamın aynı yere gitme izlenimini edinmesidir. Kendisiyle bir görüşme yapmak istedik ve hemen Müfettişin odasına çağrıldı. Kendisine söylememiz için bize açılan birkaç sözden sonra, görev duygusuna teslim olmayı düşündüğünde huzurunun kalmadığını ve gitmeye karar verdiğinde her zorlukla karşılaşma olasılığında mutlu hissettiğini itiraf etti. Bu çağrı yukarıdan yapıldığı için, yalnızca büyük Üstadın adımlarını yönlendirebileceği; tamamen aklı başında göründüğü ve yardımının da ondan gelmesi gerektiği belirtildi. İşverenleri tarafından seviliyor ve ahlaki ve dini karakteri konusunda papazdan mükemmel bir sertifika aldı. On Birinci Ayın 2'sinde Zürih'e gittiler ve aynı gün
Herr von
Campagne'ı ziyaret etmek için çok kötü bir yoldan Pfaeffikon'a doğru yola koyuldular.

Soğuk ve ıslak bir yolculuk yaptık, ama iyi yaşlı adam bizi
evine içtenlikle hoş karşıladı. Yetmiş altı yaşında. Bize nazikçe
mezarın eşiğinde olan yaşlı bir adamı ziyaret etmeyi nasıl düşündüğümüzü sordu.
Dostlar hakkında çok şey duymuştu ve
Topluluk'tan bazılarıyla kişisel olarak tanışmak istediğini söyledi. Çok hayırsever bir karakterdi,
ama onun tüm dini görüşlerine katılamadık; dini ibadet için bir araya gelmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu; kısacası, ilkeleri Jacob Boehmen'inkilerle hemen hemen aynıydı.

Evinde uyuduk ve ertesi sabah Zürih'e döndük, orada özel dostumuz Profesör Gessner ve ailesini ziyaret ettik ve birbirimizi tekrar gördüğümüz için karşılıklı olarak sevindik.

Öğleden sonra, o sırada İsviçre'de olan genç Mecklenburg Prensi'nin öğretmeni olan Pastör Koch'u ziyaret ettiler ve ertesi sabah,
İlk gün, ibadet için küçük toplantılarını yaparken, Prens, Bay Koch ve Bay von Brandenstein ile birlikte onları ziyaret etti.
Prens İngilizce konuşuyordu; ve J.Y. şöyle diyor:--

Onunla ciddi bir şekilde konuşmak konusunda güçlü bir izlenimim vardı ve bunu uzun uzadıya
yapabildim. Ayrılırken beni iki eliyle tuttu ve "Size teşekkür ederim, efendim, nazik ve öğretici iletişiminiz için; yaşadığım sürece bunu asla unutamam." dedi.

Saat on ikiden biraz önce, diye devam ediyor, nazik genç arkadaşımız Hannah Gessner, bize kadim ve değerli Piskopos Hess'e eşlik etmek üzere geldi.
Seksen yedi yaşında ama ruhu canlı ve zihni aktif. O,
dini görüşlerinde alışılmadık derecede liberaldir ve genişleyen yüreği,
her isim altında Mesih'in takipçilerine karşı Hıristiyan sevgisiyle dolup taşar gibiydi. Bize bir baba gibi davrandı ve onun yanında olmak konusunda kendimi eğitilmiş hissettim. Bize saygı ve
dostluğun bir göstergesi olarak
portresini verdi.

Akşam Profesör Gessner'in kız kardeşi Lavater ile birlikte, profesörün yedi kızı ve oğluyla birlikte çay içtik, hepsi de ciddi kişilerdi. Derneğimizin düzeni ve hizmeti hakkında biraz sohbet ettikten sonra, sevgili Hannah, teyzesi aracılığıyla, bir Toplantı yapmak mı yoksa Kutsal Yazılar okumak mı istediğimizi önerdi. Kutsal Yazılar'ın bir kısmı
okunduktan sonra, sevgili M. Y. ve ben,
tanıklık ve yakarışta aklımızdakileri söylediğimiz bir sessizlik oldu. Bazılarına
değerli ziyaretler yapma zamanı. Pastör Gessner ile tatlı bir birlik hissettik ve onun bir müjde hizmetkarı olduğuna inanıyoruz. Ayrılırken beni iki koluna aldı ve öyle duygulu bir şekilde söyledi ki, sözleri tam kalbime işledi, "Tanrı seni kutsasın ve bilgeliğinin sözlerini ağzına koysun." 6'sında Bern'e gittiler ve ertesi sabah Hofwyl'deki Fellenberg kurumunu incelediler. 

John Yeardley'e göre, eğitimin en geniş anlamıyla, bakımlarına bağlı olanlara, koşullarına ve yaşamdaki gelecek beklentilerine uygun bir eğitim vermek olduğu iddia ediliyor. Genç beyler için birinci sınıf bir yatılı okul; esnaf için bir ortaokul, vb.; hiçbir şey ödeyemeyenler için [erkek ve] kız yoksul sanayi okulu vardır.--(_Josiah Forster'a Mektup_.)

J.Y. için bu kurumun en ilginç bölümü, o zamanlar yüz çocuğun giydirildiği ve eğitildiği yoksul çocuklar için sanayi okuluydu. Okulun yönetildiği sistemi uzun uzun ve belirgin bir şekilde onaylayarak anlatır; ancak "Dini eğitim konusunda fazla bir şey söyleyemem." diye ekler.

Hofwyl'den Lozan'dan Cenevre'ye geçtiler; burada Fransızcalarını geliştirmek istedikleri ve mevsimin seyahat etmelerine izin vermediği için iki veya üç ay kalmayı planladıkları bir konaklama yeri kiraladılar.

Daha önceki ziyaretlerinde olduğu gibi, birçoğu Hristiyan dünyasında iyi tanınan dindar kişilerle sık sık görüştüler; Gaussen, Bost ve L'Huillier gibi. Yeni Kilise'nin papazı Theodore L'Huillier hakkında John Yeardley şöyle diyor:--

Ilımlı bir Kalvinist olmasına rağmen, bizi hemen Hristiyanlığın geniş ilkesine
dayalı olarak kucakladı. Onunla iki yıl önce tanıştık, ancak şimdi onu gerçek dinin
kökünde çok daha derinlerde düşünüyoruz.

11 _ay_. 19.--Dün akşam sevgili dostumuz Owen'ı ziyaret ettik,
ve orada dindar bir hanımla tanıştık, Fanny Passavant. Çok ciddi bir
sohbetimiz oldu, umarım en azından kendi zihinlerimize fayda sağlar; çünkü
içinde bulunduğumuz durumun önemini ve bu dindar kişilerle olan ilişkimizde yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olmamızın gerekliliğini biraz olsun görme fırsatı bulduk.

1828. 1 ay. 13.--Ami Bost ile tanışmaktan büyük memnuniyet duyduk. Cenevre'deki yozlaşmış kilisede
yayılan ışığa tanıklık eden ilk kişilerden biriydi ve Yeni Kilise'nin doktrinlerini savunurken çok acı çekti. Almanya'da, karısı ve altı veya yedi çocuğuyla birlikte, evinde dini toplantılar düzenlediği ve çocuklarının vaftiz edilmesini reddettiği için polis tarafından şehirden şehre götürüldü.
Din adamlığı ve vaizlerin atanması konusundaki duyguları, Dostların duygularıyla mükemmel bir uyum içindedir;
Ayrıca Akşam Yemeği törenleri vb.

1 _ay_. 20.--Burada kaldığımız sürenin büyük bir bölümünde
zihnimi son derece zayıf hissettim, ancak sabırla saklanması gereken gizli bir arzu ve dua sürdürüldü,
acı çekmeyi öğrenmenin yapmak kadar gerekli olduğuna inandım. Ve burada yapabileceğimiz çok az şey olmasına rağmen, bunun En İyi Bilgeliğin düzeni olduğuna dair güvenceyi tekrar tekrar hissettik ve bu şekilde oldukça memnunuz.

Küçük sabah toplantımızdan sonra sevgili Kaptan Owen ile akşam yemeğine gittik
ve günün geri kalanını orada birkaç dindar arkadaşla geçirdik.
Akşam okuması bittiğinde, ilahi sevginin baharatlandırıcı etkisi altında ciddi bir zaman geçirdik.
Kalplerimiz, hem sevgili M.Y. hem de benim tarafımdan sunulan yalvarışlar dışında herhangi bir dinsel iletişim için fazla doluydu.

Martha Yeardley de bu toplantıyı ve Kadınlar Hapishanesi'ne yaptıkları ziyareti anlatıyor.

Lozan ve Neufchatel'e gitmeden önce, Mary Ann
Vernet'in bir akrabası bizi nazikçe kadınlar hapishanesine götürdü ve bizi komitedeki diğer kişilerle tanıştırdı; ve akşam oradaki birkaç kişiyle birlikte dini bir fırsat yakaladık, bu sırada çok fazla duygu gösterdiler.

İlginç arkadaşımız ertesi sabah bize, koşulların onlar için
kutsanacağına güvendiğini söyledi. Ayrılmadan önceki akşam Charles Owen'da çok ilginç bir fırsat daha yaşadık, orada daha önce de olduğu gibi çok değerli bir arkadaşımız vardı, Fanny Passavant adında, çok zengin, bekar bir kadın, ama büyük bir özveriyle yaşıyor ve neredeyse sahip olduğu her şeyi yoksulları beslemek için veriyor. Bu ülkede çok _içsel_ bir karakter olarak adlandırılan bir kişi; yani içsel yaşamı besleyen biri. Onun eşliğinde sık sık birlikte vaftiz edilmiş gibi hissediyorduk ve bize Neufchatel'deki aynı sınıftan, Mesih okulunda öğrenim görmek isteyen
bazılarına güçlü tavsiyelerde bulundu.--(_Elizabeth Dudley'e Mektup_.)

Cenevre'deki ikametlerinin sonunda, bekledikleri gibi Piedmont vadilerine doğru ilerlemediler, ancak son
öz yakınları gibi adımlarını Neufchatel'e doğru çevirdiler. Bu amaç değişikliğinde onları etkileyen sebepler, John Yeardley tarafından 11. İkinci Ay'da kardeşine yazdığı
bir mektupta anlatılmıştır, 1828.

Sana yazdığım son mektupta, Piedmont vadilerine doğru ayrılma niyetimizi belirtmiştim, ancak bu gerçekleşmedi. Konuyu iki aydan fazla bir süre gerektiği gibi düşündükten sonra, bu önemli konuda doğru bir şekilde yönlendirilmek için mütevazı bir teslimiyet halindeyken, şu anda yoldaki bu kadar zorluk karşısında hareket etmemizi sağlayacak kadar zihnimizde yeterli ağırlık hissetmedik. Bu tür angajmanlarda güvenliğimizin, sağlanan taze ışıkta adım adım ilerlemeye bağlı olduğunu her zaman düşündük; ve ne zaman ve nerede duracağımızı ve ne zaman ilerleyeceğimizi bilmek bir iyiliktir.

Piedmont'a giden yol bir süre böylece tıkanmış olsa da, henüz ziyaret etmedikleri İsviçre'nin bir bölümünde onlar için bir kapı açıldı.
John Yeardley'in Cenevre'den ayrılmadan önceki düşüncelerinden, Fransa'da uzun bir yolculuk yapma ihtimali karşısında hissettikleri cesaretsizlik içinde, Jura'yı geçmeden önce kendilerine sunulacak olan bol miktarda manevi yemeğin pek farkında olmadıkları anlaşılıyor.

J.Y., önümüzdeki uzun yolculuğa bakarken, çok cesaretim kırıldı, bu yerden ayrılmaktan neredeyse korkuyordum, önce daha fazla zihin dinginliğiyle lütuflandırılmadan, ki bu sabah uzun zamandır olduğundan daha fazla hissetmeye lütfedildim. La Traille'e yaptığım son yalnız yürüyüşümde, yolculuğumuzda korunmak için gizlice dua etmeye yönlendirildim ve neredeyse bir koruma güvencesi istedim, ancak yanıt olarak "İnançla git" aldım. 
Birinci Ayın 21'inde Cenevre'den ayrıldılar ve Lozan'a doğru ilerlediler, orada bazı ruhsal düşünceli kişilerin topluluğuyla tekrar tazelendiler. 
23_rd_--Birkaç papazı ziyaret ettik. Buradaki Ayrılıkçıların rahibi M. Fevaz'ı çok ilginç, mütevazı ve ruhsal bulduk. Bize, büyük bir sadelik ve samimiyetle, ayrılmalarının başlangıcında doktrinel vaazlar vermek için gayret gösterdiklerini, ancak şimdi Ruh'un işleyişiyle kalbin arınmasını vaaz etmenin gerekliliğini görmeleri için lütuflandırıldıklarını anlattı.

Kasabanın yakınında güzel bir konumda yatılı okul işleten ---- Gaudin'e uğradık. Kendisi ve sevgili eşiyle birlikte olmamızın üzerinden çok geçmeden, birlikte çok pişmanlık duyduk ve değerli bir dini fırsat yakaladık. Ayrılırken, sevgili adam ve ben gözyaşlarına boğulduk. Kendisiyle ve diğerleriyle birlikte, tercüme ettiğimiz ve Cenevre'de basılan Yargıç
Hale'in "İlahi Takdirin Gizli Desteğine Tanıklık" adlı eserinden ayrıldık.

24'ünde Neufchatel'e doğru yola çıktılar. Bu unutulmaz bir ziyaretti.

John Yeardley, Büyük Üstadın, merhametle vaaz etmemizi sağladığı doktrini almak için birçok kişinin kalbinde yolu hazırlamak üzere önümüzde olduğuna inanmak için kısa sürede sebep bulduk diye yazıyor. Sevgili F. Passavant, bize Auguste Borel'e bir tanıtım mektubu vermişti. Az konuşan, ancak oldukça ağırbaşlı ve tatlı bir ruha sahip olan Borel, bizi en büyük sevgiyle karşıladı. Son zamanlarda ulusal ibadetten ayrıldı ve kendi odasına sessizce çekildi. Kısa süre sonra bizi benzer düşünce yapısına sahip birkaç kişiyle tanıştırdı. Martha Yeardley, buradaki dini ayinlerinin başlangıcını anlatırken şöyle diyor:--

Katılmamızın en kolay olduğunu düşündüğümüz bir toplantıya davet edildik ve kocama isterse konuşması için tam özgürlük tanındı; ancak bir süreliğine toplantılarının olağan faaliyetleri -şarkı söylemek, Kalvinist açıklamalarla metinler hakkında yorum yapmak vb.- yolumuzu tamamen kapattı. Ancak ayrılmadan önce, kocamın adına, istekli olanların bir süre daha bizimle birlikte olmalarını ve biraz sessizlikte dinlenmemizi rica etmeye cesaret ettim. Neredeyse hepsi kaldı ve ciddi bir örtünün altında topluluğa hitap etti, ben ise büyük bir korkuyla tercüme ettim, ancak sonunda kendim için birkaç söz söylemeye cesaret ettim. Topluluktan birkaç kişi bizi eve kadar götürdü ve çok memnun olduklarını ifade ettiler: ve bu andan itibaren Neufchatel'de bize çok dikkat çekici bir şekilde bir kapı açıldı. Günün her saatinde ve hatırı sayılır sayıda hanımıza akın ediyorlardı, birçoğu çok ilginç bir sohbet sırasında, sürekli tekrarlanan doktrinlerden daha tatmin edici bir şeye susadıklarını itiraf ettiler - kötülükten koruyacak, kalbi temizleyecek, Kurtarıcı ile daha yakın bir birliğe getirecek bir şey. - (_Elizabeth Dudley'e Mektup_.)

27'sinde, diye devam ediyor Günlük, A. Borel bizi kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bazı _iç_ kişilerle bir toplantıya götürdü. Zihnin yakın bir şekilde çalıştırıldığı bir zamandı, ancak memnuniyetle ve umarım orada bulunanların
bir kısmının aydınlanması ve güçlenmesiyle sona erdi. Evin efendisi, Profesör Petavel, o akşama kadar saf ruhsal ibadetin dışsal biçimlerle karşılaştırıldığında güzelliğini ve avantajını açıkça göremediğini söyledi.

Daha sonra, büyük bir toplulukla çay içtikten sonra, nazik rehberimiz bizi ormanlardan ve dağlık ve kötü yollardan geçirerek, ibadet için büyük bir insan topluluğunun toplandığı bir köye götürdü. Bir okul müdürü, okunan bir bölüm hakkında konuşuyordu: onun söyledikleriyle tam bir birlik içindeydik ve bu, onun gerçekten müjdeyi vaaz ettiğine bizi ikna eden bir güçle birlikteydi. Bunu yaptıktan sonra, İngiltere'den gelen dindar yabancılar olarak tanıtıldık; ve ardından gelen sessizlik, önümüze gelenleri ifade etmemiz için bize fırsat verdi.

28.--En _içsel_ olanlardan bazıları, uzun zamandır manevi ibadetle uğraştıklarını ve sık sık Dostlar Topluluğu'ndan bazılarını görmek istediklerini söylediler. İki yıl önce planladığımız ziyareti duyduklarında, eğer gelseydik onları doktrinlere sarılmış halde bulacağımızı söylediler, ancak şimdi sadece mektupla yaşayamayacaklarını, yeniden doğmaları ve gökten inen o ekmeği yemeleri gerektiğini gördüler. Bu uyanmış kişilerin çoğu her saat hanımıza geldi ve kalplerimiz onlara karşı taşan bir kadeh gibi sevgiyle doldu; böylece bize neredeyse bireysel olarak bize geldikleri gibi onlara hizmet etme fırsatı verildi. 29'unda Bern'e gittiler ve ertesi sabah A. Borel'in arkadaşlarından bazılarının yaşadığı Wabern'e yürüdüler ve onlar da onları açık kollarla karşıladılar. Akşam yemeğinden sonra M. Combe bizi arabasıyla Scherli'ye götürdü. Dağların arasında, Alpler'in güzelce göründüğü bir yerde bulunan köylü-çiftçilerden birinin evinde konakladık. Bizi, her türlü sevgi ve saygıyla, müritler olarak kabul ettiler. Soru sormaktansa, sessizce oturmaya daha meyilliydiler. Buralarda Dostlarımızdan herhangi birini görüp duymadıklarını sorduğumda, onlardan biri masumca, Hayır; sizin dini ilkeleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, diye cevap verdi. Sonra onları açıklamaya başladım; ibadet, inanç vb. biçimimizden ve Vaftiz, Akşam Yemeği vb. ile ilgili bazı tuhaf ilkelerimizden bahsettiğimde, duygularını ifade etmek mümkün değildi; gözleri önce birine sonra diğerine döndü ve ben bitirene kadar tek bir kelime etmeden, neşeyle parlıyor gibiydiler. Bunlar tamamen benimsedikleri ilkelerdi ve yaklaşık bir yıl önce kiliseden ayrıldılar, sayıları yirmi kadardı ve dini ibadet için bir araya gelmeye çalıştılar. Bu polis tarafından engellendi; çünkü çok uzak bir yerde yaşamalarına rağmen, onları ibadete gelmeye zorlamak isteyen papaz tarafından sıkı bir şekilde izleniyorlardı. Biz sadece bir veya iki saat oradaydık, ancak bu masum kalpli insanların bir kısmı eve akın etti ve hemen gerçekten ciddi bir sessizliğe gömüldüler. Gerçekten de kalplerimizin onlara karşı sevgiyle yandığını söyleyebiliriz. Bu gençlerden ikisi ertesi gün bize geldi ve günün çoğunu bizimle geçirdi. Bunlardan biri olan Christian Speicher, uzak bir ülkede yaşayan ve kendilerinin izole edilmiş durumlarında uzun süredir aradıkları ve acı çekmeye razı oldukları aynı dini ilkelere sahip olan bir grup Hristiyan'ı duyduğunda hissettiği memnuniyeti nasıl ifade edeceğini bilmediğini söyledi. Bu misafirperver çatı altında kaldığımız süre boyunca [M. Combe's at Wabern] gelen herkes için açık bir evdi ve onlar da az değildi. Ruhlarımız birçoğuyla o kadar birleşmişti ki onları nasıl bırakacağımızı bilmiyorduk; ancak en büyük endişemiz onları merhametle ve güçlü bir şekilde ziyaret eden O'nunla kalmalarını tavsiye etmekti. 31'inde Bern'e döndüler ve ertesi gün dindar bir baca temizleyicisini çağırdılar, isli giysilerini değiştirirken bekledi. 
Kim olduğumuzu bilmeden, vaaz etmek istediğimizle aynı doktrini ilan ettiğini duymak bizi biraz şaşırttı. Evinde toplanan birkaç _içten_ kişi var ve aynı duyguları taşıyorlar. Yaklaşık bir buçuk veya iki yıl önce, Bern kantonunda dikkate değer bir uyanış oldu ve burada ve orada daha ruhani düşünceli birkaç kişi ayrıldı. Bir araya gelmelerini engellemek ve onları her zamanki ibadethaneye gitmeye zorlamak için bir mayalanma var; ama boşuna, çünkü aç ruhlarını sadece manevi yiyecekler doyurabilir. Neufchatel'e döndüklerinde Montmirail'deki ünlü Moravyalılar okulunu ziyaret ettiler. Martha Yeardley'in söylediğine göre, burada--
Kısa sürede kendimizi değerli, manevi düşünceli bir adam olan efendi ve onun hoş İngiliz karısıyla evimizde hissettik. Bu mükemmel bir kurum, sadece kadınlar için ve orada birkaç İngiliz var. Akşam yemeğinde yaklaşık yetmiş kişiydik ve çok tatlı duygular hakimdi. Bu ilginç ailenin efendisi, daha önce hiç tanışmadığı Dostlar hakkında bir şeyler duymaktan çok memnun oldu.

Neufchatel'de, Birinci gün (2 ay 3,) sabah ve akşam büyük topluluklarla buluştular ve ertesi sabah o şehirdeki dostlarıyla vedalaştılar, "büyük Üstadın aralarındaki çalışmalarının verdiği derin bir minnetle." A. Borel'in rehberliğinde Locle'a gittiler, onun "nezaketi her türlü tanımın ötesindeydi."

John Yeardley, yolda, sabah dindar bir adamın evinde bir şeyler içtik ve başka bir arkadaşımızda akşam yemeği yedik, onunla birlikte değerli bir dini fırsat yakaladık. Bu bana İngiltere'deki sevgili Arkadaşlarımızı ziyaret etme biçimini hatırlattı; bu ziyaret edilen Evrensel Ebeveyn çocuklarının kalplerinde gerçek bir misafirperverlik buluyoruz; bize evlerinde
olabilecek her şeyi müritler adına veriyorlar.

Locle'da Mary Anne Calame ile karşılaştılar, kalpleri anında en güçlü Hıristiyan dostluğuyla
birleşti.

Biz iyice aydınlanmadan önce geldi. Bu sevgili kadının karakteri ve hayırsever çabaları hakkında çok şey duymuştuk ama aslında yarısının bize anlatılmadığını söyleyebiliriz. Yüzü güçlü ve etkileyici, saçları simsiyah, kısa kesilmiş ve şapkasızdı; en
sade ve en az maliyetli türden bir elbise giymişti. Tek arzusu, 170 yoksul çocuğa bakmak için Rabbinin ve Efendisinin isteğini yerine getirmek gibi görünüyor.
Bu çocuklar kurumda yatak, yemek ve eğitim görüyor. Öğle vakti okulları incelemek ve çocukların muayene edilmesini dinlemekle geçti. Ev, topal, kör, sağır, dilsiz ve hasta kişiler için bir sığınaktır. Huzur ve memnuniyet
her yerde hakimdir. Bu kuruluş yaklaşık on iki yıl önce beş çocukla başlatıldı ve dikkate değer bir şekilde gelişti.
M.A.C. prensipte Dostlarla birdir ve ailenin diğer bazı üyeleri gibi,
alışılmış ibadet biçimlerinden tamamen ayrıdır.

Martha Yeardley, daha önce alıntıladığımız bir mektupta, sığınma evinin kökenini anlatır.

M.A. Calame'nin kendisini yetimler ve talihsiz çocuklar için bir kurum kurmaya çağırdığına inandığından yaklaşık on iki yıl sonra. Bu amaçla başkalarını da yanına aldı, ancak dini konularda tuhaf görüşleri ve meslektaşlarından daha fazla azmi olduğu için, çok az sayıda kişiden yılda yaklaşık üç frank gibi artan talepleri karşılamaya yetmeyen kaynaklarla
neredeyse yalnız kaldı. Çocuklar
her gün çoğalıyordu ve kabulü reddetmeye cesaret edemiyordu: ihtiyaç duyduğunda
beklenmedik bağışlardan güvenmesi için teşvik ediliyordu. Bu
inancını artırdı; ve birkaç yıl sonra bir erkek okulu eklendi. Bu şekilde kurum herhangi bir düzenli fon olmadan desteklendi.

İnancını hala sıklıkla çok ciddi bir şekilde sınanıyor, ancak henüz hiç
yoksunluk çekmediler. Aşırı zamanlarda sığınağı duadır ve bazı durumlarda çok açık bir şekilde cevaplanmıştır, bu yüzden şüphe etmeye
cesaret ettiği için kendini ciddi şekilde kınamıştır. Bu konu hakkında konuşurken bana şöyle dedi: "Bazen, görünür veya kesin bir destek olmadan topladığım sayıyı düşündüğümde çok fazla ayartmayla karşılaşıyorum; ancak büyük Üstadın bakımının bu kadar çok kanıtından sonra nasıl şüphe etmeye cesaret edebilirim? O bizim ihtiyaçlarımızı biliyor; bu sevgili çocukların yiyecek ve giyeceğe ihtiyacı olduğunu biliyor ve bunları onlara sağlıyor; ve benim tek isteğimin onun isteğini yerine getirmek olduğunu biliyor."

Okullarda hüküm süren tatlı dinginlik ve düzeni ona söylediğimde, "Bu Üstadın işi; onlara onu her şeyden çok sevmeleri ve her şeyi onun iyiliği için yapmaları öğretiliyor." dedi. Kendimizi ona ve onunla birlikte yaşayan yakın bir arkadaşa çok yakın hissettik: ikisi de derin içsel karakterler olarak adlandırılan kişiler ve uzun zamandır kamusal ibadet yerlerinden çekilmişler, ancak görüşlerimizle tamamen birleşmişler.

Gerçekten çok sıra dışı bir karakter, tavırlarında son derece sade ve neşeli, büyük doğal yeteneklere sahip ve kurumu yönetirken sadece Ruh'u değil, aynı zamanda anlayışı da ortaya koyuyor.--(_Elizabeth Dudley'e, 2 ay. 7, 1828._)

Locle ile John ve Martha Yeardley'in bu seferlik İsviçre'deki misyonları sona erdi. Sınırı geçip Fransa'ya girdiler ve Kanal Adaları'na gitmek için o ülkeden ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Bu sabah (2 ay. 5,) J.Y., Mary Anne Calame ve arkadaşı Zimmerling, A. Borel ile birlikte feribota kadar iki fersah bize eşlik etti ve bizi Fransa'ya güvenle ulaştırdılar. Yabancı bir ülkede bizim için çok değerli olan arkadaşlarımızla bu son vedalaşmamız çok dokunaklıydı; kalplerimiz Göksel Baba'nın sevgisi altında alçakgönüllüydü.

6.--Gümrük binasından geçerken,
böyle misafirleri ağırlamaya alışkın olmadıkları için,
konaklarımıza geç kaldık. Kim olduğumuzu görmek ve bilmek için duydukları merak çok büyük. Fransızların dayatmasını önlemek için,
M.Y.'m önceden ne yiyeceğimiz konusunda pazarlık yapmak zorundaydı. Yemeğin ne kadara mal olacağını sorduğumuzda,
ne kadar kahve içmemiz gerektiğini bilmedikleri için
bunu söyleyemeyeceklerini söylediler. Bu basit ama yerinde cevap bizi o kadar eğlendirdi ki
pazarlığımızı sonlandırdı.

Nehri geçip Fransa'ya girdiğimde hissettiğim hissi asla unutamam.
Barış müjdesinde birleştiğimiz kişileri,
Doğanın sunabileceği en güzel ülkede, sakinlerinin sadece bizden alabileceklerini
istediği
sıkıcı bir ülkede uzun bir yolculukla terk etmenin cesaret kırıcı karşıtlığını dile getirmekten kendimi alamadım. Bu cesaret kırıcı korkular ancak aynı koruyucu İlahi Takdirin her yerde ve her şeye hükmettiğini düşünerek susturulabilirdi.

Kendi tek atları, en sevdikleri _Poppet_ ile seyahat ederken, kat ettikleri ilerleme zorunlu olarak yavaştı ve 19'una kadar Paris'e ulaşamadılar. O şehirde birkaç gün geçirdikten sonra, Cherbourg'a geçtiler ve altı günlük zorlu yolculuğun ardından oraya vardılar. Bu
yerde John Yeardley şöyle yazıyor:--

3 _ay_. 2.--Son seyahatlerimize geri dönüp baktığımda, zihnimi tatlı bir huzur ve minnettarlık kapladı; bu alçakgönüllü inanç, büyük Üstadın iradesini yerine getirmek için zayıf ama samimi arzularımızın, onun kutsal gözünde hoş bir
kurban
olduğunu gösteriyordu. Karşılaşmamız gereken tehlikeleri dört gözle beklerken, korunma umudumuzun ne olduğunu yakından incelemeye yönlendirildim. Bizi bugüne kadar varlığı ve koruyucu bakımıyla kutsamış olan Tanrı, inancımızı tekrar sınamak istese, buna nasıl dayanabilirdik, büyük derinliklerin dibine inme olasılığı karşısında nasıl hissederdik? Büyük yolculuğumuzun ilk kez tamamlanmış olmasından dolayı özel bir memnuniyet duydum; eğer böyle olmasaydı vicdanımda bir sızı olurdu. Fakat şimdi korkunç bir teslimiyet
yaşandı ve yaşam ya da ölüme teslim olmak gibi buyurgan bir görev
önüme çıktı; ve kalbimde neşeli bir umut yankılandı, Hayatlarını ölüme kadar sevmeyenler için her şey iyi olacak.

Bu pasajın anlattığı tehlike önsezisi hızla yerine getirildi, aynı zamanda ona eşlik eden umut dolu vaat de.
13'üne kadar Cherbourg'da bir gemi bekleyerek tutuldular.
O sabah erken limandan ayrılıp ertesi gün Guernsey'e vardılar; ve
karaya çıktıklarında hayatlarını tehlikeye
attılar. John Yeardley olayı şöyle anlatıyor:--

Önce küçük bir tekneye indim ve M.Y.'mi aşağı indirmek için kenarda durdum, tekneyi gemiye sabitlemeyen adam, ağırlığımızla
bizden itti ve baş aşağı denize daldık. Sevgili M.Y.'min
giysileri batmasını engelledi ve önce tekrar tekneye
yardım edildi. Ben yukarı çıktım ve tekneye
ulaşmadan önce birkaç tur yüzmek zorunda kaldım. Tuzlu su sıcaktı ve zaman da uzun değildi, daha fazla
zarar görmedik. Bize, zavallı değersiz hizmetkarlarına olan tüm merhametleri için Rab'be ne vereceğiz! Kurtuluşumuz için ne kadar
kudretli kolunu açtı. Tehlikenin ortasında korku bizden
uzaklaştırıldı ve
zihinsel varlığın tarifsiz avantajıyla
kutsandık ve İlahi Takdir altında hayatlarımızı kurtarmak için en iyi araçları
kullanabildik.

Guernsey ve Jersey'deki Dostları ve birkaç kişiyi daha ziyaret ettiler
ve sonra Weymouth'a ve 25'inde Bristol'a gittiler. Bristol'da
ve Tewkesbury'de toplantıların durumuyla derinden ilgilendiler
ve her iki yerde de dikkate değer hizmetlerde bulundular. Nottingham ve Chesterfield'ı da yollarına alarak ve "onları
ezmedikleri için çok memnun" olarak, yaklaşık dokuz ay uzakta kaldıktan sonra, Dördüncü Ayın 8'inde Burton'daki kulübeye vardılar.

Bu uzun ve zorlu yolculuğun geriye dönüp bakıldığında,
birlikte taşıyacağımız şu tanıklığa sahibiz: İlahi sevginin Kolu, bizi desteklemek ve yardım etmek için
altımızdaydı; ve birçok derin vaftizden geçmemize rağmen, özellikle birçok yerde tarlaların hasat için nasıl beyaz olduğunu gördüğümüzde ve kendi
çalışamayacağımızın tamamen farkında olduğumuzda, yine de güvendiğimiz gibi bizi gönderen O, sık sık bizi cesaretsizliğin derinliklerinden kaldırıp Kurtarıcımız olan O'nda sevinmemiz için memnun etti. Eğer onun davasını ilerletmek için gösterdiğimiz zayıf çabalardan herhangi bir meyve ortaya çıkarsa, bu O'nun üzerlerine konan bereketinden kaynaklanacaktır, çünkü bize zayıflık ve inanç eksikliğinden başka hiçbir şey bağlanamaz. Fakat, kutsal
ismi mübarek olsun, O, iradesini yerine getirmek için gösterdiğimiz çabaların samimiyetini biliyordu ve
yüreklerimizi zenginleştirici barışıyla doldurmak için alçakgönüllü merhametiyle memnun oldu. Amin.

BÖLÜM X.

İNGİLTERE VE GALLER'DEKİ EV İŞLERİ VE SEYAHATLER.

1828--1833.

Eve döndüklerinde Martha Yeardley, muhtemelen yolculuk sırasındaki
zorlu seyahat ve kötü konaklamanın sonucu olarak ciddi bir hastalığa yakalandı.

Beşinci Ayın 18'inde, J.Y. şöyle yazıyor:--

Koşullar nasıl da değişiyor! Geçtiğimiz Yıllık Toplantı'da Londra'daydık ve önümüzde uzun bir yolculuk beklentisi vardı ve şimdi sevgili Martha'm bir hastalık yatağında ve ben de acı çektim; fakat tüm bunlara rağmen, Büyük Üstad'ın yaptığı her şeyin iyi yapıldığına ve O'nun sakladığı şeylerin iyi saklandığına dair bir miktar huzurlu teslimiyet var.

Günün ilerleyen saatlerinde Günlüğüne şöyle devam eder:--

Bu, sevgili Martha'mın çok daha kötü olması nedeniyle büyük bir sınav günü oldu. Zavallı zihnim onun zayıf durumundan dolayı sıkıntı çekti: Eğer sıkıntı gönderenin onu destekleyebileceğini ve alçaltan kişinin kendi zamanında, eğer herkesin boyun eğmesi gereken
kutsanmış iradesiyse, onu ayağa kaldırabileceğini düşünmeseydim, cesaretim kırılırdı.

Yedinci Ay'da onu Harrowgate'e götürdü, burada sağlığı çok
iyileşti ve döndükten kısa bir süre sonra Ackworth Okulu'na ve Barnsley'deki Friends ailelerine dini bir ziyarette bulundular.

John Yeardley, Ackworth'taki fırsatlardan bazılarının, derin bir sıkıntı döneminden sonra bu büyük aileyi olağan sağlığına kavuşturmada İlahi iyilik ve merhamet duygusu altında derin bir şekilde alçakgönüllülük hissettiğim
ruhsal pişmanlık mevsimleri olduğunu yazıyor.

Bu yılın sonlarına doğru Barnsley'de bir Bebek Okulu kurmakla ve ayrıca Mary Anne Calame'e Yetimhanesi için abonelikler toplamak ve göndermekle çok meşguldüler. Martha Yeardley'e bu paralardan birini kabul ederken, M.A.C. şöyle yazıyor:

Cennetteki Babamız, hayırseverliğinin seni çok sayıdaki çocuk ailem için yapmaya
yönlendirdiğinin yüz katını sana versin; ve onun
kutsaması buna katkıda bulunan herkesin üzerinde olsun.

Her gün sizi düşünüyoruz ve yalnızca Tanrımızın kutsal iradesini yapmak için yaşamak istiyoruz.
Ziyaretiniz bize olan sevgisinin bir kanıtı oldu; bunun bizim için kutsanmasına izin verdi; çünkü sizi anmak,
inancımızı tamamlayan, sizinle
ilâhî merhametin dipsiz denizinde
karıştığımız
O'na doğru taşınıyor.

Büyük ailem çok kutsanmıştır; iyi ve mutlu eğilimler birçok kişide kendini gösterir ve genel olarak evde huzur hüküm sürer. Yardımcı efendiler ve hanımlar az çok Rab'bin huzurunda yürürler; mürebbiye [M. Zimmerling] özellikle ilahi yaşamda daha da derinleşir: sık sık hasta olur, ancak bu haçı, yukarıdan kendisine verilen yardımla, büyük bir itaat ve inançla taşır.

Geçtiğimiz ay, sizi çok seven arkadaşlarımızı ziyaret etmek için Berne ve mahalleye küçük bir yolculuk yapmanın zevkini yaşadık.
İkinizin de denize düştüğünüzü ve bunun sonucunda hastalandığınızı duyduk.
Kalplerimizin isteklerinin seni nasıl sardığını anlayabilirsin; ruhumun Rab'de sonsuza dek seninkiyle birleştiğini hissettim; ve bana öyle geliyor ki eğer gözlerim bir daha asla senin gözlerinle buluşmazsa
bu sürgün diyarında, Kurtarıcının iyiliğinin bize bir yer hazırladığı
mutlu konaklarda seni hızla tanıyacağım. Ah, kız kardeşim,
seni kutsasın, işini tamamlaman için sana verdiği John'u kutsasın; ağzını açsın ve tüm adımlarını yönlendirsin ve senin ve kocanın hizmetine
mühürler koysun ve sizi birlikte Mesih'in boyuna kadar büyütsün.--(12 _mo_. 14, 1828.)

Günlükteki bu dönemdeki girişler çok sayıda değil: bunlardan şu kısa notu seçiyoruz:--

1829. 4 _mo_. 9. --Bu sabahki olağan okumamızda, şu sözlerle vuruldum: "Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
cennetteki Babam tarafından
onlar için yapılacaktır." (Matta, xviii. 19.) Kalbimde,
Cennetteki Babamızın iradesini yerine getirmek için iman ve güç için birlikte dua etmemiz ve onun kutsamasının ve korumasının bizi ilgilendiren her şeye eşlik etmesi için ateşli bir arzu
yükseldi.

Beşinci Ay'da Yıllık Toplantıya katıldılar; ve John Yeardley, Barış Derneği'nin
yıldönümünde hazır bulundu.

5 _ay_. 19.--Barış Derneği'nin bir toplantısına katıldım, bu benim
çok hoşuma gitti. Bizimle meslek sahibi olmayanlardan, sadece Hıristiyanlığın ruhuyla değil, aynı zamanda sağlam politikayla da çelişen, tüm savaşlara karşı böylesine güçlü ve kararlı duygular duymak gerçekten memnuniyet vericiydi. _Kamu_ toplantılarının _kamu_ duygusunu canlı tutmak ve bireysel ilgiyi uyandırmak için gerekli olduğuna ikna oldum.
Kendimle ilgili olarak, toplantıya katılmadan önce bu büyük soruyla ilgili pek az endişe duyduğumu söyleyebilirim.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, Neufchatel'de İncil mesajlarını sevinçle karşılayan birkaç kişinin ibadet için bir toplantı düzenleme gücü bulduğu haberiyle teselli buldular.
Bu bilgi, Auguste Borel'in bir mektubunda yer alıyordu ve şu alıntıyı içeriyor:--

Yüreği deneyen ve arzularımın samimiyetini bilen kişi, 24 Şubat'ta duamı duymaya tenezzül etti, önceden hiçbir anlaşma olmadan, sabah saat onda evimde dört kişiyle buluştuk. Bu gün bizim için _Meşale Pazarı_ olarak adlandırılır ve dünyada sevinç günüdür; ve eğer öyle söylemem gerekirse, dünyevi yaşamım boyunca
benim için gerçek bir zevk günüydü,
sabırsızlıkla beklediğim, çünkü o zamanlar yakılan ve
şehrimizden görülebilen, geniş ufkun her noktasını
aydınlatan büyük şenlik ateşleri yüzünden. Umuyorum ki, sevgi Tanrısı, şeylerin manevi düzenine benzetilerek,
yüreklerimizde kutsal ateşini
yakmış ve onu zaman ve sonsuzlukta korumaya ve artırmaya tenezzül edecektir.
O zamandan beri toplantılarımızı kesintisiz olarak sürdürdük:
sayımız henüz altı veya yediyi geçmedi. Çalışmayı zorlamıyoruz,
ancak,
onu başlatanın yalnızca Rab olduğunu fark ederek, her geçen gün daha fazla hissediyorum ki
onu yalnızca O yönetmelidir.

Bu yaz ve sonbaharın bir kısmı John ve Martha
Yeardley tarafından Pontefract ve Knaresborough Aylık Toplantıları kapsamında ibadet için kamu toplantıları düzenlemekle
meşgul edildi. Bu toplantıların Günlüğündeki duyurular arasında şunlar yer almaktadır:--

8 _ay_. 16.--Wooldale'de, eve girebilecekten çok daha fazla insanın katıldığı bir halk toplantısı. Dostlar, o yerde daha önce hiç bu kadar büyük bir toplantı görmediklerini söylediler.

Katılımcıların çoğu, söylenenleri duymak için sabaha kadar oturabileceklerini söyleyerek memnuniyetlerini dile getirdiler. Sözün dinleyicileri olmak kolaydır; ancak
mutlu olarak ilan edilenler sözün uygulayıcılarıydı.

23_ay_.--Otley'deki Metodist kilisesinde toplantı. Çok dolu değildi, ancak çok sağlam ve tatmin ediciydi.
Bu yerdeki son halk toplantısı sessizlik içinde yapıldı, bu da muhtemelen bu vesileyle az sayıda katılımcının olmasına neden olmuş olabilir.
İnsanları sessiz ibadetin avantajını görmeye ve hissetmeye getirmek çok zor bir iştir: zaman henüz gelmedi ve
belki de hiç gelmeyebilir. Onlara işaret edilen şekilde yardım etmeye istekli olmalıyız ve
herkeste iyiliği güçlendirmeye çalışmalıyız; çünkü eğer sadece
Babanın evine getirilirlerse, hangi şekilde veya hangi araçla getirildiği önemli değildir.

On Birinci Ayda, kendilerine verilen dakikada Aylık Toplantıya geri döndüler ve aynı zamanda
orta ve güneybatı bölgelerindeki Dostların bazı toplantılarını ziyaret etmek için bir sertifika aldılar. Bu yolculuk için evden ayrılmadan önce, John Yeardley'nin erken ve yakın arkadaşı James A. Wilson'ın artık hayatta olmadığı haberini aldılar.

11 _ay_. 24.--Yüreğim, diyor J.Y., içimde acı çekiyor,
uzun yıllardır en yakın ilişkilerde olduğum birinin
kaybını kaydederken. Uzun zamandır sıkıntılı bir çadırı ve acı çeken bir zihni vardı, ki bu da onun
arınmasına katkıda bulundu ve onu korkunç değişime hazırladı. Daha sıcak bir iklime gitmesi önerilmişti
ve Glouchester'da ikamet etmeye başlamıştı, orada öldü, bu da
son anlarında ona katılmamızı engelledi. Samimiyet ve gerçek dindarlıkla birleşmiş çok
özgün bir karaktere sahipti; ve şüphem yok ki o bu vaadin yerine getirilmesini deneyimledi: "İşte, suçunu senden uzaklaştırdım ve seni yeni giysilerle giydireceğim." (Zek. iii. 4.)

On İkinci Ayın 11'inde evden ayrıldılar ve sonraki iki ay boyunca Yorkshire'dan Devonshire'a kadar çeşitli toplantıları ziyaret etmekle meşguldüler.

Hizmetleri, Derbyshire'daki Monyash'ta cesaretlendirici bir toplantıyla başladı.

13_th_.--Katıldığımız ilk toplantı Monyash'taydı. Yabancıların gelmesi nedeniyle beklediğimizden daha büyüktü ve manevi çalışmalarımızın oldukça canlı bir başlangıcı oldu.

14'ünde Potteries'de, oradaki birkaç Dost'tan birine ait bir kulübede bir toplantı düzenlediler. Yabancıların beklendiği haberi yayıldığında, komşuların çoğu içeri girdi, böylece alt katlardaki odalar doldu: canlandırıcı bir zamandı. Kulübenin sahibi olan kadında dindarlık ve yardımseverliğin parlak bir örneğini buldular.

J.Y.'ye göre, çocukluğundan beri sakatmış; ancak küçük çocuklar için bir okul açarak kendini geçindirebiliyormuş; ayrıca, küçük geliriyle daha fakir komşularına yardım etmeyi ihmal etmiyormuş.

1830'un Birinci Ayının 1'inde geldikleri Bristol'da, H. ve M. Hunt'ta birkaç gün dinlendiler.

J.Y.'ye göre, bu ailede olmaktan büyük keyif aldık. Bristol, İngiltere'deki Topluluğumuzdaki en büyük toplantıdır ve bana göre İlk Gün sabahı çok zorlayıcıydı. Toplantıdan sonra çok moralim bozuldu;
Ancak Üçüncü gün Aylık Toplantı'da kaldık, bu bana
zihnim rahatladı ve arzu edebileceğim kadar rahat bir şekilde ayrıldım.

Plymouth'da John Yeardley, kızların ev hizmetçisi olmaları için kurulmuş olan Lady Rogers' Charity School'da canlı bir ilgi odağı buldu.
Kurumun her yerinde bulunan iyi düzen, sadelik ve ekonomiden memnundu.
Martha Yeardley, Devonshire'daki yolculukları sırasında havanın kötülüğünden çok çekti; ve 17'sinde gece yağan yoğun kar, Plymouth'dan planladıkları zamanda ayrılmalarını engelledi.
Bunun sonucunda bir konaklama yeri kiraladılar ve
Dostları evden eve ziyaret ederek ve
Dostların uzun zamandır kurulmasını istediği
bir anaokulu organize etmeye başladılar.

Plymouth'dan döndüklerinde Sidcot'ta durdular ve burada Dostların okulunda biraz zaman geçirdiler. Burada çocuklara ödül verme konusu J.Y.'nin dikkatini çekti ve eğitimle ilgili diğer tüm konular gibi ciddi düşüncelerini meşgul etti.

İyi eylemlerin temelinin çocukların zihninde doğruluk ve adalet ilkesi üzerine kurulmasının kesinlikle daha iyi olacağını söylüyor,
böylece onlara ceza korkusu veya ödül umuduyla değil, gerçeğe olan sevgiden dolayı iyi şeyler yapmaları öğretilebilir; ancak insan doğası değişmeden kaldığı sürece, birine karşı bir kontrol ve diğerine bir teşvik, zihindeki kötülüğü yenmek için bir yardım olarak gerekli görünüyor, ta ki iyi olan baskın hale gelene kadar.

Warwick ve Leicester üzerinden Yorkshire'a döndüler ve John Yeardley yolculuğu gözden geçirirken şu düşünceleri dile getiriyor:--

2 _ay_. 22. --Bu 800 millik yolculukta katıldığımız toplantıların hemen hemen hepsi, Birmingham ve Bristol hariç, çok küçüktür ve genel olarak üyeler arasında din hayatı düşüktür; bu, bu toplantıların çoğunun, [esas olarak] Toplulukta doğuştan hak sahibi olan birkaç kişiden oluştuğunu düşündüğümüzde, şaşırtıcı değildir - yeni doğmuş Hıristiyanlar değil, dinin gücü veya biçimi olmadan, onları inanca ve iyi işlere teşvik edecek dışsal bir araç olmadan. Eğer kendi içlerindeki dua ruhunu ihmal ederlerse, yeryüzünde gerçeğin asil davası için sevgi ve şevkte soğumaları şaşırtıcı değildir. Ancak bu [toplantıların] en düşük olanında ziyaret edilecek canlı bir şey vardır ve bu şekilde devam ederken, geriye kalan şeyleri güçlendirmeye çalışarak, doğru payımıza düştüğümüzün yenilenmiş kanıtını hissettik; ve hem dışsal hem de içsel olarak çok fazla acı çekmek zorunda kalmış olsak da, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in iradesini yerine getirmekten dolayı sevinç duyduğumuz zamanlar da yaşadık.

Üçüncü Ay'daki Çeyreklik Toplantı'dan sonra, kendi Aylık Toplantıları içindeki her toplantıyı ziyaret ettiler, J.Y. "Düşünerek" diyor, "evdeki Dostlarımıza biraz pastoral bakım verilmesi gerektiğini, çünkü sık sık yurtdışına gitmekle ilgilendiğimizi".

Beşinci Ay'da Lincolnshire üzerinden Yıllık Toplantı'ya gittiler,
yolda birkaç toplantıya katıldılar. Bu yılki yıllık konferanslarında Dostların meşgul olduğu konular arasında, bazıları tarafından Topluluk tarafından ele alınması önerilen putperestlere yönelik misyonlar da vardı.

John Yeardley, konunun tamamen ele alındığını ve ilginin çok büyük olduğunu yazıyor. Birçok Dost, duygularını özgürce ve duygulu bir şekilde dile getirdi ve konu gelecek yıl yeniden canlandırılmak üzere dakikalarca ele alındı. Eğer bu önemli konu her birimize
anlatılsaydı,
çalışmaya hazırlanıp gönderilen daha fazla misyoner olurdu; ama biz
rahatlığı ve evlerimizi severiz, kendimizi okuyup, dinin ve yeryüzündeki doğruluğun büyük davasında
neler olup bittiği hakkında konuşmakla yetinirdik.

Orta bölgelerden evlerine dönerek, Oxfordshire'daki ve komşu bölgelerdeki toplantıların çoğunu ziyaret ettiler; bunu bir önceki yıl Batı'dan döndüklerinde
yapamamışlardı.

John Yeardley, uzun zamandır düşündüğümüz Oxfordshire'daki Dostlarla birlikte olmanın bizim için rahatlatıcı olduğunu söylüyor. Toplantılarının çoğu
küçük; ama aralarında değerli ve gelişen karakterlere sahip birkaç kişi var, inanıyorum ki, Rab'bin kilisesinde daha fazla yararlılık için
hazırlanan elin altındalar. Bunlarla sık sık ruhen yakın birliğe daldık, bu da bazen ilahi hayatın aramızda yükselmesine ve ruhlarımızın
tazelenmesine neden oldu.

Altıncı Ay'da, Yorkshire'ın doğu kesimindeki kiliselerin nasıl gittiğini görmek için tekrar evden ayrıldılar. Bu turda onları en çok ilgilendiren nokta, hem kasabanın kendisi hem de küçük Dostlar topluluğu tarafından cezbedildikleri Scarborough'du. J.Y., "Bizim için," diyor, "çok bir ev gibi geldi. Elizabeth Rowntree'de konakladık, tatlı bir dinlenme yeri." (7 ay. 4.)

Aylık Toplantılarına bu hizmete gösterdikleri ilgiyi bildirdikleri sırada, Galler'de bir yolculuğa çıkma iznini aldılar.

Bu durumu anlatırken, kendimizi fakir ve zayıf olduğumuz halde böyle ifşa etmek gerçekten bizi alçakgönüllü kılıyor, diye yazıyor John Yeardley; ancak sebep bizim değil, yüce Rabbimiz ve Efendimizin elinde. O bize yardım etsin! (7 _ay_. 19.)

Sekizinci Ayın 7'sinde evden ayrıldılar ve 11'ini Barnard Dickinson ve eşiyle birlikte Coalbrookdale'de geçirdiler.
Oradan Samuel Hughes onlara Galler'e kadar rehberlik etti ve bir hafta onlarla birlikte kaldı.

J.Y.'ye göre, bu vahşi ülkede çok etkili bir yardımcıydı,
yolları iyi biliyordu ve bize ve atımıza karşı nazik ve dikkatliydi. Etaplar uzun ve engebeli ve bir yerden diğerine gitmek için genellikle dağların etrafından millerce yol kat etmek zorunda kalıyoruz.
Pales'e giden yol bataklıkların üzerinden geçiyor; sanayiyi teşvik etmek için hibe olarak alınan bir arazi parçasında, burada ve orada küçük bir kulübe dışında, millerce mesafede neredeyse hiç ev görmedik. Bu küçük konutlar genellikle bataklıktan ayrılmış birkaç dönümlük iyi ekili araziyle çevriliydi. Kulübe kültürü planının daha genel olarak teşvik edilmemesi çok üzücü;
nerede uygulandığını görsem, yoksulların konforunu artırma eğiliminde olduğu için memnuniyetle görüyorum.

19'unda Swansea'daki Yarıyıl Toplantısına katıldılar. Yıllık Toplantının bir Komitesi de oradaydı. Elizabeth Dudley de oradaydı ve dini hizmet
sertifikası vardı; ve o, John ve Martha Yeardley, geldikleri görevin aynı olduğunu
gördükten sonra, Güney ve Kuzey Galler'de birlikte seyahat etmeye karar verdiler. Yolculuk boyunca Bryn-y-Mor'dan Robert ve Jane Eaton onlara eşlik etti.

Galler'de çok az Dost toplantısı olduğu için, hizmetlerinin başlıca kısmı
Topluluğun sınırlarının ötesindeydi. Metodistler ve diğer vaizler ve cemaatlerinden birçok yerde büyük bir açıklıkla karşılaştılar. John Yeardley'in bu yolculuktaki dini
çalışmalarıyla ilgili notlarından birkaç pasaj seçtik.

9 _ay_. 13. Aberystwith.--İlk hedefimiz bir buluşma yeri sormaktı. Hepsinin o akşam için meşgul olduğunu gördük, bu da
bizi beklediğimizden bir gün daha uzun süre burada tuttu; ancak bu küçük
tutuklama, İncil kardeşliğinde çok bağlandığımız iki Bağımsız vaizle tanışmamızı sağladı, A.
Shadrach ve oğlu. Baba Galce, oğul ise İngilizce vaaz veriyor. Dindar, alçakgönüllü iki Hristiyanla tanışmak bizim için rahatlatıcıydı, dinin davasını ilerletmek için gayretle çalışıyorlardı. Akşam için bize şapellerini nazikçe teklif ettiler ve toplantıdan sonra ikisi de böyle bir fırsatla
talep edilmiş olmaktan büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

9 _ay_. 15.--Temiz küçük bir kasaba olan Machynlleth'e oldukça erken vardık. Kendimizi ve atlarımızı dinlendirdikten sonra yolculuğumuza devam edebileceğimizi bilmiyorduk; ancak E.D. kasaba halkıyla çok ilgilendiğinden, onlarla bir
toplantı yapmanın en iyisi olacağını düşündü. Dışarı çıktım ve iyi bir ibadethane gördüm, hangi inançtaki insanlara ait olduğunu sordum ve bunun Bağımsız bir şapel olduğunu ve rahibin kırsalda yaklaşık bir buçuk mil uzakta yaşadığını öğrendim.

İnsanların bizi anlamasını sağlayamama ihtimali cesaret kırıcıydı; çünkü sokaklarda Galce'den başka duyulacak bir şey yoktu.
Ancak, saat on ikiye yaklaştığı için mantık yürütmeye zaman yoktu ve
her şeyin akşam yediye kadar ayarlanması gerekiyordu. Biraz zorluktan sonra,
rahip, iyi kalpli, dindar bir adamdı, şapelini kolayca kabul etti ve gerekirse tercümanlık yapmayı üstlendi. Bu, bu ülkede her durumda yaygın olan kasaba tellalıyla bildiri vermenin kaba tarzını benimsediğimiz tek yerdi; ancak zaman kısaydı ve insanların çoğu, genellikle bu amaçla doldurduğumuz İngilizce bildirilerimizi okuyamıyordu.

Toplantıya katılım oldukça yoğundu ve insanlar çoğunlukla sessizdi,
anlayamayan çok kişi olduğu düşünüldüğünde. E.D. oturduğunda
bakan söylediklerinin özünü tekrarladı; çünkü tercüman aracılığıyla konuşmaya alışkın olmadığı için cümle cümle konuşmasını reddetti. Bunu yaptığında, zihnimde İngilizce anlayamayacaklarından emin olduğum
daha fakir sınıflara doğru bir baskı hissettim: bu yüzden kürsüden indim ve bakanın yanına oturdum,
bana olabildiğince kelimesi kelimesine birkaç cümle söylemesini rica ettim.
Bunu nazikçe ve inandığım kadarıyla sadakatle yaptı, zihnim rahatladı. Daha sonra meclise kendi hesabına birkaç söz söyledi ve onları dağıttı. Ana dilin eksikliğinden dolayı üzgündük, çünkü aksi takdirde olacağı gibi toplantı üzerinde aynı hakimiyete sahip olamazdık.

Barmouth'ta, insanları sözü duymaları için toplamak yerine, farklı bir tür Hıristiyan armağanını, yani ruhsal yargı armağanını kullanmak zorundaydılar.

9 _ay_. 19.--Barmouth'a girdiğimizde, sakinlerle bir toplantı yapmayı düşündük; ancak konuya daha yakından bakınca yol netleşmedi; ne görebildiğimiz ne de hissedebildiğimiz bir şey vardı. Bu ruhsal ayrım gücü çok değerlidir.

İzlenimlerimizi çeşitli koşullar altında ve farklı zamanlarda kaydetmek ne kadar da öğretici!

9 _ay_. 25.--Rutin'de, Llangollen'de Dostlarla birlikte olan birkaç kişi hakkında bilgi edindik ve onları ziyaret etmek için yola koyulduk. Akşam yemeği için güzel Llangollen vadisine vardık
ve köprünün dibindeki King's Head Inn'e indik, ki bu da bize Dee'nin güzel bir manzarasını sunuyordu. Şu anda Dost olarak düzenli olarak bir araya gelen sadece dört veya beş kişi var. Kırsalda dağınık bir şekilde yaşıyorlar
ve daha mütevazı yaşam tarzlarına sahipler; ancak biz onları inançlarından dolayı dini prensiplerini edinmiş dürüst yürekli Hıristiyanlar olarak düşündük. Onları ilk gün sabahı genellikle buluştukları odada ve
akşam tekrar bizim hanımızda gördük ve onlarla birlikte olmaktan çok
rahatladık. Buluştukları oda öyle [karanlık bir konumda] ki
bir rehber olmadan asla bulamazdık. Onlara daha uygun bir oda sağlamanın doğru olacağını düşündük ve öyle de yaptık.

27_th_.--Akşam Bağımsız Şapel'de kalabalık olan bir halk toplantısı yaptık; İnsanların zihinlerinde İncil'in gerçeklerini kabul etmek için çok fazla açıklık var. Meclis dağılmadan önce, onlara yoksul çocuklar için bir okul kurmayı önerdik; birkaç kişi böyle bir kurumun eksikliğine dair inançlarını sundular ve papaz bu konuda o kadar sıcaktı ki gecikmeden başlamalarını önerdi.

28_th_.--Wrexham'a gittik ve akşam bir toplantı yaptık.
Bildirim kısa sürdü, ancak insanlar zamanında geldi ve bu değerli bir zamandı.
Bittikten sonra birkaç kişi o akşam kendilerine sunulan iyi şeylere tanıklık etti ve araçlara tutunmaya hazırdı,
bizi tekrar oraya gittiğimizde onlarla bir toplantı yapmaya davet ettiler.

Çok sevdiğim bir halkın arasında çalışmalarımızın sonunda, bu ayrıcalıklı zaman, uzun zamandır hatırlanması gereken Galler'den çıkışımızda bir taç gibi geldi. Kalbim, bizi dış tehlikelerde lütufkar bir şekilde koruyan ve birçok iç çatışmada bizi destekleyen tüm merhametlerimizin Babasına karşı saygılı bir şükranla alçakgönüllüydü.

Coalbrookdale'de, bu uzun yolculukta çok yakın birleşmiş oldukları Dostlara sevgi dolu ve müjdeli bir veda ettiler
ve Onuncu Ayın 20'sinde Burton'a geri döndüler.

On Birinci Ayda, Lancashire'da bir tur atarak Dostların tüm toplantılarını takip ettiler. "Birçok toplantının, çoğunlukla hiçbir hizmet eden Dost'un ikamet etmediği yerlerde, çoğunlukla ikna olma temelinde Derneğe katılanlardan oluştuğunu" buldular. Bu küçük toplantılardan birini ziyaret eden John Yeardley, dostu Joseph Wood'un müjde çalışmalarındaki bir durumu şöyle anlatıyor:--

Fylde'daki Poulton yakınlarındaki Thornton Marsh'ta yeni kurulmuş küçük bir toplantıyı ziyaret ettik. Değerli dostumuz Joseph Wood, bu bölgede düzenlenen ilk
Topluluğumuz toplantısını yaptı. O kadar seyrek nüfusluydu ki
Dostlar, bir toplantı talep etme endişesine şaşırdılar; ancak
bir handa, sanırım ıssız bir evde kendisine bir toplantı atandı; çok sayıda fakir
insan geldi ve bu çok dikkat çekici bir zamandı. J.W. daha sonra o mahallede bir Dostlar toplantısı olacağına inandığını söyledi, ancak
belki de onun zamanında değil. Şu anda yaklaşık on sekiz aydır yerleşmiş durumda. Bu yolculuk onları yaklaşık iki hafta meşgul etti ve eve döndüklerinde John Yeardley şu canlandırıcı yorumu yaptı:--

Bu yolculuğun Galler yolculuğuyla bağlantılı olarak geriye dönüp bakıldığında tatlı bir huzur hissi oluştu. Sık sık moralimiz bozuktu ve cesaretimiz kırılmıştı, ancak ihtiyaç anında merhametle yardım edildi.
Kalbin İlahi Koluna tamamen güvenerek yola çıkmak için daha fazla inancım olmasını isterdim, çünkü gerçekten Rab Yehova'da sonsuz güç vardır.

Bu görevin sona ermesinin ardından evde sessiz ama çalışkan bir ay geçirdim.

12 ay. 25.--Bir ay sessizlikte, okuyarak, yazarak ve diğer birçok şeyle geçti. Boş zamanımın olması sayesinde Kutsal Yazıları dikkatlice ve özenle okumaya epey zaman harcadım, bunun bir miktar fayda sağlayacağına inanıyorum.

Bu mevsimsel duraklamadan sonra, John ve Martha Yeardley ikamet yerlerinde planlanan bir değişiklikle çok meşguldüler ve bu, 1831 baharında Scarborough'a taşınmalarına neden oldu. Onları bu yeri seçmeye iten sebep ve bu değişikliğin hangi duygularla gerçekleştiği Günlükte tam olarak açıklanmıştır.

Bir süredir ikametgahımızda bir değişiklik arayışındaydık.
Eğilim bizi kendi Aylık Toplantımızda kalmaya yönlendirebilirdi, ancak bir süreliğine Scarborough'a taşınmamızın doğru olabileceği yönündeki güçlü bir izlenim, Yedinci Ay'da o yeri ziyaret ettiğimizden beri bizimle kaldı ve başka bir yerde yerleşmemizin önünde her zaman engel oldu,
ancak bunu sık sık kendimizden uzaklaştırmaya çalıştık. C.'ye [Pontefract yakınlarına] yerleşmeyi o kadar çok istiyorduk ki, yılda sadece beş pound kira ödememiz bizi bu adımı atmaktan kurtardı. O zamanlar ve her zaman duam, doğru bir şekilde yönlendirilmemiz yönündeydi ve eğer C.'ye gitmemiz doğru olmazsa, bunu engelleyecek bir şey çıkabileceği umudunu taşıyordum. Ve o yerde bize teklif edilen ev için anlaşamadığımız için, kısa bir süreliğine Scarborough'a gitmeye ve oradaki postu denemeye karar verdik, çünkü o zaman doğru bir şekilde karar verebilmemiz için yeterli
olacağına inanıyorduk. Umarım durum böyle olmuştur, çünkü kasabada çok fazla gün, hatta saatler geçirmemiştik, yerleşmemiz için doğru yer olduğuna tamamen ikna olmuştuk.

Scarborough'u denedikten sonra, Beşinci Ayın 7'sinde gerçekleşen
taşınmalarını ayarlamak için Burton'a geri döndüler.

Şimdi John Yeardley'i, bir müjde vaizi olarak çağrılmasının adanmış uygulamasında uzun yıllardır görüyoruz. Onu, Scarborough'a taşınmasından kısa bir süre sonra odasına kadar takip etmek öğreticidir ve lütufkar Vericiyle yalnız kaldığında, değerli hediyeye nasıl baktığını; yeteneğini daha fazla kullanmadığı için nasıl hayıflandığını; ve zihninin, Rab'bin kendisini tüm kalbiyle arayan ve güvenenlere bahşetmeye hazır olduğu lütuf ve gücü görmek için nasıl genişlediğini görmek öğreticidir.

6 _ay_. 8.--Bir müjde vaizinin önemli görevi bugün yakından dikkate alındı. Sürüyü beslemeye çağrılanların, başkalarının iyiliği için gayretle çalışmak, kesinlikle buyurgan bir görevdir. Kendime gelince, çok utanıyorum; ve
aklıma geldi ki, eğer bir hastalık yatağına düşersem veya
başka bir şekilde bu armağanı kullanma fırsatından mahrum kalırsam,
zamanı daha iyi kullanmamış olmam korkunç bir düşünce ve derin bir pişmanlık sebebi olurdu.
Başkalarındaki ve kendimizdeki katı kalpleri delmek zordur; ilahi lütfun gücünden başka hiçbir şey ona ulaşamaz ve bu sadece beklemekle kalmayıp, zavallı zihnin tabi olduğu
gezgin ve kararsız düşüncelerin üstesinden gelmek için çabalamayı da gerektirir. Merhametli Baba, bana bahşettiğin armağana daha fazla güven ver ve sözünü sadakatle yerine getirmek için bana daha fazla güç ver. "O halde, Rabbinin ev halkına yönetici olarak atayacağı ve onlara zamanında yiyecek paylarını verecek olan sadık ve bilge hizmetkar kimdir? Rabbinin geldiğinde bunu yaparken bulacağı hizmetkar ne mutlu kişidir."--(Luka xii. 42, 43.)

Son zamanlarda terk ettikleri kişilerin dini ihtiyaçlarını şefkatle hatırlayan John ve Martha Yeardley, Yedinci Ay gibi erken bir tarihte Pontefract Aylık Toplantısı'ndaki çeşitli cemaatleri yeniden ziyaret ettiler. Bu ziyaret sırasında ikisi de alçakgönüllüydü ve teselli buldular.

J.Y., ayrıldığımız çevrede birçok yakın arkadaşa sempatiyle birleşmiştik ve her gün edindiğim yeteneğe göre çalışmak için güçlendim diyor.

Bu küçük yolculuktan beri, diye devam ediyor, neredeyse evdeyiz ve mahalledeki toplantılara katılıyoruz. Yeni meskenimize rahatça yerleştik, burası her açıdan dışsal olarak bize gerçekten bir yuva gibi geliyor; ve dini anlamda tamamen şu an için bizim doğru payımız olduğuna inanıyoruz.

Dünyevi hac yolculuğunun bu yeni duraklama yerinde, John Yeardley
Kurtarıcısına olan özgürlük, ruh, inanç ve neşede bir artış
yaşadı.

10 _ay_. 7.--Geçtiğimiz birkaç gün boyunca zihnimin yeryüzünden yükseldiğini ve
göksel şeylere odaklandığını hissettim. Kutsanmış Kurtarıcının, her nesneyi adanmış bir Hristiyanın peşinde koşmaya
değer [veya değersiz] olarak görmemi sağlayacak araç olmasını istiyorum. Bu zihin dinginliğinin duaya bir cevap olduğuna alçakgönüllülükle inanıyorum; çünkü uzun zamandır inancımın yenilenmesi için yalvardım ve bana kölece insan korkusunun üzerine çıkmam için biraz manevi güç
vermesini istedim. Kalbim şüphe duymaktan neredeyse hastaydı; ama
Son Dördüncü gün ruhumda canlı bir umut canlandı ki
eğer teklif edilen güç payını kabul etmekte sadık kalırsam
hizmetteki armağanımı uygulamada daha fazla özgürlüğe kavuşmak için
hüküm verilecekti. Bunun böyle olmasını sağla, sevgili Kurtarıcı!

10 _ay_. 23.--Yüce Tanrı'nın zavallı, değersiz
yaratıklarına olan iyiliğini
düşünerek kalbim hayret, sevgi ve övgüyle
doluyor. Bizden istenen her şeyi yaptığımızda,
faydasız hizmetkarlar oluyoruz; ama bunu yapmaktan ne kadar da sık geri kalıyoruz. Ve yine de
İlahi Efendimiz o kadar lütufkar, o kadar iyi ve o kadar adil ki, en ufak bir itaat eyleminin bile ödülünü kaybetmesine izin vermiyor, ama sürekli olarak bizi daha büyük bir kalp bağlılığına teşvik ediyor ve teşvik ediyor.

Kendisinin ve Martha Yeardley'in, Toplulukta kutsal metinler hakkında daha fazla eğitim aracına ihtiyaç olduğuna dair inancı, Scarborough'a taşındıktan kısa bir süre sonra, bir İncil sınıfı kurulmasını önermelerine yol açtı. Plan, Kutsal Metinler hakkındaki soruların üyeler tarafından isimsiz olarak yazılı olarak verilmesi ve cevapların bir sonraki toplantıda aynı şekilde geri gönderilmesiydi. O zamanlar bu plan Toplulukta neredeyse bir yenilikti, ancak Scarborough Dostları tarafından memnuniyetle ve güvenle kabul edildi ve toplantılar uzun yıllar devam etti. J.Y.'nin günlüğünde bu dönemde bir ara var, ancak kız kardeşleri S. ve R.S.'ye yazdığı bir mektupta, sınıfın kuruluşundan kısa bir süre sonrasına değiniyor.

Chapel House, 6 ay. 30, 1832.

Bu güzel sabah saman biçme işinden bir rahatlama olarak, sevgili kardeşimiz ve ailemiz aracılığıyla bize ilettiğiniz o kadar nazik ve düşünceli
ki şefkatli
notlarınızı tekrar inceliyordum. Son Yıllık Toplantıya katılmamanın verdiği
yoksunluğu fazlasıyla hissettim, ancak
her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Ancak hemen size hitap etmemin gerçek amacına geçeceğim, yani bu yaz bizi ziyaret etmeden tatmin olamayız. Sizi davet edeceğimiz çok şey olduğunu düşünüyoruz. İncil dersimize biraz ilgi duyacağınızı düşünüyorum: giderek daha öğretici ve katılan herkes için
hoş bir hale geliyor. Bu Kutsal Kitap öğretimi biçimini o kadar çok onaylıyorum ki, bunların daha genel hale geleceği zamanın çok da uzak olmadığını düşünüyorum. Hiçbir şeyin engelleyemeyeceği
her iki haftada bir toplanıyoruz.

Bu yılın sonbaharı, çoğunlukla Doğu Riding'de, büyük bölümünde J. ve M.Y.'nin Hull'dan Isabel Casson'la birlikte olduğu bir dizi halk toplantısıyla geçti.

On Birinci Ay'da, bu hizmet için kendilerine verilen dakikayı iade ettikleri sırada, arkadaşlarının önüne İncil'in çalışmasında daha önce yaptıklarından daha kapsamlı bir seyahat yapma olasılığını koydular. John Yeardley'in, yıllardır zihninde baskı kurduğunu hissettiği, karanlık Yunanistan sakinlerine olan Hıristiyan sevgisi borcunu ödeme zamanı gelmişti; ve aynı zamanda
o ve Martha Yeardley, eski hizmetlerinin bazı yerlerini yeniden ziyaret etmelerinin ve kendileriyle aynı fikirde olan kişilerden oluşan gruplarla bir süre ikamet etmelerinin ve ayrıca Piedmontese vadilerini ziyaret etme gibi tamamlanmamış bir görevi yerine getirmelerinin kendilerinden talep edildiğine inanıyorlardı.
Gezdikleri ülkenin genişliği, emeklerinin çeşitli doğası ve ilişki kurdukları çok sayıda ciddi düşünceli ve sempatik kişi düşünüldüğünde, bu yolculuk belki de hayatlarının en aktif ve
verimli dönemi olarak kabul edilebilir. Daha önce de sık sık olduğu gibi, görev izlenimlerini, duygularını, umutlarını, şüphelerini ve isteklerini J.Y.'nin sade ve sadık Günlüğünde okuyabiliyoruz.

11 _ay_. 7.--Dün Pickering'deki Aylık Toplantımız vardı ve benim için çok unutulmaz bir toplantıydı. Arkadaşlarımıza Yunan Adaları ve Mora'nın bazılarını, Piedmont'un Protestan vadilerini ve Almanya, İsviçre ve Fransa'nın bazı bölgelerini ziyaret etme olasılığını ilettik. Yukarıdaki türden bir hizmete boyun eğmenin dini görevim olacağı izlenimini ilk edinmemden bu yana yaklaşık beş yıl geçti. Son dokuz aydır, saatlerce düşüncelerimden
uzaklaşmadım. Boyun eğmiş bir şekilde gelmek bana epeyce pahalıya mal oldu; ancak Göksel Babam çok lütufkâr davrandı ve beni iradesini yapmaya istekli hale getirdi. Kendi kalbimi biliyorsam, tek bir baskın arzum var ve bu da kalan günlerimi onun hizmetine adamak; ve bana bilgeliğinin bana izin verdiği her şeyi yapmam ve çekmem için inanç, sabır ve azim vermesi için çok hararetli dua ediyorum. Sık sık, beni gücüyle güçlendirirse, ışığıyla aydınlatırsa, öğüdüyle bana rehberlik ederse ve beni şan için hazırlarsa, dünyanın sonuna kadar, istediği yere gitmek için onunla antlaşma yapmaya hazırım. "Eğer senin huzurun benimle birlikte gitmezse,
bizi buradan yukarı taşıma."

İkinci Ay'da Scarborough'dan ayrıldılar ve Yıllık Toplantı'dan önceki zamanı Londra ve çevrede sosyal ziyaretlerde bulunarak, yolculuğa hazırlanarak ve modern Yunancayı çalışarak geçirdiler.

J.Y., arkadaşlarımızın önümüzdeki önemli görevle ilgili görüşlerimizi iletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya olan ilgilerinden daha önemli hiçbir şey olamaz diyor.--(3 ay. 4.)

Başlıca isteklerinden biri, onlara memleketine rehber olarak eşlik edecek bir Yunanlı bulmaktı. "O zamandan beri," diyor M.Y., 1832'de On İkinci Ay'da yazdığı bir mektupta, "kendimizi bu zorlu göreve adadık, sevgili kocam sık sık şöyle dedi, 'Yunanistan'a gideceksek, yolculuk için bir yoldaş, bizi kendi ülkesine, bizim için tamamen yabancı ve bilinmeyen bir yere götürecek bir _Yunan_ bulmayı ne kadar isterdim!'" Stephen Grellet'in William Allen'a yazdığı ve J. ve M. Yeardley'e gönderilen bir mektup, bu ihtiyacı karşılamanın uygun bir yoluydu. O zamanlar Locle'deki okulda Argyri Climi adında, Yunanistan'a
geri dönmeyi fazlasıyla arzulayan ve basit ve
öğretici karakteriyle hemen dikkatlerini çeken bir Yunan kızından bahsediyordu. "Stephen Grellet'in mektubunun bu kısmına geldiğimizde," diye devam ediyor M.Y., "ikimiz de derinden etkilendik, böylece önümüzde bir yol
hazırlanabileceğine inandık."

Bu ilginç konu hakkındaki düşüncelerini M.A.
Calame'ye ilettiler ve Locle'yi ziyaret ettiklerinde A. Climi'yi Yunanistan'a yoldaş olarak
almayı teklif ettiler. Londra'daki konaklamaları sırasında A. Climi'den Fransızca yazılmış bir mektup aldılar ve bu sevimli genç
kişi tekliflerini
kabul ettiği için duyduğu memnuniyeti ve minnettarlığı ifade ediyordu.

Locle. 29 Nisan 1833.

Beni yanınıza alıp ülkeme geri getirme konusundaki nazik niyetiniz için büyük minnettarlığımı ifade etmek için yazma özgürlüğümü mazur görün.
Bu kadar nazik ve sevgili dostlarla birlikte olmanın mutluluğunu yaşayacağımı nasıl umabilirdim.
Mademoiselle Calame teklifinizi bana bildirdiğinde hissettiğim sevinci ifade edemem.
Tanrı'nın merhameti ne kadar büyük! Kaç kez yüzünü benden
çevirmiş ve beni reddetmiş olabilir; ama beni terk etmek yerine bana merhametle
bakmış ve günahkarların yok olmasını değil, sonsuz yaşama kavuşmalarını istediğini göstermiştir. Beni Türklerin elinden kurtaran, İsviçre'ye getiren ve bana iyilik yapmaktan asla bıkmayan hayırsever koruyucuların yanına yerleştiren o değil miydi? Ve şimdi
o, uzun yolculuğumda bana rehber ve koruyucu olarak sizi vererek
tüm bunları taçlandırdı ve
kendi ülkemde tekrar yerleşebilmem için.

Minnettar

ARGYRI CLIMI.[6]

Londra'daki toplantı, yabancı seyahat beklentilerinin onaylandığı, manevi bir iyilik zamanıydı. Böylesi bir kimlik bilgisi ve ilahi görev ve rehberlik duygusuyla, John Yeardley'in sahip olduğu gibi,
açık ve kesin bir şekilde, birçok kişi,
bunun gibi bir görev için dünyanın sonuna kadar kim gitmez ki! diye haykırmaya hazır olabilir, bu tür kişilere,
tesellileri için, eğer iradeleri haçın dibine kesintisiz bir
sunu olarak bırakılırsa; eğer bütün güçleri Rab'be adanırsa ve O'nun Ruhu varlıklarının her bir parçasına
işleyip onu dönüştürmesine izin verilirse; John ve Martha Yeardley'e atanan türden bir çalışma alanı onlara atanmamış olsa da, onlar da eşit derecede Rablerinin iradesini yerine getirmenin bereketini miras alacaklar ve "O'nu bekleyenler hiçbir iyi şeye
eksik
kalmayacaklardır" vaadinde dinlenebilecekler.

5 _ay_. 21.--Din Görevlileri ve Yaşlıların Yıllık Toplantısı. Üçüncü gün sabahı. Yunan Adaları'na yaptığımız ziyaret, vb. toplantının dikkatini çekti. Çok
değerli bir zamandı; tatlı bir ciddiyet hakimdi; birkaç Dost daha sonra, daha önce hiçbir zaman bu kadar tam bir birlik ve teşvik ifadesi görmediklerini
söylediler. Kilisenin bu kadar önemli konularda sempati ve onayını almak ne büyük bir lütuf! Kalbimin arzusu ve dualarım, alçakgönüllü ve uyanık olmamız, yardım ve güç için kendi kilisesinin kutsal Başkanı olan İlahi Efendimizden başkasına güvenmememizdir. Planladığımız yolculukta başımıza ne gelirse gelsin, bir kez daha kesin inancımı kaydetmek istiyorum ki, bu Rab'bin isteğidir ve hayat olsun, ölüm olsun, kalbimin ve ruhumun, benim için değerli hayatını feda eden O'nu, zavallı değersiz bir günahkarı, takip etmek için tamamen teslim olmasını istiyorum.

BÖLÜM XI.

ÜÇÜNCÜ KITA YOLCULUĞU VEYA YUNANİSTAN'A YOLCULUĞU.

1833-4.

KISIM I.--ANCONA'YA YOLCULUĞU.

John ve Martha Yeardley, 1833'ün Altıncı Ayının 21'inde Londra'dan ayrıldılar.

Fransa'da seyahat ederken, konakladıkları yerlerde beklediklerinden daha fazla sadelik ve Hıristiyan yaşamı buldular. Özellikle Paris'te, toplumlarının ve doktrinlerinin hoş karşılandığı bir dizi dindar kişiyle hızla temas kurdular ve geniş Hristiyan ilkelerine göre yönetilen birçok hayırsever kurumu ziyaret ettiler. Bu, Louis Philippe'in saltanatının ilk dönemlerinde ve Guizot'un yönetimi altındaydı. Bu kurumlar hakkındaki anlatımlarını okurken, din özgürlüğünün yükselen dalgasının rahiplik ve keyfi güç çeteleri tarafından ne kadar engellendiğini ve geri püskürtüldüğünü acı bir şekilde hatırlarız. Burada ve yolculukları sırasında başka yerlerde, Acı Toplantısı'nın Yabancı Komitesi üyelerine, dinsel çalışmalarını anlatan mektuplar yazdılar ve döndükten sonra, Dostlar'ın kullanımı için bir seçki basıldı. Bu mektupların yanı sıra, John Yeardley, ortak mektuplarında bulunmayan karakter özellikleri ve düşünceleri anlatıya eklememizi sağlayan olağan Günlüğünü tuttu. Paris'te ilk ziyaret ettikleri kişiler arasında Protestan kitapçı Risler ve Pastör Grandpierre vardı: Birincisinin, evanjelik dininin yayılmasına gönülden bağlı olduğunu
gördüler; ikincisini ise önceki yolculuklarında tanıyorlardı ve o, onları Hristiyan arkadaşları olarak kabul etti. Onları, zamanını dini ve faydalı kitapları Fransızcaya çevirmekle geçiren ve Birinci Gün okulunda bir sınıf çocuğu olan Mademoiselle Chabot adlı bir hanımla tanıştırdı. Bu hanıma saygılarını sunarak şöyle dediler:--

Bu değerli karakterle tanışmamız bizi çok rahatlattı. Rab'bin merhametle başlattığı ve bu büyük şehirde devam ettirdiği harika işi birlikte düşünerek sevindik. Birinci Gün öğleden sonraları, zenginlerin çocuklarının yanı sıra fakirlerin de Kutsal Yazılar'ı öğrenmek için gittiği bir okula gidiyor. Sınıfındaki gençler metinler öğrenir ve konuyu iyice anlayıp anlamadıklarını görmek için sorgulanırlar. Çocukların ezberledikleri
sorulara göre cevap verip vermediklerini sorduğumuzda, "Hayır; sevgili çocukların sadece ezbere tekrarlamalarının bir faydası olmaz; İncil'in büyük gerçeklerinin kalplerine işlemesini istiyoruz." diye cevapladı.

Ruhumuzu biraz olsun ferahlatan bu ziyaretten sonra, Robespierre zamanında idam edilen Brissot'un baldızı olan Madame D'Aublay'i ziyaret ettik. Kendisi bir Roma Katoliğidir ve gerçek dinin temelinin kiliselerinde olduğunu, ancak geleneklerinin ve ayinlerinin hiçbir değeri olmadığını düşünür. Ona birkaç risale bıraktık ve bunların arasında Yargıç Hale'in bir risalesini de bıraktık. Bu risaleyi okurken çok güçlü bir şekilde etkilenmişti ve ruh haline ne kadar uygun olduğunu söylemek için bizi otelimize kadar takip etti.

6 _ay_. 30.--Bu sabah burada ikamet eden birkaç arkadaşımızla ve diğer birkaç kişiyle yaptığımız küçük toplantıdan sonra, çocukların Kutsal Yazılar'da sorgulanmasını dinlemek için Rue Taitbout'taki Protestan Şapeli'ne gittik. Ebeveynlerin çoğu oradaydı. Katıldığımız ders, Mademoiselle Chabot tarafından yönetiliyordu. Konu, Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesi, Matta'nın 27. bölümüydü. Çocuklar öğrendikleri bölümü tekrarladılar ve ardından Mademoiselle C., onlara Hıristiyanlığın büyük gerçeklerini zihinlerine kazımak için basit, tatlı ve öğretici bir şekilde sorular sordu. Bir beyefendi bir grup çocuğu sorguladı; ve bu egzersiz
dersleri bittikten sonra, De Pressense onlara Eski Ahit'ten bir ders verdi. Konu, Naaman'ın iyileştirilmesiydi ve işleyiş biçimi basitti; çağrılan çocuk ayağa kalktı ve Ackworth'te yaptıkları gibi cevap verdi; konuyla doğrudan ilgili birkaç beyit tekrarladı ve yapılan uygulama takdire şayandı.
Gerçekten orada bulunmaktan aydınlandık. Bu tür bir eğitim, İngiltere'deki yoksul çocuklarımızın çoğu için ne kadar da isteniyor! Roma Katolik çocukları ve ebeveynleriyle dolu büyük bir odayı görmek ne kadar da hoş, hepsi birlikte Hristiyan eğitimi alıyor! Roma Katolikleri artık çocuklarını Protestanlara göndermeye itiraz etmiyor, çünkü iyi eğitileceklerini biliyorlar. Şapel, sütunlarla desteklenen dairesel bir galeri ve kubbeli bir tepesi olan güzel bir oda; ve sadece iki yıl önce Saint Simonianların öğretilerini yaydıkları yerin aynısı:--

...... Ah, nadir görülen bir reform,
Modern kâfirlerin ini bir dua evi oldu!

7 _ay_. 2.--Rue St. Maur'a uzun bir yürüyüş yaptık, karşılıklı eğitim için okulları ziyaret etmek üzere nazik arkadaşımız De Pressense ile randevulaşarak
buluştuk. Yılın bu mevsiminde çocuklar her zamankinden daha fazla ebeveynleriyle meşgul oluyorlar; ama kışın 200 erkek, 200 kız ve
200 çocuk anaokulunda, yetişkinler için bir akşam okulu var.
Kutsal Kitap alıntıları ve ayrıca Kutsal Kitapların kendisi kullanılıyor.
Bütün bu okulların sessizliği ve iyi düzeni bizi
etkiledi. İngiltere'de aynı sessizliğin gözlemlenebildiği çok az yer gördüm.
Üç veya dört tanesi hariç, tüm çocuklar Roma Katolik; ve
İlk Günlerde, özellikle kışın, oda çoğunlukla çocukların ebeveynleri olan Roma Katolik erkekler ve kadınlarla doluyor ve
çocukların Kutsal Kitap'ta incelenmesini dinlemek ve kendileri de eğitim almak için geliyorlar.
Şefimiz bize çocukların bahçelerini gösterdi. Duvarlarda, efendiye ait büyük salkımlar halinde asılı üzümler vardı.
Çocuklar onları çalmaktan o kadar uzak ki, yerde bir tane bulurlarsa,
ona götürüyorlar. Okula giden
çocuklardan kırk altısına komşu bir kuruluşta yatak, yemek
ve giysi sağlanıyor.

J. ve M.Y.'nin tanıştığı en ilginç adamlardan biri
Rahip Audebez'di.

Diyorlar ki, eskiden Bordeaux'da papazdı, ancak Paris'e gelmesinin dini görevi olduğu yönünde güçlü bir izlenim edinmişti. Bordeaux'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, halefinin bakanlığı altında o mahallede büyük bir uyanış yaşandı, kendisi ise Paris'teyken her şey karanlık ve cesaretsizlik gibi görünüyordu. Bu, onu taşınmakla yanlış yaptığını düşünmeye yöneltti ve çok sıkıntı çekti; ancak görevi olarak sunulan şeyi yapmaya devam ettikçe, bu büyük şehirde faydalı olma yolu dikkat çekici bir şekilde açıldı. Önce Taitbout'taki şapeli, sonra da çalışmalarının başarıyla taçlandırıldığı Faubourg du Temple'daki bir şapeli açtı. Bize büyük bir sadelikle vaazlarını asla önceden planlamadığını veya
yazmadığını, ancak Kutsal Yazıların bir bölümünü okuduktan sonra
o sırada zihnini etkilemek için hissettiği şeylerden konuşmaya devam ettiğini söyledi. Bazı
rahiplerin konuşmalarını yapmadan önce düşündüklerini ve vaaz etme biçimlerinin de kutsanmış olduğuna inandığını söyledi. Düşüncelerini metodik bir düzende düzenlemeye alışkın olduklarından, belki de bu başka bir şekilde
o kadar iyi sonuç vermeyebilirdi ve insanlar buna alışmıştı; ancak
teolojik düzende olduğu kadar iyi düzenlenmemiş olsa da, daha spontane bir düşünce kaynağından konuşmayı tercih etti.

Kendimizi dinlemek için çok istekli hissettik ve Birinci Gün akşamı Rue
St. Maur'a katıldık; ve bu tanıklığı taşıyacağız, --müjdenin_ _yoksullara_ vaaz edildiğini duyduk. Önce 25. Mezmur'u, sonra da öğüdünün temelini oluşturan Romalılara Mektup'un bir kısmını okudu. Bana ilk Hıristiyanların vaazlarını [okuduklarımı] hatırlattı. Kalbim, onun etkileyici öğüdüne katıldı
kurtuluşun tek yolu olarak Rab İsa'ya inanmak ve kutsallığa meyve verme zorunluluğu.

7 _ay_. 5.--Rahip Grandpierre dört misyoner öğrencisiyle birlikte bizi ziyarete geldi. Onlarla birlikte değerli bir
dini fırsata sahip olduk. Rahip, Kurtarıcı'nın gücünün ve varlığının aramızda açıkça hissedildiğine inandığını ifade etti. Genç adamlar çok şefkatliydi; bunlardan biri merhum Rahip Oberlin'in torunuydu ve Stephen Grellet'in Ban de la Roche'daki babasının ibadethanesinde yaptığı bir toplantıda söylediklerinden mantıklı bir şekilde etkilenmişti. Paris'e son ziyaretimizde kurumda olan genç adamlardan üçü şu anda Afrika'da. Bu kurumun yürütüldüğü ilkeye hayranız; tutuklular, gitmeleri gerektiğine inanmadıkları sürece dışarı gönderilmiyor; eğer görev süreleri dolduğunda durum böyle değilse, evlerine dönüyorlar. 7'sinde John Yeardley, Stephen Grellet'in kardeşi Joseph Grellet eşliğinde Rue St. Maur'daki Sebt okulunu ziyaret etti. Martha Yeardley rahatsızdı ve evden çıkamıyordu. Dersler bittiğinde, diyor J.Y., De Pressense Eski Ahit'ten bir konu hakkında bir konferans vermeyi önerdi ve bunu çocukların bebek kapasitelerine açık hale getirmek için büyük çaba sarf etti. Değerli arkadaşıma, bunu yaptığında aklımdan geçenleri ifade etme özgürlüğüne dair bir arzumu ilettim ve bu da kolayca kabul edildi ve çocuklarla konuştuktan sonra, öğretmenlere, ebeveynlere ve orada bulunan gençlere hitap etmekte büyük bir özgürlük varmış gibi göründü. Tüm zaman boyunca çok fazla ciddiyet vardı ve üzerimizde değerli bir ilahi sevgi duygusu vardı. Nazik arkadaşımız J. Grellet, bana etkileyici ve net bir şekilde tercüme etti.

Mark Wilks'in adı uzun yıllardır Paris'teki evanjelik dinin davasıyla özdeşleştirildi. John Yeardley onunla bir röportaj yaptı ve bu dönemde dini partilerin durumu hakkındaki görüşleriyle ilgili olarak Günlüğüne ilginç bir not düştü.

7 _ay_. 9.--Bu sabah Mark Wilks ile bir röportaj yaptım. Beni çok içtenlikle karşıladı ve beklediğim gibi, onu
dinsel zekayla dolu buldum; İsviçre'deki bir turdan yeni döndü ve
genel olarak Hristiyan kilisesinin durumu hakkında cesaretlendirici bir şekilde konuşuyor.
On beş yıldır Paris'te ikamet ediyor ve elbette birçok değişiklik gördü.
Bana,
sadakatsizliğin kolunun zayıfladığına dair güvence verdi;
aşağılık doktrini yaymak için aynı çabanın gösterildiği gibi hiçbir şey yok. Gerçek şu ki, bir dereceye kadar,
insanlar bununla uğraşmak için fazla kayıtsızlar ve
bunun tanıtımı için bir oğul bile harcamayacaklar; öte yandan, gayretli Hristiyanlar
müjde gerçeğinin yayılmasını teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.

15'inde, onlardan sonra Paris'e gelen John S. Mollet,
J. ve M.Y.'ye Madame d'Aublay'ın evine kadar eşlik etti.

Diyorlar ki, Katolik olduklarını iddia eden ama daha çok felsefi ekolden olan birkaç akrabasıyla
tanıştık. Sohbete ilgi duyuyorlardı, ancak dini bir şey olmadı. Madam d'Aublay kitaplarımızın ve risalelerimizin çoğunu dağıttı. Ertesi gün bizi daha fazla arkadaşıyla tanıştırdı, çoğunlukla aynı karakterdeydiler. Bunlardan bazılarını gerçekten Hristiyan karakterlere çekmemizin iyi bir şey
olacağını umuyoruz, çünkü her sınıf diğerinden bahsettiğimizi duyduğunda şaşırdı. Buradaki Topluluğumuzdan herhangi biri
partileri birbirine bağlayan ve önyargıları zayıflatan harç gibi olursa,
tek gerçek bilginin
artması için küçük bir memnuniyet olmayacaktır.

21_st_--Bu sabah Taitbout'taki şapele katıldım.
Rahip Grandpierre'in bir
vaazını dinledim; İncili saflığıyla,
doğru yağla vaaz ediyor.
Burada bulunmaktan kendimizi yabancı hissetmedik ve bunun hem kendimiz hem de başkaları için faydalı olabileceğine inanıyorum.
Bu tür Hristiyan özgürlüğü, insanlar arasında yolumuzu açıyor gibi görünüyor. Akşam odamızda oldukça büyük bir toplantı yaptık; Taitbout'taki katılımcıların birkaçı Paris'teki Dostlarla birlikte geldi. John Yeardley, bunun değerli bir şefkat zamanı olduğunu ve İncil'i vaaz etmek için güç verildiğine inanıyorum; hastalar ve sıkıntı çekenler M.Y. tarafından unutulmadı. Yukarıdaki pasajda "hasta" ifadesiyle muhtemelen Dr. Waterhouse'un eşi ve David ile Abigail Dockray'in kızı Rachel kastediliyordu.
Paris civarında hasta olan bu genç Arkadaş, İngiltere'ye götürülmek üzereydi, ancak araba kapıya geldiğinde felç geçirdi. Bu, az önce anlatılan toplantıdan iki gün önce oldu ve J. ve M.Y., hasta kocasına ve annesine başsağlığı ve yardımlarını sunmak için acele ettiler. Aileyle birlikte kalmak için Paris'ten ayrılmalarını ertelediler ve ikisi de sırayla hastanın yatağının başında nöbet tuttular. Sadece birkaç gün hayatta kaldı ve şehirden ayrıldıktan sonraki gün, İncil'in umudu ve huzuru içinde öldü.

Bu ilginç Paris ziyaretinin öyküsünü Martha Yeardley'in kısa bir düşüncesiyle sonlandırabiliriz.

Paris'te olduğumdan beri, ilk dini uyanışımızın Ruh'un insanın yüreği üzerindeki doğrudan etkisinden kaynaklandığı ve bunun bu yerdeki gerçek dindar Hıristiyanların yazılarında vaaz edilen ve sürdürülen doktrin olduğu yeniden teyit edildi. Bu kişiler, Rabbimiz İsa Mesih'e Alfa ve Omega, Başlangıç ​​ve Son olarak yaşayan bir inançla imanlarını
ikrar etmeye getirilmişlerdir. Nancy yolundaki kırsalı çok hoş buldular.

29_, akşam_.--Ağaçlar arasındaki beyaz evler ve yamaçlardaki asmalar pitoresk bir manzara oluşturuyor. Biçerdöverler hasat tarlalarında meşguldüler; ve yüklerinden temizlenen toprak, Fransız çiftçinin çalışkanlığının kanıtıdır; eken olmasa bile sabancı, biçerdöveri tam anlamıyla geçiyor. Rotanın ön kısmında çok fazla orman ve su, tepe ve vadi gördük, sığırlar huzurlu meralarda otluyordu, bu hoş bir manzaraydı. Chalons'a doğru ilerledikçe, daha az ilginç, daha düz, daha az ağaç ve çayırla
oldu.
Her yerde hasat İngiltere'dekinden daha ilerideydi, ancak ürünler çok daha
hafif ve seyrekti.

Nancy'ye kasvetli bir hisle girdiler ve zihinlerine bir rahatlama
bulmaları biraz zaman aldı; ancak önlerinde açılan
iletişim yollarını sabırla takip ederek,
bazı ciddi kişilere müjdenin basit manevi doğasına dair alışılmış tanıklıklarını emanet edebildiler. John Yeardley, bu sabır sınavına atıfla şunları söylüyor:--

Yıllar önce, karanlığın çok daha fazla hakim olduğu
Kıta'da seyahat eden bazı Dostlarımızın karşılaştığı zorlukları düşündüğümde, şikayet edemem, cesaret edemem. Bazılarının deneyimlediği dil eksikliği, vb. çok zorlayıcı olmalı. Seyahat ettiğimiz ülkenin dilini anlayabilmek benim için tarifsiz bir teselli.

Seyahat etmek Martha Yeardley'nin sağlık durumu için çok hızlı olduğundan, onları Strasburg'a götürmek için bir araba ve at kiraladılar ve bu seyahat şeklinin toplu taşımadan daha az masraflı ve çok daha az yorucu olduğunu gördüler.

8 _ay_. 5.--Sabah saat 6'da Nancy'den ayrıldık ve keyifli bir yolculuk yaptık. Ruhen kendimi özellikle huzurlu hissediyorum ve kalbimde Göksel Babamın iradesini yerine getirmek için tamamen kendimi adamış olma duygusu hakim.

Seyahat şeklimiz bize Phalsbourg'a uğrama fırsatı verdi ve orada bir avuç Protestan, yaklaşık yirmi altı aile, çoğunluğu Alman yerleşimciler bulduk. Rahibi sorduğumuzda, kolejdeki sınıfıyla meşgul olduğunu gördük. Karısı böyle yabancıları görünce şaşırmış gibi görünüyordu,
giysilerimizden ve Fransızca konuşmamızdan,
şüphesiz Roma Katolikleriydik. Ailenin Alman olduğunu hemen anladık ve sonra onlara ana dillerinde hitap ettim, bu da
hemen kalplerine giden yolu açtı. İyi kadını hiçbir şey tatmin etmeyecekti,
kocasını görmek için üniversiteye gitmemiz gerektiği dışında. Sınıftan aniden çağrıldığı için utanmıştı ve biraz korkmuş görünüyordu; ancak kim olduğumuzu ve görevimizi anladığında, bizi görünce neredeyse aşırı sevindi. Bu yerde küçük bir uyanış ve Kutsal Yazıları edinme isteği vardı. İçlerinden biri, "Tütün içmeye alışmıştım ama artık bıraktım ve parayı İncil için biriktirmek üzere kutuya koyacağım." dedi. Bir diğeri, "Enfiye içmeye alışmıştım ama artık parayı İncil için biriktireceğim." dedi. Bir diğeri de, "İhtiyacımdan fazla şarap içtim; daha azını alacağım ve İncil için abone olacağım." dedi. Böylesine karanlık bir yerde bu küçük hesap oldukça neşelendiriciydi; çünkü Roma Katolikleri tarafından çevrelenmiş ve baskı altındaydılar ve onların huzurunda konuşmaktan korkuyorlardı. Alsas'a girerken, ülkenin manzarası büyüleyiciydi. Sarrebourg'da akşam yemeği yedik.
Ormanın ortasında bir kasaba gibi uzaktan bakıldığında.

Strasburg'da, amaçlarını ilerletmek için ellerinden geleni yapan bazı aydınlanmış
Roma Katolikleri tarafından samimi bir şekilde karşılandılar; ancak
Protestan Profesör Cuvier ile tanışana kadar
müjde çalışması için uygun kanalı bulamadılar.

İçsel manevi dinin daha parlak işaretlerini çok az yerde buldular.

8 _ay_. 6.--Profesör Cuvier'i ziyaret ettik ve Mark Wilks'in bize nazikçe verdiği
mektubu teslim ettik. Profesörün mütevazı bir Hristiyan, nazik ve şefkatli olduğunu gördük. Bizi Prusya'da doğmuş, Almanca ve Fransızcayı iyi konuşan Pastör Majors'a götürdü. Kısa sürede onunla ruhen birleştik. O, içsel okuldan biri ve Rab'bin bağında çalışkan bir işçiydi. Burada, bir avuç Hıristiyanın pastörü olarak yaklaşık üç aydır bulunuyor. Kabul edilebilir ibadetin gerçekleştirilebilmesi için
kalbin doğru bir şekilde hazırlanmasının gerekliliğinin tamamen farkında. İbadet yerlerine geldiklerinde insanların dünyayla dolu olduğunu ve vaaz edilen sözün bir fayda sağlamadığını, çünkü
kalplerine işlemediğini söyledi. Gerçek sessizliğin doğasını tamamen kavradığına inanıyorum; ve İsviçre'de görmek istediğimiz birçok _iç_ insanla tanışıyor, vb. Bu sevgili adam, orada misyoner olmak için hazırlık yaparak dokuz ay Korfu'da kaldı; ancak hastalandı ve
bedeni ve zihni çok acı çekti. Rab'bin onunla olan
harika ilişkilerinden bahsetme şekli bana çok öğretici geldi. Bana, görevi üstlenmeden önce ilahi öğüt almak için yeterince dikkatli olmadığını ve Yüce Tanrı'nın onu
derinliklere götürmekten ve ona sıkıntı okulunda eğitim vermekten hoşnut olduğunu söyledi; ve artık
Kutsal Ruh'un rehberliği dışında hiçbir güvenliğin olmadığını en iyi şekilde kabul edebilir. O ve birkaç kişi daha, yalnızca Kutsal Kitap'tan alıntılar içeren küçük broşürler basmak ve dağıtmak amacıyla bir araya geldiler. Şimdi, Eski ve Yeni Ahit'ten yılın her günü için bir seçki oluşturmakla meşguller. Çalışmalarına çok katılıyorum; uzun zamandır
düşündüğüm şey tam olarak buydu.

Pastör Majors bizi, değerli bir Hıristiyan,
saf yürekli ve ruhani düşünceli
Profesör Ehrmann'a götürdü. İki kızı da değerli genç kadınlar; büyükleri bizi 1827'de Kornthal'da
gördüğünü hatırladı. Bizi hemen tanıdı ve sevinç ve şaşkınlıkla
dolmuş gibi göründü, ancak biz onu hatırlayamadık. Buraya bu kadar ilgi duymamız şaşırtıcı değil, ancak kasabaya girdiğimde her zamanki gibi aşırı derecede cesaretim kırılmıştı ve kutsal Kurtarıcım'a en ufak bir hizmette bulunmaya
değer hissetmiyordum. 7'sinde, onları Islah Evi'ni görmeye götüren Katolik bir aile olan La Combes'ta akşam yemeği yediler. John Yeardley, hapishane okulundaki çocukları sorguladı ve ardından onlara hitap etti. Akşam saatlerinde Pastör Majors'ın İncil dersindeydiler. 

J.Y.'nin söylediğine göre, haftada bir kez evinde bir araya gelen ve onlara Kutsal Yazılar hakkında bilgi veren on genç adamdan oluşuyor. Onlarla
bir araya gelmekten
çok mutlu oldum. Sonuçlanmadan önce, aklımdakileri ifade etmek için
güçlendirildiğim dini bir fırsatımız oldu. Rahip, kalplerimizin
gerçekten birleştiği bir dua etti. Kurtarıcı'nın sevgisi ruhlarımız için çok değerliydi ve Rab'de birlikte eğitildiğimize inanıyorum.

8_th_.--Rahip Majors birkaç ziyaret yapmamızı istedi. Tanrı ile yürüyüşünde o kadar
ruhsal ve _içsel_ ki, onun yanında olmak
bana iyi geliyor. Sokaktan geçerken, İngiltere'de bulunmuş bir adamla konuşacağız; sizi
görmekten memnun olacaktır dedi. Evden ayrı olan un ve un dükkanında yalnızdı. Bizi
gönülden karşıladı; ve ayrıldığımızda yukarı çıkıp kızlarıyla
konuşmamız için bizi zorladı. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra odaya gittik
ve şaşkınlıkla misyonerler için çalışmak ve okumak için bir araya gelmiş küçük bir genç kadın topluluğu bulduk. Onlarla bir süre oturduktan sonra, kızlardan biri çok sade bir şekilde İncil'i arkadaşımıza uzattı ve Petrus'un Birinci Mektubundan bir bölüm okudu, ardından bu sevgili genç kişilerle bir Dostlar toplantısı yapıldı. Onlara hitap ederken büyük bir açıklık hissettim ve kalbimi, bize müjdeyi vaaz etme fırsatı verdiği için merhametli Baba'ya şükranla doldurdum.

Akşam Pastör M.'nin cemaatiyle toplantıya gittik. İyi bir evin birinci katını almış ve bir toplantı evi için biri diğerine açılan üç oda tahsis etmiş, tekerlekli kürsüsünü kapının girişine yerleştirmiş, böylece toplantı saati bittiğinde kürsüyü bir kenara koyup odaları meskeni haline getirmiş. Odalar uzun sıralarla donatılmış; Erkekler ve kadınlar ayrı ayrı oturur ve farklı kapılardan girerler. İbadet büyük bir ciddiyetle yapılır; şu an için
şarkı söylemeyi bıraktılar. Başlama töreninde bir süre sessizce oturdular,
Majors kısa bir dua etti ve sonra Kutsal Kitap'ın küçük bir bölümünü okuyup açıkladı. Bitirdiğinde bizi İngiliz
arkadaşlar olarak tanıttı. Bana daha önce söyleyecek bir şeyim varsa,
sadece ona söylemem gerektiğini söylemişti. Bu özgürlük benim için kabul edilebilirdi, çünkü
halk için çok fazla zihin egzersizi hissetmiştim; ve bir süre sessizlikte dinlendikten sonra, büyük bir özgürlükle konuşacak şekilde güçlendim ve
En Yüce'nin gücü üzerimizdeydi. Gerçek sessizliğin değerini
bilen birçok susamış ruh oradaydı. Kadınlar için olan iki oda
kalabalıktı ve her yeri kaplayan sessizlik dikkat çekiciydi. Toplantıdan sonra bir asker bana İngilizce hitap etti ve orada bulunmaktan duyduğu büyük memnuniyeti ve sevinci dile getirdi; o bu ibadethanenin düzenli bir katılımcısıdır. Rahip, Rab'bin Ruhu'nun bizimle olmasından teselli bulduğunu ve minnettar olduğunu söyledi ve sözünü halkın durumuna böldü. 9'unda, Profesör Krafft ve Rahip Majors onları şehrin dört mil uzağında bulunan Neuhoff'taki yoksul çocuklar için Tarım Okulu'na götürdü. Bu iyi bilinen kurum, çocukken sokaklardan alınmış ve karısı bir yetimhanede büyümüş bir adam tarafından kurulmuştur. John Yeardley şöyle diyor:--

Çiftlik avlusunun düzenlenmesi, vb. ve toprağın ekilmesi, Basel yakınlarındaki Beuggen'deki ve şu anda Lindfield'da uygulananla hemen hemen aynıdır; ve Rawden'ın olmasını istediğimiz şey tam olarak budur--en azından benim görmek istediğim şey. Binadan ayrılmadan önce, çocukları okul odasında topladık ve onlarla bir toplantı yaptık, bundan
çok memnun kaldık. Üstat ve müdirede tatlı bir içsel dindarlık ruhu var.

11'inde, ilk gün, sabah Pastör Majors toplantısına katıldılar ve öğleden sonra aynı yerde kendi toplantılarını ayarladılar, birkaç yüz kişi oradaydı.

Değerli bir ihale mevsimiydi; vaaz etmede çok açıklık hissedildi ve Kutsal Ruh'un gücüyle birçok kalbe ulaşıldığı inancındayım. Saat 7'de hanın odasında her zamanki toplantımızı yaptık, birçok arkadaşımız geldi; ve İlahi Üstadın varlığıyla tekrar lütuflandırıldığımıza inanıyorum. Akşamı sonlandırmak için, çay, meyve, şarap vb. içtiğimiz Profesör Ehrmann'a gittik. Bize gerçek bir sevgi şöleni gibi geldi.

Bu çok fazla egzersiz yaptığımız bir gündü; ancak ihtiyaç anında en iyi yardım
yakınlardaydı ve tatlı bir huzur hissediyorum. Bu yerde büyük bir uyanış var; genç kadınlardan otuzu değerli bir şekilde ziyaret ediliyor. Onlara evlerine kadar eşlik ederken, bazıları bana bunun kutsanmış ve mutlu bir gün olduğunu, asla unutulmamayı umduklarını ifade ettiler. Bu sevgili kuzular, İncil sevgisiyle bize yakınlar ve Pastör M.'de böyle bir papazları olduğu için mutluyum:
başka hiçbir Cemiyetle bağlantısı olmadığı için tek başına duruyor.

Az önce anlatılan gibi geçirilen günleri okurken, John Yeardley'in Barnsley ve Bentham'da çok sayıda derin vaftiz ve inancının ve itaatinin keskin sınavlarıyla hazırlandığı hizmet işinin doğasının ne olduğunu çarpıcı bir şekilde görüyoruz.
Çağrıldığı sahne en kamusal olanı değildi;
oynaması gereken rol göze batmıyordu; ancak zayıfları güçlendirmenin,
acı çekenleri rahatlatmanın ve her şeyden önce, müjdenin meshedilmiş hizmetinde hakikat sözünü ustaca bölmenin değeri
haklı olarak takdir edildiğinde, meyvenin bir şekilde çağrının gücü ve hazırlığın kapsamıyla orantılı olduğu söylenemez.

Ertesi gün ve sonraki gün John ve Martha Yeardley tarafından Ban de la Roche'a bir gezide meşgul edildiler ve birincisi bunun hakkında Günlüğünde şu açıklamayı yapıyor.

12_th_.--Majörlerle birlikte saat 6'da Ban
de la Roche'a doğru yola çıktık. Verimli çayırlar boyunca akan nehrin kıyısında çok keyifli bir yolculuk yaptık: her iki taraftaki tepeler neredeyse her renkten ağaçlarla
renkliydi ve ara sıra görülen üzüm bağları manzaranın zenginliğine katkıda bulunuyordu. On iki fersah yol aldıktan sonra, Legrand'ların tüm ailesinin sevgi dolu ve içten bir karşılamasıyla
karşılaştığımız Foudai'ye ulaştık. İki aile, sevimli çocuklarıyla birlikte tek bir evde yaşıyor. Onlarla çay içtik ve sonra Steinthal'dan Waldbach'a, merhum dindar Oberlin'in evine doğru yola çıktık. Rahip
Raucher'in karısı ve kızı biz vardığımızda dışarıdaydı; ama ruhen canlı olan sevgili yaşlı Louise ile biraz vakit geçirdik, ona yakın olmamızı istedik. Rahibin karısı ve kızı akşam eve geldiler ve bizi açık kollarla karşıladılar. Geceyi orada geçirdik ve ertesi sabah bizi kahvaltıya, yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Legrand'lara kadar götürdüler. Kahvaltımızı yaptıktan sonra, bir bölümün okunmasını istedik ve sonra onlarla değerli bir toplantı yaptık. Ruhen o kadar kenetlenmiştik ki, birbirimizden neredeyse ayrılamıyorduk. Ayrılırken, tepeye kadar bize eşlik ettiler ve tekrar sevgi dolu bir veda ettik. Sevgili dostumuz Majors'ın sohbeti benim için gerçekten öğreticiydi ve bu şekilde bir araya gelmemizin ilahi bilgelikle olduğuna inanıyorum. Kilise disiplinimizin doğasına tamamen girdik ve ruhlarımızı canlandıracak çok fazla manevi sohbet ettik. Saat 7 civarında Strasburg'a vardık ve genç adamlarının dersine katıldım, bu da bana onlara sonsuz huzurlarına ait olan şeylerden bahsetme fırsatı verdi. Strasburg'daki dini hizmetleri, Martha Yeardley'in şirkete hizmet ettiği Profesör Ehrmann'ın ailesine yaptıkları ziyaretle sona erdi
ve İsrail'in Çobanı'nın güvenli bir şekilde
korunması için ciddi bir yalvarışla birbirlerini övdüler.

Strasburg'da hem Almanca hem de Fransızca konuşulmaktadır. Almanca konuşanlara yaptıkları dini iletişimlerde, J. ve M.Y. bazen
Papaz Majors'ın yorumundan yararlandılar, ki onlar
asla çaresiz kalmadılar ve "Sizin için yorum yapmak
zorluk değil, çünkü siz kalbimdeki şeyleri söylüyorsunuz." dediler.

Strasburg'dan Colmar ve Muelhausen'e gittiler. Sonuncu yer, orada yakın zamanda uyanan kişi sayısı nedeniyle onları özellikle ilgilendirdi ve kasabada birkaç toplantı düzenlediler. John Yeardley şöyle diyor:--

Alsace bölgesinin tamamında farklı profesörler arasında büyük bir manevi din var; ancak bazı rahiplerde büyük bir
ölüm veya başka türlü bir sadakatsizlik var.

Yollarındaki bir sonraki durak noktası Basel'di. Bu şehir ve başkenti olduğu küçük kanton o zamanlar bir iç savaş halindeydi. 1830'daki büyük siyasi patlama, Avrupa'nın yarısının sarsılmasına neden olmuştu ve İsviçre'yi başka yerlerde güçlerini kullandıktan uzun süre sonra bile kışkırtmaya devam etti. Ayın 3'ünde, geldiğimiz tarihten iki haftadan biraz daha önce, silahlı büyük bir vatandaş topluluğu köylüleri itaat altına almaya çıktı: köylüler onlara tepelerde savaş açtı ve onları tamamen yendi, 200'ünü öldürdü. J. ve M.Y. şehre vardığında, huzursuzluk yavaş yavaş azaldı. Kasabayı askerlerle dolu olmasına rağmen oldukça sakin buldular. Ciddi kişiler arasında, Tanrı'nın yargılarının ülke üzerinde olduğu yönünde genel bir duygu hakimdi. J.Y. haykırıyor, zavallı İsviçre, sana ne korkunç bir yargı geldi! Buna şaşmalı mı? Son altı ay içinde, sadece İncil'i vaaz ettikleri ve inanmayan sakinlerin buna dayanamadığı için, Basel Kantonu'ndan yirmi papazı zulüm edip sürgün ettiler.

Misyon Evi'ni ziyaret ettiler ve orada öğrenciler ve diğerleriyle büyük bir toplantı düzenlediler; orada bulunan Pastör Majors, Strasburg'dan onlara tercümanlık yaptı. J.Y., "Uzun süre hatırlanacak bir mevsimdi" diyor.

Basel'den Diligence ile doğrudan Locle'a gittiler ve orada M.A. Calame'nin geniş ve ilginç ailesiyle iki gün geçirdiler. "Düşünceli karakterli ve nazik tavırlı" bir kız olarak tanımladıkları Argyri Climi ile tanıştırıldılar. 26'sında Jura'nın yamacından Neufchatel'e indiler.

John Yeardley, saat 5 civarında karla kaplı Alpler'i gördüğümüzü söylüyor. Onları ağaçların arasından bir süre gördüm, ama güneş o kadar parlaktı ki bir an bile bulutlardan başka bir şey olduklarını hayal edemedim; ama ormandan çıktığımda hatamı fark ettim; ve gerçekten de çok görkemli, yüce bir görüntüydü. Neufchatel'de kasabadan biraz uzakta, göl kenarında bir konaklama yeri tuttular ve orada bir ay kaldılar, arkadaşlarının evlerinde, Profesör Petavel'in, ---- Chatelain'in evlerinde ve kendi odalarında ibadet için ziyaretler yaptılar ve toplantılar düzenlediler. Bu şekilde geçirilen bir günün sonunda J.Y. şöyle diyor:--

Bu akşam tatlı bir huzur ve Kurtarıcımla daha fazla birleşmek için güçlü bir istek hissediyorum, çünkü o bizim yaşamamız için öldü. Zihin sonsuzluğa odaklandığında, diğer her şey ne kadar da önemsiz görünüyor! Tanrım, beni
dünyadan kurtar ve bana sadece senin için yaşama gücü ver!--(9
_mo_. 1.)

Benzer bir başka olaydaki gözlemleri,
buradaki son derece ilginç topluluğun dini durumunu işaret ediyor,
aralarında müjde özgürlüğü içinde dolaşıyorlardı.

9 _mo_. 24.--Öğleden sonra sevgili dostumuz Petavel'in ailesiyle
dağların tepesine kadar uzun bir yürüyüş yaptık, oradan mümkün olan
en güzel manzarayı gördük. Akşam onlarla çay içtik; ve,
birkaç kişi daha geldi, ayrılmadan önce dini bir fırsatımız oldu.
Kelimeyi sadeliğiyle duyma arzusunun ne kadar büyük olduğu olağanüstü; müjdenin sadeliğini seviyorlar, ancak muhtemelen henüz
yalnız sessiz toplantılar yapmaya hazır değiller. Hepsi, savaş zamanında, bu topraklarda barış mesajıyla aralarına gönderilmemizin dikkate değer olduğunu söylüyor.

Auguste Borel tarafından başlatılan küçük toplantı, ülkeye taşınmasının ardından sona ermişti. Onları ziyaret etti ve onu gerçekle canlı ve daha önce olduğu gibi sevgi dolu buldular.

Yeni tanıdıklar arasında en ilginç olanlardan biri Polonyalı bir Kontes'ti. Kocası ve çocuğuyla birlikte onların yanında kalıyordu ve onları ziyaret etme özgürlüğünü istemek için gönderildi. Martha Yeardley sık sık onunla tanışmak istemişti; ve daha sonra onlara anlattığına göre, gezinti yolunda onlarla karşılaştığında onlara karşı o kadar güçlü bir eğilim hissetmişti ki, onlarla tanışmadan dinlenemiyordu.

J. ve M.Y.'nin söylediğine göre, belirlenen saatte Kontes tek başına geldi, kocası rahatsızdı ve seyahatle ilgili görüşlerimize dair birkaç soru sordu. Mesleği itibariyle bir Roma Katoliğidir, ancak dini hakkında büyük bir cehaletle ve dünyanın neşesi içinde yetiştirilmiştir.
Ülkesinin talihsiz durumuna derinden üzüldü, buna bir kader
bağlanmış gibi görünüyordu ve dört çocuğunu
kaybetmiş olması nedeniyle kendi özel
sınavlarından bahsetti. Biz ona en acı verici muafiyetlerin
altında sıklıkla gizlenen merhametleri hissettirmeye çalışırken, ülkedeki birçok Polonyalı mülteciye vaaz vermekle meşgul olan bir İngiliz misyoner, Profesör Petavel ile birlikte içeri girdi.
Kontes'e çok ilgi duymaya başladılar ve misyoner, onun bazı sorularına
cevap olarak, İncil'in gerçeklerini açık ve tatmin edici bir şekilde açıkladı. Beklenmedik bu buluşmaya sevindik; birkaç kişi daha geldi ve bu unutulmaz bir ziyaret oldu.

Kontes'le tekrar yalnız kaldığında, hikayesine devam etti ve kalbini M.Y.'ye büyük bir güvenle açtı. Önceki yıllarda, dedi,
Rab'bi aramaya çekilmişti, ancak bir süre sıkıntı
yüreğini sertleştirmiş gibiydi ve edindiği dini izlenimleri kaybetmişti;
ama şimdi Kurtarıcısıyla tanışmak için tekrar bir arzu duyuyordu, çünkü
sefil durumdaydı ve böyle bir sığınağa ihtiyaç duyuyordu.

22_nd_.--Öğleden sonra Kont ve Kontes bizi ziyaret etti.
O,
güçlü bir zihne sahip, dünyanın hayal kırıklığı yaratan zevklerinden bıkmış
ve dinin özlü gerçeklerinde
teselli aramaya mutlu bir şekilde yönelmiş bir adamdı. Kontes, babasının çok saygı duyduğu William Penn ile aynı
Topluluktan olduğumuzu görünce çok sevindi.
Toplantımıza katılmak için izin istediler; ve saat
saatinden biraz önce onları ziyaret ettik ve bizi Profesör Petavel'in evine götürdüler, orada oldukça dolu bir odamız ve iyi bir toplantımız oldu. Sonuç olarak M.Y. Kontes'e iletişimin yapıldığı
kusurlu
biçim için biraz özür diledi; ancak Kontes, "Bu kalpten gelir ve kalbe gider" diye cevap verdi. Toplantıdan sonra hiç kimse hareket etmeye istekli görünmedi ve Kontes, görünüşe göre Roma Kilisesi'nin uygulamalarını doğrulamak isteyerek, ancak kendi kalbinin bunların hatalar olduğuna dair ikna olmasını içtenlikle isteyerek, Kutsal Yazılar'ın pasajlarına yönelik sorular sormaya başladı. Bu sahnenin sunduğu ilgiyi tarif etmek kolay değil. En derin anlara ait sorular soran yetenekli bir Roma Katolik hanım ve bilgili ancak dindar ve mütevazı Profesör Petavel, elinde İncil ile bu soruları yanıtlarken, bir oda dolusu dikkatli dinleyicinin, derin bir eğitim aldığına inanıyoruz. Argyri, 27'sinde Neufchatel'de onlara katıldı[7] ve aynı gün o şehirden ayrılıp Cenevre'ye gittiler.

Burada yaklaşık iki hafta kaldılar, eski
dostları tarafından büyük bir sevgiyle karşılandılar ve birkaç dini toplantı yaptılar. Martha Yeardley şöyle diyor:--

Cenevre'de birkaç çok ilginç insanla tanıştık ve onlarla üç
dini fırsat yakaladık; son toplantıda sayı çok
arttı, ancak yer Neufchatel gibi değil. Farklı toplumlar
kendileri ve birbirleri için bağlar kurarlar, böylece aralarında sevgi ve uyum yeterince hakim olmaz.

John Yeardley, bu yerdeki kalışımızın, muhtemelen önümüzdeki yolculuğun büyük ağırlığı ve önemi ve garip ve karanlık bir ülkeden bir ulaşım sağlamanın endişesinden kaynaklanan
zihinsel sıkıntı ve düşünce karmaşası zamanı olduğunu yazıyor. Çok fazla zorluktan sonra, bizi Ancona'ya götürmesi için bir İtalyan _voiturier_ ile yazılı bir sözleşme yaptık. İlahi Koruyucumuz, sonsuz merhametiyle, bize
koruma ve güvenlik versin, hatta dinsiz insanların elinde bile!

Ancona'ya yolculukları on yedi gün sürdü; Simplon'dan Alpleri geçtiler ve Milano ve Bologna üzerinden İtalya'yı geçtiler. Martha Yeardley, Elizabeth Dudley'e yazdığı bir mektupta yolculuğun birkaç noktasına değiniyor.

Ancona, 11 ay. 4.

Uygun bir ulaşım aracıyla karşılaşmadan önce yapmamız gereken çok şey vardı ve sonunda Fransızca konuşamayan İtalyan arabacımıza güvendik. Belirli bir ücret karşılığında bize arabasında üç kişilik yer verecekti ve
yol boyunca bize yiyecek ve konaklama sağlayacaktı. İçerideki diğer yolcu
çok az Fransızca ve hiç İtalyanca bilmeyen bir İngiliz'di ve
dışarıdaki bir başka İngiliz de aynı durumdaydı.
Oldukça aşağı sınıftan olan ve çok az veya hiç Fransızca konuşulmayan
hanlara vardığımızda kendimizi çok çaresiz bir topluluk gibi hissetmekten başka bir şey yapamadık. Ancak, Milano'ya varana kadar oldukça iyi idare ettik ve orada birkaç gün dinlendik; ve
İngilizlerimiz Fransızca bilmeyen bir İtalyan rahiple ve Bologna'ya kadar bize biraz faydalı olan bir İsviçreliyle değiştirildi; bu yerden sonra beş gün tek başımıza seyahat ettik. Milano'nun bu yakasındaki hanlar
çok daha kötüydü ve geçtiğimiz kasabalarda pasaportlarımızın alıkonulması nedeniyle, sık sık varış yerimize ulaşmamız engellendi ve
yiyecek ve konaklama konusunda çok sıkıntı çektiğimiz köylerde konaklamak zorunda kaldık; yine de yolculuğu beklediğimden çok daha iyi bir şekilde
katlanmamız sağlandı. J.Y.'im iki gün boyunca oldukça kötü durumdaydı ve ben onun için
çok endişeliydim; ancak Venedik Körfezi'nin manzarası
onu iyileştirmeye yardımcı oldu.

Buradan on sekiz mil uzaklıktaki Sinigaglia kasabasında, bize 30'unda yelken açacak gemiye
tam olarak yetişeceğimizi söylediler. O zaman
han'a vardığımızda,
han'ın gittiğini gördüğümüzde hayal kırıklığımızın ne olduğunu tahmin edin.

Bu hayal kırıklığı onların sabrını ciddi şekilde sınadı; ancak
"görünen kötülükten bir şekilde iyilik çıkabilir" düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler.

Ancona, John Yeardley'e göre, yüksek bir tepenin yamacında güzel bir şekilde konumlanmış, uzaktan bakıldığında Scarborough'un mükemmel bir modeli gibi görünüyor. Orada çok sayıda Yunan var, Argyri'nin dükkânında Postaneye giden yolu sorduğumuzda tanıdığı bir Yunanlı. Geri döndüğünde kendini ona tanıttı ve bize her türlü ilgiyi gösterdi; pirinç kadar güçlü bir yüze sahip, iyi görünümlü bir adam. Limanın hoş bir
manzarasıyla rahat bir şekilde yerleştik, ancak kalbimiz Korfu'da.

Genç arkadaşımız, M.Y. ekliyor, cana yakın ve çok hızlı, ancak anadilini çok
eksik bir şekilde kullandığı ve konuşmayı hiç sevmediği için bize pek faydası yok.

Evler yüksek ve sokakların çoğu dar ve rahatsız edici, çünkü temizlik eksikliği ve çok büyük bir nüfus var; sokaklarda sürekli olarak o kadar çok insan var ki, şehirde ne sessiz ne de iyi bir hava var. Karanlık aşırı ve dağılma görünüşe göre çok büyük;
bazı dönemlerde ruhlarımızın baskısı neredeyse dayanılmaz; ve
yine de bazen ilahi sevginin sakinleştirici etkisinin çok farkındayım,
bir hisle, yargımızın en iyisine göre hareket ettikten sonra,
İngiltere'den gelen buharlı geminin dönüşünü beklemeye kendimizi hazırlamamız gerektiği. Buraya vardığımızda mektup olmadığını ve muhtemelen
Korfu'ya gönderilmiş olduklarını gördüğümüzde, yüreğim sızladı. Ancak, o zamandan beri sevgili Robert Forster'dan çok nazik bir mektup alarak neşelendik;
bu anma töreninden daha uygun bir şey olamazdı.

Korfu için uygun bir gemi bulamayınca, Yunan arkadaşlarının yardımıyla bir konaklama yeri kiraladılar ve zamanlarını İtalyanca ve Modern Yunanca öğrenmeye adadılar. Dinsel emek neredeyse düşünülemezdi;
kasabanın yönetimi ve her kamu görevi
400'den fazla olan
Roma Katolik rahiplerinin yönetimi altındaydı. Ancak,
çoğunlukla Yunanlı olan bazı kişilerle
iyileştirici ilişkiler kurmaları sağlandı; Martha Yeardley, "onlara karşı çok ilgi duyduk ve
bazılarının da bize bağlandığına inanıyorum; onlara birkaç kitap verdik." diyor.

İyon Adaları'na ziyaretlerine başlamadan önce, İngiltere'de bıraktıkları Dostlar grubuna bir göz atmak ilginç olacaktır. Saklanan mektuplardan, aşağıdaki bölümü seçiyoruz: ilk bölüm, sağlam kalpli ve anlayışlı, geniş bilgili ve büyük Hıristiyan hayırseverliği olan birinin kalemindendir. Scarborough, 10 ay. 16, 1833. SEVGİLİ DOSTLARIM.

İlgi çekici günlüklerinizin kopyaları için minnettarlığımı ve benim aracılığımla bu mahalledeki tüm dostlarınızın teşekkürlerini kabul edin. Bu kadar çok dindar insanla tanışma fırsatına sahip olmanız, onlarla Hıristiyan kardeşliği kurabilmeniz ve emeklerinizin boşa gitmediğine inanmak için güçlü bir nedeninizin olması bizim için gerçekten sevindirici. Çeşitli mezheplerden kişilerle kaynaşırken bu kadar çok Hristiyan özgürlüğü hissetmeniz ve kullanmanız benim için çok memnuniyet verici, eğitimleri ve çeşitli koşulları nedeniyle, önemsiz konulardaki görüşlerinde önemli ölçüde farklılık gösterseler de, ortak bir hastalığın -günah- bilincindeler ve tek çareyi -Tanrı ile uzlaşmayı - tek Kurtarıcı aracılığıyla arıyor veya deneyimliyorlar, hakikatte kardeşler ve kız kardeşler olarak selamlaşabilir, ruhlarınızın tazelendiğini hissedebilir ve onların ruhlarını tazeleme ayrıcalığının tadını çıkarabilirsiniz; ve Aquila ve Priscilla gibi, Apollos'la birlikte, "onlara Tanrı yolunu daha mükemmel bir şekilde açıklamanın" araçları haline getirildiklerine inanıyorum. Sevgili annem, karşılaştığınız kişilerin bu ülkedeki Hristiyanlardan daha ruhani düşünceli olması gerektiğini düşünüyor. Belki de dış koşullardan dolayı, daha derin vaftizler deneyimlediler ve aramızdaki birçok kişinin yapmaya çağrıldığından daha büyük fedakarlıklar yaptılar; ve biliyoruz ki rahatlık ve dışsal refah gerçek Kilise'nin çıkarları için elverişli olmamıştır: ancak şüphesiz ki, bu topraklarda zihinleri dini gerçeğin önemine uyanmış olanlarınkine benzer tehlikelere maruz kalmaktadırlar.

Samuel Tuke ve Joseph Priestman ile Batı Binicilik'teki Aylık Toplantıların bazılarını yeniden düzenlemek için yaptığı bir yolculuktan bahsettikten sonra yazar şöyle devam ediyor:--

Yolculukta Hannah Whitaker'ın vefatı hakkında bilgi aldım;
bu hikaye genel olarak Dostların zihninde güçlü bir his uyandırdı,
çok değerli, acı çeken dostumuz Robert Whitaker ve Ackworth'daki kurumun uğradığı kayıp için çok üzüldüler.
R.W.'den açıkça çok umutsuz duygularla yazılmış bir not aldım; yine de tesellinin tek başına nerede aranacağını biliyor ve ben hala onun değerli hizmetlerinin uzun süredir kutsandığı kurumda kaybolmayacağı umudunu besliyorum.

İkinci gün akşamı bir İncil dersi olarak buluşmayı düşünüyoruz: sayımız az olacak, ama umarım devam ederiz. Eviniz ve bahçeniz her zamanki gibi görünüyor; ama onlara bakmaktan pek hoşlanmıyorum, çünkü orada eskiden yaptığım gibi
güzel akşamlar geçiremiyorum. Ancak, görevinin yolunda olduğuna inanıyorum ve senin arkadaşlığını kaybetmenin benim için yanlış olacağını biliyorum.

Lütuf tahtına yaklaşırken zavallı küçük arkadaşlığımızı unutmayacağına inanıyorum. İnanıyorum ki, birçok duanın konusu oldunuz: Ah, keşke onları sunanlar daha değerli olsaydı!

Sevgili dostun,

JOHN ROWNTREE.

Bu mektup, J.R.'nin annesinin (okuyucunun J. ve M. Yeardley'in Scarborough'a ilk ziyaretlerinde ev sahibi olarak hatırlayabileceği Elizabeth Rowntree) bir mektubu tarafından desteklendi ve buradan birkaç satır çıkardık.

Aldığım hesaplar, çeşitli yerlerde sizinle oturup Baba'ya ruhen ve gerçekte ibadet edebilen kaç kişiyle karşılaştığınızı duymak, sık sık yorgun zihnimi neşelendirmeye yardımcı oldu.
Çoğumuzun sahip olduğu ayrıcalıkları düşündüm, ancak bence karşılaştığınız birçok kişi
bizi kendimizden utandırabilir; ve kalbimin arzusu sık sık
daha derinleşmemiz olmuştur.

John Rowntree'nin mektubunda, Dernek'te evrensel olarak tanınan ve saygı duyulan bir Dost olan Doncaster'lı Richard Cockin'in felç geçirerek fiziksel olarak sakat kaldığı bilgisi vardı. R. C. aynı zamanda John ve Martha Yeardley'e, sıkıntısını anlatan bir mektup yazdı ve bunu bir Baba'nın elinden gelen bir sevgi mesajı olarak çocukça bir teslimiyetle karşıladı.

Diyor ki, tekrar toplantıya katılmayı beklemiyorum ve tekrar aşağı inebilmem pek olası görünmüyor.
Zihnimin durumuna gelince, kendimi böyle zavallı ve değersiz bir yaratık olarak hissettiğim için irademin tamamen boyun eğdirilmesine, yaşamaya veya ölmeye razı olmaya razı olmam benim için minnettar bir hayranlık vesilesiydi; ve bir süre, uzun süre devam etmeme ihtimali çok olası görünüyordu. Ancak ben, yaptığım veya yapabileceğim hiçbir şeye güvenmiyordum; bağımlılığım tamamen İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın hak etmediğim merhametineydi.

BÖLÜM XII.

ÜÇÜNCÜ KITA YOLCULUĞU.

1833-4.

BÖLÜM II.--YUNANİSTAN

On Birinci Ayın 21'inde John ve Martha Yeardley Ancona'dan ayrıldılar
ve aynı adı taşıyan adanın başkenti Korfu'ya iki günlük güvenli ama çileli bir yolculuk yaptılar.

J.Y., karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, buradaki atmosferin Ancona'dan her bakımdan farklı olduğunu yazıyor. Bize bir yuva hissi veriyor
ve zihinlerimiz huzurla ve merhametli Baba'ya olan minnettarlıkla örtülü. Ne yapacağımızı henüz bir sır olarak saklıyoruz, ancak bizi buraya
getiren O, uygun zamanda önümüze yolu açacaktır.

Londra Misyoner Topluluğu'ndan Isaac Lowndes bizi büyük bir şefkat ve nezaketle karşıladı ve karısı ve kızı rahatımızı
sağlamak için çok istekliler. Bizi kasabadaki mobilyalı bir evi görmeye götürdüler, bir kısmı bize oldukça uygun olacak. Böylesine konforlu bir yere gelmenin ilahi bir şey olduğunu düşünüyoruz.

Günlük ve Günlük mektuplarından bazı alıntılar, bu adada üç aylık ikametleri sırasında ne tür bir hizmette bulunduklarını gösterecektir.

11 _ay_. 24.--J. L. ile kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki köydeki İlk Gün okuluna gittim.
Harika bir sabah ve yaklaşık altmış güzel Yunan çocuğunun Yeni Ahit'i modern dilde okuduğunu görmek
harika bir manzaraydı. Yüz ifadeleri hoş ve ilginçti ve soruları duyma ve cevaplama konusundaki endişeleri büyüktü; kendilerine sunulan konuları anlama yetenekleri, benzer durumdaki çocuklardan oluşan herhangi bir sınıfta şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aştı. Küçük grup neredeyse tamamı kızlardan oluşuyordu, ülkenin kostümlerini giymişti.

27_th_.--Bugün, adaya geldiğimizi duymuş olan ve bizi görmek için can atan İyon Hükümeti Başkanı Lord Nugent'tan uzun bir ziyaret aldık.
Çok nazik ve hapishanenin iyileştirilmesi ve kulübe tarımı konusundaki
planları konusunda son derece açık sözlü. O,
kapıdan uzaktaki boş arazileri görmemi istedi.

28_.--Randevuya göre saraya gittik ve Leydi Nugent tarafından belirgin bir sadelik ve nezaketle karşılandık. Lord L. ve diğer nüfuzlu kişilerle tanıştırıldık, çay içtik ve
çok keyifli bir akşam geçirdik ve umarım
karşılıklı bir akşam geçirdik; çünkü tüm
sohbetimiz yoksul ve muhtaç çocukların durumunu iyileştirmekle ilgiliydi.

12 _ay_. 3.--Bu sabah bir oda dolusu Yunanlıdan bir ziyaret aldık.
Yunanlılarla tanışıklığımızı, İncil sevgisinin ziyaretimizin nesnesi olarak geliştirmek istiyoruz. Dün birkaç askeri subay ve eşleri tarafından ziyaret edildik, umarım
iyilik planlarımıza işbirliği yaparlar. Lord Nugent'ın bizi elinden tutması, rütbe ve mevki sahibi diğer herkese yolu açıyor.

11_th_,--Bu sabah üniversitede teoloji profesörü olan Dapaldas'tan bir ziyaret aldık. Hoş ve aydınlanmış bir adam ve Fransızca'yı iyi konuşuyor, bu da bize onunla oldukça serbestçe sohbet etme fırsatı verdi. Onu çok sevdiğimi hissediyorum. Eski Ahit'i tercüme eden işçilerden biri.

13_th_.--Bugün İngiltere'den mektuplar aldık. Sevgili arkadaşlarımızın çoğu bu varoluş halinden başka bir dünyaya çağrıldı. Kalbim ne kadar alçakgönüllü hissediyor; cömert bir Yaratıcı'nın elinden her gün alınan en
küçük merhametlere ne kadar layık olmadığımı. Burada olduğumuzdan beri, İlahi Takdirin düzeninde burada olduğumuza dair güçlü bir inançla lütuflandırıldım. İncil çalışması yolunda zamanla önümüze ne açılacağını bilmiyorum. Yunanlıların kalplerine ve en iyi duygularına giden bir yol bulmak için zaman, dikkat ve çok fazla azim gerekir.
Alçakgönüllülük ve dua içinde bulunmamızı çok isterim;
ve eğer bu adaların yerlilerine kurtuluş yolunu ilan eden zayıf araçlar olmaya layık görülürsek, Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman vaaz etmek için her fırsatı değerlendirebiliriz, çünkü bu, ana vatanımızı ve bu dünyada bizim için değerli olan her şeyi terk etmemizin en büyük amacıdır.

26_th_.--Argyri bizi terk etti ve Syra'ya gitti. Çok üzgündü ve
ayrılığı hepimiz için acı vericiydi. Çekingen ve ürkek olmasına rağmen,
bize aşırı derecede bağlandı ve birlikte geçirdiğimiz üç ayın yakında unutulmayacağından eminiz. Onun arkadaşlığı çoğu zaman tatlı ve neşeliydi ve ibadet için yaptığımız küçük toplantılarda
kalbi nadiren dini duygularla yumuşadı. Okullarda faydalı olmak ve yaygın olan birçok batıl inanca karşı bir duruş sergilemek, başkalarını örneğiyle etkilemek ve ilahi lütfun yardımıyla onları Locle'da eğitildiği ve şimdi kendi zihnine güç ve rahatlık veren o hayati dine yönlendirmek istiyor.

1834. 1 _ay_. 6.--Bugün genç Kont
Francois Sardina'dan bir ziyaret aldık. Kendisiyle azizlerin şefaati konusunda uzun uzun sohbet ettik. Onların azizlere tapınma uyguladıklarını kabul edemiyordu, sadece onları dindarlık ve erdemin örnekleri olarak göstermek ve başkalarını onları takip etmeye teşvik etmek istiyorlardı. Ona, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan ve bize onun adımlarını takip etmemiz için bir örnek bırakan O'nu örnek almanın önemini belirttik. Bu genç adam çok meraklı ve şüpheci olmaya meyilli, ancak her şeye rağmen ciddi
izlenimleri var. Batıl inançları tam olarak gelişmemiş olan Yunanlıların çoğu, Hıristiyanlığın gerçekleri konusunda şüphe duymaya meyillidir.
J. J. Gurney'in _Kanıtları_'nı eline vermekten mutluluk duyduk.

23_rd_.--Bu akşam Kont'tan yine uzun bir ziyaret aldık.
Kilise disiplinine tamamen girdik ve ne onun Kilisesi'nde ne de bizimkinde, inanç ve doktrinin birkaç noktasını
el değmemiş bıraktık.
Daha yakından sorgulandığımı hatırlamıyorum; ancak bu genç kişinin
sorularında samimi olduğunu düşünüyorum. Bunun onun ruhuna yapılan değerli bir ziyaret olduğuna inanıyorum; çok sevecen ve şefkatli ve dünyanın kötülüklerini ve kibrini kabul ediyor.

27_th_.--Bu akşam dil öğretmenimiz ve Yunan Kilisesi'nde bir diyakoz olan Pathanes ile uzun bir sohbet ettik. Kendi Kilisesi'nin ayinlerine çok bağlı, ancak yeniden doğuşun gerekliliğini kabul ediyor. Vaftiz töreninde ölümcül bir hata yapıyorlar, çocuk (veya birey) bunu aldığında gerçekten yeniden doğduğunu ve kurtuluşun uygun bir varisi olduğunu kesin bir şekilde ileri sürüyorlar. Bu törene verdikleri etki o kadar büyük ki, inançları en koşulsuz şekilde, bu formu almayanların krallığa giremeyeceğini ortaya koyuyor. Böyle bir inancın zararlı etkilerine karşı tanıklığımızı yükseltmekten kendimizi alamadık.

28_th_.--Bugün I. Lowndes ve ailesiyle adanın karşısında, on altı mil ötedeki denize doğru bir yolculuk yaptık. Yolumuz bizi zeytin ağaçlarıyla dolu, sık dikilmiş ve meyve dolu mükemmel bir ormandan geçirdi. Tepeler genellikle selvi ağaçlarıyla, vb. renklendirilmiştir ve denize yakın olanlar
çok romantiktir. Yanımıza aldığımız erzaklarla, yüksek bir tepenin tepesindeki Paleocastazza kalesinde akşam yemeği yedik; hava güzeldi ve manzara harikaydı. Burası eskiden bir
manastırdı; kilise hala kullanılıyor ve iki eski Yunan rahibini ziyaret ettik. Bunlardan biri doksan beş yaşındaydı; berbat bir dairede kirli, sert bir kanepede yatıyordu; diğeri ayini yönetiyordu.
I. L. ona Yaratılış kitabını verdi, o da çok
kayıtsızca okuyabiliyordu. Ayrıca aşırı derecede öfkeliydi, orada konuşlanmış askerlerden şikayet ediyordu. Acının
safrasında olanlar için, böylesine uzak bir yerde bile barışın olmadığına dair ne büyük bir kanıt.

2 _ay_. 1.--Kont Sardina'dan bir başka uzun ve keyifli ziyaret. O yumuşak huylu ve küçümseyici, ancak tartışmada yakın. Zihni yavaş yavaş
müjdenin gerçeklerinden etkileniyor gibi görünüyor; ve şüpheci yazarlardan aldığı fikirlerin, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş umuduna yol açtığına inanıyorum. Kendi Kilisesinin üyelerini düşmanları haline getirmekten korkarak, geceleri bize geliyor, Yahudilerden korktuğu için değil, Yunanlılardan korktuğu için.

9_.--Bu karanlık ve batıl inançlı insanların ortasında, kalplerimiz ne kadar da sık batmaya hazır. Şimdi yaklaşık üç aydır buradayız ve müjdeyi alenen vaaz etme fırsatımız olmadı. Kendi batıl inançlı ayinleri lehine önyargının gücü ve ahlaki kötülüğün ezici etkisi, bu yolda yolumuzu tamamen kapatıyor gibi görünüyor. Bu adada on üç yıldır ikamet eden arkadaşımız Isaac Lowndes ile halka açık bir şekilde müjdeyi vaaz etme konusu hakkında çok fazla sohbet ettik; ve kendi kiliselerinin törenlerine o kadar bağlı olduklarını
söyledi ki, başka bir mezhebin hizmetine katılmaya ikna edilemiyorlardı.
I. Lowndes, çok fazla Hıristiyan birliği hissettiğimiz bir karakter ve ailesi, büyük karanlığın ortasında parlayan küçük bir lamba gibi.

Martha Yeardley, bu karanlığın, İngilizlerin büyük bir kısmının dağılmasıyla arttığını
söylüyor. Ordunun burada büyük bir etkisi var ve uygulamaları mutsuz insanları büyük ölçüde demoralize etme eğiliminde. Senato'dan yeni okul odalarında bir balo düzenlemek ve bu amaçla aralarındaki bölme duvarını yıkmak için izin aldıklarını duyduk. Bu da okulun bir ay daha açılmasını engelleyecek. 23'ünde John Yeardley şöyle devam ediyor:--

Bugün, İngiltere'den gelen altı değerli mektupla yorgun ruhum tazelendi. Sevgili dostlarımızın misyonumuza olan ilgilerini dile getiriyorlardı; ama
ah, ne kadar az şey yaptığımızı düşününce yüreğim ne kadar da alçakgönüllü.
Burada kaldığımız süre boyunca Judson'ın Kutsal Kitap Üzerine Soruları'nı çevirmekle yakından ilgilendim. Düzeltme neredeyse tamamlandı ve okul için bir
numara basılmasını öneriyoruz.

Dilin cehaleti onların yolunda sürekli bir engeldi.
Bunu edinmeye çok büyük bir zaman ayırmalarına rağmen, zorluk
neredeyse aşılmazdı. Okumayı ve tercüme etmeyi öğrendiler; ancak
Yunanca konuşmak uzun bir süre neredeyse tamamen güçlerinin ötesindeydi.

İncili vaaz etmek ve öğretmek John ve Martha Yeardley'in görevinin birincil amacı olmasına rağmen, diğer insanların zamansal gelişimi
hiçbir şekilde misyonlarına yabancı değildi; ve sık sık gördük ki
endüstri ve öz-bakımı teşvik etme planları
ilk amaçlar için özel ilgi çekiciydi. Korfu'da ikamet ettikleri süre boyunca zamanının küçük bir kısmı
bir model çiftliğin kurulmasıyla geçti,
bu onun ve yönetimin ortak bir planı gibi görünüyor. Senato'dan bir arazi hibesi alındı ​​ve mahkumlar, bazı fakirlerle birlikte, onu işlemek için işe koyuldular. Toprak sahiplerinden bazıları, eğer başarılı olursa, planı kendi mülklerine uygulama niyetiyle, deneyin ilerleyişini izlediler.

Bu Korfu'daki ikametgahlarına dair bu anlatımı, sakinlerin dini karakteri ve durumu hakkında bazı genel açıklamalarla sonlandırabiliriz.

Onlar, Korfu'daki ikametimizin boşuna olmamış olabileceğine inanıyoruz: Eğer Kurtarıcı'nın krallığının yeryüzünde daha da genişlemesi için yolu hazırlamamıza izin verilirse, memnun olabiliriz. Gerçekten de denilebilecek yolu hazırlamak, çünkü barbarlıktan yeni çıkan ve cehalet ve batıl inançların tüm yerleşik alışkanlıklarını da beraberinde getiren bir halk arasında, doğrudan müjdeyi vaaz etmek için bir kapı açılmadan önce yapılması gereken çok şey var. Mantık yürütme biçimleri güçlü ve kurnazdır ve yalnızca özel sohbetlerde ve Kutsal Kitap kanıtlarıyla yanıtlanabilecek sorular sorarlar. Yardım sağlamanın en iyi yolu, yükselen nesli eğitmek ve Kutsal Kitap bilgisinin yayılmasıdır. Rahiplerin çoğu son derece cahildir ve bazıları yalnızca kendi kiliselerinin hizmetini eski Yunancada ezbere öğrenmiştir; bu nedenle bilgileri, Kutsal Kitap gerçeğini kendi başlarına araştırmalarına dayandırılamaz, çünkü kendileri için inceleme fırsatı olmamıştır. Bazı durumlarda, onlara Yeni Ahit'i modern dilde sunduğumuzda, endişeli bir minnettarlık ifadesiyle, İstediğimiz bu; biz rahipler kiliselerde kendimiz anlamadığımız şeyleri öğretiyoruz, demişlerdir. İkinci Ayın 26'sında denizi geçip Santa Maura'ya gittiler, sekiz saatlik keyifli bir yolculuk geçirdiler. Vali Yüzbaşı McPhail, William Allen'ın bir arkadaşı, onları bir tekneyle karşıladı ve onları evine götürdü. Kısa süreli ikametleri boyunca onlara her türlü ilgiyi gösterdi ve onları görmek istedikleri kişilerle tanıştırdı. Piskoposa ilginç bir ziyarette bulundular;--

Dağlardaki bir köyde uzun yıllar rahiplik yapmış, iyi kalpli yaşlı bir adam
ve şaşırtıcı olan, erdemli yaşamı sayesinde terfi almış. Kendi köyünde iyi bir örnek ve okulların büyük bir destekçisiydi. Yaşlı adam, daha rafine bir toplumda olduğundan daha
az mutlu olduğunu itiraf edecek kadar açık sözlüydü. Ona Modern Yunanca'da Yaratılış kitabını verdik; ve anadilinde Yaratılış ve Yüce Tanrı'nın işleri hakkında bir açıklama sunulduğunda yüzündeki şaşkınlığı ve zevki görmek bizim için çok sevindiriciydi. Kutsal Yazıların din adamları tarafından antik dil yerine modern dilde okunmasını önermek için fırsatı uygun bulduk. O
hiçbir itirazda bulunmadı ve bundan doğabilecek büyük faydayı
görmüş gibi göründü.

Yunanlıların yarı-barbarlığı hakkında bir şeyler söylendi. Arkadaşlarımızın bu adada suç ve şiddet konusunda öğrendikleri, insanların görgü kurallarını çok güçlü bir şekilde ortaya koyuyor.

Bu adaların moral bozukluğunu, sığırlara salt intikam amacıyla yapılan korkunç zulümlerden daha güçlü bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur.
Canlı canlı hayvanların derisinin yüzülmesi, eşeklerin kulaklarının kesilmesi, atların bacaklarının kırılması düşünüldüğünde insan ürperiyor; ancak son dört yılda bu tür zulümlerden en az
500'ü işlendi ve suçlular mahkûm edilmekten kurtuldu!

Bu karanlık tablo, bazı ahlaki güzellik özellikleriyle mutlu bir şekilde hafifletiliyor.
J.Y.'nin valinin refakatinde yaptığı Santa Maura dağlarına yapılan bir yolculuğun
anlatısı, bu adanın
ücra köşelerinde erdemli ve nazik görgü kurallarının ne kadar büyük ölçüde büyüdüğünü ve geliştiğini kanıtlıyor.

3 _ay_. 1.--Bu sabah dağlardan yaklaşık dokuz mil yukarı, yaklaşık 1200 nüfusu olan Caria adlı bir köye doğru yola çıktık ve çevredeki köylerde de yaklaşık aynı sayıda insan var.

Saat 9 buçuk civarı yola koyulduk; Kaptan McPhail ve ben iki sağlam atıyla ve bir başka İngiliz beyefendisi de güzel bir katırla.
Yeni yapılmış yoldan ayrıldıktan sonra, seyahat ettiğim hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir yolu takip ettik; engebeli uçurumlar, eğimli kayalar ve zavallı hayvanların ayaklarına her adımda saldıran büyük gevşek taşlar. Ancak, benim açımdan iyi ödüllendirildim; bu bana sadece adanın içini görme fırsatı değil, aynı zamanda yerlilerin mizacına dair bir örnek de verdi. Köye
varmadan önce, biraz şaşkınlıkla, uçurumların tepesinde toplanmış bir insan kabilesinin bizi içeri girerken görmek için toplandığını gördüm ve kayanın birkaç adımını daha tırmanınca, erkek okulunun çocuklarının küçük bir ordu gibi dizildiğini gördük, ellerinde mersin dallarıyla bizi tenha köylerine
karşılamak için. Bizi büyük bir saygıyla karşıladıktan sonra, bizi İngiliz arkadaşımızın kır evine kadar takip ettiler.

Dağ kalabalığı, yemeğimizi yiyene kadar sabırla bekledi,
sonra önde gelen köylülerden birkaçı odamıza tanıtıldı. Ve
neyi istiyorlardı? Kızları için bir okul. Kendilerine, okul için ne kadar verecekleri soruldu. Cevap verdiler, Ne kadar paramız varsa; biz,
eğer gücümüz yetiyorsa, fakirler için ödeme yapacağız ve onlar özgür kalacaklar. Daha sonra, arkadaşlarının bir okul kurmalarına yardımcı olacakları
söylendi; ancak kendilerinin de bu çabaya katılmaları gerektiğini ve
birlikte istişare edip isimlerini ve gönderecekleri çocuk sayısını yazmanın iyi olacağını söyledi. Burada kasaba tellalı öne çıktı ve son yirmi yıldır hükümetin kasabada duyurulmasını istediği her şeyi ücretsiz olarak haykırdığını ve şimdi okulun yararına
dolaşıp haykıracağını söyledi. Sonra, köyde daha fazla eğitim alması ve sonra sistemi öğrenmesi için kasabaya gönderilmesi önerilen hanım için önerilen genç kadının babası öne çıktı.
Onlara, kızlar için bir okulun, onları iyi eşler olarak yetiştirmenin, evlerini idare edebilmenin ve Yeni Ahit'teki değerli şeyleri okuyabilmenin avantajlarının farkında olup olmadıklarını sorduk. İçlerinden biri, Eğitim olmadan neyiz? diye cevap verdi - hayvanlar gibiyiz. Bir köylü, kızının okumayı öğrenmesi için o kadar istekliydi ki, onu erkek okuluna göndermekle ilgilenmişti. Neden böyle yaptığını sorduğumuzda, Çünkü başka bir yolum yoktu ve
onun bize Yeni Ahit'i okumasını istiyordum; şimdi o değerli kitabı kendi kızımın bana okumasının avantajına sahibim.
Böylesine kültürsüz bir halkta böyle bir duyguya tanık olmak çok keyifliydi;
Yunanistan'daki eğitim dostlarının devam edip
gelişmeleri için teşvikleri kesinlikle vardır.

Bu hoş görüşmeden sonra, odaya girebilen
herkesin peşinden, erkek okuluna doğru ilerledik. Çocuklar okuduklarında,
okudukları şeylerle ilgili onlara soru sorulmasını istedim, ancak
kısa süre sonra bu önemli öğretim biçiminin ihmal edildiğini gördüm;
usta, eğer kitapları ona gönderirsek,
bastırdığımız soruları tanıtacağına söz verdi.
Odamıza döndüğümüzde,
hala orada bulunan kalabalığın arasında, sanırım, valiyi
saygılarını sunmak için gelmiş üç rahibi bulduk. Onlarla
sohbet etme fırsatı bulduğumuz için mutluyduk. Bir okul hakkındaki fikirlerini sorduğumda, içlerinden biri,
Yunanca,
İyi, kutsanmış ve onurlu, dedi. McPhail aracılığıyla,
Kutsal Yazıları insanlara anlayabilecekleri modern bir dille okumanın avantajını onlara
anlatmadan bu
elde edemezdim, onlara Yaratılış kitabının Modern Yunancada
zaten basıldığını söyledim. Bana inanmakta zorluk çektiler ve
onlara bunun ve Mezmurlar'ın yeni bir kopyasını gösterdiğimde, gözleri zevkle
parladı. Vali arkadaşımız Genesis'ten bir bölüm yüksek sesle okudu,
ve rahiplerden biri Mezmurlar'dan biraz alıntı yaptı. Uzun cübbeli,
ataerkil görünümlü adam, Ah, istediğimiz bu! dedi. Biz rahipler kiliselerde kendimiz anlamadığımız şeyleri okuruz ve bunu
başkalarına nasıl açıklayabiliriz. Alçakgönüllülükle kitapları bir süreliğine kendilerine verip veremeyeceklerini sordular;
ve onlara verildiğini söylediğimizde, kimin
alması gerektiği konusunda biraz kıskançlık oldu; bunu daha fazlasının gönderilmesi gerektiğini söyleyerek ortadan kaldırdık.
Birçok iyi kalpli insan uçuruma kadar bize eşlik etti ve yolu temizlemek için önden koştu; ve ilahi merhamet sayesinde, dağ yağmurunun
da ıslatması olmadan, nazik ev sahibimizin
meskenine güvenle ulaştık.

Santa Maura'nın iyi Piskoposu köylülerle yaptığımız görüşmenin sonucunu duyduğunda, en etkili rahiplerinden birini, okul fonuna isimlerini yazdırmaları için bir abonelik kitabıyla gönderdi ve böylece genel eğitime onayını hemen verdi.

3 _ay_. 2.--Birinci gün. Kahvaltıdan sonra bir bölüm okuduk ve Yüzbaşı McPhail ve eşiyle
toplantımızı yaptık ve dini ibadetin standardını
korumakta biraz rahatladık. Hem tanıklık hem de yalvarış olarak
söyleyebileceğimiz bir şey verildi.

Ertesi akşam valiyle akşam yemeği yedik. Bu, kasabadaki yargıçlara ve rütbeli kişilere verilen bir devlet yemeğiydi; yaklaşık yirmi kişi
oturdu; yemek muhteşemdi ve yemekler sayısızdı. Masanın başında tam üniformalı Yüzbaşı McPhail vardı; sağında zengin bir Yunan elbisesi içindeki ev sahibemiz; solunda tam İtalyan tarzında genç bir hanım; benim
M.Y. ve ben görünüşte en ufak bir tuhaflık göstermiyorduk. Her şey yolundaydı ve tatlı bir his hakimdi.

4_th_.--Bizler serbest mahkumlar gibiyiz, vapur dönene kadar
adayı terk edemiyoruz. Kaptan McPhail,
kiralıklarda yaşayan yerlilerin küçük bir kolonisini görmek için kıtaya bir ziyarette bulunmamızı nazikçe önerdi. Bu insanlar da diğer birçokları gibi Türklerden çok çektiler ve İngiliz komşularının koruması için onlarda bir minnet duygusu
u uyandıran Santa Maura'ya sığındılar.

Saat 9 civarında Kaptan'ın teknesinde yola koyulduk, bir aile partisi, bebeği bile evde bırakmadık. Bir saatten az süren keyifli bir yelken açtık ve iniş yerinde bizi bekleyen yedi midilli bulduk. Midilliler denize getirildi ve sırt çantalarına bindik; bazılarımız
erkeklerin sırtlarında tekneden taşındı. Böylece, birer birer, dar keçi patikaları boyunca, maiyetimiz eşliğinde yola koyulduk, bazıları önden gidiyor, bazıları da bagajlarla arkadan geliyordu. Söğüt şehrine ulaşana kadar, mersin ve sakız çalılıkları arasında yolumuzu bulduk. Her biri bir odadan oluşan, başka hiçbir ışığın girmediği, dört ayak yüksekliğindeki kapı girişinden içeri giren ışık dışında, yaklaşık altmış mükemmel çadırdan oluşuyor,
burada ve orada çalıların arasından geçen bir ışık. Ziyaretimizi haber alan insanlar genel bir tatil yapmışlardı
ve hepsi yüzlerinde canlı bir neşeyle
gelişimizi karşılamak için toplandılar. Bu, Türklerin yaklaşık yarım saat uzaklıktaki küçük kasabalarını yıkmasından bu yana topraklarının tadını huzur içinde çıkardıkları ilk yıldı. Bazıları
toprak ve sığır gibi mülklere sahip ve hepsi kendi çiftliklerinin ürünleriyle yaşıyor ve kendi giysilerini üretiyor. Bu saf yürekli insanlar
Yunanlılar arasında çok yaygın olan tüm davalardan kaçınarak sağduyularını gösteriyorlar. Kendilerini yönetmesi için iki yardımcısı olan dürüst bir yaşlı adam seçiyorlar ve onun kararına boyun eğiyorlar ve en büyük ceza
manastırda iki veya üç gün boyunca tenha bir odada kapatılmak.

İndiğimiz çadır kısa sürede ziyaretçilerle doldu. Ev sahibimiz tarafından bize kahve ikram edildi, ilginç bir kadındı, yüzünde çok fazla yumuşaklık ifadesi vardı. Köylülerle bir süre sohbet ettikten ve meraklarını elimizden geldiğince giderdikten sonra, ziyaretimizin ana amacını gündeme getirmek için uygun bir zaman olduğunu düşündüm ve aralarından kimin okuyabildiğini sordum. Santa Maura'daki okulda eğitim görmüş genç bir adam öne çıktı; ona bir Yeni Ahit verdik ve İnciller'deki bir bölümün büyük kısmını okudu. Odada olanlar şaşkınlık ve dikkatle dinlediler ve dışarıdakilerin çoğu neler olup bittiğini duymak için hevesle kapıya baktı. Muhtemelen bu, İncil'i kendi dillerinde ilk kez duymalarıydı. Onlara Yeni Ahit'in birkaç kopyasını ve minnettarlıklarını nasıl ifade edeceklerini bilemedikleri bazı risaleler verdik; ve okuyucudan başlattığı uygulamayı sürdürmesini rica ettik. Bu ilgi çekici sahne sona erdiğinde diğer kulübelerin etrafında bir tur attık.
Tepenin yamacında, mersinlerin arasında yer alıyorlar ve vadinin
hoş bir manzarasına hakimler. Ortak fırının yanından geçtik ve içeri baktığımızda
akşam yemeğimizin hazırlandığını gördük.
İlk girdiğimiz misafirperver çadırda masa seriliydi, büyük bir tahtanın üzerinde temiz beyaz bir masa örtüsü ve peçeteler, sandalyeler için kutularda minderler vardı.
Yemek, iyice kızartılmış bütün bir kuzu ve biri özellikle güzel olan iki çeşit Yorkshire pudinginden oluşuyordu.

Bu ataerkil yemek bitince tekrar dışarı çıktık ve çadırlardan yaklaşık on dakika yürüme mesafesindeki Plija manastırını ziyaret ettik.
Yeni arkadaşlarımızın çoğu bize eşlik etti, yargıç büyük bir sağlam tavırla yolu gösterdi. Vadinin başındaki güzel bir çeşmenin yanından geçtik ve taştan yapılmış manastır binasına girdik. Başrahip, iyi kalpli yaşlı bir adam, kapıda bizi hoş bir ifadeyle karşıladı. Bizi hücresine davet etti; başımızı korumak için çok eğilmek zorundaydık ve kapı pervazı, içeri girip çıkan bu yalnız mahkumun sürtünmesiyle her taraftan parlıyordu. Keşişhane, köşede bir yatak bulunan, hafif bir bölmeyle gizlenmiş bir odadan oluşuyordu; kafesli bir pencere, aşağıdaki zengin ve güzel vadiye bir göz atmamızı sağlıyordu ve dağın temiz havası camla engellenmiyordu. Doğu'ya özgü, bacak bacak üstüne atarak oturma geleneğini sık sık duymuştum ama şimdiye kadar bunu hiç deneyimlememiştim. Resepsiyonumuzda yere serilmiş minderlerin üzerine oturmamız istendi ve şimdiye kadar tattığım en iyi ceviz ve bal ikram edildi; bu keşişvari yemeği yerken, değerli bir iyilik hissi vardı ve iyi başrahiple gizli dualar ettiğimize inanıyorum, tıpkı onun bizim dualarımız gibi. Kendisine Yeni Ahit, Yaratılış ve Mezmurlar'ı sunduğumuzda, kitapları öptü ve
göğsüne bastırdı, hazine için minnettarlığını ifade etti.

Bir sonraki ziyaretimiz, diğerleriyle aynı özelliklere sahip olan yargıcın ikametgahına oldu, orada da bize yine kahve ikram edildi. Bizi
memnun eden şey, hakim olan tatlı sessizlik duygusuydu, ki bence bazıları buna
akıllıydı; ilk ev sahibimiz olan bir kadın elini
kalbine koydu ve çok tatlı bir şekilde, "Seni seviyorum." dedi.

Bize el ele tutuşup dans etme ve bu arada bir tür ilahi söyleme gibi eski geleneklerini göstermeden ayrılmamıza izin vermediler.
Birçoğu bizimle birlikte suyun kenarına geldi ve kalplerimizde onların iyiliği için dualar yükseldi ve günün rahatlığı ve memnuniyeti için İlahi Efendimize şükranlar sunuldu.

3 _ay_ 8.--Kaptan McPhail'in misafirperver çatısı altında kendimizi
çok evimizde hissettik. Karısı, gelişimizin kendisi için bir lütuf olduğunu söyledi; o,
gospel sevgisiyle bize yakın. Kaptan, bizi teknesiyle vapura kadar eşlik etti.

Santa Maura'dan Kefalonya'nın başkenti olan Argostoli'ye doğru yola çıktılar.

Sabah saat beş civarında vardık. Kasabanın girişi
uzun bir mesafede mükemmel bir göl gibiydi: limanın
yanındaki beyaz evler ve kayalardan zeytinlerin
çıktığı engebeli tepe, gün ağarırken güzel bir görünüme sahipti. Genç Yunan tercümanımız Giovanni Basilik bizimleydi. Sığınak bulabilmemiz için
oradaki tek hanın sakinlerini aramak zorundaydık.
Başta ev sahibi küçük misafirlerimizi kabul etmeyi reddetti, ancak biraz
açıklamadan sonra ıssız görünen odaları
yaşanabilir bir düzene sokmayı kabul etti.

Okulları ve hapishaneyi ziyaret ettiler ve
Yerleşik H.G. Tennyson ile okul müdürü ve müdireden dostça bir
karşılama aldılar; ancak adalılar genellikle eğitime karşı dikkatsizdir ve
her türlü ilerleme yavaştır.

Kefalonya'dan denizi geçerek güzel Zante adasına ulaştılar.

Kürek çekecek on adamları olmasına rağmen, geçit on üç saat sürdü.

John Yeardley, ters rüzgarın bizi adaya yavaşça yaklaşmaya zorladığını yazıyor, bu da bize dağın eteğindeki köyleri ve dağınık evleri görme fırsatı verdi. Zante kasabası çok uzun; ana caddenin her iki tarafında hatırı sayılır bir mesafe boyunca meydanlar var. Birçok
pencerede (sanırım bir Türk geleneği) kadınların mütevazılık bahanesiyle görünmeden
içeriyi gözetledikleri kafes benzeri şeyler var; ancak içeride işlenen kötülükleri duymak korkunç.
Ancak, geleneğin ortadan kalktığını ve genç kadınların artık birkaç yıl öncesine göre daha fazla
halka açık alanda yürümelerine izin verildiğini görmekten memnunum. Bu ada, ziyaret ettiğimiz en güzel ada; çok verimli ve iyi ekili ve İngiltere'ye kuş üzümü sağlıyor; ancak, komşuları gibi, insanlar ahlaksız, hain ve intikamcı bir karaktere sahiptir. Resim tapınma sistemi altında, zavallı Yunanlının büyük ölçüde suçlu olmadığı neredeyse hiçbir günahın olmadığını düşünmek üzücüdür. Tanrı ile her şey mümkündür - İlahi Ruhunun gücüyle insanın katı kalbini değiştirebilir; ancak, ahlaki açıdan konuşursak, ulusta gerçek bir
değişimi sağlayabilecek büyük bir sarsıntı olmalı. W.O. Croggon burada yedi yıldan fazla çalıştı
ve zengin Yunanlılar arasında tek bir dönüşümden haberi yok - hiçbiri ibadet için ayine katılmıyor. Buradaki Metodist misyoneridir ve her insanın dostu olarak adlandırılır: bizim için gerçek bir dost olmuştur.

Vali ve karısı bize özel ilgi gösterdiler. İlki bizi iyi yönetilen hapishaneyi görmeye götürdü ve mahkumlar
sınıflandırıldı. Mahkumların istihdam edilmesinden kaynaklanması muhtemel faydayı önerdik ve Binbaşı Longley [Vali] sepet yapımını başlatmayı düşünüyor. Devlet okullarına ek olarak, birkaç
özel okulu da ziyaret ettik ve bu kadar çok çocuğun eğitim aldığını görmekten memnunuz: Bu, Yunanlıların ahlakını iyileştirmek ve bu insanları çevreleyen, uzun süreli kölelik ve çok zorlu efendiler altında çektikleri acıların onları neredeyse barbarlığa geri döndürdüğü
koyu karanlığı dağıtmak için gerçekten de başlıca umut kaynağıdır.

17_th_.--Bu yerde birkaç yıldır hissedilenden daha şiddetli bir deprem oldu. Odamız neredeyse denizdeki bir gemi gibi sallandı; duvarlar, yataklar, masalar ve bardaklar hareket halindeydi ve devam ettiği sürece, his deniz tutmasıydı. Gürültü, çok sayıda atın tam hızla gelip aniden evde durduğu bir arabanın yuvarlanmasına benzetilebilir. (Bkz. _Doğu
Gelenekleri_, s. 78.)

İyon Takımadaları'nın dört ana adasını böylece keşfettikten sonra. John ve Martha Yeardley rotalarını Mora'ya doğru çevirdiler.

30_.--Sabah saat 6'da kendimizi bir kez daha Akdeniz'in
dalgalarının insafına bıraktık ve on dört saatlik kısa bir
yolculuk yaptık. Patras'a iniş korkunçtu; ani bir
fırtına bizi kıyıdan
sağa savurdu ve dümenin bir kısmını kaybetmemize neden oldu, böylece her an
altüst olma tehlikesi olan
çok küçük bir tekneye binmek zorunda kaldık. Ancak, çıkıntılı bir
kayanın üzerine güvenli bir şekilde
çıkmamız lütfedildi: hava neredeyse karanlıktı ve her yerin muhteşem bir görünümü vardı.

Bir zamanlar kuş üzümü, zeytin ve asmalarla güzelce ekilmiş olan Patras yakınlarındaki ovalar şimdi tamamen ıssız. Kale, sekiz yıldır Türklerin elindeydi ve sürekli olarak buradan yiyecek ve
odun almak için
çıkışlar yapıyorlardı; Yunanlılar ise onları hayal kırıklığına uğratmak için
tüm bitki örtüsünün
yok edilmesine yardım ediyorlardı; böylece
görülebilecek neredeyse hiç yeşil şey yok. Eski şehir harabelerle dolu bir yer; yeni şehrin yeri ise geçici dükkanların ve evlerin inşa edildiği denize yakın.

Gece için bir barınak bulmak zordu; ancak nazik bir yol arkadaşı bize yardım etti ve sonunda sadece bir yatak tahtası olan
sefil ve kirli bir odaya tıkıldık.

Patras'ta, Korint ve Atina'ya karadan mı yoksa körfezle mi karşılaşacağımız konusunda bolca istişare yaptık.
Sonraki yola çıkmaya karar verdik ve küçük bir teknenin kaptanıyla
ertesi sabah saat beşte yola çıkmak üzere anlaştık. Önerilen saatte yelken açmayarak bizi kandırdı; ancak diğer denizcilerle akşam yola çıkmak için bir anlaşma yaptık,
ertesi sabah Korint'e varmayı umuyorduk: ancak,
bütün geceyi savurduktan sonra, sabah geminin sadece
yirmi mil yol aldığını gördük; ve öğle vakti civarında kaptan Korint'e ulaşamayacağını ve körfezin karşı tarafında Galaxidi adlı küçük bir limana yanaşıp daha iyi havayı beklemesi gerektiğini söyledi. O kadar bitkindik ki
bir kez daha karaya çıkma ihtimaline
şükrettik. Bu küçük Yunan gemilerinden
daha rahatsız edici hiçbir şey olamaz; kamarada
ne ayakta durabilir ne de tam boy uzanabilirsiniz.

Kıyıya çıkmakta biraz zorluk çektikten sonra, bir köşesinde su kaynatmak için bir ateş ve bir şarap deposu olan çok büyük bir oda olan hana götürüldük;
ve kenarda gündüzleri oturmak için kullanılan ve yolcunun gece için şiltesini serdiği,
eğer varsa şiltesiz gitmesi gereken
saneler vardı. Bir mısır tarlası gibi bir çatı katına bir merdiven çıkarmamız istendi, kötü döşenmiş ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde tahtalarla
dört parçaya ayrılmıştı. Bu yerin bize tahsis edilen tek bölümünde kapı yoktu ve
ahşap olan pencereler kapalıyken,
ki bu pencereler tahtadandı,
fayanslardan içeri giren veya tahtaların arasından içeri giren hiçbir ışık yoktu.
Yer kısa sürede döşendi, çünkü çocuk bize bir hasır getirip
zemine serdi, ki bu da beklemeye hakkımız olan tek şeydi; ancak
biz oldukça iyi ödeme yapabilen ziyaretçiler gibi göründüğümüzden, onlar da kaba bir ahşap masa
ve üç ahşap tabure getirdiler.

2_nd_. --Galaxidi harabe halinde, sadece çamur kulübeler ve
geçici ahşap evler sunuyor; gemiler de inşa ediliyor.

4_th_.--Bu sabah kasabanın kulübeleri arasında yürüdük ve
Türkler tarafından yıkılmış olan kendi okul odasının kalıntılarının yakınında okul işleten yaşlı bir adam bulduk. Akşam yemeği vaktiydi ve
bir taşın üzerinde bağdaş kurmuş, önünde bir ayak taburesi ile oturmuş, birkaç zeytin ve bir lokma ekmek yiyordu. Etrafında onun yırtık pırtık öğrencileri duruyordu,
bazıları o kadar yıpranmış ve kirliydi ki zavallı çocuklar bir zamanlar ne içerdiklerini zorlukla keşfedebiliyorlardı.
Hava hiç de sıcak değildi, yine de ders yeri olarak açık havayı seçmesine şaşırmadık,
meskenini gördüğümüzde, dokuz feet kareden biraz daha küçük, ışık için
sadece kapıdan girilebilen bir çamur kulübeydi. Bu kulübede, hava koşullarının kötülüğü dışarı çıkmalarına izin vermediğinde kırk bilginine ders veriyordu. Gri saçlı baba, mütevazı topluluğunun yabancıların dikkatini çekmesine şaşırmıştı; ancak mesleğine gösterdiğimiz ilgiyi görünce, memnuniyetle bir Yeni Ahit istedi ve çocukların okuyabilecekleri bazı broşürler ekledik. Bu manzara, en dezavantajlı koşullar altında bile öğretme ve öğrenme eğilimimizi gösterdiği için bize memnuniyet vericiydi. Han'daki konaklama yerimiz daha da rahatsız edici hale geldi; insanlar o kadar kabaydı ki homurdanmadan bize soğuk su bile vermiyorlardı. İkinci gece, gördüğümüz en korkunç fırtınalardan birine tanık olduk. Şiddetli rüzgar esintileri ıssız evimizi sarsarken, yağmur sel gibi yağıyor ve dairemizin çeşitli yerlerine
giriyordu. Gördüğümüz gibi, Korint yoluyla Atina'ya gitmeyi planlıyorlardı ve
o şehre yelken açmaktan hayal kırıklığına uğrayıp körfezin karşı kıyısına atıldıklarında, başkente başka bir yoldan
ulaşmanın imkansız olduğunu varsaymış görünüyorlar.

5_th_.--John Yeardley'in söylediğine göre, körfezin karşı tarafında olduğumuzdan ve böylece atlarla kendimize yardım etmekten mahrum kaldığımızdan, Atina'ya ulaşma umudumuzu tamamen yitirdik ve zorunlu olarak Patras'a geri dönmemiz gerektiğini düşündük. Bu nedenle bizi oraya götürecek bir gemi istedik; ancak bir adamla bir tekne için anlaşmaya çalışırken hissettiğim dehşeti asla unutamam. İçimden, Ah keşke yüzümüzü Atina'ya doğru çevirerek postu bir kez daha denememe izin verilseydi, dedim. Adam taleplerinde aşırıydı ve geceyi denizde geçirmeyi riske atmadan Patras'a ulaşmak için çok geçti. Olduğumuz yerde kalmak, özellikle sevgili Martha'ma ciddi bir zarar vermeden neredeyse imkansızdı. Bu sıkıntılı zamanda yön ve yardım için birleşik duamız gerçekten güçlüydü ve
duamızı duyan ve yanıtlayan sevimli Rabbimizin adı sonsuza dek kutsansın. Sıkıntının derinliklerinden küçük bir ışık çıktı ve
bir tekneye binip derenin karşı tarafındaki küçük bir liman olan Scala'ya geçebilirsek, sonra katırlarla [antik Castri] Delphi'ye gidebiliriz diye düşündük ve yolumuza devam edemezsek, umduğumuz değişiklik M.Y. için faydalı olurdu. Çaba gösterdik ve Scala'ya ulaşmayı başardık, orada sadece birkaç dağınık çamur ev bulduk; ancak
karaya çıktığımızda, hemen bir his değişikliği yaşadık.
Gemi yapımcılarından ve denizcilerden, en aşağılık olanlardan kurtarıldık ve
basit bir kırsal halkın arasına yerleştirildik.

Birkaç satır tavsiyede bulunduğumuz gümrük ağabeyimiz bizi evine davet etti ve bize kahve verdi. Bize dört katır verdi; üçü tercüman ve kendimiz için, dördüncüsü de bagajlar için. Delphi'ye yaklaşık sekiz mil veya iki buçuk saatlik bir yolculuktu; ve dağ havasını hissetmeye başladığımız anda sevgili M. canlanmaya başladı. Sadece katırların bizi taşıyabileceği uçurumlara tırmanmak zorundaydık. Dağın eteğine iki deveyle geldik, bu bizim için yeni bir manzaraydı.

Delphi'nin durumu gözlerin görebileceği en güzel yerdi:
Daha önce hiç görmediğimiz kaya dağları ve arka planda karla kaplı,
ünlü Parnassus. Köy, bazıları kayaya inşa edilmiş yaklaşık yüz kulübeden oluşuyor. Bu rustik konutların en iyilerinden birine götürüldük ve sakinler tarafından çok
samimi bir şekilde karşılandık. Ev iki odadan oluşuyordu ve bize bunlardan birini kullanmamız teklif edildi; bize bir tür şifonyerin üzerine serilmiş şilteler verdiler, burada önceki birçok geceden çok daha iyi uyuduk; hatta yatağımızın altındaki tavuk ve on üç tavuğu bile bizi
rahatsız etmedi. Ziyaretçilerin yeniliği kısa sürede birkaç komşuyu da getirdi, çayımızı içerken bile yanımızdan ayrılmadılar. İyi bir his
olduğundan, fırsatı değerlendirmenin iyi olacağını düşündük ve
okuyabilenleri sorduk. Evin sahibi, aklı başında bir adamdı,
köyde sadece yirmi kadar kişinin edebiyattan bir şeyler bildiğini,
ama hem okuyabildiğini hem de yazabildiğini, çünkü babasının rahip olduğunu söyledi.

Çaydan sonra Yeni Ahit'i ve Yaratılış kitabını çıkardık ve tercümanımız Yaratılış'ın ilk iki bölümünü yüksek sesle okudu. Ev sahibimiz
Kutsal Yazıları kendi dilinde hiç görmemişti ve okuma sırasında ondan daha fazla neşe ve zeka dolu bir yüz
gördüğümüzü sanmıyoruz. Okunanların kısa bir açıklamasından ve bir öğüt sözcüğünden sonra, konuşmayı bitirmeyi düşündük; ancak topluluk, insanın yaratılışı ve düşüşüyle ​​ilgili hikayeyi [kutsal kayıtlardan] duymaktan o kadar memnundu ki, daha fazlasını okumamızı istediler. Konuyla ilgili istedikleri herhangi bir soruyu sormalarını istedim; ve ev sahibimizin koyduğu ilk soru, Adem'in yemesinin yasak olduğu meyvenin ne tür bir ağaç olduğuydu. Bizim dilimizde _elma_ olarak çevrildiğini söyledik. Bunun bir _incir_ olduğunu düşündüklerini söyledi. Onlara bunun bir incir veya
bir elma olabileceğini, ancak Yüce Tanrı'nın amacının Adem'in itaatini sınamak olduğunu söyledik. Hemen buna katıldılar; ve evin efendisi
akıllıca gözlemledi, İsa Mesih, Adem'in suçuyla kaybedileni bize geri vermek için geldi. Sonra dedi ki, Adem'in, suçundan sonra, saklanmak yerine, günahını Tanrı'ya itiraf edip, af dilemesi daha iyi olurdu. Hepimiz, düşmüş durumundaki insanın, günahını itiraf edip tövbe etmektense, mazeret aramayı istemesinin doğal bir eylem olduğu konusunda hemfikirdik. Daha sonra Yaratılış'ın üçüncü bölümündeki Kurtarıcı'nın kehanetleri hakkında bazı yorumlarda bulunduk ve bize yaşam ve kurtuluş Müjdesi'ni vaaz etme yeteneği verildi. Tüm kalpler etkilenmiş gibiydi ve
bizimkiler minnettarlıkla dolup taştı. Gerçekten de, Göksel Babamız ayaklarımızı korkunç bir çukurdan ve çamurlu çamurdan çıkardı ve onları bir kayanın üzerine koydu ve ağzımıza yeni bir şarkı, hatta
onun görkemli ismine övgü koydu diyebiliriz. Daha sonra durumumuzu düşündüğümüzde, bizi bu noktaya getiren lütufkar bir İlahi Takdirin elini görmemek elde değildi; Korint'ten Atina'ya gitmeye çalışsaydık, [sonradan öğrendikleri gibi] sular tarafından durdurulurduk ve bu ilginç insanları
göremezdik; ancak buradan yol geçilebilirdi ve
karadan sadece dört günlük bir yolculuktu.

Akşam yemeğinden sonra köyün içinden kayaya doğru yürüdük. Birkaç kadının yıkandığı bir
çeşmeye geldik; Bunlardan biri, genç görünümlü bir kişi, aniden arkadaşlarını terk etti ve aceleci adımlarla ve yalvaran bir tavırla, bir şey soracağımızı sanarak bize doğru ilerledi; ama başını neredeyse yere eğdi ve sonra ellerimizi öptü; sonra neşeli ve çekingen bir şekilde geri çekildi. Bu selamlamanın sebebi, genç kadının yakın zamanda evlenmiş olmasıydı ve köyün son gelininin yabancıların ellerini öpmesi
gelenekti. Apollon tapınağı bir zamanlar yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplıyordu: mermer sütunlarının birçoğu hala görülebiliyor, yarı yarıya sabanla gömülmüş ve üzerlerinde mısır yetişiyor. Bu tapınaktan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, rahibenin kehanetini yaptığı kayadaki mağara var.
Bu harika yerin ilginçlikleri arasında, kayalardaki mezarlar en az dikkat çekici olanlar değil. En güzel beyaz mermerden yapılmışlar; giriş büyük bir kemerle sağlanıyor ve dairenin etrafında, ölülerin bırakıldığı taşta üst üste birkaç girinti var. Bunlar, mezarlar arasında yaşayan manyağın tarihini gösteriyor (Markos ayet 3), çünkü bu mağaralar insanların yaşayabileceği mükemmel bir tür ev oluşturuyordu.

8_th_.--Biraz yağmurla birlikte şiddetli rüzgar nedeniyle Delphi'den ayrılamadık. Akşam tekrar şöminenin başında Kutsal Kitap okumamızın keyfini çıkardık. Yaratılış kitabını okumaya devam ettik ve ev sahibimiz Kurtarıcı'nın doğumundan önce ölenlerin kayıp olup olmadığını sordu. Kendisine, vaat
ile iman yoluyla kurtarıldıkları söylendi. Onların cehenneme gittiğini ve Mesih geldiğinde onları serbest bıraktığını varsaydı. Tanrı ile yürüyen ve nakledilen Enoch'un cehenneme gönderilip gönderilemeyeceğini sorduk. Kutsal Yazıları hiç okumadığı için bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

9_th_.--Bu sabah dört katır ve dört adam temin ettik ve
Delphi'den otuz üç mil uzaklıktaki Livadia'ya doğru hac yolculuğumuza devam ettik. Nazik ev sahibimiz bizi katırcılardan birinin özel bakımına önerdi, o da elini kalbine koydu ve güveni duyguyla kabul etti. Günün çoğunu, yüksekliği muazzam olan Parnassus'un etrafında dolaşarak geçirdik. Yol korkutucuydu; kayaların, suların ve bataklık
zeminin üzerinden geçiyordu; katırlarımızın girdiği yerlerden geçmenin mümkün olduğuna inanamazdık. Katırcı, bize
sadakatle güvenini yerine getirdi ve elinden gelen tüm yardımı yaptı. Ayrılırken ona
birkaç risale sunduk; okuyabiliyordu ve hediyeden çok memnun oldu.

Livadia'da kötü bir şekilde konakladık, dumanlı bir odadaydık ve aşırı yorgunluktan çok çektik; ancak ilginç bir aileyle birlikte bulduk kendimizi, onlara Kutsal Yazıları yerde oturarak okuduk; ve Kutsal Yazıları anlayabilecekleri bir
dilde almak için susamış olanların arasına bizi
yönlendirdiği için İlahi Üstadımıza minnettar olmaktan başka bir şey yapamadık.

10_th_.-- Savaşın acımasız eliyle
tüm yeşilliği yok edilmiş, nispeten düz bir ülkede atlarla seyahat ettik. Akşam
ıslaktı; Bir zamanlar ünlü olan Teb'e karanlıkta ulaştık ve bizi alabilecek ilk evde, dumanlı bir odada sığınmaktan mutluluk duyduk.
Durum iyiydi, ancak şimdiki kasaba yalnızca antik Teb'in kalesi olan kısmı kaplıyor.

11_th_.--Bugün geçmemiz gereken çok fazla dağlık bölge vardı.
Görebildiğimiz her ağaç ya kısmen yanmıştı ya da kısmen kesilmişti. Günlük yolculuğumuzun
sonuna doğru, geçişi zor olan muazzam bir ormandan geçtik ve oradan ayrılırken Egina Körfezi göründü. Geceyi kıyıya yakın küçük bir Arnavut yerleşiminde dinlenerek geçirdik.
Yabancıların ortaya çıkmasından biraz ürkmüş görünen ve dilini anlayamadığı yaşlı bir kadının kulübesinde sığındık. Ancak, doğanın ortak ihtiyaçlarına sahip olduğumuz sonucuna vararak ve bize sunacak ekmeği olmadığı için, hemen küçük bir yemek hazırladı, bir kek yaptı ve küllerin altında ocağın üzerinde pişirdi. Biraz çikolata hazırlayabileceğimiz bir kapla donatılmamız için işaretler yaptık, bu koşullar altında sık sık yediğimiz bir
yemekti; ve sonunda çok kaba, sade görünümlü bir sürahi getirildi; ancak daha büyük zorluk,
sütü ve suyu kaynatmak için bir şey bulmaktı. Kendi çorbaları hazırlanana kadar bekledikten sonra, tencereyi kullanmaya başladık. Bu zorlukların üstesinden gelerek yemeğimizin tadını çıkardık; ve Atina'ya yaptığı sıkıcı yolculukta katırlarımızın yanında bize eşlik eden bir Yunan kadına biraz ikram ettik; ancak o, teşekkür ederek reddetti ve şöyle dedi, Ben hasta değilim; çünkü Yunanlılar, rahatsızlanmadıkları sürece nadiren bu tür içecekler içerler. Bu sade kulübenin sakinleri ve bizim sıra dışı görünüşlü yolcuları görmeye gelen komşular, Yunanca anlamadıkları için, onlara Kutsal Yazıları okuma veya onlarla din konusunda sohbet etme fırsatından mahrum bırakıldık. Yapabildiğimiz tek şey, ormanda bu yere kadar çok yorucu bir yolculuk yapmış olmamıza rağmen, dinlenmeye hazırlanmaktı. Sığındığımız oda, yaşlı kadın ve ailesiyle ve Yunan yolcuyla birlikte bizim de uyuma yerimiz olacaktı; odanın başka bir yerinde de bir koyun ve birkaç
başka hayvan vardı. Sessiz koyunların
yakınındaki bir alanı olabildiğince süpürdük ve sahip olduğumuz yatak takımlarını çamur zemine serdik,
çantayı, yastık olarak kullandığımız
halı çantalarımız hariç, bagajlarımızla çevreledik; kendimizi ve ev halkını İsrail'in büyük Çobanı'nın koruyucu bakımına emanet ettikten sonra, biraz
dinlendirici bir dinlenme elde ettik. (Bkz. _Doğu Gelenekleri_, s. 17-19.)

12_th_.--Yorgun kemiklerle yola koyulduk. Dört saatlik keyifli bir yolculuğun ardından Atina Akropolü görüş alanımıza girdi. Şehir, dağlarla çevrili bir ovada ve savaşın tahribatından
kurtulmuş zengin bir zeytin ağacı korusunun yakınında güzel bir şekilde konumlanmıştı. John Yeardley'in söylediğine göre, kendimi alçak ve düşünceli hissediyordum; kalbime birçok ve çeşitli düşünceler
dolmuştu. Yunanistan'a her adım attığımızda, ıssızlıkla karşılaşıyoruz. Ulusların büyük Havarisi'nin çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka bir şey bilmek istemediği yerde olduğuma inanamıyorum; ve aynı havarinin Atinalılara gerçek Tanrı'yı ​​vaaz ettiği Mars Tepesi'nin görüş alanında. Kasabadaki tek hana ulaştık, yorgunluk ve kötü konaklama nedeniyle çok yıpranmıştı, ancak tehlikeli yolculuğumuz sırasında herhangi bir ciddi kazadan korunduğumuz için çok minnettardık ve doğru düzende olduğumuza dair değerli bir hisle buraya gelmeye devam ettik. Amerikan misyonerler Hill ve King'e kendimizi tanıttık ve sıcak bir karşılamayla karşılaştık. Bakımları altındaki okullar gördüğümüz en
memnun edici manzaraydı. J. Hill ve karısının yaklaşık 500 çocuğu var. Okulların düzenlemelerinden çok memnun kaldık: sınıflandırma şimdiye kadar gördüklerimin en iyisiydi ve çocuklar zeka ve eğitime susamışlık sergiliyorlardı. Kutsal Kitap eğitiminin Yunan çocuklarının zihinleri üzerindeki etkisi çok memnuniyet vericidir. Müdürlerin yardımcı öğretmen olarak okula aldığı genç bir kız, kendi kilisesinde öğretilen batıl inançlarla güçlendirilmiş bir zihinle aileye girdi, bayram ve oruç günlerini, yemekten önce haç çıkarmayı ve resimleri öpmeyi titizlikle gözlemledi. Hanım, kızın dini görevleri olarak gördüğü şeylere karışmaktan akıllıca kaçındı; ancak Kutsal Kitap okumalarına ve aile ibadetine kısa bir süre katıldıktan sonra, ilahi gerçeğin ışığı kalbine
doğdu; ve İsa Mesih'in dininin özünü benimsedikçe, batıl inanç biçimlerine olan bağlılığı giderek zayıfladı, en sonunda onları tamamen terk etti. Hanım bir gün ona, Oruç tutmadığını, yemekten önce haç çıkarmadığını ve resimleri öpmediğini görüyorum, dedi. Hayır, diye cevapladı çocuk, haçı dışa vurmanın
kalbi günahtan arındıramayacağına ikna oldum; ve yiyecek ve içecek konusunda, Kutsal Yazılarda okudum ki,
ağıza giren şey insanı kirletmez.

15_th_.--Boston misyonundan Jonas King'in yönetimindeki
okulları ziyaret ettim. Genç erkekler için bir akademisi ve 150'yi aşkın ortak eğitim okulu var. Kutsal Kitap derslerinin modunun özellikle etkili olduğunu düşünüyorum. Atina'daki okullarda verilen eğitim, yolculuk sırasında ziyaret ettiğimiz okullardan daha eksiksiz görünüyor. J.K., İlk Günlerde üç kez modern Yunanca ayin yapıyor ve bazı genç erkekler, diğer Yunanlılarla birlikte, ancak çok fazla değil, katılıyor. Bu şehirde kaldığımız süre boyunca birçok Yunan ailesini ziyaret ettik ve onlara dini risaleler ve Kutsal Kitap'ın bölümlerini dağıttık ve onları dini görevlerini yerine getirmeye teşvik ettik, genellikle kendi uygulamalarının Kutsal Kitap öğretisiyle çeliştiği noktalara dikkatlerini çektik. Antik kalıntılar son derece görkemli ve kalpte kolayca tarif edilemeyen, ancak insan büyüklüğünün gururunu alçaltan karışık duygular uyandırıyor. Theseus Tapınağı'nı, Sokrates'in hapishanesini, ünlü Minerva Tapınağı'nı gördük; ancak bizi en çok ilgilendiren yer, konaklama yerlerinden kayalık tepesi görünen Mars Tepesi'ydi; orada oturup, gerçek Tanrı'yı ​​vaaz eden Havari Pavlus'tan birlikte bahsettik; ve ruhlarımızı kaplayan tatlı sessizlikte, saf İncil'in bu ilginç ama ıssız ülkede tekrar özgürce vaaz edilmesini ve kabul edilmesini içtenlikle istedik.

Şehirde gerçekten iyi yapılmış altmıştan fazla ev yok; ancak, büyük ve küçük dahil, 1500 konut olabilir. Atina'nın Yunan hükümetinin merkezi olması kararlaştırıldı; ve genç kral, Otho, buraya yaptığı son ziyaretinde yeni sarayın temel taşını koydu.

18_th_.-- İngiliz bir paketle Korfu'ya yelken açmak için zamanında Patras'a varmak için endişeli olarak limana doğru yola koyulduk. J. Hill bizi karşıladı, Kalimichi'ye giden bir tekneye bindiğimizi gördü. Yunan denizcilerin gece dışında herhangi bir zamanda yelken açmaya karşı bir batıl inancı vardır; ancak bir kaptan tarafından kandırıldıktan sonra, aynı akşam Kalimichi'ye ulaşma umuduyla, diğerini [gündüz] yelken açmaya ikna ettik. Olumlu bir fırtına bizi bir süre sürükledi, ancak hafif bir fırtına yaklaşırken, korkak kaptan bizi bir dereye
sürükledi ve bütün gece açık teknesinde dönüp durdu. Ertesi sabah saat sekiz civarında Kalimichi'ye güvenli bir şekilde ulaşmamız
mümkündü, burada katırları temin ettik ve akşam yemeği için Korint'e ulaştık.

Burada harabelerin ortasında sadece birkaç ev var. Tek handa ikamet ettik, pencerelerinden bir panayırın hareketli sahnesine baktık. Kalplerimiz büyük Havari'ninki gibi
genişlemedi; çünkü ruhlarımız yerin karanlığını düşünürken yasla örtülmüştü. Konuştuğumuz birçok kişi okuyamıyordu; ve
hancıya bir Vasiyetname sunduğumuzda bunu kabul etmeyi reddetti.

Yolculuğumuza devam ettik ve öğle vakti katırcının izin almayı ihmal etmesi nedeniyle bizi zorlu bir şekilde alıkoymasıyla karşılaştık. Sonunda yola devam etmemize izin verildi, ancak geç saatlerde sefil bir hana vardık ve geceyi bir çatı katında geçirdik. Bu zavallı yer sadece iki katır ve bir eşeğe ve onlara hizmet edecek bir adama yetiyordu; ancak yaklaşık iki saat sonra dört at bulacağımızı ummaya teşvik edildik; ancak burada hayal kırıklığına uğradık ve yola devam etmek için at bulamadık. Kendimizi gerçekten yoksul hissettik ve güneşin kavurucu ışınlarından korunmak için bir çatı katına sığındık. Yanımızda çok az yiyecek vardı ve en azından ertesi güne kadar ıssız meskenimizi terk etme olasılığımız yoktu. Böylece yerleşmişken, payımıza uymaya çalışıyorduk ki, hiç beklenmedik bir şekilde, saat iki civarında, Patras'a doğru yelken açan küçük bir balıkçı teknesi gördük ve hemen kıyıya, epeyce bir mesafeye, koşarak, tekneciye işaretler verdik ve Patras'a bir günlük mesafedeki Vostizza'ya bizi götürüp götüremeyeceğini sorduk. Bagajımızı kıyıya götürmek için doğrudan bir katır temin ettik ve teknenin yattığı bir dereye çok engebeli bir patikadan indik. Burada yine muhafız tarafından alıkonulduk ve kayıkçının yolcuları izinsiz almasına izin vermekte büyük zorluk çektik, ki bu izin ancak kasabada alınabilirdi, yeni hükümet altındaki gezginler için düzenlemeler çok katı ve kafa karıştırıcıydı. Ancak, bizi bir saat alıkoyduktan ve güzel rüzgarın çoğunu kaybetmemize neden olduktan sonra, adamın bizi almasına izin verdi. Bir süre oldukça iyi bir şekilde yol aldık,
sonra rüzgar aniden değişti ve kayıkçı bize o gece Vostizza'ya
gidemeyeceğimizi söyledi, ancak bizi kıyıya, bir saatlik yürüyüş mesafesinde olacak şekilde koyacaklarını ve bagajlarımızı taşımak için
bir katır bulabileceğimizi ekledi. Bunu memnuniyetle kabul ettik ve kısa süre sonra karaya çıktık ve yola koyulduk.

Gemide hasta ve yorgun olmamıza rağmen, yürüyüşümüz için
yeni bir güç kazanmış gibiydik ve Vostizza'ya saat sekiz civarında vardık. Burada gece konaklamamız eski konaklama yerimize çok benziyordu; çünkü bu
büyük kasaba da düşman tarafından yakılmış ve harabe bir manzara sunuyor. Ertesi gün bizi Patras'a götürmeleri için atlar tuttuk ve
o ilgi çekici yere yakın olma ihtimaliyle biraz neşelendik.
Konakladığımız evin beyi okuyamıyordu ama bize
kasabada elli çocuğun yaşadığı bir okul olduğunu söyledi. Bir sonraki dükkanda yazan birini gördük ve ona bir Vasiyetname sunduk, bunu çok minnettarlıkla kabul etti
ve okul müdürünü çağırdık, o da ona kitap ve ders gönderme teklifimizden çok memnun görünüyordu. Ayrıca karşılaştığımız birkaç kişiye kitap verdik,
onlar da hevesle yüksek sesle okumaya başladılar ve kısa sürede dinleyiciler edindiler, böylece
çok ilginç bir manzara oldu: bizden broşür alan çocuklar
başkalarına gösterdiler ve etrafımızdaki kalabalık, hatta kalış süremizin sonuna kadar
kalabalıklaştı. Bin tane kitabımız olsaydı onları elden çıkarabilirdik. Burası ile zavallı Korint arasında ne kadar da büyük bir fark var!

Yunanistan'daki zorlu yolculuğumuz bize, şeylerin durumunu yargılama fırsatı verdi ve umarım onların bazı ihtiyaçlarını gidermemizi sağlar. Merhametli Baba'ya duyduğumuz alçakgönüllü şükran sebebi, bizi birçok tehlikenin ortasında korumuş olması ve yolumuza kadar, sevgi ve övgü dolu kalplerle güvenli bir şekilde
getirmiş olmasıdır. 22'sinde Patras'a vardılar, ancak İngiliz vapurunun iki gün önce yelken açtığını gördüler. Başka bir paketin yelken açmasından önceki süreyi, ayrılmalarından kısa bir süre sonra başlayan bir kız okulu kurmak için kullandılar. Korfu'da, İngiliz konsolosunun kız kardeşinden gelen bir mektupta, okulun açılışıyla ilgili bilgi aldılar:
--

Hayırsever çabalarınızla kurulan okulun en uygun şekilde
açıldığını duyduğunuzda memnun olacağınızdan eminim. İlk gün yirmi iki kızımız vardı; şimdi
kırk sekiz kızımız var. Çocukların kabul edilmek için gösterdikleri hevesi hiçbir şey aşamaz ve ebeveynleri de onları göndermek için eşit derecede istekli görünüyor; çok az istisna dışında temiz geliyorlar ve genel olarak dikkatli ve iyi davranıyorlar. Kırk sekiz kişiden sadece dokuzu okuyabiliyor. Tavsiye ettiğiniz küçük Korfulu ilk gözetmen ve çok faydalı. 

Beşinci Ayın 12'sinde Korfu'ya ulaştılar ve Komiser Ramsay'ın ofisinde nazikçe ağırlandılar. 

Korfu'ya vardığımızda, genç arkadaşımız Kont Sardina ziyaretlerini yeniledi. Onu neredeyse her gün görüyorduk; sohbetlerimiz genellikle gerçekten ruhaniydi; bize kalbini açtı ve Kurtarıcısına karşı yaşayan bir inanç seviyesine ulaştığına inanarak seviniyorduk. 

Korfu'ya daha önce yaptıkları ziyarette, sakinleri ibadet için bir araya getirememelerinin John ve Martha Yeardley için bir cesaret kırıcı kaynak olduğu hatırlanacaktır. Şimdi, bu adayı tekrar ziyaret ettiklerinde,
Isaac Lowndes'in cemaatiyle iki ibadet toplantısı düzenlemenin memnuniyetini yaşadılar.

6 _ay._ 1. --Isaac Lowndes ibadet için toplantısını büyük okul odasında yapmak için izin almıştı ve cemaate hitap etme fırsatı
vermeyi özgür hissettim. Bunu memnuniyetle
kabul etti ve niyetimizi bildirdi. Oldukça kalabalıktı,
ama dolu değildi; iyi bir his hakimdi.

15_th_.--Okul odasında toplanan küçük toplulukla bir toplantı daha yaptık.
Oda öncekinden daha doluydu:
ilahi lütfun değerli bir mevsimiydi;
kelimeyi vaaz etmek için söz verildi ve kalplerine
giriş yapanların olduğuna inanıyorum.

Adadan ayrılmadan birkaç gün önce, I.L. bizi Yahudi
Hahamını ziyarete götürdü. Tartışmalarla dolu olmasına rağmen son derece karanlık ve şaşkın görünüyor, yorumu hahamlık makamıyla sınırlı olan gizemli
sözler üzerinde duruyordu. İsrail'e dünyevi bir krallık verecek dünyevi bir kral aradıklarını söyledi. Gerçekten acı verici bir ziyaretti ve onu, eğer doğru bir şekilde anlaşılırsa, bir öğretmen olarak onu Mesih'e getirecek olan
kendi yasasının dışında bile eğitilmesi arzusuyla bıraktık.

Bu ikinci ziyarette Korfu'da yaklaşık beş hafta geçirdikten sonra, tekrar
Adriyatik'i geçip Ancona'ya gittiler.

XIII. BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ KITA SEYAHATİ.

1833-4.

III. KISIM.--YUNANİSTAN'DAN DÖNÜŞ.

John ve Martha Yeardley'in bu uzun yolculuk sırasında İngiltere'den aldıkları sayısız mektuptan çok azı korunmuştur.
Adaları terk etmelerinden kısa bir süre önce ellerine geçen ikisinden kısa pasajlar çıkaracağız. İlki John Rowntree'den ve 1834'ün Birinci Ayının 13'ünde yazılmış.

Kendi hesabıma ve Aylık Toplantımızın Dostları adına, sizin işlemlerinizle ilgili bilgiler için minnettarım. Arkadaşlarımın sizin 
taahhütleriniz hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilme konusundaki hevesli kaygılarını tatmin etmekte biraz zorluk var ve gerçekten de bize karşı hissettiğiniz nazik ilginin karşılıklı olduğunu söyleyebilirim. Sizi sık sık, Efendinizin davasında çalışırken, kalpleri onun sevgisiyle
dokunulmuş, kurtuluşu yalnızca O'nun aracılığıyla deneyimlemeyi
uman herkesi aynı lütfun ortakları olarak alırken hayal ediyorum.

Bu kış okuma toplantılarımıza oldukça yoğun katılım var.
James Backhouse'un günlüğünü okuyoruz: Van Diemen's Land'de son tutanaklarını gönderdiğinde hala meşguldü. Sizin gibi, o ve arkadaşı da bazı açılardan bizimle tam olarak aynı fikirde olmasalar da, aynı Efendinin altında çalışan işçiler olarak
sağ elini uzatabilecekleri kişilerle buluşmaktan mutluluk duyuyorlar. Sizin gibi onlar da okulların iyileştirilmesine ve
aralarında çalıştıkları daha yoksul sınıfların zamansal koşullarının iyileştirilmesine önemli ölçüde dikkat ediyorlar.

William Allen'ın Üçüncü Ayın 31'inde yazdığı bir mektupta, şu cesaretlendirici sözler yer alıyor:--

Akrabalarınıza ve başkalarına yazdığınız mektuplarda, müjde mesajınız için daha hazır bir giriş bulamadığınız için çok cesaretinizin kırıldığını duydum; ancak gerçekte, o bölgelerdeki insanların karanlığını, şehvetini ve batıl inançlarını göz önünde bulundurarak, başlangıçta çok fazla şey hesaplamamalıyız. Burada ve orada bir veya iki kişi uyanır ve
aydınlanırsa, ekilen tohum gibi olabilirler ve İlahi El'de başkalarının toplanması için araçlar haline gelebilirler. Bunu başarmanın aracı haline getirilirseniz, sadece birkaç örnekte, tüm denemelerinize ve acılarınıza değecektir. Ve yine, görevinizi yerine getirirken, sizin tarafınızdan bilinmeyen
bir tohum ekilebileceğini,
bu tohum kök salabilir, büyüyebilir ve Büyük Çiftçi'nin övgüsüne
meyve verebilir, ancak siz bunu hiç duymayabilirsiniz. Bu nedenle, sevgili dostlar, sonuçlar için gereksiz kaygı duymadan, İlahi Üstadınıza güvenerek günden güne devam etmeye teşvik olun; çünkü ona güvenin, sizin için yapacak başka işi kalmadığında, sizi bir serbest bırakma hissine
uyandıracaktır.

Ancona'ya geçiş sıkıcıydı.

Öğlen gemiye bindik ve Ancona'ya on iki günlük uzun bir yolculuğumuz oldu. 29'unda karaya çıktık ve kısa süre sonra kendimizi Lazaretto'da bir raf veya dolap bile olmayan boş bir odada bulduk. Karantina süresi on dört gündür, ancak Papa dört günü erteledi. Sıcaklık bunaltıcı ve sivrisinekler bizi çok rahatsız ediyor, ancak
sağlığımız makul bir düzeyde korunuyor; ve Yunanistan ve İyon Adaları'na yaptığımız ziyareti gözden geçirirken, Büyük Üstad'ın işaretlerini takip ettiğimize dair bir inanç ve o ülkelerde müjdeyi almak için yolun daha da açılacağı günün çok uzakta olmadığına dair bir umutla hala çok huzurlu bir his hissediyoruz. Yuhanna'nın çöldeki vaazı bize sıklıkla bu insanlara uygulanabilir gibi göründü, --Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır.

7 _ay._ 6.--Ancona'dan ayrıldık ve Foligno ve Arezzo'dan Floransa'ya giden yolu tuttuk.
Geçtiğimiz Papa'nın egemenlik alanının o kısmı oldukça pitoresk; sürekli tepe ve vadi ve tüm ülke kesinlikle bir bahçe gibi ekili. Kasabaların çoğu
tepelerdedir ve hiçbir şey konumlarının güzelliğini geçemez. Ancak
canlı din açısından, Kurtarıcı'nın krallığının, ortak Hıristiyanlığın geniş ve sağlam temeli üzerinde ilerlemesini arzulayanların ruhu, bu batıl inançlı ve hoşgörüsüz ülkeden geçerken yasla örtülmelidir. Toskana'da gördüğümüz şey o kadar iyi değil, ancak köylülerin görünümü çok daha üstün. Hanlar, Cenevre'den Ancona'ya giderken bulduğumuzdan çok daha
hoş.

10'unda Floransa'ya vardık. Mevsimin sıcağı nedeniyle, tavsiye ettiğimiz kişiler yoktu, ancak bize büyük bir nezaket gösteren ruhani düşünceli bir adam olan
Başrahip Valiani hariç.
Birçok avantajlı terfi teklifini reddetti,
Kilise'nin iyiliği için olmadığını ve kutsal metinlere aykırı olduğunu düşündüğü zincirlerle engellenmektense, azla yetinmeyi seçti; O,
sıradan insanların İncil'e sahip olmasının ve
içeriğini daha iyi bilmesinin daha iyi olacağı
görüşündedir. Bizi, yaklaşık on iki yıl önce Büyük Dük'ün himayesinde kurulan
Karşılıklı Eğitim Okulu'nu görmeye götürdü. Okul odası çok büyük, havadar
ve iyi aydınlatılmış; eskiden bir manastırdı. Eğitim sistemi
İngiltere'de uygulanan sistemden biraz farklı; ancak yaklaşık 240 çocuk, görünüşe göre etkili bir eğitim ve disiplin süreci altında. Küçük çocukların boynuna bir ip takılmış, bu da
ders sırasında onları orada tutuyor, ancak dikkatlerini
sınırlamadığını gözlemledim. Müdür, Başrahip Luigi Brocciolini'nin yüz ifadesinden ve tavırlarından çok memnun kaldık; kalbi
işinde gibi görünüyor, ki bu hiç de kolay değil.

13'ünde Floransa'dan erken ayrıldık ve Cenova'ya dört günlük zorlu bir yolculuk yaptık. Sestri'den Cenova'ya bir günlük yolculuk deniz kenarında ve dağların altında, bazıları muazzam yükseklikte ve zeytin, asma ve incirlerle güzelce kaplı: evler zeytinlerin arasında dağların yamaçlarına tamamen asılı; bu kadar güzel bir
ülkeden geçtiğimi hatırlamıyorum.

Giysi dolaplarımıza olabildiğince çok kitap ve broşür koymuştuk, bunlar farklı gümrük evlerinde bir kez bile açılmadı, ancak fazladan broşürleri, vb. kendi başlarına yedek bir kutuya koymak zorunda kaldık ve bu kutunun Sardunya sınırından geçmesine izin verilmedi. Birinci subay utanmıştı, nasıl davranacağını bilmiyordu ve bizimle birlikte bir jandarma gönderdi, bir sonraki kasaba olan Sarzana bürosuna. Oradaki subay oldukça medeniydi, ancak kanunun kitapların ancak vicdanımızın kabul edemeyeceği koşullar altında girebileceğini söyledi. Bu nedenle onları büroda bıraktık, yararlı olabileceklerini diledik: bürodaki bir kişi yarı fısıldayarak, Bunlar insanların kafasını
çevirecek kitaplar dedi. Bu kaybın kalan depomuzdan diğerlerini hanlarda ve yolda oldukça serbestçe dağıtmamızı engellemediğine sevindik.

Cenova'dan dönmelerinin amacı Piedmont vadilerini ziyaret etmekti.
19'unda Torino'ya ulaştılar ve 22'sinde Pignerol'a doğru yola çıktılar. Buradan vadilerin çoğunu ziyaret ettiler, Stephen Grellet'in bulunduğu tüm ailelerin yanına gittiler ve papazlarla ve bazı insanlarla sık sık dini sohbetler ettiler.

J.Y.'nin söylediğine göre, aralarında beş gün geçirdik. Yaşlı papaz Best, Stephen Grellet'in orada olduğu zamandan kısa bir süre sonra öldü. Son zamanlarda Torino'daki Protestan cemaatine papaz olarak atanan oğluyla tanıştık. Yetenekli, canlı ve zeki, yeni faaliyet alanında faydalı olmak isteyen genç bir adamdı. Sık sık küçük hanımıza gelir ve dini ilkelerimizin doğası hakkında birçok soru sorardı; sohbetimiz çoğunlukla Hristiyan hizmetinin uygulanmasında Kutsal Ruh'un yardımının gerekliliği üzerineydi. Bunu tamamen kabul etti, ancak akademik bir hazırlığın gerekliliğinden vazgeçmeye hazır değildi. Gençleri bu amaçla Cenevre'ye göndermenin her zaman yararlı bir etkisi olmadığından korkuyorum.

İlk gün sabahı La Tour'daki ibadetlerine katılmanın doğru olduğunu düşündük. Cemaat, birçoğu ciddi görünen yaklaşık 900 temiz ve iyi giyimli köylüden oluşuyordu. Rahip Peyron'un kısa konuşması ortodoks, uygulaması ise etkileyici ve öğreticiydi.
Daha sonra akşam yemeği yedi ve öğleden sonrasını dul Best'in evinde, ilginç ve dindar ailesinin birkaç koluyla birlikte geçirdi. Bu günün karşılıklı rahatlamayla geçtiğine alçakgönüllülükle inanıyorum.

Yabancıların yasa gereği kamu toplantıları düzenlemesinin veya Protestanların meclislerinde vaaz vermesinin yasak olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradılar; ve
birçok dindar bireyle tanışmalarına rağmen, dinin genel olarak düşük bir seviyede olduğunu düşünüyorlardı ve İngiltere Kilisesi tarafından kullanılan biçim ve törenlerin yaygınlığını kınıyorlardı. Okulların da çok kötü durumda olduğunu gördüler; eğitimde yetersiz
ve kötü maaşlı efendiler ve sistemsiz yönetilen okullar. Rahipler
onlara büyük bir nezaket gösterdiler ve La Tour'dan ayrıldıklarında, Pastör Best
ziyaretlerinden duydukları memnuniyeti dile getirerek onları cesaretlendirdi. 28'inde
Torino'ya döndüler.

Mont Cenis'i geçerek, rotalarını Cenevre'ye çevirdiler ve
Sekizinci Ayın 3'ünde oraya vardılar, bir kez daha Alpler'in İngiliz tarafında olmaktan sevinç duydular. Dış yolculuklarında bu şehirdeki ikametleri
kısa olmuştu, ancak şimdi daha uzun bir ziyaret yapmaları gerektiğini gördüler ve
Ruh'un dilini anlayanlarla tekrar samimi bir şekilde kaynaşmalarına izin verildiği için minnettardılar. Birçok ziyarette bulundular ve kabul ettiler ve otellerinde iki dini toplantı düzenlediler, ikincisinde yaklaşık elli kişi hazır bulundu.

Bahsettikleri en ilginç olaylardan biri, papaz Olivier'in ülkesini terk edip müjde hizmeti için yurtdışına gitmesi yönündeki ilahi çağrı deneyimini anlattığı bir Misyoner Toplantısıydı. Kendisinin ruhsal kulağına çalındığını söylediği ses ve onu alma biçimi, John Yeardley'e, gençliğinde çok net bir şekilde duyduğu ve Olivier gibi uzun zamandır kalbinde sakladığı benzer bir hizmete çağrıyla tuhaf bir şekilde uyumlu gelmiş olmalı.

8 _ay_. 4. --Akşam Chapel de l'Oratoire'daki Misyoner Toplantısına katıldım. Pastör Merle [d'Aubigne] toplantıyı kısa bir dua ve şarkıyla açtı ve ardından İngiltere'den alınan
anlatılana göre İngiliz kolonilerindeki kölelerin kurtuluşunu anlattı. Lozan'dan Pastör Olivier de oradaydı. Aşağı Kanada'ya gitmek üzereydi ve misyonun kendi zihninde ilk kez
açıldığı şekilde çok dokunaklı bir şekilde konuştu. Endişe yüreğinde belirginleştiğinde, onu orada gizlice Rab'be yönlendirme için dua ederek saklardı ve her zaman aynı ses olduğuna inandığı şeyi duyduğunda, her zaman şöyle derdi: Git ve Rab seninle birlikte gidecek. Bize bu anlatıyı verirken gerçek bir meshedilme oldu; bundan bahsetme biçimi, bir Dostumuzun bir toplantıya endişesini sunuş biçimine benziyordu: orada bulunan birçok
kalp onun sözlerinin gücünü hissetti. Gençlere yönelik nasihatleri mükemmeldi. Pastör Gaussen toplantıyı bir konuşma ve canlı bir dua ile sonlandırdı.

Dini ilişkide bulundukları arkadaşları arasında Pastörler L'Huillier, Gallon ve Molinier vardı. Sonuncusu onlar için "kilisedeki bir baba"ydı. Cenevre'deki dinin durumu hakkında biraz sohbet ettikten sonra, bu konuda Dostlar Derneği'nin uygulamalarını çok iyi bildiği için bir süre sessizce oturmalarını önerdi. John ve Martha Yeardley'in her birinin kendisine iletmek üzere birer İncil mesajı vardı, ardından ikisini de elinden tuttu ve ait oldukları Derneğin korunması ve refahı için dua etti. J.Y. "Bu," diyor, "Kutsal Ruh'un güçle birlikte yayılmasıydı ve ruhlarımızı tazeledi."

Pastör Gallon ile John Yeardley, Societe Evangelique'in ilkeleri ve faaliyetleri hakkında uzun bir sohbet etti.

Görüşlerinde, temsil edilenden daha liberal olduklarını ve yararlılıklarının kapsamının zaten önemli olduğunu düşünüyorum. Akademilerinde, genç erkeklere, İlahi Takdirin yönetimi altında gelecekteki yararlılıklarının olasılığı açılabileceğinden, rahip, misyoner, okul müdürü vb. olmaları amacıyla eğitim veriyorlar. Cenevre gibi bir yerde, böyle bir kurum iyi olabilir: doktrin noktalarında çok yükseklere çıkmasından çekinerek yaklaşsak da, genç erkeklere Hıristiyanlığın sağlam ilkelerini öğretmek için böylesine elverişli bir fırsatı, İlahi El'in inançsızlığın yayılmasını engellemek için araçları olarak mutlu bir şekilde kanıtlamaları için, özel bir memnuniyetle selamlamaktan başka bir şey yapamayız. Cenevre'den Lozan'a gittiler. Eski dostları Profesör Gaudin, onları birkaç papaz ve diğer dindar kişileri görmeye götürdü ve 17'sinde, ilk gün, kendisi ve ailesi, birkaç ciddi düşünceli kişiyle birlikte, handaki ibadet saatlerine katıldılar. 

J.Y.'nin söylediğine göre, bu, denenmiş zihinlerimiz için biraz cesaretlendirme zamanıydı,
çünkü burada dinlenmenin faydası konusunda şüpheye düşmüştük,
ancak gerçek ışıkta, inandığımız gibi, bizimle basit bir şekilde birleşebilecek birkaç kişi aramamız gerektiğini görmüştük. 

18'inde Neufchatel'e gittiler, orada daha önce olduğu gibi büyük bir sevgiyle karşılandılar ve İsviçre'nin bazı komşu bölgelerini gezdikten sonra kışı geçirmek için oraya yerleşmeyi teklif ettiler. 

20'sinde Bern'e gittiler ve kendilerini _iç_ sınıftan kişilerle dini ilişkiye adamak amacıyla bir konaklama yeri kiraladılar. Geldikleri öğrenilir öğrenilmez,
tanıdıklıkları hızla arttı ve gelen herkesi
karşılamakta zorluk çektiler. İlk yaptıkları şeylerden biri, 1828'deki ziyaretlerinin tatlı bir
hatıra bıraktığı Wabern'deki Combe ailesiyle ilişkilerini
yenilemek oldu.

Berne ve çevresinde iki hafta geçirdiler ve John Yeardley'in bu ilginç ziyarete ilişkin anlatımından bazı pasajlar burada uygun bir yer bulabilir. Artık deneyimlemekten mutluluk duydukları sürekli Hıristiyan sempati akışı, İtalya ve Yunanistan'da kat ettikleri kasvetli manevi çoraklıklarla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bu sırada Sophie Wuerstemberger ile bir dostluk kurdular veya yenilediler, o zamandan beri birçok İngiliz Dost tarafından iyi biliniyordu.

8 _ay_. 24.--Bu yerde önümüzde bizi bekleyen manzara karşısında ne kadar da alçakgönüllü hissediyorum; birçok susamış ruh yardım için bize bakıyor ve biz kendimizi
zavallı ve zayıf hissediyoruz; onları yalnızca tüm gücün geldiği Kişiye
yönlendirebiliriz. Ey Kurtarıcım, bu zor saatte bizi terk etme; bize Kutsal Ruhunun tesellisini ve senin isteğini yerine getirmek için bir miktar güç ver!
Bu akşamki toplantımız için belirlendi; anlayışımızı aydınlat, ey Rab, böylece insanları doğru şekilde eğitebiliriz.

25_ay_.--Dün akşamki toplantıya beklediğimizden daha fazla kişi geldi. Onlar
hareketsizdi ve iyi bir his hakimdi; Kurtarıcılarıyla birlikte içe çekilmenin bir şeyler
bilenleri oradaydı.

Madam Combe dün Akşam Yemeği ve
Vaftiz hakkında birkaç soru sormak için aradı. Bu dindar insanların, Kutsal Yazıların bir bölümünü daha gayretle okuyup
karşılaştırmaları durumunda
bir avantaj elde edeceklerine inanıyorum. Sorularına verilen açıklamadan bizi oldukça memnun bıraktı. Biz bu noktalara, bize soru sorulmadığı sürece
asla değinmiyoruz.

Bugün aldığımız çeşitli ziyaretler, Prusya'dan genç bir adam olan Dr. Karl Bouterwek'in ortak bir ilgi alanı olmayan bir ziyaretiyle sona erdi. Muhalifler kilisesinde çok fayda gördüğünü ancak
onların _tek gerçek_ görünür kilise olduğunu kabul etmekte
birleşemediği için onlardan ayrılma noktasında olduğunu söyledi. Akşam Yemeği, vb. üzerine yaptığımız bazı gözlemlerden sonra, bu yerde Yüce Tanrı'nın daha fazla maneviyata ve ibadetin saflığına çağırdığı
kişiler olduğunu fark ettik. Neden böyle düşündüğümüzü sordu. Nedenlerimiz söylendi ve o hiçbir
cevap vermedi; fakat üzerimize çok ciddi ve kıymetli bir sessizlik çöktü, bunu kelimelerle bozmak bizim
gücümüzün ötesindeydi. Kalplerimiz sevgiyle
dolmuştu ve sevgili genç adam, gözyaşları dökerek kalbinin duygularını
göstermekten kaçınmak için uzaklaştı.

28_th_.--Şehre yirmi dakika uzaklıktaki hoş bir kır yürüyüşü olan Pavilion'da, Mad'e de Watteville ve kızıyla çay içtik. Birkaç arkadaşını bizimle buluşmaya
davet etmişti. Çoğunlukla dini konularda hoş sohbetler ederek birkaç saat geçirdik. Bu sevgili insanlardan bazılarının zihinlerinin durumundan bize ne kadar açık bir şekilde bahsettikleri biraz
olağanüstü. Çember oturduğunda, oldukça büyük bir topluluk oluşturduk. Mad'e de W.'nin kızı, M.Y.'ye fısıldadı, İyi bir şeye sahip olmak için çok mu
sefiliz? Ona, ruhun alçakgönüllülüğüyle Rab'bin önünde emekliye ayrılmaya çalışmanın her zaman iyi olduğunu söyledik. Aramızda bir ayrılık
kutsamasının hissedildiğine inanıyorum.

30_st_.--Saat 9'dan 12 buçuğa kadar, sanırım en az on beş olmak üzere, ardı ardına ziyaretler aldık. Saat 2 buçukta, Mad'e de Tavel
bizi Cezaevi'ne kadar eşlik etti. Temizlik ve düzen açısından, sanırım, şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aştı. Dini eğitimin çok yüzeysel olduğundan korkuyorum; sadece resmi dualar ve yazılı vaazlar kullanılıyor.

31_st_.--Yoksullar Enstitüsü'nde Mad'lle Berthom'un Kutsal Kitap dersine katıldım. Evde yatıp biriktirilecek on sekiz kız var; yaklaşık altı yıldır yerleşik. M.B.'nin
çocukları inceleme yöntemi gördüğüm en basit ve manevi olanıdır; bu amaç için olağanüstü bir yeteneği var.

9 _ay_. 2.--Misyoner odasındaki Aylık Toplantıya katıldı.
Şirketin çoğu uzaktan gelen köylülerdi. Şarkılar hariç,
Topluluğumuzdaki ibadet için Aylık Toplantıya benziyordu; çünkü herkesin birbiri ardına konuşma özgürlüğü vardı, beş veya altı kişi tanıklık yoluyla konuşuyordu: doktrin sağlamdı ve bunu Hristiyan deneyimleriyle birleştirme biçimleri gerçekten mükemmeldi.
Rahip Merley'nin
son duasıyla çok fazla birlik içindeydim.

2_nd_.--Akşam Mad'e W.'de, oldukça kalabalık bir toplulukla
geçirildi. ---- birkaç beyitin söylenmesini önerdi; sonrasında bir bölüm okudu ve biraz sıkıcı uzun bir açıklama yaptı. Bu ve bir dua
tamamlandığında, geç olmuştu; ne M.Y. ne de ben, aklımızdakileri ifade edebildik. Birkaç kişi biraz huzursuzluk ve hayal kırıklığı dile getirdi; ve bu sevgili dostlardan ikisi ertesi gün evimize geldi, onlarla değerli vakit geçirdik. M.Y. M.B.'nin özel durumu hakkında birkaç söz söylemek zorundaydı ve sonunda,
ruhunun kırıklığıyla, bunun gerçek olduğunu kabul etti.

Bern kasabasında ve kantonunda, hem yüksek kesimden olanlar hem de köylüler arasında dikkate değer bir uyanış var; ancak formlardan çıkacak kadar
güç yok. Son zamanlarda ciddileşenler arasında otuz kadına karşılık bir erkek var.

Bern'den, J. ve M.Y. Zürih'e doğru yola çıktılar ve oraya Dokuzuncu Ayın 5'inde vardılar. Şehirde üç gün geçirdiler, çoğunlukla Gessner-Lavater ailesinin eşliğinde ve ailenin çeşitli üyeleriyle eski yılların yakın dostluğunu
yenilediler. Bu konaklamayı anlatan kısa bir pasaj eklenmiştir.

9 _ay_. 7.--Ulusal Kilise'nin ibadetine katıldık ve dindar Gessner'i dinledik. Söyledikleri mükemmeldi, ancak bu yerlere girdiğimde iyi Hıristiyanların kitap ibadetine bu kadar bağlı olabilmelerine pişmanlık duymadan asla girmiyorum; bu kesinlikle meclislerdeki dinin hayatını söndürüyor.
Şeklin dışına çıkmaktan ne kadar sevinmeliyiz.

Dün akşam Moravyalıların ilk misyonerlerinden birinin cevabını duyarak bilgilendirildim. Yirmi beş yıl boyunca gayretle çalışmıştı ve onun aracılığıyla kaç ruhun Rabbe döndüğü sorulduğunda mütevazı bir şekilde Yedi diye cevapladı. Bu kadar yıl içinde bu kadar az sayıda insanın olmasına şaşıran kişi, Son günde Rab'bin huzurunda durup, Rab, işte ben ve bana verdiğin yedi çocuk buradayım demekten ne kadar mutlu olacağım diye cevapladı.
İnançla çalışmalı ve meyve görmeyi beklememeliyiz.

Durdukları bir sonraki kasaba, Zürih gibi, geçmiş ziyaretlerinin anılarında
onlara çok değerli gelen Schaffhausen'dı. Burada kasabadaki yoksul çocuklar için okulu ve civardaki Buch okulunu incelediler. Her iki kurumdan da
çok memnundular. İlkinin hanımı,
görev için olağanüstü bir doğal yeteneğe sahipti; başlangıçta bir hizmetçiydi, ancak diğer hizmetçilerin yaptığı gibi
haftanın ilk günlerinde kendi zevkini aramak yerine, birkaç çocuğu alıp onlara okumayı ve İncil'i öğretmeye giderdi. Buch'taki okula yaptıkları ziyaret, John Yeardley tarafından
Seri İncelemeler, _Altı Sır_ adlı eserinin 10. sayısında anlatılmıştır.

13'ünde Basel'e gittiler ve orada çoğu papazla ve dini karaktere sahip birkaç kişiyle
sohbet ettiler.

Ciddi, emekli kişiler, John Yeardley'e göre (9 ay. 21 yaşında), sık sık bize gelir ve zihinlerinin durumunu büyük bir özgürlük ve güvenle açarlar.
Eğer onların susamış ruhlarına bir faydamız dokunuyorsa, Kurtarıcı'nın sevgisi bizi onlarla sempatiye
çeker ve iyi Ruhu da onların durumuna uygun bir söz söylememizi sağlar.

Her zamanki gibi, Misyon Evi'ni ziyaret ettiler. Müfettiş Blumhardt, J.J. Gurney'in "Hristiyanlık Üzerine Denemeler"inin çevirisinin yapılmış ve 2000 kopyasının basılmış olmasının büyük bir fayda sağladığını ve bunların çoğunlukla Alman üniversiteleriyle bağlantılı olanlara dağıtıldığını bildirdi. Onuncu Ayın 1'ine kadar Basel'de kaldılar ve sonra Bern üzerinden Neufchatel'e geri döndüler. Bern'de Thomas Yeardley'nin ölümünün haberiyle düşüncelerinin akışı aniden değişti. J.Y. Zürih'te gerçekleşen olayın ve bunun kendi zihninde yarattığı tuhaf haberin bir notunu bıraktı.

10 _ay_. 2. _Berne_.--İngiltere'den bizi bekleyen birçok mektup bulduk, bunlardan biri yeğenim John Yeardley'den, çok sevdiğim kardeşim Thomas'ın Ecclesfield Mill'den ani ve beklenmedik şekilde uzaklaştırılmasının üzücü haberini getiriyordu. Bu, Dokuzuncu Ayın 6'sında, saat 2'yi 20 dakika geçe, bir kuzu gibi iç çekmeden veya inlemeden gerçekleşti. Bunlar J.Y.'nin ifadeleri; Değerli kardeşimin birkaç tatlı ifadesini ekliyor, bu da onun için ciddi değişimin neşeli olduğunu gösteriyor: ve sıkıntılı ruhunun şimdi huzur içinde olduğuna inanıyorum. Nerede olduğumuzu ve zihnimin düşüncelerinin ne olduğunu görmek için 6. ultimo'ya döndüğümde, Zürih'te olduğumuzu görüyorum. O sabah, çocukken duyduğum ve son yirmi yıldır tekrarlamadığım şu dizeler zorla aklıma geldi:--

Neredeyse bitti, neredeyse bitti,
Önceden gidenlere katılıyoruz;
Yakında o kıyıda buluşacağız
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacağımız yerde.

Sadece bütün gün boyunca kendi kendime tekrarlamakla kalmadım, hatta o kadar sık ​​yüksek sesle söyledim ki sevgili M.Y. bana, "Bu dizeleri bu kadar sık ​​tekrarlamanın anlamı ne olabilir?" dedi. "Son yirmi yıldır bunları tekrarladığımı bilmiyorum ama bugün
sürekli benimleler." diye cevapladım. Bu, sevgili
ayrılan kardeşimin ruhuna duyduğum sempatiden başka bir şey olamazdı, çünkü o gün zihnimde oluşan korkunç üzüntü ve ciddiyet
izlenimi asla
unutulmayacaktı; yaslı aileyle birlikte bilmeden yas tuttum. M.Y.
kardeşimiz Rachel'a bir mektup yazmak için portföyünü açmıştı ve ben
bir parça gevşek kağıda dizeyi yazdım ve o da
kağıtlarının arasına kaydırdı ve kendi kendine, Bu dizeler kesinlikle olacak bir şeyin kehaneti değil mi? Dün akşam beni portföyünden dizelerin olduğu
kağıt parçasını çıkardı.

Berne'de ayrıca "mükemmel" M.A. Calame'nin artık olmadığı haberini aldılar; 250 yetim çocuğun Hristiyan annesi, emeklerinin ve zamanın çatışmalarının olduğu yerden, Kurtarıcısında gökteki dinlenmeye götürüldü. Aşağıdakiler, yazdığı son sözler arasında görünüyor; şüphesiz sadık yoldaşı Zimmerlin'e hitap ediyordu:--

Sayısız eksikliğimde, beni sürekli olarak alçaltacak kadar çok şey var ve
buna şaşırmadan, çünkü mirasım kötülüktür; ama yardımım, merhametten hoşlanan
Rab'dedir. Sevdiğim tüm kardeşlerim için de umudum var,
hangi ismi duyarlarsa duysunlar. Kutsal Şehre girmek için on iki kapı var ve eğer büyük kapıdan, yani Mesih'ten geçtilerse, eminim ki doğudan girenler de, batıdan getirilenler de orada olacaklardır; ama benimle birlikte girenleri, o göksel Kudüs'te karşılaşacağım diğerlerinden daha iyi tanırım, her gün iç çekişlerimin beni taşıdığı, yine de göksel kararlara boyun eğdiğim, yalnızca Kurtarıcımız Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesini istediğim.

Görevimin hafif olduğunu mu sanıyorsun? Ah, hayır! Rab'bin bana verdiği sevgi, gerçek çıkarlarına kapalı birçok kalbe kendini harcıyor; onların ruhlarında düşmanın elini görüyorum; umutlarımda o kadar sık ​​aldatılıyorum ki,
işim gözyaşlarımla sulanıyor. Ancak zaman zaman Rab bana umut veriyor; bir ruh uykudan uyanıyor ve müjdenin meşalesiyle ışığa kavuşuyor.

Ve şimdi, sevgili kız kardeşim, artık bana karşı hiçbir saygı veya düşünce duyma;
sadece Mesih'in sevgisi senin kalbinde benim için yaşasın: kalbimin arzuları seni, Sevgi olanın ayaklarına
taşır. Eve döndüklerinde, John ve Martha Yeardley, ismi dünyada nispeten az bilinmesine rağmen, şüphesiz hala hayatta olan birçok kişinin kalbinde yer alan ve bir gün, mahkemeyi, konseri veya oturma odasını süslemek isteyen en zeki cinsiyetinin bile boşuna giymek isteyeceği bir parlaklıkla parlayacak olan bu olağanüstü kadın hakkında kısa bir anı kitabı bastılar.

J. ve M.Y. Berne'de, Scarborough buluşmasıyla benzer bir İncil dersi başlattılar ve ayrılışlarına kadar devam etti ve katılanlar için çok fazla zevk ve kazanç kaynağı oldu. Berne'den ayrılmadan önce, belki de bu şehrin çok sayıda ve sevgili arkadaşlarıyla buluşmak için son fırsat olabileceğini düşünerek, onları dairelerinde ibadete katılmaya davet ettiler.

John Yeardley, birçoğunun bize eşlik ettiğini söylüyor; çok fazla ruh şefkati
hissedildi ve İlahi Sevgi'nin merhametiyle, inanıyorum ki, orada bulunan birçok kişi
teselli edildi ve tazelendi.

30'unda Berne'den ayrıldık. Birçok Hıristiyan arkadaşa o kadar şefkatle bağlanmıştık ki, onlardan ayrılmak çok ciddi bir şekilde hissedildi. Fakat
bu dünyada bile, Kurtarıcı'yı sevenler,
dışarıdan ayrıldıklarında O'nunla birleşmiş olarak kalan Hıristiyanlar ne kadar mutludurlar.

Neufchatel, orada ikamet edenler için, Berne kadar
çekiciydi.

John Yeardley, Neufchfatel'e Beşinci gün vardık ve
Yedinci gün (11 ay 1) gölün kıyısındaki rahat bir konaklama yerine yerleştik diye yazıyor. Yabancı topraklardaki hac yolculuğumuz sırasında sahip olduğumuz herhangi bir ikametgahtan daha çok evimiz gibi geliyor. Kulübe odalarımızın bulunduğu süit, önünde bir galeri ve göldeki küçük tekneler ve uzaktaki karla kaplı dağlarla birlikte suyun yanında uzanır, göze hoş gelen nesnelerdir. Bize en çok tatmin veren şey, doğru yerimizde olma hissi ve sevgili dostlarımızdan böylesine sıcak bir karşılama görmektir. Bu hissiyat, John Yeardley'in yorumladığı ilginç bir karaktere sahip dini bir ayinle takip edildi:--

23_rd_.--Bizimle karşılaşanların arasında, gerçek sessizliği
nasıl takdir edeceğini bilen çok az kişi var, diğerleri buna gelmedi. Ama biz ne amaçla
buradayız? Eğer Göksel Babamız bizi, tek bir bireyi, Ruhların Sevgilisi ile daha yakın bir birliğe
çekmek için zayıf araçlar olarak kullanmaktan hoşnutsa, memnun olmalıyız; ve, Kutsal Adı mübarek olsun, varlığı sık sık kalbimizde hissedilir.

Daha önce de söylendiği gibi, kışı Neufchatel'de geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı. Bu niyet ve baharda Almanya'yı ziyaret etme konusundaki gizli projeleri, Martha Yeardley'nin tek kardeşi Adey Bellamy Savory'nin endişe verici hastalığıyla engellendi. Haber onlara On Birinci Ayın 29'unda ulaştı. John Yeardley, bugünün gönderisinin bize sevgili kardeşimiz A.B. Savory'nin ağır hastalığının üzücü haberini getirdiğini yazıyor. Stamford-hill'deki aile, eğer bunu yapmakta rahat hissedebilirsek geri dönmemiz için güçlü bir istekte bulundu ve İsviçre'de beklediğimiz şeyleri
tamamladığımızı gördüğümüzde, genel olarak Londra'ya gidip Almanya'yı şimdilik terk etmekte çok rahatız. Büyük Efendimiz bize karşı çok nazik, emeklerimizin sonunda tatlı bir huzur hissetmemizi ve memleketimizi bir kez daha görmeyi umutla beklememizi sağlıyor. Ertesi gün Birinci Gün'dü; Neufchatel'deki arkadaşlarıyla vedalaşmaları
çok etkileyiciydi.

11 _ay_. 30.--Bu sabah değerli bir buluşma. Bizim için
ölen O'nun varlığı yakındı, bize yardım etmek ve bizi rahatlatmak için; kalplerimiz onun
ilahi sevgisiyle çok
yumuşamıştı. Sevgili arkadaşlarımızın burada vedalaşması
neredeyse yürek parçalayıcıydı. Bu yerde, son ziyaretimizden bu yana biraz daha derin kök saldığına güvendiğim değerli bir tohum var ve bu, Kurtarıcı'nın onu sulayıp gözetmesi ve övgüsüne bol miktarda meyve vermesi için kalbimin duasıdır. On İkinci Ayın 2'sinde yola çıktılar ve 13'ünde Londra'ya vardılar, Fransa'nın kuzeyinden on iki gün ve altı gece yolculuk ettiler.

İlahi merhamet sayesinde Yedinci gün akşamı Londra'ya sağ salim ulaştık
ve bizi olabilecek en büyük şefkatle karşılayan sevgili akrabalarımızın yanında Highbury'de konakladık. Bir araya geldiğimizde ruhlarımız sessiz bir üzüntüyle karıştı,
bu arada Kurtarıcımız Tanrı'da sevinme olanağı bulduk. İlk gün sabahı
Stamford-hill'e gittik ve kısa süre sonra mükemmel derecede aklı başında ama son derece zayıf olan sevgili kardeşimizle tanıştık. Onun bize hissettirdiği huzur ve dinginlik, kederli kalplerimiz için tarif edilemez bir teselli oldu.

A.B. Savory ertesi Üçüncü gün akşamı öldü ve kalıntıları ertesi
İlk gün gömüldü.

21_st_.--Bu, kalıntıların mezara kadar eşlik edilmesi için belirlenen ciddi gündü. Ceset Newington'daki toplantı evine götürüldü ve yas tutanlar ve orada bulunan herkes, inanıyorum ki, Göksel Babamızın şefkatli merhametiyle
teselli edildi ve eğitildi. J.J. Gurney'in iletişimi özellikle değerliydi; ayrıca akşam yemeğinden sonra aileye teselli edici bir ziyarette bulundu.

Bu bölümü John Yeardley'nin, ölümün akrabalarının çevresinde yarattığı değişiklikleri gözden geçirirken yaptığı bazı düşüncelerle sonlandıracağız:--

1835. 1 _mo_. 31.--Bu sabah uyandığımda, ölümün ailelerimizde yarattığı büyük tahribatı gördüm; bu nasihat
aniden ve kalbime özel bir güçle baskı yaptığında,--Sen de hazır ol. Ruhum, Sen, tek başına, beni hazırlayabilirsin diye karşılık verdi. Ey benim için ölen lütufkâr Kurtarıcı, beni bozulmanın bağlarından kurtarmaktan ve
yüregimi dünyevi şeylerden arındırmaktan memnun ol.

BÖLÜM XIV.

1834'TEKİ ÜÇÜNCÜ KITA SEYAHATİNİN SONUNDAN
1842'TEKİ DÖRDÜNCÜ KITA SEYAHATİNİN BAŞLANGICINA KADAR.

Bu bölümde yer alan yedi yıl boyunca, John ve Martha Yeardley'in tarihini tasvir etmek için
var olan materyaller yetersizdir.
Bu süre zarfında yaptıkları sayısız yolculuktan, birincisinin tuttuğu kayıtlar sıklıkla sadece bir güzergahtan ibarettir.

Üçüncü Ayda Leeds Üç Aylık Toplantısına katıldıktan sonra,
Scarborough'daki evlerine döndüler, ancak kısa süre sonra Londra'daki Yıllık Toplantıya katılmak için tekrar ayrıldılar. Dostlar Cemiyeti, bu sıralarda, esas olarak doktrin konularındaki
görüş ayrılıkları yüzünden huzursuzlanmaya başladı. John Yeardley sadece parti ruhundan kendini titizlikle uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda, ister kamusal hayata karşı doğal bir tiksintiden, ister kendi çağrısının ve yeteneklerinin sınırlarını aşma korkusundan olsun, önemli bir pozisyon almaktan kaçındı ve Kilise'nin işlerini etkilemeyi büyük ölçüde başkalarına bıraktı. Ancak, Cemiyet'in saldırıya uğradığı tehlikelerin farkındaydı ve zihinsel canlılığının ve Hristiyan deneyiminin gücünü, ilahi çağrıya olan lütuf ve sadakatte bireysel büyümenin teşviki ve Kutsal Kitap gerçeğinin açık ve kapsamlı görüşlerinin yayılması yönünde kullandı; ve şüphelerle taciz edilenlerle veya dini anlaşmazlıkların etkisiyle sınanmaya maruz kalanlarla sempati kurma zamanı geldiğinde, sevgili partneriyle birlikte, acı çekenlerin yükünü paylaşmaya, yaralananların yaralarını araştırmaya ve göksel tesellinin yağını dökmeye hazırdı. Yıllık Toplantı ile ilgili notu kısadır:--

İş çok önemli bir nitelikteydi ve bazen çok zordu.
Hristiyan yaşamında uzun bir ilerleme kaydettiğini iddia eden birçok ruhun
ilahi lütfun alçakgönüllü gücüyle yeterince bastırılmadığına dair güçlü kanıtlarımız vardı; ancak tüm bunlara rağmen, inanıyorum ki, gökteki Babamız bize merhametle davrandı ve zavallı sıkıntılı çocuklarını yönlendirmek ve güçlendirmek için yardım ve bilgelik gönderdi. Scarborough'a döndüğünde şunları yazıyor:--

Alçakgönüllülükle inanıyorum ki, kalplerimiz tüm merhametlerimizin Yaratıcısına gerçekten minnettardır, bize bir kez daha bedensel bir dinlenme ve tatlı bir
zihinsel huzur bahşetmiştir; ancak, kendime gelince, eve dönüşümden bu yana içsel yoksulluğun son iki yıllık yokluğumdan daha fazla hakim olduğunu söylemeliyim. Yoksulluk çekmeyi bilmek kadar bolluk çekmeyi de bilmek iyidir.

Meşguliyetsizlik, John Yeardley'in denemelerinden biri değildi, hatta "herhangi bir acil hizmet olasılığından uzak" durduğunda ve tekrar kullanıma girmesi muhtemel olmayan bir kap gibi hissettiğinde bile. Kutsal metinleri araştırmak, dilleri ve Kilise tarihini incelemek, Avrupa Kıtası'ndaki dini ışığın ve özgürlüğün ilerleyişini izlemek, bahçesi, kitaplarını ciltlemek - bunlar onun çalışkan boş zamanlarının uğraşlarıydı. Bunlara, kendisinin ve karısının kaleminden çıkan birkaç küçük yayına ayrılan zaman da eklenmelidir (ikincisi çoğunlukla şiirseldir), bunların arasında birleşik emeklerinin ürünü olan ve malzemeleri Yunanistan'a yaptıkları yolculukla sağlanan "Doğu Gelenekleri" adlı cilt en iyi bilinenidir.

Ancak, John Yeardley'in Scarborough'daki ikameti sırasında geçirdiği zamandan büyük ölçüde yararlanan başka bir amaç daha vardı. Bu, sanayi sınıflarının eğitimi için kasabada kurulan mezhepsiz okullardı. Bunlardan
Lancasterian Kız Okulu onun favorisiydi ve çocukların gelişimi için gösterdiği derin ve istikrarlı ilgi,
ve genç zihinleri çekmek ve geliştirmek için gösterdiği özel yetenek, okulun merhum müdiresi tarafından onun anısına yapılan sevgi dolu bir övgüde gösterilmiştir:--

Uzun yıllar boyunca Lancasterian Okulumuzda bir ziyaretçiydi ve burada çok sayıda kız sınıfına bilgi vermek onun için bir zevkti.
Bilgiyi iletmenin mutlu bir yöntemi vardı.
Çocuklar en büyük dikkat ve zevkle dinlerlerdi; derslerinden asla bıkmazlardı.
İlk hedefi Kutsal Kitap eğitimiydi; çocuklara okudukları hakkında sorular sorulurdu ve Kutsal Kitap bölümlerini açıkladığında yüz ifadelerini izlemek çok keyifliydi; bunları sık sık Doğu uluslarının
örf ve adetleriyle örneklendirirdi; ve
bunu öğretisini değerli kılan bir şekilde yaptı, çünkü dinleyicilerinin
izini etkilemeyi ve sevgisini kazanmayı ihmal etmedi.

_Kahin_ diye çağırdığı küçük bir kızımız vardı; ve aslında
uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılmıyordu; çünkü kızlardan herhangi biri
bir cevap bulamadıklarında, her zaman ona yöneliyorlardı ve sessiz çağrılarına
nadiren bir yanıt alamıyorlardı. Bu yetenekli çocuk
on altı ile on sekiz yaşları arasında öldü; uzun süren bir hastalık sırasında yatağının başında sık sık misafir oluyordu ve
çalışmalarının boşa gitmediğini görmek onun ayrıcalığıydı.

Onu _asla_ unutamam, sadece ondan aldığım önemli dersler için değil, aynı zamanda değerli yardımları için de. Yirmi beş yıldan fazla süren
çalışmalarım sırasında, bana onun kadar yardım eden kimse olmadı. Evde
olduğunda her öğleden sonra olduğu gibi ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi: hava durumu ne olursa olsun -kar, rüzgar veya yağmur- saat iki buçukta, büyük pelerini beline dolanmış, fırtınadan önce eğilmiş,
okulun yakınındaki tepeye tırmanırken görülürdü. Ona o kadar alışmıştık ki,
gelmesi olağan bir şey olarak kabul edilirdi.

Kutsal Kitap dersimizden sonra bir zaman dilimi coğrafyaya, özellikle de Kutsal Kitap coğrafyasına ayrılırdı; sonra onlara seyahat ettiği
yerlerden bahsederdi: İyon Adaları, orada ziyaret ettiği insanlar ve
okullar hakkındaki tasvirleri, en sevdiği tema olurdu ve çok
ilginçti. Öğleden sonralarımız bu şekilde geçerdi ve gerçekten de
yararlı eğitim zamanlarıydı.

Erkek okulunu pek umursamıyor gibiydi; ara sıra onları ziyaret ederdi, ancak kızlar onun evcil hayvanlarıydı. Bazen, Yunanistan'daki kadınların cahil ve aşağılanmış durumuyla ilgili bilgisinin, kendi ülkesindeki kadınların eğitimine bu kadar ilgi duymasının nedeni olduğunu düşündüm.

J. Yeardley'in Lancasterian Okulu'ndaki çalışmalarına ek olarak, okula ait olan bazı büyük kızlar ve birkaç kişi haftada bir akşam evinde toplanırdı ve onlara okuma ve Kutsal Kitap bilgisi öğretirdi. Bunlardan bazıları o zamanlar aldıkları
faydadan hala minnettarlıkla bahsediyorlar.

1835'in Dokuzuncu Ayında, John ve Martha Yeardley, Üç Aylık Toplantı'nın atamasıyla Settle Monthly Meeting ve Knaresborough'u ziyaret ettiler. Oraya giderken York'ta, atamada bulunan yaşlı ve değerli arkadaşları Scarborough'lu Elizabeth Rowntree'yi aldılar.

J.Y.'nin söylediğine göre, onun arkadaşlığı bizim için bir güç ve teselli kaynağıydı; O, ziyaret ettiğimiz birçok ailede ve disiplin toplantılarında, bir ihtiyar olarak yeteneğini çok kabul edilebilir bir şekilde kullandı.

Bu duyurunun hemen ardından Elizabeth
Rowntree'nin ani ölümüyle ilgili kayıt gelir:--

On Birinci Ayın 25'inde, değerli ihtiyarımız E. Rowntree'nin ani bir şekilde aramızdan ayrılmasıyla derin bir sıkıntıya girdik.
Kurtuluş için bağımlılığı, Kurtarıcısı Rab İsa Mesih'e sabitlenmişti.
Onun Ruhu'nun yardımıyla, dindar bir hayat sürmesi ve diğer ölümlülere faydalı olması mümkün olmuştu ve her zaman hak ettiği kişiye, yani Rablerin Rabbine övgüler sunmakla ilgileniyordu.

Bu olay, başka bir hacıyı kutsanmış ruhlar dünyasının sakini olmak üzere oradan uzaklaştırmak ve Dernek'teki bölünmelerin acil konusu, Martha Yeardley'den Elizabeth Dudley'e yazılan şu mektubun konularını oluşturur:--

Scarborough, 12 ay. 5, 1835.

Geçtiğimiz baharda, memleketimde ve civarında geçirdiğimiz uzun yolculuk sırasında, ruhum derinden ezildi ve katlanılan çatışmalar ne kendime ne de başkalarına pek fayda sağlamadı. Burada yol daha
açık ve küçük Dernek'imize saldırmasına izin verilen fırtınanın etkilerini de derinden hissetmemize rağmen, buna daha fazla dayanabiliyoruz; ve günlük ekmeğimizin küçük bir kısmı için güvendiğimiz kutsanmış Kurtarıcı'nın o acil öğretisini savunmak için çağrılmadığımız sürece çadırlarımızda kalmayı arzuluyoruz. Sevgili Betsy, seninle gerçekten empati kurabiliyorum, günün yükünü ve sıcağını daha fazla taşımak zorunda kalmak, ve seninle birlikte hararetle inanıyorum ki, bireyler olarak, davayı alçakgönüllülükle dua ederek Büyük Üstada ne kadar çok teslim edersek ve güvenirsek,
gerçekten bağlı olanları şimdi rahatsız eden ve üzen
şaşkınlıklardan o kadar çabuk kurtulacaktır.

Yaklaşık on gün önce aramızdan aniden ayrılan sevgili ve çok değer verdiğimiz E. Rowntree için derin bir yas tutuyoruz. O ve kız kardeşi R.S., Whitby'den, önceki akşamı bizimle geçirmişlerdi; her zamanki gibi sağlıklıydı ve tatlı bir şekilde neşeliydi, bu toplantının Dostları'na yaptığı aile ziyaretinde sevgili Sarah Squire'a yardım edebildiği için sevinçliydi, ancak ailelerde onunla birlikte oturmadı. Hastalığını duydum ve hemen yanına gittim; yatağa girdikten sonra birkaç dakika dışında aklı başında görünüyordu; ancak aşırı acı içinde sabır için yalvarırken duyuldu; sonra ekledi, Dürüstlerin hayatını yaşamamız gerekiyordu, çünkü ölmek korkunç bir
şeydir. Sonra aniden uykuya daldı ve gece dokuzdan biraz sonraya kadar yattı, arınmış ruhu huzur içinde özgürleşti.

Pontefract'ı ve mahalledeki bazı toplantıları rahat bir şekilde geçtik ve yolculuk sırasında sevgili Sarah Dent'in ölmekte olan yatağının yanında oturma fırsatımız oldu, ki bu gerçekten huzurlu bir sahneydi.

Tamamen aklı başındaydı ve o kadar hareketliydi ki
onun iyileşmesi umudunu neredeyse hiç yitiremedim. Fakat kendisi için en ufak bir yaşam umudu yoktu ve
kocasından ve çocuklarından vazgeçmenin zor bir mücadele olduğunu
görmesine rağmen, lütufkar Kurtarıcısının merhameti sayesinde
mükemmel bir teslimiyete ulaştığını söyledi. Bu ölümünden yaklaşık bir hafta önceydi ve o zamandan beri, kapanıştan biraz önce,
Rab İsa yakın, hepinizin gerçekten yakın olduğunu bilmenizi istiyorum!

Sevgili Ann Priestman bu Aylık Toplantıyı ziyaret ederek bizimle birleşti:
Şimdi, kendi toplantımızın yaşadığı yas nedeniyle, kısa bir süre evde kalmamız en iyisi gibi görünüyor.

1836'da yine Yıllık Toplantıya katıldılar; John Yeardley bundan şöyle bahsediyor:--

Yıllık Toplantı, bence, genel olarak, tatmin ediciydi, bir araya geldiğimiz
cesaret kırıcı koşullar göz önüne alındığında, birçok Dost'un bekleyebileceğinden çok daha fazlasıydı. Evrensel kilisemizin küçük bölümünün refahı için büyük önem taşıyan konularla ilgili tüm önemli müzakerelerdeki ana eğilim, Derneğin uzun zamandır bilinen ilkelerine bağlı kalmak ve karşıt bireylerin duygularını nezaket, hoşgörü ve sevgi ruhuyla bir kenara bırakmaktı. Scarborough'a gidip dönerken birçok toplantıya katıldılar. Bu ziyaretlerin en ilginci, John Yeardley'nin şöyle anlattığı Oxfordshire'daki Thame'deydi:--

6 _ay._ 14.--Akşam Thame'e gittim ve Grove End'de yaklaşık beş yıldır Dostlar
yoluyla bir araya gelen birkaç kişiyle bir toplantı yaptım. Düzenli olarak bir araya gelen sadece yedi veya sekiz kişi var, ancak genellikle birkaç kişi daha onlara katılıyor. Komşularına geldiğimize dair hiçbir bildirimde bulunulmamıştı, ancak toplantıya gittiğimizi gören birçoğu bizi takip etti; oda oldukça doluydu ve değerli bir toplantıydı. Kalpleri, krallığın iyi tohumları için hazırlanmış bir toprak gibidir. Ruhsal ibadetin doğası
işaret edildi ve Kutsal Ruh'un öğretisine tanıklık edildi.

Bu küçük topluluk, yabancı ülkelerde, özellikle İsviçre ve Almanya'da karşılaştığımız birçok kişiyi hatırlattı. Sessizce bir araya gelen ilk kişilerden biri olan William Wheeler ile epeyce sohbet ettik.
Wesleyan cemaatinde bir liderdi ve
durumlarının sözlerle uyuşmadığını bildiği kişilere söylenmek üzere ilahiler vermekten rahatsız oluyordu.
Daha sonra bazen genel karakterine göre topluluğa en uygun ilahiyi seçerdi; diğer zamanlarda birkaç beyit çıkarır ve tüm cemaat tarafından hakikatle söylenebileceğini düşündüğü diğerlerini seçerdi; ancak bu durum o kadar ağırlaştı ki, vicdanı uğruna, tamamen bırakmak ve birkaç kişiyle sessizce oturmak zorunda kaldı. İlk başta, onları dağıtmak için toplantılarına gelen kişilerden muhalefet ve hatta zulüm gördüler. Bu olaylardan birinde, birkaç kaba genç adam bir araya gelerek onları bir sonraki toplantı gününde rahatsız edip dağıtmıştı. W.W. bazılarına korkunç bir uyarıda bulunmasının doğru olduğundan çok etkilendi: Yüce Tanrı'nın yargılarının onları beklediğini, sonsuzluğun farkında olduklarından daha yakın olduğunu ve bunu düşünmelerini ve buna hazırlanmalarını istiyordu. Rahatsız edicilerden biri aniden hastalandı ve bir sonraki toplantı gününden önce öldü; bu durum diğerleri üzerinde öyle bir etki yarattı ki, ibadetlerinde küçük topluluğu bir daha asla rahatsız etmediler.

J.Y. bu yolculuğu gözden geçirirken, Altıncı Ayın 25'inde şöyle diyor:--
İnancımın, dini görev yolunda önderlik etmek ve O'nun iradesini yerine getirmek için güç vermek üzere Kutsal Ruh'un armağanına yeniden teyit edildiğine inanıyorum. Rabbim, günlerimin geri kalanının, az ya da çok olsun, tamamen Kurtarıcı'nın krallığını yeryüzünde yayma çabasının kutsal davasına adanmasını sağla. 
1837'de John ve Martha Yeardley, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde müjdeyi yaymak için turlar yapmakla meşguldüler. Sonbaharda ziyaret ettikleri Lancashire'a, o bölgedeki bazı toplantıların tuhaf durumu nedeniyle, kısa bir süre önce geniş çaplı bir ayrılık yaşanmış olması nedeniyle ilgi duymuşlardı. Bu yolculukta karşılaştıkları zorluklar, Martha Yeardley'nin 1837'nin Dokuzuncu Ayının 4'ünde Manchester'da kız kardeşlerine yazdığı bir mektupta anlatılmaktadır.

Küçük deneyimimde, zihnimi bundan daha fazla hazırlayan bir egzersizin olduğunu hatırlamıyorum; ve sevgili J.Y. için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum. Ancak, ziyaretlerimizin çoğunda, bize verilen tanıklıklarda kararlı kalanların, bugüne kadar olduğundan daha canlı bir durumda ve daha fazla kenetlenmiş olduklarına ve kutsal Başımız ve Baş Rahibimizin merhametiyle, birçok kişiye yeniden ziyaretler geldiğine olan inançla çokça teselli bulduk. Çok sayıda yaptığımız kamusal toplantılarda, bu mübarek dönemin maneviyatına ilişkin
görüşümüzle birleşen, müjdenin hakikatlerini almaya yönelik oldukça dikkat çekici bir açıklık oldu.

Buraya derin bir ruh secdesiyle yaklaştık; ve gerçekten de
önceki tüm vaftizlerin, buradaki görevimizi herhangi bir ölçüde yerine getirebilmemiz için
gerekli olduğunu hissediyoruz. En hassas bağlarda
acı bir kopma oldu ve yaralar henüz iyileşmedi.
Aşırı görüşlere sahip birkaç kişi var ve onların aşırı faaliyetleri, tereddüt eden ve henüz Dernek'ten ayrılmamış olanlarda heyecanı sürdürme eğilimindedir: bu, ılımlı insanların aralarında durmasını çok zorlaştırır ve
kutsanmış sevgi kaynağıyla çok derin bir şekilde iç içe olmayı gerektirir. Öte yandan, korkarım ki, yorulmak bilmez düşmanımızın aldatıcı telkinlerine sevinen çok sayıda kişi var - Mesih'in çarmıhının gerekli olmadığı - böylece kendi sözlerini söyleyip kendi giysilerini giyebilecekler ve yine de kendileri için ölenin adıyla anılacaklar. Sanırım, katıldığımız bazı toplantılarda, belki de bir dereceye kadar, bakanlığı eleştirme eğiliminden dolayı, hiç bu kadar acı çekmedik: yine de, inanıyorum ki, genç ve orta yaşlılar arasında, yararlılık için şekillendirilen birçok değerli kişi var. Bu büyük ve karma toplantıda gerçekten de işçiler için yüksek sesle bir çağrı var; ve görevlerini terk edenlerin boş koltukları için ağlamaya hazırız ve çok korkuyorum ki, kendi yakacaklarının kıvılcımlarıyla kendilerini ve başkalarını ısıtmaya çalışıyorlar. M.Y.'den bu yolculuğun sonunda yazılmış bir başka mektup, bu yolculuk sırasında yönlendirildikleri Hristiyan hizmetinin birkaç özelliğini daha sunuyor.

Scarborough, 10 ay 7.

Manchester'daki konaklama yerimizde yaklaşık bir ay kaldık, bazıları çok ilginç olan ziyaretler aldık ve ziyaretlerde bulunduk. Sevgili H. Stephenson ve
ailesi son derece dikkatliydi ve kızı Hannah o büyük yerde sürekli rehberimizdi. İlk günü Rochdale'de geçirdik ve akşamları çok sayıda genç Dost bizimle çay içti, otuz ila kırk yaşlarında. Bu, ilk günlerde çoğunlukla hem Manchester'da hem de başka yerlerde böyleydi ve bu fırsatlar rahatlamamıza neden oldu.

Bundan sonra, böyle bir savaşta merhametle yardım edildiğimiz ve korunduğumuz için tarif edemeyeceğim bir minnettarlık duygusuyla Lancashire'a veda ettik.

1839 sonbaharında tekrar güneye doğru seyahat ettiler, adımlarını İngiltere'nin doğu bölgelerinden, Londra, Surrey ve Hampshire'dan geçirerek Wight Adası'na yöneldiler ve orada beş hafta boyunca kıyılarını ve köşelerini keşfederek, doğal olarak pitoresk olanı değil, ahlaki ve dini dünyada güzel ve umutlu olanı aradılar. Bristol ve Birmingham'dan evlerine döndüler. Wight Adası ruhları için o kadar çekiciydi ki, ertesi yıl Yıllık Toplantı'dan sonra oraya giderek ziyareti tekrarladılar. Yedinci Ay'da Alton'daki Üç Aylık Toplantıya katıldılar ve Newport'a döndüklerinde Elizabeth ve Mary Dudley ve Margaret Pope onlara eşlik etti. Newport ve çevresinde birkaç hafta kaldılar, bu süre zarfında diğer meşguliyetlerinin yanı sıra haftada üç akşam bazı gençlerle bir Kutsal Kitap dersi verdiler. Altıncı Ay'ın 27'sinde yazılmış bir mektupta J.Y. şöyle diyor:--

Sevgili Martha, buradaki Üniteryenlere derinden üzülüyor; bazen onlara biraz yardım etmemiz için bir yol açabileceğimizi düşünüyoruz. Onların en büyük tökezleme taşları, Tanrısallıktaki birliğin gizeminde netliğin olmaması ve Kutsal Ruh'un insanın kalbinde işleyen pratik etkilerine olan inanç eksikliğidir. Sabah okumamız, merakları onları bizimle birlikte olmaya teşvik edenler için uygun bir iletişim kapısı açar.

Elizabeth Dudley eşliğinde adanın çeşitli yerlerinde birkaç kamu toplantısı düzenlerler. Bu hizmete dair hiçbir kayıt bırakmadılar,
ama Porchfield'daki toplantının bir duyurusu var, E.D.'den gelen bir mektupta.

Toplantı çok tatmin ediciydi, tatlıydı ve ruhlarımız için ferahlatıcıydı.
Yol engebeli ve engebeliydi. Zamanımızın gerisindeydik ve arkadaşlarımız dakikti, oraya vardığımızda ev dolu görünüyordu, ancak daha fazlası da geldi,
sadece duvarların içinde değil dışında da düzenli, dikkatli insanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Birçoğu dinin gücüyle kalplerinde mutlu bir şekilde tanışmıştı ve manevi ibadete hazırdı.
Toplantı, dağınık bir köyden ve daha
uzak yerleşim yerlerinden gelen çeşitli mezheplerden oluşuyordu. Şapel, yıllar önce, şu anda seksen yaşını geçmiş, dindar bir adam tarafından inşa edilmişti, bizimle birlikteydi ve
burasının Mesih'e ve insanların ruhlarına sevgiden dolayı onları ziyaret etmek
için
çekilen herkes tarafından kullanılmasından hoşlanıyordu. O akşam gözlemlenen ve hissedilen sadelik ve açıklık, parti ruhundan ve birçok durumda Hıristiyanları uzak tutan ve bireysel huzurlarını ve yararlılıklarını bozan o boş tartışmalardan özgürleşmenin rahatlatıcı bir göstergesiydi. Newport'tan ayrılmadan önce, birkaç arkadaşın yardımıyla, o kasabadaki küçük Arkadaş toplantıları için uygun konaklama sağladılar. Sekizinci Ay'da yaptıkları adadan ayrılırken, John Yeardley şunları söyledi:--

Bu yerdeki yolculuğumuzda çok fazla rahatlık ve memnuniyet yaşadık: kalbimizde bunun Rab tarafından emredildiği yönünde güçlü bir kanıt hissediliyor. Kurtarıcı'nın krallığını ilerletmek için yaptığımız çeşitli çalışmalarda emeğimizin İlahi Varlık tarafından üstlenildiğini kabul etmek için nedenimiz var.

1841 baharında Wight Adası'na yaptıkları ziyareti tekrarladılar,
yazın büyük bir bölümünü Essex'te dini törenle geçirdiler ve
sonrasında Bristol, Bath ve Somersetshire'ın diğer bölgelerini ziyaret ettiler.

Bath'ta birkaç hafta kaldılar. Şehre vardıktan kısa bir süre sonra, misafiri oldukları ve bir kaza sonucu sonsuza dek
birdenbire oradan uzaklaştırılan John Rutter'ın ölümü nedeniyle sempatik bir üzüntüye kapıldılar. Bu olay, John Yeardley'in kız kardeşi R. S.'ye yazdığı bir mektupta anlatılmaktadır.

Bath, 9 ay. 24, 1841.

Rutter'ların şefkatli ailesi bize içten bir karşılama yaptı ve biz
ikinci güne kadar onların misafirperver çatısı altında kaldık, sonra da sevgili babalarının korkunç bir şekilde aniden
gönderilmesiyle derin bir üzüntüye düştüler.
Kahvaltıdan önce dışarı çıktı ve oğlunun iskelesine uğradı. Bir kömür arabası tartılmak üzereyken, atı makineye doğru götürüyordu; hayvan biraz asi olduğu için aniden öne
atıldı
ve J.R'yi aşağı itti ve tekerlek vücudunun üzerinden geçti. Hemen kendi dükkanına götürüldü, hayat kıvılcımı
söndü ve belirgin bir acı veya duygu olmadan nefes almayı bıraktı. Saat 6 buçuk civarında odamızdan ayrılmaya neredeyse hazırdık, o sırada oğullardan biri kapımızı çaldı ve korkunç olayı anlattı. Hemen
aşağı indim: sahneyi sizin hayal etmeniz benim tarif ettiğimden daha kolay olabilir. Onları olabildiğince sakinleştirmeye çalıştık; ve,
derinden acı çekmiş olsalar da, bu felci tatlı bir teslimiyetle karşıladılar. Onların isteği üzerine yakın akrabalarının çoğuna mektuplar yazdım; ve
önerilen şekilde kederli aileyi Bristol'a gitmek üzere
bırakmayı
aklımızdan geçirmediğimiz için, hemen bir konaklama yeri bulup akşam yerleştik.

Üçüncü gün öğleden sonra Bristol'daki Üç Aylık Toplantıya gittik ve
beşinci gün Bath'a geri döndük, sevgili kederlilerden uzun süre ayrı kalmak istemiyorduk. Tepede, Sidney Lodge adı verilen hoş bir yerimiz var; gaz yakıldığında şehir
güzel bir panorama gibi görüş alanımıza giriyor.

Zihinleri bir süredir Avrupa Kıtası'nda eski dostlarından bazılarıyla Hristiyan ilişkilerini yenilemek ve henüz ziyaret etmedikleri ülkelerde dini yaşamın yeni damarlarını keşfetmek için hazırlık yapıyordu. Buna göre, 1842'nin Dördüncü Ayında, Aylık Toplantılarının Dostlarını, önlerinde açılan misyonerlik hizmeti olasılığıyla tanıştırdılar ve onlara, son Avrupa seyahatlerinin
sonundan itibaren bir gün bu çalışma alanına tekrar girmelerinin gerekeceğine inandıklarını bildirdiler. Aylık Toplantı, John Yeardley'in şöyle dediği bir konferansta, Quarterly Toplantı tarafından onaylanan tam ve sempatik onayını verdi:--

Egemen olan büyük ciddiyet ruhlarımız için gerçekten ferahlatıcıydı ve inanıyorum ki diğer birçok kişinin ruhu için de öyleydi. Arkadaşlarımız bize tam birlik, _cesaret, sempati_ ve _dua_ verdiler.

Martha Yeardley, Josiah Forster'a yazdığı bir mektupta bu zorlu yolculuğu düşünürken hissettiği duyguları şöyle ifade ediyor:--

Hayatın çöküşü içinde ve
kendime saygımla, artan zayıflıklar altında olmak gerçekten de korkunç bir uğraş; ancak
çok ileriye bakmamamın, bunun yerine birçok derin denemede desteğimiz ve tesellimiz olan o mübarek Kurtarıcının merhametine ve rehberliğine güvenmemin, önemli bir olasılığı başarmamız mümkün olsun ya da olmasın, bunun bizim tarafımızdan istenen bir teklif olduğuna ve olayı her şeyin Büyük Düzenleyicisine bırakmamız gerektiğine alçakgönüllülükle inanmamın benim için en iyisi olduğuna inanıyorum.

Aynı mektupta, Congenies'li Louis A. Majolier'in ölümünü duyduklarından bahsediyor, bu, onun için sevinç kaynağı olmasına rağmen, geçmişteki babacan şefkatini hatırlamamız ve ayrıca o ülkedeki küçük sürüye karşı yenilenen endişemiz nedeniyle, bizim tarafımızdan hüzünlü duygularla okundu. Ayrılmadan önce, J.Y.'nin en eski tanıdığı kardeşlerinin nasıl olduğunu görmek için bir kez daha Batı Bölgesi'ne gittiler. Onlara, Doncaster yakınlarındaki Marr'dan William Dent katıldı ve onunla "müjde arkadaşlığında tatlı bir şekilde birleştiler"; ve "minnettar ve huzurlu kalplerle" Scarborough'a döndüler.

BÖLÜM XV.

DÖRDÜNCÜ KITA SEYAHATİ.

1842-3.

Şimdi önlerinde uzanan yolculukta, John ve Martha Yeardley Avrupa'nın daha önce denenmemiş bir bölümünü keşfetmek üzereydiler - geçmiş çağlarda üstün aydınlanmasıyla göze çarpan, ancak şimdi, geçici hata hakimiyeti nedeniyle cehalet ve kasvetle sarmalanmış olan
Languedoc eyaleti. Bu görevde, gerçeğin dağılmış közlerini canlandırmak ve bir araya getirmek için buldukları fırsatlar neredeyse sosyal etkileşimle sınırlıydı; fırsat ararken, her yerde dindar Prostestanlar tarafından tanıştırıldıkları yerlerden yararlandılar,
her zaman yaptıkları gibi, her ardışık adımda İlahi Parmağın yönlendirmesini beklemeye dikkat ettiler. Görev, bedensel olarak çok zayıf ve sık sık ruhsal yoksulluk içinde gerçekleştirildi; ancak, ellerinde İncil sevgisinin ipucuyla, Hıristiyan gerçeğinin yolunu ve gerçek ruhsal ibadetin ayak izlerini ve Mesih için sadık bir tanıklığı, yozlaşmış ve karanlık bir ülkenin ortasında izleyebilmek için onların şanslı bir kader olduğu kolayca kabul edilecektir. Sekizinci Ayın 2'sinde Londra'ya gittiler ve yelken açmadan önceki zamanı, yaklaşan yolculukları için bilgi ve danışmanlık toplamakla ve sosyal ziyaretlerde geçirdiler. Bu ziyaretlerden birinden bahsederken (Clapton'daki yeğenleri J. S.'ye), John Yeardley şöyle diyor:--

Ayrılmadan önce, bir öğüt sözcüğünün İncil sevgisiyle aktığı ve merhamet tahtına ciddi bir yalvarışla yaklaşma yeteneğinin verildiği dini bir fırsatımız oldu. Arkadaşlarımızla sosyal ortamlarda bir araya geldiğimizde, ayrılmadan önce kalbimizi Tanrı'ya yükseltmede daha sadık olmamızı isterdim; bu tür basit bağışlar bir bereketle birlikte gelebilir.

Thomas ve Carolina Norton'a yaptıkları bir ziyarette, Güney Fransa'da Arkadaşlar'ın çocukları için bir okul kurma konusu
düşünüldü; göreceğimiz gibi, ülkenin o kısmına yaptıkları ziyarette
uygulamayı başardıkları bir proje.

16'sında Londra'dan ayrıldılar ve 19'unda Amiens'e vardılar ve
birkaç gün konakladılar. Bu şehirde, birçoğu Protestan ibadetine katılan
Roma Katolikleri arasında bir hareket buldular.
Protestan Rahip Cadoret onlara karşı çok dost canlısıydı;
Arkadaşlar Cemiyeti'ne ait olduklarını duyduğunda, John Yeardley'in elini sıktı
ve dedi ki, Sizinle tanıştığım için çok mutluyum;
Cemiyetinizden herhangi birini ilk kez görüyorum, hakkında çok şey duydum.

20'sinde J.Y., Fransa topraklarını
genel olarak kaplayan ruhsal karanlığa gönderme yaparak şöyle yazıyor:--

Ruhum çökmüş durumda, ancak halkın kötülüğü yüzünden sıkıntı çektiğimde, şu sözleri hatırlarım: "Kötülük yapanlar yüzünden
kendini üzme. Rab'be güven ve iyilik yap; böylece ülkede
oturup gerçekten
doyuracaksın."--Mezmurlar xxxvii. 1, 3.

Amiens'te çeşitli uluslardan çok sayıda işçi dokumacılıkta çalışmaktadır. J. ve M.Y., bunlardan birkaçını evlerinde ziyaret ettiler ve
şehirden ayrılmadan önce bu sınıftan insanları, özellikle kendi vatandaşları için tasarlanmış, ancak gelmek isteyen herkese açık bir toplantıya davet ettiler. J.Y.'ye göre, toplantı ruhlarımız için değerli bir fırsattı; Rab bize sözünü duyurma yeteneği verdi. İngilizce konuştum
ve sevgili Martha Fransızca konuştu.

22'sinde yola çıktıkları Paris'te, evlerini aradıkları kişilerin çoğunun kırsalda olduğunu ve önceki yıllarda tatlı bir şekilde öğüt aldıkları bazılarının ölümle birlikte
gönderildiğini görünce hayal kırıklığına uğradılar. Rahip Audebez evdeydi ve onları
sıcak bir şekilde karşıladı. Martha Yeardley'nin hastalığı nedeniyle Paris'te tahmin ettiklerinden daha uzun süre tutuldular ve Dokuzuncu Ayın 9'una kadar ayrılmadılar. Paris'e girdikten sonraki sabah, J.Y.'nin aklına Eyüp'ün sözleri zorla geldi: "Bana hayat ve lütuf bahşettin ve ziyaretin
ruhumu korudu." (Eyüp x. 12); ve şehirden çıkarken Davut'un neşeli diliyle canlandı,--"Senin şefkatin ne kadar da mükemmel, ey Tanrı! Bu yüzden insanların çocukları güvenlerini
kanatlarının gölgesine koydular. Senin evinin bereketiyle bol bol doyacaklar; ve sen onlara zevklerinin ırmağından içireceksin. Çünkü hayat pınarı seninledir: Senin ışığında ışığı göreceğiz."--Mez. xxxvi. 7-9. John ve Martha Yeardley'in Paris'teki ikametleri sırasında İngiltere'den aldıkları bazı mektuplar, yolculuklarında onlara eşlik eden güçlü sempatiyi gösterir ve aynı zamanda okuyucunun ilgisini çekecek olaylara atıflar içerir.

South Grove, Peckham, 8 ay. 12, 1842.

Sayılar vi. 24-27:--"Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana
parlatsın ve sana lütufta bulunsun; Rab yüzünü sana
kaldırsın ve sana esenlik versin. Ve onlar benim adımı İsrailoğullarının
üzerine koyacaklar ve ben onları kutsayacağım." Başrahip Aaron ve halefleri tarafından, kiliseye ve çocuklarına tüm kutsama ve lütfun bahşedildiği Kişi'nin örneği olarak ilan edilecektir.

Yukarıdaki Kutsal Yazı bölümü, 121. Mezmur ile birlikte, sevgili dostlarım John ve Martha Yeardley'den ayrıldığımdan beri o kadar tatlı bir şekilde aklımda kaldı ki, gece yatmadan önce, kendi dilimden çok daha iyi bir şekilde, İyi Çoban'ın bakımına ve rehberliğine bağlılıklarının yenilenmiş ve kalıcı arzusunu ileten kelimeleri yazıyorum; mütevazı ama güven verici bir inançla, gidenleri ve kalanları eşit şekilde gözetecek, koruyacak ve kollayacak; her birinin, çeşitli koşullar altında, ruhu neşelendiren gerçeği, lütfun tahtında merhametin elde edildiğini ve ihtiyaç anında yardım etmek için lütfun elde edildiğini fark etmesini sağlıyor. Neredeyse bağlı olan dostunuz ve kız kardeşiniz, E. DUDLEY, tüm anlayışı aşan barışın İsa Mesih aracılığıyla kalplerimizi ve zihinlerimizi koruması için dua ediyor.

AYNI ŞEY MARTHA YEARDLEY'E DE.

Peckham, 8 ay. 21, 1842.

Kız kardeşimin hasta odasındayken, toplantıda değilken, akşamın bir kısmını sana, sevgili dostuma ayırmak hoş geliyor.
Paris'te iyi bir Şabat geçirmenin düşüncesinden keyif aldım, orada, şüphesiz, bir görev alanı bulunacak ve belki de orada seni bekleyen sevgi emeğine birçok inanç ve sabır egzersizi eşlik edecek; ancak, sana merhametle bahşedilen gerçek bağlılık ve kabul
ruhuyla, hiçbir emir ağır sayılmayacak ve Rabbin için hiçbir hizmet çok zor veya acı verici
olmayacak. Onun sözleri, gerçekten sonsuz bir yaşamın bağı ve gücünde sevgili bir erkek ve kız kardeşin payı olarak aklıma tatlı bir şekilde geliyor: "Gözlerin kutsanmıştır, çünkü görüyorlar ve kulakların kutsanmıştır, çünkü duyuyorlar."

Bu toprakların çeşitli yerlerinden gelen hesaplar hala çok fazla huzursuzluk olduğunu gösteriyor ve Londra'nın hemen yakınında büyük Chartist grupları var; ancak ne mutlu ki sivil güç onların dağılmasına eşit oldu. Artık toplanmaya hazır olan bol hasadın, duygu akımını değiştireceğini ve zaman ve gücü diğer ölümlülerle mırıldanma ve tartışmalara harcamaktansa, Tanrı'yı ​​iyiliği için övme arzusunu uyandıracağını umabiliriz. Sadece mülkün değil, yaşamın da yok edilmesi; bazı son yarışmalarda oldukça korkunç ve kesinlikle çok olaylı zamanlarda yaşıyoruz; ancak hem iyinin hem de kötünün eğilimi o kadar belirgin bir şekilde ışık ve bilginin artması yönünde ki, _her şeyin_ daha iyi görüş ve uygulamaların daha genel hale gelmesi ve bu dünyanın krallıklarının Barış Prensi'nin doğru hükümetine minnettar bir şekilde teslim edilmesi için geçersiz kılınmasını beklemek mantıklı görünüyor. Ama ne yazık ki! Kilise ve çocuklarının katlanmak zorunda olduğu
acılar derin ve karmaşık olabilir,
ister ortak olmak, ister sadece tanık olmak olsun,
tanrısızların dünyasına ilan edilenler.

JOHN ROWNTREE'DEN.

Scarborough, 8 ay. 29, 1842.

Amiens'teki işlemlerinizin anlatımı benim için özellikle
ilginçti. Üretim istihdamının ahlaki ve dinsel karaktere olumsuz veya başka türlü mü olduğu; yoksa zanaatkarların aldıkları daha büyük kazançların, tarım işçilerinin yapabileceğinden daha belirgin bir şekilde doğal ve yozlaşmış eğilimlerini tatmin etmelerini mi sağladığı; kırsal işçinin pasif cehaleti mi, yoksa üretim işçisinin daha aktif ve zeki alışkanlıklarının, ancak ahlaki karanlıkla birleşince, dini gerçeğin yayılmasını en çok geciktirdiği, bu ülkede bizim için ciddi sorulardır. Üreticilerimiz tüm ulusu alarma geçiriyor ve bizi siyasi devrim gibi bir şeyle tehdit ediyor; ancak sert bir ders aldılar ve hapishanelerimizin çoğu ilkesiz kışkırtıcıların kurbanlarıyla dolu. Hükümet operasyonlarında genel olarak Hıristiyan ruhundan ne kadar az şey bulunduğunu düşünürsek, bu zavallı yaratıklara yönelik muamele genel olarak hoşgörülü olmuştur ve çok ciddi cezalar öngörülmemektedir. Bu ulusun insanlarının, bence yeryüzünün bu bölümünde açıkça bildirilen Rab'bin yargılarından daha fazla doğruluk öğrenip öğrenmedikleri, belki de yalnızca her şeyi bilen O'nun bildiği bir şeydir. Sık sık korkarım; çünkü aramızda kesinlikle çok fazla karanlık ve kötülük var; yine de ışığın yayıldığını ve kötülüğün güçleri aktif ve güçlü bir şekilde gelişmiş olsa da, iyiliğin araçlarının aktif yayılımının onlarla birlikte daha fazla ilerlediğini sık sık umabilirim. "İçinizde olan, dünyadakinden daha büyüktür" ifadesi, birçok umutsuz ama umutlu inanan için hala teselli edici bir güvencedir. Sevgili dostumuz Hannah C. Backhouse, ışığın arttığına, tarlaların hasat için çoktan beyaza döndüğüne ve hasadın Rabbinin hasadına işçileri hazırlayıp gönderdiğine dair güçlü bir inanca sahiptir. Amiens'te ve diğer bazı yerlerde bulduğunuz Protestanlar, muhtemelen sıradan gezginler için tamamen bilinmez kalacaklardır ve belki de büyük bir ulusta onu koruyan tuzun ne kadar az bilindiğini yeterince düşünmüyoruz. Fransa'daki İncil Topluluğu temsilcisinin raporları bana her zamankinden daha cesaret verici görünüyor. Umarım, o boş-şanlı ulusta doğruluk için aç ve susamış görünen birçok gizli kişiye biraz manevi armağan veya bilgi
verebilirsiniz ve böyleleriyle tanışarak inancınız güçlenebilir.

John ve Martha Yeardley 13'ünde Lyons'a vardılar ve birkaç ziyaret yaptıktan sonra ertesi gün Nismes'e gitmeyi planladılar. Ancak şehri bu kadar erken terk etmekten memnun olmadıkları için orada bir gün daha kalmaya karar verdiler; ve bu yolu seçtikleri için minnettar olmaları için nedenleri vardı.

Çünkü, diyor J.Y., birkaç dindar kişiyle tanıştık. Hermann Lange adında bir Alman İsviçreli evangelist ve kolportör, bizi Protestanlığa dönenleri görmeye götürdü, aralarında içsel yaşamın çoğunu bulduk. Rab bana onlar için bir öğüt sözü verdi ve bunu Fransızca söylememe yardım etti. Arkadaşımız Lange ile Cemiyetimizdeki hizmet hakkında bir sohbet ettik. Diğer birçok kişi gibi o da bizim tanınmış bir bakanımız olmadığını düşünüyordu; Dostların kullanımını açıkladık ve ona memnun olduğu sertifikalarımızı gösterdik. Aramızdaki iyi düzeni takdir etti ve uzun zamandır Dostların ilkeleri hakkında bilgi edinmek istediğini söyledi; bizim gibi, Kutsal Ruh'un açık bir çağrısının hizmet için gerekli olduğunu ve kadınların da erkekler kadar vaaz vermesine izin verilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi, kendimi ruhen ona yakın hissettim: Ayrılırken ona ilkelerimizi açıklayan bazı risaleler verdik. Lyons papalığın merkezidir; Buradaki Cizvitler, Protestanlara karşı hükümet üzerinde güçlü bir
etkiye sahipler. Elfenbein adında iyi bir adamı ziyaret ettik, karısıyla birlikte uyanmış Protestanlar için çok faydalı. O bir kolportördür ve Tanrı'nın işleri hakkında konuştuğu ailelere Kutsal Yazıları tanıtır. O ve karısı otelimize geldiler. Ayrılırken birlikte dua etmemizi önerdi. Bu bize duayla ilgili duygularımızı açıklama fırsatı verdi; ve bir süre sessiz kalmayı önerdik ve eğer Tanrı kalbimize dua sözcükleri
koymak isterse, bunları Kutsal Ruh'un yardımıyla ifade edecektik. Bir sessizlikten sonra, Elfenbein birkaç kelimeyle bizim için dua etti: bu ayrıcalıklı bir zamandı; Tanrı'ya şükürler olsun. 15'inde yolculuklarına devam ettiler ve Nismes'ten geçerek Congenies'e gittiler. Orada dini bir görev için seyahat eden ve o bölgelerdeki çalışmalarını
tamamlamak üzere olan Edward ve John Pease'i buldular. Buluşma her iki taraf için de bir teselli kaynağıydı. Ertesi gün, yani Birinci Gün, ciddi bir dönemdi: İncil mesajı büyük ölçüde küçük toplantı evinde iletildi ve Christine Majolier, İngilizce konuşanlar için tercüme yaptı. İki Aylık Toplantı yapıldı ve burada, her zamanki gibi, İngiliz Dostlar değerli dostları Louis A. Majolier'in arkadaşlığını ve yardımını özlediler. Bir süre Congenies'te kaldıktan sonra, Nismes'e taşındılar ve burada ibadet için olağan toplantılara katılan yabancılara vaaz verdiler, şehirde ve çevresinde dini bildiriler dağıttılar ve gençler için bir Kutsal Kitap Okuma Toplantısı başlattılar. Ancak Nismes'te dikkatlerini en çok çeken şey, Dostların kızları için bir yatılı okulun kurulmasıydı. Louis Majolier, hayatının büyük bir bölümünde Congenies'te bir gündüz okulu yönetmişti: bu okul, elbette, uzakta yaşayan Dostların çocukları için erişilebilir değildi; ve L.M. öldükten kısa bir süre sonra bundan bile vazgeçildi ve
Topluluktaki eğitim araçları tamamen başarısız oldu. Bu eksikliği giderme projelerinde, John ve Martha Yeardley ebeveynlerin ve diğer Dostların çabalarını desteklemeye hazır olduğunu gördüler; ve On Birinci Aydaki İki Aylık Toplantıda, ilk olarak Nismes'te sadece kızlara yönelik bir okul kurulmasına karar verildi ve bu kararı yürürlüğe koymak için bir komite atandı. Yetimhanenin on altı yıl boyunca gözetimini yapan ve sağlığı bu ağır sorumluluk altında bir dereceye kadar bozulan değerli bir Dost olan Justine Benezet'te fazla zorluk çekmeden bir metres bulundu.

Bu girişimin tamamlanmasıyla ilgili olarak, J.Y. şöyle yazıyor:--

12 _mo_. 14.--_Nehemya_ i. 11:--"Ey Rab, sana yalvarıyorum,
şimdi kulağın kulunun duasına ve senin adından korkmak isteyen kullarının duasına açık olsun; ve sana dua ediyorum,
bugün kulun başarılı olsun." Sık sık peygamberin bu sözlerini düşünüyorum ve
ruhum okul yüzünden çöktüğünde onlar [beni desteklediler].

Nismes'teki ikametleri sırasında, o şehrin batısında bulunan küçük Dostlar cemaatlerini ziyaret ettiler ve
İlahi Üstatlarının huzurunun onlarla birlikte gittiğini, onlara bildireceği sözünü verdiğini ve
dinleyenlerin kalplerini onu kabul etmeye yönelttiğini kaydetmek zorunda kaldılar.

John Rowntree'den yıl sonuna doğru kendilerine ulaşan bir mektup, yolculuklarında yaptıkları işlerle ilgili bazı gözlemler ve İngiltere'de neler olup bittiğine dair ilginç bir not içeriyor.

Scarborough, 11 ay. 14, 1842.

SEVGİLİ DOSTLARIM,

.... Kutsal Yazılar öğretimi için yaptığınız toplantıların planı bana özellikle iyi görünüyor; onlar aracılığıyla, dinleyicilerinizin zihinlerine Kutsal Yazılar'ın, uygun şekilde alındığında ve Kutsal Ruh'un aydınlatıcı etkisiyle
erişilebilir hale getirildiğinde paha biçilmez değerini ve yalnızca sözlerinin bilgisiyle tatmin olmanın değersizliğini -hatta tehlikesini-
kabul etmek için sayısız fırsatınız olacak. Rabbimizin sözleri, onları bu şekilde kabul edecek olanlar için "ruh ve hayat"tı; ancak, o gün onları duyan kaç kişi, inanmadıkları için, onlar tarafından yargılanacaktı.

Ülkenin üretim bölgelerinde hala üzücü sıkıntı hikayeleri duyuyoruz. Muhtemelen bazı arkadaşlarınız, son Üç Aylık Toplantımızda yoksul zanaatkarlar için çok fazla sempati ifade edildiğini ve cömert bir bağış başlatıldığını ve tüm toplantılarımızda onların rahatlaması için iletileceğini size bildirmiştir: birkaç gün önce bu miktar 800 sterline ulaştı - umarım 1000 sterlini geçer: ancak bu, bu kadar çok kişi arasında ne kadardır? Yine de bununla çok iyi şeyler yapılabileceğini umuyorum ve ülkenin diğer bölgelerindeki Dostlar, benzer amaçlar için çaba sarf edip etmemeleri gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Liverpool'da 200 sterlinin üzerinde para toplandığını duyuyoruz.

Muhtemelen Jonathan
Backhouse'un karısının ilçemizin kuzeyinde dini bir görevde çalışırken aniden öldüğünü duymuşsunuzdur. Onun değişimi, militan Kilise'nin bir üyesinin burada aşağıda hissedebileceği güçlü ama kusurlu sevgi durumundan, Kurtarıcısının onun için yukarıda satın aldığı sevgi doluluğa bir geçiş gibi görünüyordu.

Üçüncü Ay, 1843'te, genç arkadaşları Jules Paradon'u yanlarına alarak Nismes'ten ayrıldılar.

J.Y.'nin söylediğine göre, okuldaki sevgili aileden ayrılmak üzücüydü.

Ayrılmadan önce, çocuklarla birlikte tüm kalplerin dokunduğu dini bir fırsat yakaladık.

7'sinde Montpelier'e vardılar. Bu şehirde tanıştırıldıkları dindar kişiler çoğunlukla üst sınıftandı: bankacılar, doktorlar, avukatlar ve profesörler. Dostlar Derneği'nin ilkelerinin orada çok az bilindiğini, ancak birçok kişinin onlarla tanışmak istediğini gördüler. Ruhlarında, birlikteliklerini vermeye istekli olanlarla ibadet için bir toplantı önermeleri için baskı
ya maruz kalan yeni arkadaşları bunu hemen kabul etti ve yaklaşık otuz beş kişi hanlarında onlarla birlikte oturdu. Toplantı, onların inandığı gibi, zayıflık zamanlarında kendilerinin gücü olduğunu gösteren ve onlara müjdeyi vaaz etme ve gerçek ibadetin doğasını açıklama gücü veren büyük Üstat'a aitti. Rahip Lissignol ve Dr. Parlier, en çok birleştikleri kişiler arasındaydı. İkincisi, Josiah Forster ve Elizabeth Fry Montpelier'deyken belediye başkanlığı görevini üstlendi. John ve Martha Yeardley'e, yeni yaptıkları toplantının inancını güçlendirdiğini söyledi. Rab'bin Ruhu aracılığıyla
uzak bir ülkedeki çocuklarının kalplerini, diğer ülkelerdeki mirasını ziyaret etmeleri için harekete geçirmesini, sevgisinin bir kanıtı olarak gördü; ve aynı Rab'bi seven farklı uluslardan olanların hissettiği ruh birliğinden, değerli bir öğrencilik işareti olarak bahsetti.

J. ve M.Y.'nin söylediğine göre Montpelier kasabası zevk ve zarafetle inşa edilmiş
ve durum çok hoş: 86.000 kişilik bir nüfusta 4.000 Protestan var. Altıncı gün (10. gün) bu derin ilgi çekici yerden ayrıldık, tüm kesin merhametlerimizin Tanrısı ve Babası'na minnettar kalplerle, çünkü Kurtarıcımız tarafından ortaya konan ibadetin maneviyatına tanıklık etmemizi sağladı.

Montpelier'den ayrıldıktan sonra, yolculuklarının öyküsünü şu şekilde sürdürdüler:--

O gece karanlık bir Roma Katolik kasabası olan Passanas'ta konakladık. Protestanlar olup olmadığını soran oda hizmetçisi, "Protestanlar! O da ne?" diye cevap verdi. Anladığını söylediğimizde, birkaç tane olduğunu ama
Montagnac'a _ayin_ için gittiklerini söyledi.

11_th_.--Narbonne'da uyuduk, 10.000 nüfuslu eski bir kasaba.
Bir risale bile almaya açık değildi; bir Protestan için sorulması, cevapta belirgin bir
acılığa yol açtı.

12'sinde, sadık dostumuz Jules ile küçük bir toplantı yaptık,
bu karanlık bölgeye ilahi ışığın yayılması için yalvarma yeteneği
verildi. Saat 9'da bir 
Şabat yolculuğuna çıktık: rüzgar son derece kuvvetliydi ve her zaman yüzümüze çarpıyordu,
bu da Nimrod'u [atları] ve kendimizi yordu. Akşam yemeğimizi 
Lesengnan'da yedik: orada Protestan yoktu, yine de kayda değer bir durumla karşılaştık. Okuma bilenleri bulmak için her zaman tetikte olan Jules,
ahır avlusundaki bazı çocuklara birkaç broşür verdi. Atımızı görmek için dışarı çıktığımda, diye yazıyor J.Y., birkaç oldukça zeki görünümlü çocuk beni takip etti,
kitap istediler. Onların, okuyabildiklerini öğrendikten sonra,
onlara kitap verdim. Bu, daha yeni öğrenilmişti ki, erkekler ve kızlar kalabalıklar halinde geldi,
çok geçmeden birçok ebeveyni onları takip etti. Ziyaretçilerimiz arttıkça,
sevgili M.Y.'yi almak için yukarı koştum ve onlarla dinin önemi hakkında konuşma fırsatını
ben de değerlendirdik. Hiç şüphe yok ki merak birçok kişiyi bize çekti,
çünkü orada yeni bir görüntüydük ve karışık kalabalık da bizim için daha az değildi. Dinleyicilerimiz arasında bizi hırpalamak için Şeytan'ın bir elçisi vardı.
Yakışıklı bir adamdı, yaptığımız şeyi onayladığını ifade etti,
birçok arkadaş edindiğimizi söyledi. Ona hepsinin aynı Yüce Ebeveynin çocukları olduğunu ve tek bir gerçek din ve tek bir cennet olduğunu söyledik. Bu gözlem maskesini çıkardı ve cennetin veya cehennemin gerçekten var olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirmeye başladı ve
göremediği veya kanıtlayamadığı şeye inanmadığı
eski argümanını ortaya attı. Ona bir ruhu olup olmadığını sorduk: olduğunu söyledi. Ona bir ruhu olduğunu nasıl bildiğini sorduk, çünkü göremiyordu: bir ruhu olduğuna inandığını, ancak ruhunun bedeniyle birlikte öleceğini söyledi. Sonra ona
iki kere ikinin neden dört ettiğini sorduk: söyleyemediğini söyledi, ancak buna inanmak zorunda olduğunu kabul etti. Çevremizdeki birçok kişinin yüzleri bu karanlık adamın şaşkınlığını görünce sevinçle parladı; ve biz onu tövbeye ve kendisi ve tüm insanlar için ölen Mesih'e iman etmeye teşvik etmekten çekinmedik.

Odamıza döndüğümüzde ev sahibimiz güzel görünümlü bir kızla içeri girdi ve onun için bir kitap istedi. Bu, ona kurtuluşla ilgili şeyler hakkında konuşmamızın yolunu açtı. Şöyle dedi: "Burada pek fazla dinimiz yok."
"Neden?" diye sorduk. "Çünkü insanlar rahiplere itirafta bulunmaktan hoşlanmıyor." "Ve" dedik, "insana itirafta bulunmanın ne faydası var?"
"Çünkü" diye cevapladı titrek aksanlarla, "vicdanımızı rahatlattığını düşünüyoruz, çünkü rahipler ruhlarımızı yönetmek için atanan görevlilerdir." "Ne," diye cevapladık, "bir insan ölümsüz ruhları yönetebilir mi! Tanrı günahları bağışlama yetkisini asla insana vermedi: sadece İsa Mesih günahları bağışlayabilir; bizi kurtarmak için öldü!" Bu sevgili kadının, ruhsal rehberlerine olan uzun süredir sarsılmış güvenini ifade ediyormuş gibi görünen yüzünü asla unutamam. Onu, bizim için insan yardımı olmadan aracılık eden Kurtarıcı'ya gelmeye teşvik ettik ve ona okuyacağını söylediği bir Yeni Ahit verdik.

12_th_.--Uyumak için Maux'a gittim. Ev sahibesi iletişimciydi: bize, bizim gibi bazı gezginlerin bir süre önce ona bir Yeni Ahit verdiğini, bunu köyde broşürlerle birlikte ödünç verdiğini ve daha fazlasını istediğini söyledi. Köyde kitap almak için bize gelmek isteyen birileri olup olmadığını sorduk. Kısa süre sonra bize ilginç bir genç kadın, bir okul müdiresi gönderdi, içeri girdiğinde ona birkaç broşür sunduk. Onlara, alacağı miktarı, ödeyeceği bedelle ölçüyormuş gibi görünen düşünceli bir tavırla baktı. Bunların bedavaya alınabileceğini öğrendiğinde, yüzü
aydınlandı ve bununla birlikte zihninin parlaklığı da kendini gösterdi. Mesleğinin sorumluluğundan ve
çocukların zihinlerine adil ilkeler aşılamanın öneminden bahsederken,
"Çocuklara kalbin dinini öğretmek istiyorum" dedi. "Din," diye ekledi, "iyi bir şey olmasına rağmen, kilisemizde kötü bir şekilde uygulanıyor; halk rahiplere itirafta bulunmaktan hoşlanmaz
ve eğitim ve kitap alma konusunda büyük bir istek vardır."

Lessengnan'da kendilerine karşı çıkan adamı Maux'daki Inn'de tekrar gördüler ve onu bir önceki günden çok daha iyi niyetli buldular. Onlara bir Roma rahibi olduğunu ancak kilisesinin uygulamalarından
tiksindiği için kiliseyi terk edip orduya katıldığını söyledi:
ona verdikleri kitapları okuyacağına söz verdi.

Şu anki seyahat şeklimiz (kendi atımızla), devam ediyorlar,
biraz yavaş olsa da,
Çalışkanlık veya ekstra-posta ile seyahat ederken kaçıracağımız
biraz iyilik yapmaya çalışma fırsatları sunuyor.
Geçtiğimiz karanlık yerlerdeki insanların çeşitli eğilimlerini gözlemlemek ilginç ve öğretici: bazen o kadar fanatik oluyorlar ki
yüzümüzün önünde bir broşür yırtıyorlar; diğerleri onları neşeyle karşılıyor. Castelnaudry yakınlarındaki bir köyde atımız için yarım saatlik bir dinlenme sırasında, M.Y.
kulübesinin kapısında yaşlı bir kadınla tanıştı, o gerçekten bize iyi geldi. Okuyup okuyamayacağını sorduğumuzda, "Benim tesellim," dedi, "Kutsal Yazıları okumak." "Ve teselliye çok ihtiyacımız var," diye cevapladık. "Evet," dedi, "Yaklaşık seksen yıllık dul bir kadınım ve birçok derdim oldu; ama Tanrı'ya dua ediyorum ve bana Kutsal Ruhunun tesellisini veriyor ve eğer ona güvenirsem beni asla terk etmeyecek."

Castelnaudry'de ana yoldan ayrılıp dağları aşarak Saverdun'a gittiler, oradaki Yetimhaneyi ziyaret etmek için.

Önce Toulouse'a gitmeyerek, John Yeardley'in belirttiğine göre, yaklaşık otuz mil yolculuktan tasarruf ettik; ama çok kötüydü, çünkü yolun bir kısmı o kadar kötüydü ki, arabayı derin çamurdan ve tehlikeli hendeklerden
çekmek için iki öküz boyuna ihtiyaç vardı. Dağlardaki fakir bir yerde küçük bir akşam yemeğinden sonra, takviye olarak bir katır aldık; çünkü çamura o kadar saplanmıştık ki, kendimizi
kurtarabileceğimizi hiç beklemiyordum. Zavallı M.Y. yolun büyük bir kısmını yürümek zorunda kaldı; acil durum için bize ekstra güç verildiğinden oldukça eminim. Mazeres'te konakladık ve orada Protestan papaz Besiere'yi ziyaret ettik, çok açık yürekli bir Hristiyandı. Topluluğumuzun bir kısmını tanıyordu ve bu durum nerede olursa olsun, bize hoş geldin demekti. Yolda karşılaştığımız tehlikeleri ve
yaralanmadan kurtulduğumuzu söylediğimizde, tatlı bir şekilde şöyle dedi:--"Rabbin meleği, O'ndan korkanların
çevresinde ordugâh kurar ve onları kurtarır."--Mezmurlar xxxiv. 7.

17'sinde Saverdun'a vardığımızda, hemen ziyaretimizin amacını takip ettik ve Kuruma gittik, orada tavsiye mektuplarımızı teslim ettik ve müdür Pastör Enjalbal'dan
samimi bir karşılama aldık. _Küçük hamallar_ kapıyı açtıklarında,
birbirlerine "Voila des Anglais!" diye bağırdılar. Müdür, doldurduğu göreve
harika bir şekilde uygun görünüyor. Bir zamanlar orduda yüzbaşıydı. Dönüşümünden sonra, kalbi, kendisini gerçeğin bilgisine getirdiği için Kurtarıcısına karşı minnetle doldu ve kalan günlerini diğer insanlara iyilik yapmaya, özellikle de gençlerin eğitimine adamak istedi. Saverdun okulunun projesi o zamanlar çalkantıdaydı ve bir müdüre ihtiyaç duyuluyordu. Mükemmel
Rahip Chabrand, eğer sadece üstlenirse, görevi üstlenebileceğini
bilerek ona başvurdu. Komite adına bu amaçla onu ziyaret ettiğinde, onu odasında ağlarken buldu ve onun
sırdaş dostu olarak, sorunun ne olduğunu sordu. "Neden," dedi, "kalbim Kurtarıcıya olan sevgiyle dolup taşıyor, benim için yaptığı her şey için,
ve karşılığında onun davası için hiçbir şey yapmadan yaşıyor gibiyim. "
"Peki," dedi papaz, "ama artık sizin için yol açık; komiteden Saverdun Enstitüsünün hükümetini kabul etmeniz için bir teklifle geldim; ama şu anda sizden bir cevap alamayacağım:
konuyu iki hafta tartın ve tekrar gelip kararınızı alacağım." Bir görev duygusu teklifi kabul etmesine karar verdi.

Başmüfettiş bizi, kendilerine
Nismes'li Pastör Frossard'dan nazik bir tanıtım getirdiğimiz komite üyelerine götürdü.
Bu kurumun
destekçileri, kasabadaki en etkili,
zengin ve dindar kişilerdir.
Sekreterleri olan Belediye Başkanı çok
aktiftir: mükemmel bir kadın olan eşi ve komitenin birkaç üyesiyle birlikte akşam hanımızda bizimle buluştu; hayırseverlik işlerine ve din ve eğitimle ilgili her şeye çok ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı.

_Toulouse_, 3 _ay_. 20.--Yedinci gün akşamı bu büyük ve yoğun şehre
vardık. İlk ziyaretimiz, Hristiyan arkadaşlarımızdan
tanıtım mektupları aldığımız Courtois kardeşlere oldu. Nismes.
Bizi çok içten bir şekilde karşıladılar ve çok açık ve iletişimciydiler.

İlk gün sabahı, küçük toplantımızdan sonra, Profesör F.
Banner'ı ziyaret ettik; yirmi yıl önce Congenies'te tanıdığı M.Y.'mi gördüğüne çok sevinmişti. O zamanlar bir Roma Katoliğiydi; aslında ismi değişmedi; ancak çok ruhani bir zihniyete sahip oldu ve Dostlarımıza ve ilkelerimize çok bağlı, onların Yeni Ahit'in doktrinlerine en yakın olduğuna inanıyor. Eşiyle birlikte otelimize birkaç kez geldi ve onun sakin, çalışkan ruhuyla tatlı bir birlik hissediyoruz. Buradaki durumu önemli, Protestanların çocukları için bir yatılı okul ve birkaç Roma Katoliği var, dindarlığı ve samimiyeti her iki tarafın da güvenini sağlıyor, bu da dini çatışmaların yaşandığı bu günlerde hayret verici bir durum. O, daha fazlasını bulmayı arzuladığımız karakterlerden biri; insanların karanlık önyargılarını kınamaktan çok aydınlatmayı tercih eden biri.

Akşamı, nazik dostlarımız Courtois ile geçirdik ve evlerinde ibadete katıldık. F.C. büyük akşam yemeği benzetmesini okudu (Luka xiv.) ve bunun açıklamasında bazı yorumlarda bulundu; ardından
Rahip Chabrand, Kutsal Ruh'un etkisi, Ruh'un ruhun sırrında kademeli işleyişi ve meyve vermek için asmadaki dal gibi Mesih'te yaşamanın kıymeti hakkında çok duygulu bir şekilde konuştu.

Rahip Chabrand, sohbet sırasında bize ruhunun durumunu ve bir Kurtarıcıya olan ihtiyacını ilk kez gerçekten gördüğünde, Westminster'daki toplantı evinde yarım saatlik bir sessizlik sırasında olduğunu söyledi. Bu değerli sessizlik zamanından sonra bir papaz ayağa kalktı[8] ve o kadar dikkat çekici bir şekilde konuştu ki, hayatının tarihini anlattı, gözyaşlarına boğuldu. O zamandan beri dini toplumumuzun ilkelerini ve özellikle Tanrı'yı ​​sessizce bekleme uygulamamızı takdir etti. Bu açıklamalar, dindar insanlarla olan ilişkilerimizde bize sık sık acı veren bir konu hakkında konuşmamızın yolunu açtı, yani aniden bir dini uygulamadan diğerine geçme uygulaması. Genel olarak Hıristiyanların ibadetlerinde, şarkı söylemeye veya hatta dua etmeye bu kadar aceleyle geçmeden önce, bazen yükselen iyi hisler altında kalırlarsa, söylenenlerden daha fazla aydınlanma elde edecekleri fikrimizi ifade ettik. Buna tamamen katıldı ve bunun son derece önemli bir nokta olduğunu düşündü; bunun uygulamaya konulmasını diledi, çünkü kiliseleri genel olarak Tanrı önünde daha sessiz bir ruh toplantısı eksikliğinden dolayı kayıp yaşadı. John ve Martha Yeardley Toulouse'dan daha batıya gitmediler; o şehri terk ettikten sonra kuzeye, Montauban'a yöneldiler. Birkaç gün boyunca, batıya doğru yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan önce, bereketli bir ülkede seyahat ettik, güneyde karla kaplı Pirene dağları vardı, doğanın güzelliklerini görmek için seyahat edenler için muhteşem bir manzaraydı, ancak kalplerimiz genellikle bunların tadını çıkarmak için çok ağırdı.

_Montauban_, 3 _ay_. 23.--Dün akşam, bir kısmı Tarn nehrine bakan yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuş ve bereketli bir ovaya geniş bir manzaraya hakim olan bu güzel kasabaya ulaştık. İlk ziyaretimiz Profesör Monod'aydı; karısı bir İngiliz kadındı; yurttaşlarını görmekten memnun olmuştu ve bizi Profesör de Felice ve diğer bazı dindar kişilerle tanıştırdı. Profesör Monod bizi akşamı evlerinde, ailelerine katılan birkaç kişiyle birlikte okumaya davet etti ve bu daveti reddetmeyi doğru bulmadık. Saat 8'de profesörün odasında oldukça kalabalık bir topluluk toplandı, aralarında kolejden bazı öğrenciler de vardı. Romalılara Mektup'un sekizinci bölümü okundu ve profesör birkaç yorumda bulundu; ardından nazikçe, kalbimizde herhangi bir öğüt sözcüğü varsa, bunu ifade etmekte özgür hissetmemizi umduğunu söyledi. Bölümün ön kısmına atıfta bulunarak bazı gözlemlerde bulunmanın doğru olduğunu düşündük; bu bölüm, zihnin orta ve son kısımlarda bulunan birçok değerli vaade katılmaya hazır olduğu Hristiyan deneyiminin durumunu ortaya koyuyor; ayrıca tek Kurtarıcı ve Arabulucu'ya, Kutsal Ruh'un etkisine ve rehberliğine ve ruhun kutsallaştırılmasındaki görevine olan inancımızı ifade etme yeteneği de bize verildi. Bu ayrıcalıklı fırsat yalvarışla sona erdi. Bu yere yaptığımız ziyaretten oldukça memnunuz; Bazı önyargıları zihnimizden uzaklaştırdı ve belki de
ilişkide bulunduğumuz kişilere Dostların inançta
sağlam olduğunu göstermiş olabilir. Profesör de Felice ile geçirdiğimiz kısa zaman
zihinlerimizde tatlı bir izlenim bıraktı. Montauban Protestanları arasında, kendi deyimiyle, "çok fazla vaaz ve vicdana birçok çağrı" arasında manevi yaşamın eksikliğinden dolayı yas tutuyordu.

26'sında durdukları Castres'da, Yetimhane'yi ziyaret ettiler ve papazlarla ve dindar bir avukatla görüştüler.

John Yeardley, yolculuğumuz sırasında bu kasabanın yakınlarında Quaker adını taşıyan bir adamdan bahsedildiğini
duyduğumuzu ve avukata Hristiyan inancında
sağlam olup olmadığını
bilip bilmediğini sorduğumuzu söylüyor. Avukat, sözde Quaker'dan saygıyla
bahsetti, ancak görüşlerinde
Ariusçuluğu desteklediğini düşündü. "Eğer öyleyse," dedim, biraz aceleyle, "onu aramayacağız veya
tanımayacağız." "Neden," dedi avukat, "onu görmeye gitmeniz ve ona iyilik yapmaya çalışmanız için tam da bu sebep." Bu cevap üzerine, aceleci bir sonuca varmam nedeniyle vicdanım sızladı; ve konuyu düşündükten sonra, ertesi sabah yeni Dostu aramak için kırsala beş veya altı mil yürüdük. Bizi sevinçle karşıladı ve kısa sürede Hıristiyan inancındaki sağlamlığı konusunda kendimizi tatmin ettik; ancak Mesih'in yeryüzündeki saltanatına dair beklentilerinde oldukça ateşliydi. Yirmi yıl önce bir jüride yemin etmeyi reddetti; yargıç ona hapse girmesi gerektiğini söyledi, buna Dost "Hapishaneye gitmeye razıyım, ancak herhangi bir kişiyi ölüme mahkûm etmeye yemin edemem; beni jüri üyesi olarak görevlendirirseniz tüm suçluları beraat ettiririm." diye cevap verdi. Yargıç, onun endişelerinin samimi olduğuna inanarak, daha fazla sorun çıkarmadan onu görevden aldı. Bu sevgili adam bize öyle bir şekilde bağlandı ki, ondan ayrılmak zordu; O,
bizi evinde birkaç gün kalmaya zorladı, ancak görevimiz buna
izin vermedi.

Castres'tan Beziers üzerinden Nismes'e döndüler, bu arada çeşitli
küçük Protestan topluluklarını ziyaret ettiler ve
Dördüncü Ayın 1'inde ikinci şehre vardılar. Okulun sayıca arttığını ve öğrencilerin iyi bir ilerleme kaydettiğini gördüler.

Sınıfa girerken, diyor J.Y. , kızlar hepimize akın ettiler, siyah gözleri sevinçle parlıyordu, küçük kollarıyla bizi kucaklamak için etrafımıza sarıldılar. Aileyi saran uyum ve huzur dolu hisler gerçekten yüreğimizi rahatlatıyor.

Bu zamana kadar yaptıklarını geriye dönüp değerlendirirken, İngiltere'deki Dostlarına şöyle yazıyorlar:--

Merhametli Rabbimiz'in, bağlarının bu bölümünde bir miktar emek için yolu açmaya tenezzül etmesi, inancımıza bir zerre ekliyor: Bu yolculukta bugüne kadar bize düşen hizmet, memleketimizden ayrılmadan önce baktığımız türdendir;
ve birçok çatışma ve cesaret kırıcı olayın arasında, bazen tatlı huzurun bizim payımıza düştüğünü minnettarlıkla kabul etmek zorundayız. Fakat İngiltere'deki sevgili dostlarımız, kendi küçük görünür kilisemizin koynundan ayrıldığımız süre boyunca vaftizlerimizin çeşitli ve derin olduğunu kolayca kavrayacaklardır; ve merhamet tahtına erişimle lütuflandırıldıklarında, onların sempati ve dualarında bir yer edinmeyi umuyoruz. Sevgimiz, her zaman duymaktan teselli aldığımız tüm sevgili dostlarımıza özgürce ve durmaksızın akıyor. Kardeşler, bizim için dua edin ki, Rab'bin sözü serbestçe dolaşabilsin ve yüceltilsin.

Dördüncü Ayın 18'inde tekrar Nismes'ten ayrıldılar ve daha önce olduğu gibi Jules Paradon eşliğinde İsviçre'ye doğru yolculuklarına başladılar. Grenoble'a giderken, yanlarında bulunan _Kutsal Yazıt Özetleri_'nin birçok kopyasını Roma Katolikleri arasında yayma fırsatı buldular; ayrıca bu meslekten kişilerle ilginç sohbetler de ettiler.

Tullins'te, kitap alma isteği o kadar büyüktü ki,
kısa sürede etrafımızda bir kalabalık toplandı ve onları memnun etmekte zorlandık; Yine, ayrılış anımızda, arabamızın etrafından dolandılar ve biz onlardan zor ayrılıyorduk.

22'sinde (kendi anlatımlarına devam etmek için) Grenoble'a vardık,
İlk günü orada geçirmek üzere.
Nismes'teki tanıdıklarımızdan birinin Pastör Bonifas'a yazdığı mektup bize nazik bir karşılama sağladı ve bizi
İlk gün akşamını evinde geçirmeye davet etti, orada bir toplantı yapılacaktı.
Ancak, düzenli kilise ayininin yapılacağını gördüğümüz için katılmaya pek de özgür hissetmedik.
Ertesi gün Pastörden sadece Kutsal Yazılar'ın okunacağı bir toplantıya dair bir davet daha aldık. Bunu kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündük ve önerilen zamandan biraz daha erken giderek, Pastör, karısı ve genç bir İngiliz kadınla tuhaf görüşlerimiz hakkında çok ilginç bir sohbet ettik. Toplantı, gençlerin çoğunlukta olduğu çeşitli sınıflardan oluşan bir toplantıydı ve çok ilginç bir olaydı: gençlerin çoğu
derinden etkilenmişti. Bu günün sabahında, Jansenist görüşlü yaşlı bir Katolik kadını görmeye gitmiştik: Kurtarıcısından başka hiçbir şeye
bağımlı değilmiş gibi görünüyordu ve inanç ve sevgiyle dolu olarak
cennette sohbet ediyordu; ayrılırken bize tatlı bir dua etti.

25'inde Grenoble'dan ayrıldılar ve Chambery'den Cenevre'ye doğru yola çıktılar, yolda Fransız risalelerinin çoğunu elden çıkarmaya dikkat ettiler,
yoksa Savoy gümrük binasında durdurulabilirlerdi. 27'sinde Calvin şehrine vardılar.

Burada, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, kendilerini ilgilendiren çok şey buldular.
Daha önce tanıdıkları bakanların ve profesörlerin birçoğu daha ruhani bir
zihne sahip olmuş gibiydi; ve özellikle "değerli anısına" sahip olan merhum Pastör Monnie'nin sürüsüyle, yakın bir Hıristiyan kardeşliği içinde birleşmişlerdi. Bize öyle geliyor ki, yazıyorlar, Kutsal Ruh'un acil rehberliğinin gerekliliği duygusu yayılıyor; ve biz, bu müjde görüşünün, ilahi sevginin evrenselliği görüşüyle ​​birlikte, inanmayanları kazanmak ve Romalıları aydınlatmak için, genel olarak hakim olan ve Hristiyan alçakgönüllülüğünün ve ilahi yardıma günlük bağımlılığın büyümesini engelleyen yüksek Kalvinist doktrinlerden çok daha hesaplı olduğuna inanıyoruz.

İlk gün sabahı yaptığımız küçük toplantıda, bir dul kadın ve kızıyla birlikteydik. Birincisi, etrafındaki manevi şeyler arayanlar için bir anne gibidir ve birlikte çok teselli bulduk. Bizi çaya ve ertesi akşam evinde bir toplantıya davet etti: aralarında bir papaz, birkaç profesör ve birçok kadın olmak üzere önemli sayıda kişi toplandı. Papaz bir bölüm okudu; ve bir sessizlik
süresi sonrasında, iletişim için yol açıldığında, bu hazırlanmış bir toprağa tohum atmak gibiydi ve Rabbin önünde ruhun çekilmesi, ayrılmadan önce gerçekten deneyimlenmiş gibiydi;
ifade edilmesinden daha iyi hissedilmesi gereken bir sessizlikti.

Bu şehirdeki diğer dindar kişiler arasında, Kontes de Sellon ile tanıştılar.

J.Y.'nin söylediğine göre, bizi açık yürekle karşıladı ve "Derneğinizin ilkelerini seviyorum, dinin biçimlerinden arındırılmış gerçek özüne sahip olduklarına inanıyorum." dedi. Bize birçok soru sordu ve onunla tatlı bir birlik hissettik.

Beşinci Ayın 3'ünde Lozan'a gittiler, burada Profesör Gaudin ile dostluklarını tazelediler ve birkaç başka arayan kişiyle görüştüler.

Bizim en çok ilgimizi çekenin, Cenevre'deki yakın bir arkadaşımıza yakın olan dindar bir yargıç olan Frossard de Saugy olduğunu söylediler. Çocukların eğitimiyle ilgili olarak, ki bunlardan birçoğuna sahiptir, onları hayati din konusunda nasıl duyarlı hale getirebileceğini sordu. Biz de, yapabileceğimiz tek şeyin, onlara kutsanmış Kurtarıcımızın sevgisini ve merhametini göstermek ve Kutsal Ruhunun inançlarını, ki bunlar hepimize çok erken bahşedilmiştir, benimsemelerini tavsiye etmek olduğunu söyledik: O, görüşlerimizde tamamen birleşti. Lozan'dan Yverdun'a ve ertesi gün Neufchatel'e gittiler. 1834'teki son ziyaretlerinden bu yana, kendilerine çok değer veren bazıları, oraya girişlerinde doğal bir üzüntü gölgesi
yaratarak, sonsuz dinlenmeye çağrılmıştı: ve ayrıca, geride kalanlardan bazılarıyla derinden sempati duymaları istendi. Profesör Petavel'in ailesi, en büyük oğlunun ölümüyle, özellikle çarpıcı koşullar eşliğinde, büyük bir kayıp yaşadı. Bu genç adam yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Hastalığından önce bir süre çok ciddiydi ve bir misyoner olarak çalışmak istiyordu. Annesi tarafından ilahi etkiyi aramanın önemi konusunda erkenden eğitilen zihni, Kutsal Ruh'un vaftizini almaya hazırdı; ve içinden geçmesi gereken derin bir çatışma vardı, bunu annesine itiraf etti ve bunun acı çekmenin habercisi olduğunu düşünüyordu. Bazı jimnastik egzersizleri yaparken kafasına bir darbe aldı, bir süre sonra tüm vücudunda felçli bir rahatsızlık oldu, böylece tamamen çaresiz kaldı ve konuşma yeteneği elinden alındı. İhtiyaçlarını tespit edip bunları karşılayabilen tek kişi şefkatli annesiydi ve bunu da aralıksız bir gayretle yaptı. Yaklaşık altı ay sonra konuşma yeteneği neredeyse mucizevi bir şekilde geri geldi ve bunu, Ruhunun olağanüstü desteği ve tesellisi için Tanrı'ya şükretmek için kullandı. O,
geçmiş olan her şeyin farkında olduğunu ve gerçek dinin, kutsanmış Kurtarıcımızın sesini duymaktan ve onun iradesini yerine getirmeye çalışmaktan ibaret olduğuna dair inancının bolca
doğrulandığını söyledi. Bir süre sonra
çok daha fazla konuşma yeteneği onu terk etti; yine de birkaç ay daha oyalandı ve M.Y. Onu varışımızdan kısa bir süre sonra gördüğümüzde,
arınmış ve ebedi sürüye katılmayı bekleyen değerli bir kuzu gibi görünüyordu. Ebeveynlerinin istifası gerçekten öğreticiydi:
ikimizin de ertesi gün gelip bir süre sessizce yanında oturmamızı önerdiler.
Bu çok etkileyici bir zamandı; Büyük Çoban'ın varlığı açıkça yanımızdaydı ve alınan merhametler ve beklenen kurtuluş için şükran
duymamızı sağladı. Ayrılırken kendisine yöneltilen birkaç kelimeyi dinlerken, ölmekte olan gözlerini unutulmayacak bir ifadeyle üzerimize dikti ve gece yarısından önce değerli ruh Kurtarıcısının kollarına kabul edildi. Sabahın erken saatlerinde Locle'a doğru yola çıktığımızda, bunu ancak ertesi gün döndüğümüzde duyduk.

En sevdikleri yetimhaneye yaptıkları ziyaret her zamanki gibi çok
ilginçti. Onlar, onu buldukları durumu şöyle anlatıyorlar:--

Sevgili Alman dostumuz M. Zimmerlin, sevgili M. A. Calame'nin ortağı,
hâlâ hayatta: bizi taşan bir sevgiyle karşıladı. Orada içtiğimiz çaydan sonra, bize, İngiltere'deki nazik dostlarımızın bağışlarıyla
bizim aracılığımızla elde ettikleri
yerdeki iyileştirmeleri göstermek için acele etti. Kurum şimdi mükemmel bir düzende görünüyor.
Akşam, 138 çocuk, metresler ve aileyle birlikte alındı ​​ve onlarla
çok tatmin edici bir fırsat yakaladık. Daha önce fark ettiğimiz aynı değerli etki
ortada hakim görünüyor.

Ertesi akşam Neufchatel'e döndüler ve Paul Petavel'in kalıntılarının ertesi gün
gömüleceğini duydular.

Babası, o akşam arkadaşlarımızla yapmayı planladığımız toplantının
onun evinde yapılmasını istiyordu. M.Y. Aileyi görmeye
gittiğinde, anne ve babasının minnettarlık ve övgüyle düştüğünü gördü. Cenazeye kolejden öğrenciler ve çok sayıda başka kişi katıldı; çünkü profesör çok seviliyor ve oğlunun etkileyici durumu, onunla birlikte olan gençlere bir ders niteliğindeydi ve tüm kasabayı etkilemiş gibi görünüyor.
Bu günün akşamı unutulmaz bir zaman oldu: aralarında birkaç papaz ve bir grup genç
in de bulunduğu hatırı sayılır sayıda kişi toplandı. J.Y., bundan daha ciddi bir olaya
katıldığımı nadiren hatırlıyorum diyor. Kurtarıcı'nın varlığı, teselli etmek ve bilgilendirmek için yakındı.
Benim ve M.Y.'im ve ben tanıklık ve yakarışla zihinlerimizi rahatlattıktan sonra,
profesör ve diğer papazlar çok duygulu bir şekilde konuştular; bence
Ruh tarafından kısıtlandıkları açıktı. Aileden ayrıldık (ortak mektuplarının sözlerini özetlemek için) kutsanmış Kurtarıcılarına yaşayan inançla bağlı olanların deneyimlediği destek ve teselliye dair güçlü bir inançla. Neufchatel'den John ve Martha Yeardley, Berne'e gittiler ve orada daha önceki yıllarda manevi durumlarına hizmet ettikleri kişilerle dostluk bağlarını tazelediler. Onlarla ibadette ve sosyal dini ilişkilerde birkaç kez birleştiler. Bu toplantılardan birinin sonunda, evin hanımı, aktif ve yardımsever bir karakter, duyduklarının gerçeğinin farkında olduğunu kabul etti ve günümüzde Rab'bin, adanmış çocuklarının çoğunu, Ruhunun öğretileri altında daha fazla
oluşturulabilmeleri için sesini dinlemeye yönlendirdiğine ve bundan tesellilerinin akacağına inandı. "(Gözlemledikleri) bu daha da dikkat çekicidir, çünkü daha önce burada olduğumuzda, lütfun _tamamlanmış_ işi ve 'yenilenme ve Kutsal Ruh'un yenilenmesi' işini neredeyse hiçe sayan görüşlere sahipti." 

John Yeardley, Günlüğünde, burada bazılarında daha ruhsal nitelikte bir yiyecek arzusu buluyoruz: Gerçekten de sessizce Rab'bi beklemekten hoşlanıyorlar; ancak geleneksel faaliyet güçlü ve kolayca aşılamıyor. İnsanların meclislerinde sessizliğin daha fazla hakim olacağı günün geleceğine inanıyorum. Berne'den huzur ve oradaki birçok kişiye karşı büyük bir sevgiyle ayrıldık ve Cennetteki Babamıza şükranlarımızı sunduk, çünkü halkının kalplerini ruhu ebedi hayata besleyebilecek tek şey olan o manevi gıdayla beslenmeye davet etmeye hazırlamıştı. 17'sinde Basel'e vardılar. 1834'te bu şehri ziyaret ettiklerinden beri, Kornthal'daki kurumun müdürü olan Hoffmann, Misyon Evi'nin denetimini Blumhardt'tan devralmıştı. Onları her zamanki nezaketiyle karşıladı ve bir akşam öğrencilerle birlikte akşam yemeği yediler ve onlarla dini bir toplantı yaptılar. Bir akşam daha dindar bir aileyle birlikte geçirdiler, orada birkaç misyoner ve papaz vardı. Bu vesileyle John ve Martha Yeardley, her isimden Hristiyan tarafından üzerinde düşünülmesi gereken bir düşünceye daldılar. Ayrılmadan önce, Kutsal Yazılar okundu ve bazı misyonerler, Ruh'un daha genel bir şekilde dökülmesi arzusunda birleşmenin önemi hakkında konuştular: J.Y. da aynı etkiyi yarattı. Güveniyoruz ki, karlı bir sezondu; ancak bu vesileyle, mesleğimizden olmayan ciddi kişiler arasında olduğu gibi, bazılarında da, eğer merhametle sağlanan ilahi etki derecesine katlansalardı, yüreği gerçek vaftizle vaftiz ederlerdi, çok fazla yaratıksal faaliyet ortadan kalkacaktı ve müjdenin ışığı onlarda ve onların aracılığıyla çok daha büyük bir saflıkla parlayacaktı. 

Daha önce tanıdığımız _İçişleri_ görevlilerinden bazılarından ziyaretler yaptık ve aldık ve doğru hislerin ortasında bir vizyoner ruhtan biraz yakınmak zorunda kaldık. Basitliği ve Kutsal Yazılara ve Çoban'ın sesine yakın ilgiyi önerdik. 

Bir gün John Yeardley, Suriye'den kendi ülkelerindeki savaş sahnelerinden kaçmak için gelen ve vatandaşlarını eğitebilecek hale gelme arzusuyla gelen üç genç adamla tanışmak istediği Hac Görevi Enstitüsü adlı bir kurumu görmek için dağlara gitti. 22'sinde Basel'den ayrılıp Almanya'ya girdiler. Yolculukları boyunca ikinci dili kullanmaya çok az veya hiç fırsat bulamamış olmalarına rağmen, bir süre Fransızcadan Almancaya geçişten oldukça utandılar. Carlsruhe'de durdular ve Würtemberg Prensesi'ni ziyaret edip tanıştırdılar. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladığını söylediler ve kendisiyle ve çocuklarından sorumlu ilginç bir kadınla tatmin edici bir görüşme yaptık. Prensesle Fransızca uzun bir sohbetten sonra, bizi üç güzel çocuğuyla tanıştırdı ve J.Y.'den onlara bir öğüt vermesini istedi. Bir süre sessiz kaldık ve değerli bir hisle, bu aile ve tüm dalları için ilahi bereket için dua ettik; ardından sempati ve öğüt sözcükleri serbestçe aktı. Ayrılırken prenses bizden içtenlikle ayrıldı ve ziyaretimizi Rab'bin bir
lütfu olarak aldığını söyledi.

Ertesi gün Pyrmont'a doğru yola koyuldular.
Yolculuktan ve atlarının da dinlenmeye ihtiyacı olduğundan, Frankfurt'ta iki gün kaldılar. Burada eski dostları Von Meyer'i gördüler; ve zamanlarının çoğunu Dr. Pinkerton'ın eşliğinde geçirdiler. J.Y., "Her gün yaşadığı hayırseverliği ve Hıristiyan uysallığını gördüğüm için bilgilendirildim." diyor.

Altıncı Ayın 3'ünde Pyrmont'a ulaştılar ve orada birkaç hafta kaldılar. Yedinci Ayın 2'sinde Minden'daki İki Aylık Toplantıya katıldılar. İbadet için yapılan toplantıda birçok köylü vardı ve John ile Martha Yeardley'in Pyrmont'a dönüşünde, bazıları Birinci Gün'deki toplantıya geldi ve Dostlar'dan Vlotho'ya gidip kardeşlerinden oluşan bir grupla buluşmalarını rica ettiler. Köylülere Üçüncü Gün, 18'inde orada bir toplantı düzenleme özgürlüğü verdiler. İkinci gün yola çıkarken John Yeardley'e bir kaza oldu. M.Y.'nin yazdığına göre, bagajları yerleştirmek için atın başını bırakmıştı, o sırada başka bir arabanın hızla geldiğini duyan atımız yola çıktı ve benim J.Y. dizginleri tutarak onu durdurmaya çalışırken düştü ve çok yaralandı, ancak merhamet sayesinde hiçbir uzvu kırılmadı. Elimizden geleni yaptık ve Pyrmont'ta kalmamızı ve toplantıyı ertelememizi istedim; ancak o Lemgo'ya gidecekti. Tüm vücudu çok sarsılmıştı ve uykusuz bir gece geçirdik, bu yüzden ertesi günkü toplantı biraz zorluydu. Vlotho'ya yolculuğumuz beklediğimizden çok daha uzun sürdü; vardığımızda çok sayıda kişinin toplandığını gördük. Beş Arkadaşımız Minden'den bizimle buluşmak için geldi ve bu, çok fazla cesaret kırıcı olaya rağmen, dikkate değer bir buluşmaydı:
İlahi Üstadımızı kutsamak ve ona tapmak için sebebimiz var,
o varlığını aramızda hissettirdi. August Mundhenck, J.Y. ve benim için tercümanlık yaptı. J.R. ayrıca sesinin tanıklıkta kabul edilebilir bir şekilde duyulmasını sağladı,
sonrasında toplantı ciddi bir yalvarışla sona erdi.
O gece Bielefeld'e ve ertesi gün Ren'e doğru yol aldık.

Eve dönerken Düsseldorf'ta durdular. Bu kasabanın yakınındaki Düsselthal'deki Yetimhaneyi ziyaret etmelerinin üzerinden geçen on yıl,
Kont Von der
Recke'nin fiziksel durumunda büyük bir değişikliğe yol açmıştı. Çok sayıda evlat edinen ailesine duyduğu ilgi ve kaygının etkisiyle, yıpranmış ve hasta görünüyordu; Ancak dindar bir teslimiyet ruhu gösterdi ve
ziyaretçileri için içten bir karşılama hazırlamıştı. Belçika üzerinden İngiltere'ye döndüler ve Sekizinci Ayın 8'inde Londra'ya vardılar.

Hemen Scarborough'daki evlerine dönmediler, bunun yerine Hertford, Oxford ve Buckinghamshire'da bir ay geçirdiler, bu bölgelerdeki Dostların toplantılarına katıldılar ve Berkhamstead'i birkaç kez ziyaret ettiler.

BÖLÜM XVI.

STAMFORD-HILL'E TAŞINMA VE BEŞİNCİ KITA SEYAHATİNİN BAŞLANGICI.

1843-48.

John ve Martha Yeardley'in Buckinghamshire'da ve çevresinde yaptıkları ve son bölümün sonunda bahsedilen gezi, yeni bir ikamet yeri arayışıyla yapılmıştı. Martha Yeardley'in kız kardeşi Mary Tylor'a yazdığı ve On Birinci Ayın 3'ünde yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

Eğer size daha yakın bir yere gitmenin ve çadırımızı Buckinghamstead'in Üç Aylık Toplantısı'nın içine kurmanın bir yolunun açılması halinde, düşündüğümüzün farkındasınız. Berkhamstead'de bir kulübe satın almayı teklif ettik, ancak
şu an tamamen suya düştü: bu nedenle kışı burada sessizce geçirmek istiyoruz, baharda veya yazda, B.'de veya o bölgede, ilgimizi çeken bir şey sunulabilir umuduyla; yine de bunu ve bizi ilgilendiren her şeyi, bize iyi görünen şeyleri yapma hakkına sahip olan yüce Rabbimiz ve Efendimizin her şeyi yönlendiren eline teslim etmek istiyoruz.

Kısa bir süre sonra Berkhamstead'de Gossom Lodge adlı bir ev satın aldılar ve 1844'ün Dördüncü Ayında oraya taşındılar.

Yeni evlerine yerleştikten çok kısa bir süre sonra, Buckinghamshire ve Northamptonshire toplantılarını dolaştılar, bu arada birkaç kamu toplantısı düzenlediler: ve sonraki yaz, İngiltere'nin altı kuzey ilçesine daha kapsamlı bir dini ziyaret gerçekleştirdiler.

Aynı yıl içerisinde, onları Londra'nın yakın çevresine daha fazla taşınmayı düşünürken buluyoruz.
Bu dönemde John Yeardley tarafından Günlüğüne yazılan birkaç girişten biri, bu değişikliği düşündükleri görev endişesinden bahsediyor:
taşınmalarından sonra yazılmıştı.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, Stoke Newington Toplantısı'na yerleşmenin doğru zamanının gelebileceğini sık sık düşündüm. Bu his şimdi (1845) daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde zihnimize yerleşmeye başladı ve Gossom Lodge'a yerleşmek ve Stamford Hill'de bir ikamet yeri aramak için çaba göstermenin doğru olduğunu düşündük; ve bu önemli adımda duamızın cevaplandığına ve tüm müzakerelerimizin yukarıdan gelen bilgelik tarafından yönlendirildiğine inanmak için nedenlerimiz var. Göksel Babamızın, onun öğüdünü arayan ve Kutsal Ruhunun rehberliğinde hareket etmek
isteyenlerin dışsal koşullarını göz ardı etmediğine dair inancım çok güçlü. Berkhamstead'deki evimizi sorunsuz bir şekilde kiralamak için bize lütufta bulunuldu; bunu bildirdiğimiz ilk kişi onu elimizden aldı: ve aynı kolaylıkla Stamford Hill'de başka bir konut bulduk, ki bunu duamızın duyulduğunun ve bu ciddi adımda cevaplandığının bir kanıtı olarak görüyorum: istediğim işaretler verildi.

1845'in On İkinci Ayının 2'sinde Stamford Hill'e taşındılar. Yerleştikleri anda John Yeardley eski şikayetiyle ciddi şekilde rahatsızlandı ve sarılıkla sonuçlandı. 1846'nın ilkbahar ve yaz aylarında M.Y. ile Bath'a ve daha sonra da sağlığına kavuşmak için Harrowgate'e gitti.

Son adı geçen yerin sularının hem sevgili M.Y. hem de benim için çok etkili olduğunu söylüyor. Sevgilim, diye devam ediyor, kış boyunca bana bakmanın verdiği yorgunluktan dolayı sağlığında çok sıkıntı çekti.
Ruhum, tüm üzüntülerimde fazlasıyla payı olan böyle bir eşle beni birleştirdiği için Göksel Babama nasıl da minnettarlıkla dolup taşıyor; ve Tanrımıza şükürler olsun ki, sık sık O'nunla birlikte sevinmeliyiz!

Harrowgate'ten döndüklerinde Londra ve civarındaki birçok toplantıyı ziyaret ettiler; Stamford Hill'deki bir ikametgahı düşünürken her zaman akıllarında olan bir hizmetti; ve 1846'nın On Birinci Ayından 1847'nin Birinci Ayına kadar Gracechurch-street Aylık Toplantısı üyelerinin ve katılımcılarının ailelerine dini bir ziyarette bulundular; bu toplantıda hizmetleri çok kabul edilebilirdi. J.Y., ziyaretleri düzenlemekle görevlendirilen arkadaşların bunu gönüllülük ve verimlilikle yaptıklarını ve inanıyorum ki onların ruhlarının yardımına sahip olduğumuzu söylüyor. Evden eve geçerken, İlahi Efendimizin Ruhu olmadan başkalarına yardım edemediğimizi fark ediyoruz. Gittiğimiz her yerde nezaket ve Hristiyan samimiyetiyle karşılandık; ve böylece duygularımızı dinsel meslekte bizimle birlikte olanlarla karıştırmamıza izin verildiğinde, tatlı bir huzur ve rahatlık hissederiz ve kalplerimiz, Tanrı'ya şükranla dolar, çünkü O'nun kalplerimize koyduğuna inandığımız şeyi yapmamızı sağladı.

Bu hizmet için kendilerine verilen dakikayı, Birinci Ayın 6'sında iade ettiler. Bu Anıyı okuyanların çoğu, Joseph John Gurney'in ölüm haberinin, aniden 5'inde vefat eden, Dernek'te nasıl yayıldığını ve geldiği her yerde hüzünlü ama göksel bir ciddiyet izlenimi yarattığını hatırlayacaktır. Olay, Günlük'te bulunan bu toplantının duyurusunda belirtilmektedir.

İbadet toplantısı özellikle ciddiydi. Sevgili merhum arkadaşımız J.J.G.'nin ruhu bizimle birlikteydi. Olay, zihinlerimizi zamanın korkunç belirsizliğiyle etkilemişti. Sevgili M.Y. bizim rahatımıza hizmet etti ve sevgili ---- de öyle. Rab'bin bağından birçok işçiyi çektiği hissiyle, geriye kalanlar için bir dua etmek, herkesin kalbindeki lütfun kutsanmış eseri için refah dilemek ve Rab'bin davasına daha fazla bağlılık istemek zorunda kaldım. Ertesi gün, Scarborough'lu arkadaşlarından birinin vefat ettiğine dair haber aldılar. Bu kişinin ölüm sözleri kalıcı bir
hatırlamada saklanmaya değer.

1 _ay_. 7.--Toplantıdan döndüğümüzde, Scarborough'lu Isaac Stickney'nin ani vefatını bildiren bir mektup bulduk. Doktor, batmakta olan halindeyken ona konyak vermeye çalıştığında, Doktor,
zihnimi bulandırma; eğer bu ölmekse, ben İsa'nın kollarında ölürüm, dedi.
Sevgili ve uzun zamandır tanıdığım arkadaşımın bu son sözleri ruhumu tatlı bir şekilde teselli ediyor.

1848'in İkinci Ayında, John Yeardley yine dışarı çıkıp
Avrupa Kıtası'ndaki çeşitli ülkelerde İncil'i vaaz etmeye hazırlandı.

Sevgili eşi ona eşlik ediyordu, kısmen Hristiyan sevgisinin gücüyle aynı hizmet alanına
zorlanan bir iş arkadaşı karakterinde, kısmen de kendisini başka türlü çalışmaya
çağrılmış hissetmediği ülkelerde yoldaşı ve yardımcısı olarak. Beklenen seyahatlerinin seyri, Günlük'ten alınan aşağıdaki alıntıda anlatılmaktadır. Rus İmparatorluğu'na kabul edilmeyi başaramadıkları ortaya çıktı; ve görevin bu kısmı John Yeardley tarafından tek başına ve daha sonraki bir dönemde gerçekleştirildi.

1848. 2 _ay_. 8.--Gracechurch caddesindeki Aylık Toplantımızda, Güney Rusya'nın bazı bölgelerini, özellikle Alman kolonilerini ziyaret etme endişemi dile getirdim; ayrıca Prusya ve Avusturya hakimiyetindeki bazı yerleri, İsviçre ve Fransa'nın bazı bölgelerini, özellikle Ardeche'yi ve Belçika'daki birkaç yeri ziyaret etmeyi ve Almanya'nın bazı bölgelerini tekrar ziyaret etmeyi teklif ettim. Değerli M.Y.'m de İncil sevgisiyle arkadaşlarına Fransa ve Belçika'yı ziyaret etmeyi uzun zamandır düşündüğünü söylemek zorundaydı; ve eğer sağlığı izin verirse, Güney Rusya'ya benimle birlikte gelmeyi dini görevi olarak görmeliydi. Arkadaşlarımızın tam bir birliği vardı, çok fazla sempati ve cesaretlendirme gösterdiler, bu da bizi çok rahatlattı. Kırım'ı ziyaret etmem gerekebileceğini ilk defa ciddi olarak düşündüğümden beri yaklaşık yirmi yıl geçti ve otuz yıldır Bohemya'nın bazı bölgelerini görmeye yönelik bir beklentim var. Gerçekten de vizyon, belirli bir zaman içindi; ve eğer zaman şimdi geldiyse, bunun Rab'bin zamanı olduğuna ve onun huzurunun bizimle birlikte olacağına inanıyorum. İlahi Üstadımın iradesi olduğuna inandığım şeyi yapmayı teklif etmeye istekli olmadan önce, birçok çatışma ve derin vaftizden geçtim. Güçlerim ne kadar zayıf olsa da, geri kalan günlerimde onların onun davasına adanmasını istiyorum; ve bu önemli olasılıkta net bir noktaya
gelmiş olmayı büyük bir merhamet sayıyorum. Korunmanın bereketi, üzüntülerimin ve sevinçlerimin sevgili ortağının ve kendimin üzerine olsun; ve hizmet etmeyi arzuladığımız Kişi, bedenimizin ve zihnimizin tüm hastalıklarını iyileştirsin!

Dikkatleri böylece yabancı topraklara çevrilmişken, Fransa'da bu ay boyunca Avrupa'ya olağanüstü bir şiddetle
patlayan ve Kıta'daki tahtların yarısını deviren veya tehlikeye atan bir fırtına toplanıyordu. Avrupa ülkelerinin bu sarsıcı durumu, girişimlerine başlamadan önce birkaç ay beklemelerini gerekli kıldı. Yedinci Ay'da, John Yeardley kilisenin daha fazla onayını aldığından ve yolculuğun yakın ihtimalinin zihninde uyandırdığı duygulardan bahsediyor.

7 _ay_. 1.--Din Adamları ve Yaşlıların Üç Aylık Toplantısında ve ayrıca Yıllık Toplantısında, dostlarımız Kıta'ya yapacağımız ziyarete tamamen katıldılar. Sempati ve tam birlik ifadesi bol miktardaydı; müzakereler sırasında Rab'bin yakınlarda olduğuna dair güçlü bir kanıt vardı, bu da bana ve sevgili eşime bir güç ve teselli verdi. Gerekli sertifikaların hepsi artık elimizde ve en uygun ve cesaretlendirici terimlerle ifade ediliyor. Zihnim, Avrupa kıtasındaki mevcut durumda, ayrılışımızın yaklaşmasıyla derinden alçakgönüllü: ama
koruma ve güvenli rehberlik için ilahi güce güvenen bir umut
duyuyorum. Yüce Rab bize hayatlarımızı onun eline teslim etmek ve, Senin isteğin olsun, demek için güç ve teslimiyet versin. Amin!

Bu seyahat dizisi, John ve Martha Yeardley'in Rablerinin işinde ortak işçiler olarak yer alacakları son seyahatlerdi. İkincisinin sağlığı birkaç yıldır ciddi şekilde etkilenmişti; ve daha önce ziyaret ettikleri ülkelerin manevi durumuna derin bir ilgi duymaya devam etmesine ve kocasına güçlü sempatisinin ve dini zihin egzersizinin yardımını sonuna kadar sağlayabilmesine rağmen, sürekli seyahat etmenin yorgunluğu zayıflamış
vücuduna giderek daha fazla etki ediyordu ve bu yolculuğun tamamlanmasına uzun süre dayanamadı. Yaşça daha az ilerlemiş ve dayanıklı bir yapıya sahip olan John Yeardley, daha önceki günlerinin ateşini henüz kaybetmemişti. İçinde, onu daha önceki yolculuklarda canlandıran ve onu orta yaşta tanıyanların hatırlamaktan geri kalmayacağı aynı bahar ve dürtü hala güçlüydü. Bunlardan bazılarının önünde, kişiliğinin ve tavrının zihinsel bir görüntüsü olacak: sabit kararlılık, yoğunlaşmış zihin, Rabbinin işiyle meşgulken etkileyici yüzünde ve tüm fiziğinde parlayan ateşli ve adanmış ruh; ve belki de
onlar, onun dudaklarından dökülen, sadık öğüt veya
cesaret sözcüklerini hatırlayabilirler.

John ve Martha Yeardley, şimdi önlerinde duran kapsamlı görevi tek seferde tamamlamadılar, fakat üç aşamada, her biri arasında İngiltere'ye geri döndüler. İlk yolculuktaki en belirgin amaç
Belçika'ydı; ikincisinde, Ren ülkesi; üçüncüsünde, daha önceki herhangi bir seyahatin sınırının ötesinde bulunan topraklarda -yani Silezya ve Bohemya'da- Hristiyan doktrininin tohumlarını ekmeye çağrıldılar.

Bu, Roma Katolik ülkesi Belçika'nın Hristiyan hayırseverliklerini ilk kez harekete geçirdiği zamandı. Londra'dan Yedinci Ay'da ayrıldılar ve yaklaşık üç hafta ülkeyi dolaşarak geçirdiler, çoğunlukla Gent, Brüksel, Charleroi ve Spa'da dinlendiler. Brüksel'e kadar Robert ve Christine Alsop ve tüm yolculuk boyunca kendilerine yardımcı olması için tuttukları Adolphe Rochedieu adında saf bir genç adam eşlik etti. Brüksel'de onları bekleyen dini açılış çok cesaret vericiydi; sayısız yolculukları sırasında ortaya çıkan birkaç olay, papaz Van Maasdyk ve cemaatinden bazılarıyla kurdukları
tanımadan daha canlandırıcıydı. Anlatıyı J.Y.'nin Günlüğünden ve mektuplarından veriyoruz.

7 _ay_. 19.--H. Van Maasdyk bu sabah bize uzun bir ziyarette bulundu. Belçika'daki bir manastırda eğitim gördü ve rahip olarak, 1836 yılına kadar kendisine düşen görevleri büyük bir itibarla ve üstlerinin memnuniyetiyle yerine getirdi. Hiç okumadığı Latince bir İncil'e sahipti. Yukarıda belirtilen yıla kadar,
Flamanca dilinde tek bir Kutsal Kitap kopyası olmayan büyük bir cemaatin tedavisini üstlenmişti. O sıralarda kolportörler
Yeni Ahit'i Flamanca olarak ve İncil'in bazı kopyalarını tanıttılar,
bu rahipleri ve özellikle piskoposu çok heyecanlandırdı, piskopos
çevirinin
sakatlandığını ve tahrif edildiğini söyledi ve kopyaları alan Katolik Kilisesi üyelerinin bunları
ya kendileri yakmalarını ya da bu amaçla
tedaviye getirmelerini emretti. Van
Maasdyk'in cemaati buna göre İncillerini ve Ahitlerini
(beş kopya) yakılmak üzere ona getirdi. Roma inancında gayretliydi ve
kötü kitapların dağıtıcılarına karşı şiddetle vaaz vermişti, bu kitaplara böyle denirdi; ve onları yakma emrini yerine getirmek üzereyken,
birdenbire kalbinde onu engelleyen bir şey hissetti ve
en azından önce piskoposun suçlamalarının temelini inceleyeceğim diye düşündü.
Latince İncil'ini aldı ve yanına Flamanca kopyayı koydu,
sakatlama suçlamasıyla başladı.
Hiçbir şekilde kısaltılmamış olduğunu gördü. Daha sonra sahtecilik suçlamasına geçti ve iki kopyanın da burada ve orada ufak farklılıklarla uyuştuğunu gördü; aslında, modern çevirinin elindeki Vulgate'den yapıldığı ortaya çıktı. Kurtarıcımızın kınamasını okudu, "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler," ve bu onu güçlü bir şekilde etkiledi; "Yazıklar olsun bana, ben insanları aldatanlardanım" demesi gerektiğini hissetti. Tekrar okudu, "Tanrı ile insan arasında bir Arabulucu var" ve burada yine vicdanı onu vurdu: "Yazıklar olsun bana, insanlara itiraflarında azizlerin şefaat ettiğini öğretiyorum." Üzüntüsü o kadar derindi ki, bir Roma rahibi olarak devam etmektense bin kez ölebileceğini düşündü. Şimdi zulüm başladı. Sürüsü tarafından seviliyordu ve onları terk etmemesi için yalvarıyorlardı. Uzun fikir çatışmalarından sonra, piskoposuna kararlı bir mektup yazdı ve piskopos sonunda onu görevden aldı. Hâlâ İncil'i duyurmak için çağrıldığını hissederek, insanları küçük gruplar halinde toplamaya ve onlara Kutsal Yazılar hakkında bilgi vermeye başladı. Arkadaşlarının ricası üzerine, yalnızca Flamanca konuşan en fakir Roma Katolikleri arasında geniş bir çalışma alanı olan Brüksel'e yerleşti. Cemaati ilk başta yaklaşık on beş veya yirmi kişiden oluşuyordu; ancak elde ettiği başarı o kadar büyüktü ki, art arda dört veya beş kez daha büyük bir bina aramak zorunda kaldılar ve cemaati şimdi 500 kişiden oluşuyor. Flamanca dilinde en güçlü vaizlerden biri olduğu söylenir. Onunla birlikte olmak keyiflidir; kalbi minnettarlıkla dolar ve Kurtarıcı'yı sevenlerle birlikteyken gözleri neşeyle parlar. Cemaati tarafından ona hiçbir şey ödenmez;
Kendisine ait küçük bir mülkü var ve bazen Adolphus Derneği'nden biraz yardım alıyor.

İbadetin manevi doğası hakkında kendisiyle uzun bir sohbetten sonra,
bizi evinden eve ailece oturduğumuz cemaatinden bazılarını görmeye götürdü.
Bu, tam da kalplerimizin ziyaret etmeyi özlediği sınıftı;
Bize yolumuzu açan Cennetteki Babamıza şükürler olsun.

20_th_.--Geçen akşam Pastör Marzial'in toplantısı beklediğimizden çok daha kalabalıktı.
Van Maasdyk, evinde düzenlenen ayinden sonra beklenmedik bir şekilde geldi ve cemaatinin bir kısmı da onunla birlikteydi.
Topluluğun çoğu Roma Katolikliğini reddetmişti; genç adamların bazıları bizi fazlasıyla ilgilendirdi.
Onlarla dini deneyimleri hakkında epey sohbet ettim. Aralarında Brüksel'de ikamet eden birkaç genç Alman vardı; onlarla kendi dillerinde konuştum ve bu onları çok memnun etti. Rahip Marzial iyi İngilizce konuştuğu için, tercüman olarak ona tutundum; ancak beni Fransızca konuşmaya teşvik etti, çünkü yerliler Fransızcayı daha çok seviyor ve bunu dillerine bir iltifat olarak görüyorlardı. Bu beni çok aşağıladı, iyi eğitimli kişilerden oluşan bir topluluktu ve Van Maasdyk'e ne yapmam gerektiğini sordum. Başkasının ağzından on bin kelime duymaktansa, kendi ağzından on kelime duymayı tercih ederim, diye cevapladı; sizi anlayacağız ve kalpten gelen kalbe gider. Bu sorunu çözdü; kendimi dile bıraktım ve bana yardım edildi. M.Y. iletişiminde desteklendi. M.'den kısa bir konuşmadan sonra, toplantıyı yine Fransızca bir yalvarışla sonlandırdım. Ruh'un bize yukarıdan döküldüğüne inanıyorum; birçok kalp dokundu ve birçok gözden serbestçe yaşlar aktı. Rab gerçekten de bu yerde bizim için geniş bir kapı açtı; sevgili
insanlar bizi toplantıdan toplantıya takip ediyor, kendi evlerinde benzer bir fırsat için bize yalvarıyorlar; ancak kendi yolumuzu görmek için uyanık olmalıyız. Ancak, yağ durgunsa, bu kapların eksikliğinden değildir, çünkü
iletişim kurmamız gereken şey hazırlanmış toprağa atılmış tohum gibi görünüyor. Rab'bin kendisi onların öğretmeni olsun ve kendi işini yapsın; çünkü
kesinlikle onundur. Manevi düşünceye sahip olanlar için, manevi görüşlere sahip bir
toplumdan duymak, kemiklerine kadar işleyen bir
ilik gibidir. Onlara
söyleyebildiğimiz kadar değil, bu uyanmış insanların kendi kalplerinde hissettikleri gerçeğe
canlı tanıklar olarak olmamızdır.

21_st_.-- Brüksel'in daha fakir bir semtinde Van Maasdyk'in bir toplantısına katıldım; yaklaşık yetmiş ila seksen kişi oradaydı, bunlar arasında Protestan arayan
dönmüş Romalılar ve iki uyanmış Yahudi vardı.
Topluluktan ikisi, geçimlerini kibrit satarak sağlayan, çok dindar, kör adamlardı. Arkadaşımız, Yuhanna'nın onuncu bölümünü Flamanca okudu, açıkladı ve uyguladı; ayrıca bana Almanca konuştuğum birkaç kelimeyi tercüme etti.

Charleroi'ye giderken Mons'tan geçtikten sonra, insanların bir lehçe konuştuğu ancak Fransızcayı anladığı büyük Belçika demir ve kömür bölgesini geçtiler. Burada yanlarında getirdikleri dini risaleleri serbestçe dağıttılar ve postacılarında yetenekli bir yardımcı yardımcı buldular. Amaçlarının ne olduğunu anladığında, bu küçük habercileri kendi vatandaşlarının eline vermeden çok az fırsat geçti. 22'sinde vardıkları Charleroi'de, özellikle Pastörler Poinsot ve Jaccard ile ve onları Brüksel'den takip eden Marzial ile en ilginç türden Hıristiyan
birliğinin tadını çıkardılar. Belçika'da yeni uyanmış olanlar arasında beklediklerinden çok daha fazla din hayatı bulmuş gibi görünüyorlar. J.Y., Belçika'nın bazı bölgelerindeki sakinler için uzun zamandır hissettiğimiz yükün, şimdi onu üzerimizden atmamız için bize yol açmaktan memnun olan İlahi Üstadımız tarafından üzerimize yüklendiğine inanmak için iyi bir nedenimiz olduğunu söylüyor; büyük ismine şükürler olsun.

Charleroi'den Liege'den Spa'ya gittiler ve orada ihtiyaç duydukları dinlenme döneminin tadını çıkarmak için bir konaklama yeri buldular. Yolda dağıttıkları broşürler
hevesle karşılandı. Adolphe bunları sağa sola serbestçe dağıttı ve herhangi biri bunları almakta tereddüt ettiğinde, postacının anlamlı bir baş sallaması her zaman hazır bir karşılamayı garantilemekten geri kalmadı.

John Yeardley, Namur'dan Liege'e ve özellikle Liege'den Spa'ya kadar olan ülkenin güzel olduğunu, yolun Meuse kıyıları boyunca, ormanlık kayaların arasında uzandığını yazıyor. Bunlar Göksel Babamın eserleridir, ancak kendi
benzerinde yarattığı ellerinin işçiliğinden dolayı iç çekiyorum.

Birkaç dini ilişki ve emek olayını atlayarak, ülkenin durumunu ve buna ilişkin kendi duygularını gösteren bir durumu seçiyoruz.

Spa tarihi olan Sekizinci Ayın 2'sinde John Yeardley şöyle diyor:--

Benim M.Y. bir dükkanda ilginç bir genç kadınla tanıştı ve ona _Kutsal Kitap Özetleri_'nden bazılarını verdi. Dün akşam bize geldi ve bir süre Roma dini hakkında sohbet etti.
İncil'i hiç görmemişti. Ona ayinin niteliğinin ne olduğunu sorduğumuzda,
anlamadığını, ancak başkaları anladığı için katıldığını söyledi. Elimizde başka bir İncil olmadığı için, kendimiz tarafından kullanılan İncil'i ona verdik. Gözleri yeni edindiği hazine karşısında sevinçle parladı.
Yüreği Tanrı'nın Ruhu tarafından dokundu ve gözlerinin kör rehberlerinden bağımsız olarak güç aramak için aydınlanmasını alçakgönüllülükle umuyorum. Rahiplerin, insanları kurtuluşlarına ait şeylerde bu şekilde kandırdıkları için verecekleri korkunç hesabı hiç bu kadar mantıklı bir şekilde görmemiş ve hissetmemiştim.

3'ünde Belçika'yı terk edip Bonn'a doğru yola çıktılar. Burada eski dostları, eski Strasburglu Charles Majors ile tanışmanın zevkini yaşadılar. Onunla birlikte yaptıkları bir yürüyüşte, eski günlerin tatlı ilişkisini
yenilediler.

8 _ay_. 5. --Majors ve ailesiyle birlikte "Calvary Dağı"nın tepesine doğru bir yürüyüşe çıktık ve
zavallı Romalıların çıplak ayakla yürüdükleri, her durakta duaları tekrarladıkları
keskin taşlarla kaplı dik bir tepeye çıktık; bu duaların,
Rabbimizin Kudüs kapısından Calvary Dağı'na haçını taşırken dinlendiği zamanlar kadar çok olduğu varsayılıyor. Aşağı indiğimizde,
bir haçın dibine oturduk ve günahlarımızı kendi bedeniyle
çarmıhta taşıyan O'ndan söz ettik. Küçük topluluğun,
çarmıhta ölen O'nun yanında bir gün yaşayabilmesi için bir arzu duyuldu ve dile getirildi.

Mannheim'da, John Yeardley şöyle yazıyor:--

Hotel de l'Europe'un karşısındaki, konakladığımız
halka açık bahçelerde bir yürüyüşe çıktım. Dışarıda her şey çok sessizdi ve kendi içimde huzurlu hissediyordum,
bir bölüm okuyup tek başıma oturuyordum. İlahi Üstadımın Ruhu
yakınımdaydı ve bu yerde birleşebileceğimiz
bir şey olduğundan emindim.

Burada, düzenli bir papaz olmadan bir araya gelen küçük bir topluluk buldular.

John Yeardley, "Bize" diyor, "samimi bir karşılama yaptılar ve yüz ifadeleri İsa ile birlikte olduklarını gösteriyordu; ve kurtlar arasında koyunlar gibi dağılmış olsalar da, gerçek Çoban'ın
katına ait görünüyorlardı. Birkaç aile ziyaretinden sonra, toplantıların genellikle yapıldığı dindar bir dulun evine götürüldük. Acelemiz olduğu için, bu Hıristiyan insanlar, aynı akşam ibadet için bir toplantı düzenlediler; ziyaretimizi almak için, ilahi merhamet sayesinde, yol boyunca akan serinletici bir dere gibi oldu: Kurtarıcı'nın varlığı
üzerimizdeyken, öğretisi susuz toprağa çiy gibi düştü."[9]

Strasburg'da, 1833'te tanıdıkları Pastör Ehrmann ve diğer birkaç dindar kişiyle karşılaştılar; onlarla ve diğer bazı kişilerle dini konularda çok sohbet ettiler ve Dostların, özellikle evlilik, eğitim ve çocuk bakımı konusundaki görüşlerini açıklamaları istendi fakirler.

"Ayrılmadan önce" diyor John Yeardley, M. Passavant sessizlik istedi ve
teselli ve teşvikin sunulduğu, bir araya gelmemize izin verildiği ve İlahi Varlığın lütfu için şükranların sunulduğu tatlı bir dini birlik zamanı geçirdik.

Basel onların bir sonraki duraklama yeriydi. Martha Yeardley'in bu şehirden yazdığı bir mektupta, yabancı şehirlerde kalmalarının karakterize ettiği
sosyal ve dini yaşamla ilgili bazı bilgiler ve bir
incil vaizi olarak kendi özel
konumuna dair bilgiler yer alıyor.

Dindar Spittler'ın az önce bizimle olduğunu söylüyor; hala inanç ve iyi işlerle dolu. Korfu'da iyi bir kız olarak tanıdığımız M.L., bu yerin ciddi bir tüccarıyla
evli; Bonn'daki C. Majors'ın karısının kız kardeşi de kocasıyla birlikte burada ikamet ediyor; ve yarın akşam onlarla ve arkadaşlarından bazılarıyla
çay içmeye karar verdik. Benim J.Y.'m,
dönmüş bir Yahudi olan Spittler ve Kudüs'e misyonerlik yapmış biriyle birlikte bu öğleden sonra bir konferansa gitti, orada muhtemelen orada bulunanlarla konuşma fırsatı bulabilir.
Her şey Almanca olacağından,
dinlenmek ve mektubuma devam etmek için kendimi mazur gördüm.
Bu yolculukta ve diğerlerinde, kadınların müjde vaizi olarak ilerlemesinin
zor olduğunu derinden hissettim; bunu her zaman hoşgörüyle karşıladık, ancak
her zaman buna karşı bir önyargım olduğunu hissettim. Bazı durumlarda benim J.Y.'m bu önemli konu hakkındaki görüşlerimizi açıkladı.

15_th_.--Dün, yüksek bir dağın tepesinde misyonerler için
Chrischona Berg adlı
oldukça ilginç bir kurumu görmeye gittik. Spittler tarafından kurulmuştu ve oraya ulaşmak için biraz yorulmaya değerdi. Görev duygusuyla misyoner olmak için kendilerini adayan daha fakir sınıftan on iki genç adama orada çeşitli diller öğretilir ve kendilerini bağlı hissettikleri bir çalışma alanı açılana kadar orada tutulurlar. Aynı zamanda çalışan bir kurumdur; dışarı çıktıklarında geçimlerini sağlayabilmeleri için çeşitli meslekler öğretilir. Binayı gezdikten ve Arapça bir ders dinledikten sonra, öğrencilerin okul odasında toplandığını gördük. Öğrendikleri İngilizce bir ilahi yerine, değerli olduğu düşünülen küçük bir sessizlik istedik. Sonra J.Y. onlara Almanca hitap etti ve çok yardımcı oldu. Çok ilginç bir adam olan müdür bir süre İngiltere'deydi; Malta'da başına aldığı bir darbe sonucu York'taki _Retreat_'e gönderildi ve burada özellikle Samuel Tuke olmak üzere birkaç Dostla tanıştı. Oradaki nazik muamelenin ardından iyileşti, ancak York'ta karısını ve bir çocuğunu kaybetti ve İngiltere'de iki çocuk daha bıraktı. Ona karşı çok şey hissettim
ve ona biraz teselli vermeye ve ayrıca kuruma olan ilgimi ifade etmeye cesaret ettim, Spittler bunu Almanca tekrarlamasını istedi.--(_Mary Tylor'a Mektup_, 8 _ay_. 13.)

Basel'deyken eski bir arkadaşları olan Pastör Lindel'i ziyaret ettiler. Onlara bir süre önce Evanjelik İttifak'a katılmak için başvurduğunu anlattı. "Onlara," dedi, "sizden daha ileri
gittiğimizi söyledim. Kurallarınıza baktığımda, İngiltere'de sizin dışladığınız bir Hristiyan sınıfı olduğunu gördüm; ve onları kabul edebiliriz. Bizim birlik bağımız sizinkinden çok daha öteye uzanıyor; hiçbir ayrım yapmadan, Rab İsa Mesih'i seven herkesi kucaklıyor."

Basel'den Berne ve Neufchatel'e gittiler. Bu favori yerlere yaptıkları ziyaret, eskiden olduğu gibi, Mesih'in müjdesinin bereketinin büyük bir kısmıyla birlikteydi.

18_th_. _Berne_.--Eski dostlarımızın birçoğu gelişimizi duyduktan sonra bu sabah hanımıza geldi; ve birkaç ciddi kişiyi daha bir araya
getirdikten sonra değerli bir toplantı yaptık. Son ziyaretimizden
bu yana çok acı çektiler; kalplerimiz onlara karşı sempatiyle doldu ve
gözyaşlarımız birbirine karıştı. Rab'bin varlığı üzerimizdeydi ve o, teselli, öğüt ve yakarış sözlerinin serbestçe akmasını sağladı. Bu yerde tanıdığımız bazı değerli ruhlar, onları son gördüğümüzden
bu yana dinlenmeye alındılar. Yakında biz de soruşturulacağız ve
bulunamayacağız! Rab, gelişinde seninle buluşmaya
hazır olmamızı sağla!

20_th. Neufchatel, İlk gün_.--Toplantı otelimizin (_Des Alpes_) bir salonunda yapıldı. Oda oldukça kalabalıktı; İkişer üçer, çok kısa bir süre içinde gelmeye devam ettiklerini görünce
şaşırdık. Kutsal olmayan düşünce ortaya çıktı, Bu kalabalığı doyurmak için
nereden ekmek bulacağız? Fakat, Hayat Ekmeği olan O'na şükürler olsun ki,
ruhlarımızı tazelemek için yiyecek dağıttı. Benim M.Y.'im bizim için yalvardı
ve müjde kelimesi serbestçe aktı: toplantı benim şükranımla
son buldu.

İsviçre'de seyahat ederken ülkenin siyasi ve dini durumuyla ilgili hüzünlü düşünceler
zihinlerini eziyordu.

21_st_.--Neufchatel'i ziyaret ettiğimiz tüm zamanlarda, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Fakat yer sıkıcıydı ve depresif bir his, dinin yaşamının eksik olduğunu gösteriyordu. İsviçre, hükümetlerdeki
son değişikliklerden
çok çekti: sadakatsizlik üzücü bir şekilde
artıyor. Ambarlara bol miktarda hasat toplandı ve
Doğa her yerde nankör insanlara gülümsüyor. Tanrısızlar hüküm sürdüğünde milletlere yazıklar olsun! Zulüm hala Vaud Kantonu'nda sürüyor.

Fransız ve Alman dillerine aşina olmanın onlara sağladığı büyük avantajdan bahseden John Yeardley şunları söylüyor:--

İngiltere'deki sevgili genç dostlarımızdan bazılarının
zihinlerini ve zamanlarının bir kısmını bu dilleri edinmeye ayırmalarını ve her şeyden önce, Rab'bin işine hazırlanmak için kalplerini vermelerini ne kadar da özlüyorum! Çalışma alanı ne kadar geniş!

Neufchatel'den Cenevre'ye ve oradan da Grenoble'a geçtiler. Burada
Protestan papaz Amand tarafından en açık yürekli şekilde karşılandılar; ancak şehrin sunduğu askeri
gösteri yüzünden duyguları ciddi şekilde sınandı.

26_th._--Grenoble'a vardığımızda, Protestan papazın adını sorduk ve vakit kaybetmeden onu ziyaret ettik. Yolculuğumuzun amacını anladığı anda, bize şapelini bir toplantı için teklif etti; ya da eğer bizim için daha uygunsa, yarın akşam okul odasında genellikle orada toplanan birkaç kişiyle bir toplantı
toplayacaktı. İkinci teklifi kabul ettik. İncil'de böyle bir kardeş bulmak rahatlatıcı; ama ah yarın için! Kalbim korkudan
nasıl da acıyor! Tanrım, bize yardım et ve sana güvenmemizi sağla!

27_th._--Bu gün bir acı günüdür. Askerler, davullar, trompetler, insanların bağırışları ve dansları, Rab'bin önünde bir sığınak
olmasaydı, düşünen Hıristiyanın
kalbini umutsuzluğa
götürmeye yeterdi. Askeri sistemin tüm seyri
kötülüğe ve görgü kurallarına aykırılığa
meyillidir.

Toplantıya katılım iyiydi ve samimi ve dindar Hıristiyanlardan oluşan bir toplulukla ruhen kaynaşma
imkanı verildiği için minnettardılar.
Rahip ertesi gün onları ziyaret etti. 1843'teki yolculukta sözü edilen iyi arkadaşları
Bonifas'ın yerine geçmişti. Onunla Hıristiyanların
farklı görüşlere sahip olabileceği noktalarda konuşurken, "Mesih'in Kilisesi
bir kaya üzerine inşa edilmiş büyük bir ev gibidir.
Farklı sınıflardaki Hıristiyanlar için farklı daireler vardır;
ama aynı evdedirler ve aynı kayanın üzerindedirler, Mesih."

Grenoble'da başka bir İncil ayinine katıldıktan sonra, yolculuklarına devam ettiler, Valence ve çevresinde toplantılar düzenlediler ve Rhone'u geçerek Ardeche'ye girdiler. Privas'ta yaptıkları toplantı, dikkate değer bir sessizlik ve ciddiyet fırsatıydı.

31_st._--Ciddi kişilerle dolu bir oda vardı,
bir Dostlar toplantısı gibi hemen sessizliğe gömüldüler: aslında,
İngiltere'deki toplantılarımızın her zaman bu kadar iyi hislerin olduğu zamanlar olmasını isterdim.
İşler'in ikinci bölümü olan bir bölüm okundu; ardından ben yalvardım ve
benim ve
M.Y. tanıklık etti. M.Y. fırsatı yalvararak kapattı.

Aubenas kasabasının yakınındaki Cevennes dağlarındaki bir köy olan Vals'te başka bir toplantı düzenlediler. Amerika'dan Lindley Murray Hoag, kısa bir süre önce orada bir toplantı yapmıştı. Yerleşik bir papaz yoktu ve okul müdürü John ve Martha Yeardley'i çağırdı ve onlara vaaz vermek için kimse olmadığında cemaatin vaaz, ayin ve dua okumaya alışkın olduğunu bildirdi. Ona yazılı vaazlara itirazlarını açıkladılar ve vaazların gerçek müjde hizmetiyle tutarsız olduğunun farkında gibi görünüyordu, ancak insanların zamanlarının büyük bir kısmını "hizmet"le geçirmeden tatmin olmayacaklarını iddia etti. Bunun böyle olması gerektiğini taahhüt edemeyecekleri için, olağan taahhütler sona erdiğinde bilgilendirilmeleri ve okul müdürünün dini bir toplantı düzenleme niyetlerini bildirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sabah (İlk gün), beklenmedik bir şekilde, orada papaz olarak yerleşip yerleşemeyeceğini görmek için gelen genç bir adam geldi ve okul müdürü onu J. ve M.Y. ile tanıştırdı. Ayinden sonra konuşmalarına itiraz etmedi, ancak vaaz ettiği vaaz, daha sonra buldukları gibi, günün siyaseti üzerineydi ve sona erdiğinde, konsültasyonun kendisiyle yaptığı bir konferans sırasında hala bekletiliyorlardı. Bu gecikme ve konsültasyon üyelerinin dini uygulamalarında onlarla sempati duyacak kişiler olmadığına dair ikna olmaları, inancı fazlasıyla kanıtlıyordu ve neredeyse ifade edilemeyecek bir zihin baskısı altında şapele girdiler. Bir duraklamadan sonra John Yeardley ayağa kalktı ve Fransızca konuştu, bu konuda çok yardımcı olduğunu hissetti; kelimelerden daha üstün bir etki yayıldı, habercileri insan korkusunun üzerine
çıkardı. Martha Yeardley onu takip etti, insanları Mesih İsa'ya olan inanç aracılığıyla Kutsal Ruh'un öğretisi altına girmeye davet etti ve özellikle annelere hitap etti.

Bir hafta Vals'te kaldılar.

J.Y.'ye göre konaklama yerimiz en romantik manzaraların ortasında yer alıyor:
yüksek dikili kayalar, derin vadiler ve çağlayan dereler. Okumak ve
yazmak için geniş, açık bir galeride çok zaman harcıyoruz, bir çatıyla güneşin nüfuz eden ışınlarından korunuyoruz; aralıklarda
sürüngenler, asmalar ve çiçekler var, hoş ve havadar.

11_th_.--Bu zorlu bir haftaydı. Zihnim zayıftı ve bedenim çok acı çekti, ancak merhametli bir Tanrı sayesinde
karşılaştırmalı
sağlığıma kavuştum ve sevgilim daha iyi. Dağlarda yaşayan köylüler ancak Birinci Günlerde şehre gelebilirler; ve neredeyse ulaşılması zor yerlere
dağılmış bir şekilde yaşadıkları için, bazılarını Vals'te görmek için başka bir Birinci Gün'ü beklemeye karar verdik. Onları okul odasına davet ettik. Sadece küçük bir grup toplandı, ancak bu bir duygu zamanıydı: Umarım birkaç kişi eğitilmiştir ve elimizden geleni yapmış olmaktan memnunduk.

Vals'ten John ve Martha Yeardley, hem meslektaşlarının küçük Derneği'nin içinde hem de dışında ilginç hizmetlerde bulundukları Nismes'e geçtiler. J.Y.'nin akşamlarından birinin nasıl geçirildiğine dair verdiği açıklama kaydedilebilir.

15_th_.--De Hauteville'in karısı, İncil'i okumak için evinde buluşan birkaç dindar arkadaşla akşamı geçirmemiz için bizi davet etmeye geldi. Dindar genç kadını yıllar önce tanıyorduk ve daveti kabul etmek çok kolaydı. Küçük topluluk çoğunlukla diz çöktü ve bir süre sessizce bekledi; sonra genç bir adam kısa ve tatlı bir dua etti. Ardından İbraniler'in dördüncü bölümü okundu ve neredeyse orada bulunan herkes konuyla ilgili bir duyguyu, uysallık ve sevgiyle dile getirdi, ancak yorumlarında hemfikir olmadılar. Birbiri ardına konuştular, ta ki hepsi yorgun görünene kadar; bana ciddi ciddi bakıyorlardı, sanki soru hakkında konuşmamış gibi
ne söyleyeceğimi merak ediyorlardı. Sonunda topluluktan biri fikrimi sordu. Hemen bu konuda hiçbir zorluk yaşamadığımı söylemekte özgür hissettim; metni gayet iyi anlayabiliyordum, ancak onların yorumunu anlayamıyordum. Bu söz onları şaşırttı ve
herkesin yüzünde hoş bir hava estirdi. Konuyla ilgili
yorumlarım konuyu kapattı ve genel olarak
uyumlu olduklarını düşünüyorum. Sonra sessizlik oldu ve sevgili M.Y. ile birlikte
toplulukla konuştuk. Değerli bir his vardı ve bu ruhlarla bir veya iki saat birlikte öğretici bir şekilde
birleşmeyi kaçırmadığımız için mutluyduk.

İngiltere'ye dönmeden önce yapmaları gereken hizmet, esas olarak Congenies ve civardaki Dostlar arasında dinsel çalışma ve çok sayıda broşür basıp dağıtmaktan oluşuyordu.
Dostlar Cemiyeti'ni manevi şeyler konusunda bitkin bir durumda buldular ve küçük toplantılarına giderken Martha Yeardley bunun son ziyareti olduğunu hissetti ve uzun zamandır
tanıdığı ve ebedi refahları için derinden endişe duyduğu kişilere karşı vicdanını temizlemek için çabaladı.

Onuncu Ayın 20'sinde Londra'ya döndüler.

BÖLÜM XVII.

BEŞİNCİ KITA YOLCULUĞUNUN TAMAMLANMASI.

1849-50.

Almanya'nın dağınık durumu, John ve Martha Yeardley'in Kıta'daki çalışmalarına devam etmeleri için ciddi bir engel teşkil ediyordu.

JOHN YEARDLEY'DEN JOHN KITCHING'E.

Scarborough, 6 ay. 23, 1849.

Malton'da iki gün geçirdik, sevgili dostlarımız Ann ve Esther Priestman ile, nehrin kıyısındaki keyifli yeni evlerinde: Birinci gün onlarla buluştuğumuz için rahattık. İkinci gün Scarborough'a geldik ve kısa süre sonra eski ikametgahımızın yakınında iki oda bulduk. Deniz havası ve egzersiz benim ve benim sağlığımız için faydalıdır. Scarborough kesinlikle çok keyifli bir yer. Buradaki küçük toplumdaki değişiklikler harika: burada ikamet ettiğimizde tanıdığımız ve sevdiğimiz birçok kişiyi özlüyoruz. Geriye kalan birkaç Dost'a sempatimizi bir kez daha
karıştırmak hoş ama hüzünlü geliyor.

Bazen, hesapların tatmin edici olmadığı zavallı Almanya yüzünden yükümüzün ağırlığı altında iç çekiyoruz.
Geçtiğimiz yıl birkaç dindar kişiyle çok tatlı bir toplantı yaptığımız Mannheim şimdi bombalanıyor; ayrıca Ren Nehri'nin diğer birkaç yerinde ayaklanma henüz bastırılmamış. Arkadaşımız Dr. Murray, Fransa, Belçika ve Ren Nehri'nin bir bölümünde yaptığı turdan son ikinci gün döndü. Bize, vapurların güneydeki o yerden
önce rotaları kesildiği için Mayence'e kadar ilerledikten sonra geri dönmek zorunda kaldığını söyledi. Bu, takip etmeyi düşündüğümüz hattı; daha iyiye doğru bir değişikliğin ne kadar sürede gerçekleşeceğini bilemeyiz.
Sabır, inanç ve umutla beklemeliyiz.

Siyasi ufuk kısa sürede netleşti ve yolculuklarına Sekizinci Ayın
2'sinde devam ettiler. Tekrar Belçika'dan geçtiler,
birkaç yerde durdular ve çok sayıda dini
el ilanı dağıttılar.

Elberfeld'e vardıklarında R.
Hockelmann tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandılar ve o şehirde başlangıçta Ronge'u takip eden ancak daha sonra ondan ayrılan ciddi kişilerden oluşan bir grupla tatmin edici bir toplantı yaptılar. John Yeardley onlar hakkında şunları söylüyor:

Lutheran ve Reform Kiliseleri tarafından reddedildiler.
Romanistleri kendilerine çekmek için Alman Katolikleri adını benimsediler. Bazılarında dinin gerçek hayatı vardır; belki de doktrinin bazı önemli noktalarında hala biraz belirsizlik vardır. Işık her zaman aynı anda açıkça parlamaz; her zaman itaat edilmez, böylece tam olarak kabul edilir.

Daha da ilginci, Ruhr'daki Muehlheim'da yaptıkları bir toplantıydı,
burada, hatırlanacağı üzere, ilk kıtasal yolculuklarında bakanlıkları için açık bir kapı bulmuşlardı.
Anlatımı John
Yeardley'nin sözleriyle veriyoruz:--

8 _ay_. 17.--Muehlheim'a vardığımızda, burada ve mahallede ikamet eden üç pastör ve birkaç yıl önce tanıdığımız Schaffhausen'den Pastör Bochart'tan bir ziyaret aldık. Bunlardan biri olan Schultz, hemen bana yirmi dört yıl önce bu yerdeki bir okul odasında toplantı yapan tarafların biz olup olmadığımızı sordu. Bu mahallede gerçekleşen uyanışın içine tamamen girdik. Tersteegen'in manevi tohumu asla ölmedi; ve bize Sarn'da, içsel yaşamla tanışık olanları temsil eden Muehlenbeck adında bir kişiden bahsettiler. En genç papaz doğrudan, onu getireceğim dedi. Bir saat sonra tekrar geldi, yanında orta yaşlı bir adam vardı, tıpkı iyi bir eski Dost gibi. Bizi tekrar hatırladı ve buluşmamızdan bahsetti. Ertesi gün köyde onu görmeye gittiğimizde, bizi 1825'te yaşadığı eve götürdü ve beni odanın ortasına oturtarak, Yirmi dört yıl önce orada durup bu odada İncil'i vaaz ettin; sevgili karın ve arkadaşı, ona tercümanlık yapan genç adamla birlikte orada oturuyordu, dedi. Kısa süre sonra bizim için bir buluşma ayarlamaya koyuldular, bu akşam kardeşlerden birinin evindeki büyük bir odada yapılacaktı. Ey Kurtarıcım, bu akşamki iş için bizi güçlendir ve ihtiyaç anında bizi terk etme!

18_th_.--Dün akşamki toplantı çoktan bitmişti.
İki oda erkekler ve birkaç kadınla doluydu; zihinleri tatlı bir şekilde
iyiliğin Kaynağına odaklanmış gibiydi. Değerli bir sessizlik hakim oldu ve ben onlara Elçilerin İşleri xi'den Almanca hitap edebildim. 23:--"Barnabas Antakya'ya gelip Tanrı'nın lütfunu gördüğünde sevindi ve hepsini yürekten bir amaçla Rab'be bağlanmaya teşvik etti." Sessiz ibadetin doğası ve tövbe ve Mesih'e iman yoluyla günahtan kurtulma üzerinde de duruldu. M.Y.'im Almanca birkaç kelime konuştu ve ben aynı dilde dua ettim. Birçok kalp Kutsal Ruh'un etkisi ve rehberliği doktrinini almaya hazırdır: bu onların kemiklerine
ilik gibi geldi.

Toplantıdan sonra bazıları hanımıza geldi ve saat 10'a kadar kaldı. Sanki bizden
ayrılamıyor gibiydiler. Hizmetimizden, misyonerlik yolculuklarımızdan, vaftizden ve duygu ve yürekte bir olduğumuz görünen Akşam Yemeği'nden bahsettik. Buradaki kısa konaklamamız kim ve ne olduğumuzu merak etmelerine ve kitaplara karşı büyük bir arzuya yol açtı; ve onlara cömertçe bir kaynak sağlandı. Dini ilkelerimizle ilgili bu broşürler
birçok kişinin almaya hazır olduğu yiyeceklerdir.

Bu sabah Muehlheim'dan Elberfeld'e geldiğimde, kalbim Rab'bin merhameti
hissi altında yumuşadı. Kendimi fakir ve değersiz hissediyorum, ancak kalbime her gün az kalan gücümün
ve belirsiz kalan birkaç günümün Büyük Üstadımın davasına adanması gerektiği kazınıyor. Cesaretimizin kırılması nedeniyle dini hizmetimizin bu bölümüne girmekten
alıkonulmamış olmamıza minnettarım; çünkü, bu vesileyle
geçirdiğimiz her şeyden sonra, şu anın
uygun olduğuna inanıyorum.--

(_Günlük ve Mektup_)

Mahalleden ayrılmadan önce, Elberfeld'de ikinci bir toplantı yaptılar,
bu toplantının yapılması farklı dini gruplar arasında hüküm süren
düşmanlık nedeniyle tehlikeye girdi. Yer ve saat ilan edildikten sonra, odanın bir misyoner toplantısı için gerekli olacağı ortaya çıktı. Misyoner topluluğunun başkanı, John ve Martha Yeardley ile ilişki kuranlara karşı o kadar düşmancaydı ki, onlara sadece yer vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda toplantılarında, onlarınkinde yapılması gereken zaman ve mekan değişikliğinin bildirilmesine de izin vermedi. Bu nedenle, toplantılarını aceleyle başka bir güne ayarladılar ve değişiklik günlük gazetede duyuruldu. Hayal kırıklığı, sonunda, onlar için bir şükran konusu oldu; çünkü misyoner topluluğunun toplanma saatinden hemen önce, endişe verici bir yangın çıktı ve tüm kasabayı kargaşaya sürükledi; ve misyoner toplantısı, açılış ilahisi söylenir söylenmez dağılmak zorunda kaldı. İki gün sonra gerçekleşen Dostlar toplantısı, sessizlik içinde gerçekleşti. John Yeardley, oraya girdiğinden beri aklını meşgul eden bir konu hakkında vaaz verdi: İnsanın Düşüşü. Elberfeld'deyken bu konu hakkında bir risale bastı; ve Martha Yeardley ile Charleroi'den bir doktorla yaptıkları bir sohbette, doktor onlara bunun tam da ihtiyaç duyulan şey olduğunu, bir zamanlar kendisinin de bir parçası olduğu o bölgedeki çok sayıda şüphecinin durumuna tam olarak uyduğunu söyledi. 31'inde Sekizinci Ay'a vardıkları Bonn'daki konaklamaları, dini duygularına fazlasıyla yakındı. En yakın oldukları kişiler iki hanımefendiydi, Alexandrine Mackeldey ve Kontes Stynum; ikincisi, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında kurtuluş yolunu öğrenmişti. J.Y., Josiah Forster'a yazdığı bir mektupta, bu şehirde buldukları hizmete açıklığı şöyle anlatıyor:--

Bu sabah, Dokuzuncu Ay'ın 1'inde, dindar bir genç kadından erken bir ziyaret aldık, _iç_. Odaya girdiğinde İsa'nın
Ruhunun yakın olduğunu hissettik. Zihnindeki dindarlığı ve
tatlı ve açık mizacını keşfeder keşfetmez ona dedim ki: Şimdi, bize
burada gerçekten ruhsal düşünceli kişiler kimler var söyle. O da,
söylerim; dedi ve hemen kalemi aldı ve yaklaşık altı veya yedi isim yazdı,
aralarında Kontes Stynum'un adı da vardı. Bu hanım, dedi, eminim, sizi gördüğüne sevinecektir; evinden çıkamayacak kadar güçsüz,
ama ben ona gidip sizin burada olduğunuzu söyleyeceğim.

Nazik yardımcımız kısa süre sonra Kontes'in yarın akşam onun salonunda bir toplantı yapmamız ve tanıdıklarımızdan herhangi birini davet etmemiz ve kendi arkadaşlarına haber vermesi yönündeki sıcak arzusunu dile getirerek geri döndü. Bu konuda Büyük Üstad'ın parmağı o kadar belirgindi ki, daveti hemen kabul etmek zorunda kaldık.

9 _ay_. 3.--Dün akşam saat altıdan biraz önce Kontes, toplantıdan önce bir saat sohbet etmemiz için bize kahve
içmemiz için haber gönderdi. Bizi içten bir şekilde karşıladı ve öylesine Hristiyanca bir sadelikle karşıladı ki, onun yanında kendimizi çok rahat hissettik. İyi bilgilendirilmiş ve aydınlanmış bir zihni ve güçlü bir anlayışı var ve Rab korkusuna inanıyor. İngiltere'deki dini mezhepler, gerçek dindarlığın durumu, biçimleri, vaftiz vb. hakkında birçok soru sordu. Sonra kendi Topluluğumuza geldi. Soruları cevaplamak için kötü bir durumdaydım; ancak, bu konularla ilgili manevi görüşümüzü açıkladım ve kendisine kitap gönderme izni istedim, resepsiyonda kendisine çok fazla memnuniyet
vaadinde bulunmuş gibi görünüyordu. Geniş ve zarif salonu uygun şekilde yerleştirilmişti ve oldukça doluydu. İbadet etme biçimimiz orada bulunan herkes için oldukça yeniydi. Önce bunu özel olarak kontese açıkladık, o da görüşümüzü hemen anladı; şarkı söylemek veya okumak için hiçbir istek gösterilmiyordu; değerli bir ciddiyet
ortaya çıktı ve önce sessiz ibadetimizin doğası, sonra da aklımda kalan [başka] şeyler hakkında Almanca konuşabildim. Yukarıda adı geçen genç kadın, A. Mackeldey, en iyi hizmeti verdiğini düşündüğüm sevgili M.Y. için tercümanlık yaptı; ve bunu o kadar iyi ve ciddi bir şekilde yaptı ki
doğru meshedilmişlik korunmuş gibi görünüyordu ve üzerimize galip geldi; ve
Almanca bir duadan sonra çok kıymetli bir ciddiyetle ayrıldık.

A.M. daha sonra duyduklarından ders çıkardığını ve
sessizliğin değerini takdir etmeye hazır olduğunu söyledi. Bence
bu şaşırtıcı zamanda gelip buradaki bazılarının, özellikle de benim inancımı
teselli edip doğrulamanız Tanrı'nın belirgin bir lütfuydu.

Bu şehirde ilişkide bulundukları kişilerden bahsederken, John
Yeardley şöyle diyor:--

9 _ay_. 2.--Cennetteki Babamızın isteği olursa, umarım
o değerli ruhları tekrar görmemize ve Büyük Çiftçinin
kalplerine bıraktığı tohumu sulamamıza izin verilir. Bu kadar küçük
şirketleri veya bireyleri, yozlaşmış bir
kütlede sessizce çalışan küçük bir maya olarak görüyorum.

Bir sonraki gün yazıyor, Dostların kitaplarını dağıtmaktan veya dindar kişilerle ilişki kurmaktan
şu ana kadarki yolculuğumda olduğundan daha fazla memnuniyet duyduğumu hiç hatırlamıyorum.
Bu anın çalkantısı altında, insanların düşünen kısmı,
şimdiye kadar aldıklarından daha manevi
yiyeceğe gerçekten susamış durumda.

Neuwied'de, yirmi dört yıl önce gördükleri _Inspirirten_'in, birkaç aile hariç,
Amerika'ya göç ettiği ve Berlenburg'da ziyaret ettikleri kişilerin de aynısını
yaptığı bildirildi.

Neuwied'den Kreuznach'a gittiler. İngiltere'den ayrıldıklarında gitmeyi hiç düşünmedikleri bir yerdi burası; aslında John Yeardley, daha önceki seyahatlerinde oradan
geçmiş olmasına rağmen, varlığından haberdar değildi. Fakat
Elberfeld'deyken, Cape Town'dan esmer bir genç, Barmen'deki Misyon Evi'nde kalan biri, onlara dört vatandaşının bir süredir Kreuznach'ta olduğunu söyledi. Bu yerin adını duyduğunda, J.Y. burayı kendi yollarına almalarının iyi olacağını düşündü. Oradan ayrılmadan önce, adımlarını oraya yönlendirenin Rab olduğuna ve orada yaşayan bazılarının kalplerini onları kabul etmeye
hazırladığına inanmak için iyi nedenleri vardı. John Yeardley
olanları şöyle anlatıyor:--

9 _ay_. 6.--Ott adlı bir terziye gönderildiğimizde, bedensel
hastalığı nedeniyle bize gelemedi; ancak onu ziyaret ettiğimde onun
uysal ve manevi bir adam olduğunu gördüm. Aynı düşünceye sahip başkalarıyla konuşmaya
girdi, saat 7'de otelimizde bizimle buluşmak için. Bunu bildirdiğinde, beklediğinden daha fazla kişinin gelmek istediğini gördü; birkaç genç
hazır bulunmak için izin istedi, böylece geniş salonumuz oldukça
doldu. Yuhanna'nın dördüncü bölümünü okuduk ve
sonra büyük bir özgürlükle topluluğa hitap ettim; M.Y.'im de Almanca konuşuyordu ve iyi anlaşılıyordu. Arkadaşım Ott, "Seyahat edebilirsiniz,
ve yolculuklarınızın ve emeklerinizin pek işe yaramayacağını düşünebilirsiniz, ancak
beklediğinizden çok daha fazla bereketli olacaklar. Bu akşam söyledikleriniz
yüreğime dokundu. Toplantılar düzenlerken bakabileceğimiz tek bir kişi olsaydı,
büyüyebilirdik." Kendisine, kilisesinin
Başkanı olan ve hepimizin bakması gereken O hatırlatıldı. Bunun tamamen farkındaydı,
ancak çoğunlukla alt sınıftan oldukları için yerleri olmadığını ve
papazların bu tür toplantıları teşvik etmediğini söyledi.

7_th_.--Bu sabah yeni edindiğimiz arkadaşımız, birkaç arkadaşını ziyaret etmek için üç köye bize eşlik etti. Bizi karşılamalarındaki sadelik ve gerçek Hıristiyan duygusundan memnun kaldık.
Birinci gün öğleden sonra bu yerlerden birinde bir toplantı ayarladık ve
akşam Kreuznach arkadaşlarımızla bir toplantı ayarladık. Zavallı ruhum sadece şunu diyebiliyor,
Tanrım, yardım et![10]

8_th_.--J.A. Ott'u tekrar aradım ve onu çok ciddi görünürken buldum.
Bana, kendisine bıraktığımız kitapları daha fazla okuduğunu ve
ne kadar çok
şey
gördükçe, ortaya koyduklarının gerçek olduğuna dair zihninde daha fazla inanç oluştuğunu; ve konuyu iyice tartmanın ve sonra kendisiyle birleşen birkaç kişiyle konuşup, bizim tarzımıza göre bir toplantı yapıp yapamayacaklarını görmek
ama bunun ciddi bir konu olduğunu ve olgunlaşması için zamana ihtiyaçları olduğunu düşünmenin görevi olduğuna inandığını söyledi.
Bu konuda biz de onun gibi düşünüyorduk; aynı zamanda, eğer bir araya gelmek için güçleri olursa bunun avantajlı olacağına inanıyorum.

10_th_.--Dün Horweiler'de küçük bir toplulukla tanıştık, ruhani gıdaya susamış ruhlarla dolu bir odaydı. "Bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek," benim tarafımdan çokça üzerinde duruldu. Sevgili
M.Y.'ye Almanca'da harika bir şekilde yardım edildi. Değerli bir mevsimdi; Rab'bin varlığı yakındı, kalplerimizi O'nda birleştiriyordu.

Saat 7'de odamızda toplantı yaptık. Kırsaldaki kadar hareketli değildi; ancak Büyük Üstad'ın ihtiyaç duyulan zamanda yardım etmek için
yakınlarda olduğunu şükürle kabul edebiliriz. Beden ve zihin için büyük bir egzersiz günüydü. Arkadaşımız Ott, gün boyunca bize eşlik etti ve ruhunun yardımını
hissettim.

Kreuznach'ın etrafında (bazılarını ziyaret ettiğimiz) birkaç köy var, buralarda gelişmek için bir araya gelen birçok ruhani düşünceli insan yaşıyor. Schwabenheim'dan Adam
Tiegel'den bize küçük bir sohbet için gelen tatlı bir ziyaret aldık. 1805'te uyanan ilk kişi gibi görünüyor ve şimdi eski bir manastırda toplantılar düzenleyen
başkalarını uyandırmanın aracı oldu.[11]

Mannheim'a geçtiklerinde, Baden'daki devrimin etkilerini gördüler;
Ren Nehri üzerindeki güzel taş köprü havaya uçurulmuş ve henüz
yenilenmemişti. 1848'de buluştukları bir avuç dindar kişi tehlikenin ortasında korunmuştu; ve toplantıları
sürdürülmüş ve sayıları artırılmıştı. Bunlardan biri, bir dul, onlara, şehrin bombalanması sırasında bir güllenin evine girdiğini ve çocukları odadayken yatağının yanından geçtiğini, ayrıca kapısının önünde bir merminin patladığını söyledi; ancak her iki durumda da aileden kimse yaralanmadı.[12]

Stuttgardt'ta, Dokuzuncu Ayın 6'sında koleradan ölen Elizabeth Dudley'nin ölümünün etkileyici haberini aldılar. En eski ve en yakın arkadaşlarından birinin ortadan kaldırılması, Martha Yeardley için ciddi bir darbe oldu ve bedensel sağlığını önemli ölçüde etkiledi. Dokuzuncu Ayın 14'ünde kız kardeşlerine yazdığı bir mektupta, duygularını şöyle dile getiriyor:--

Sevgili R.'nin mektubunda yer alan etkileyici haberden hissettiklerimizi kelimelerle ifade etmek mümkün olmazdı. Bu acı dolu düzene alçakgönüllülükle boyun eğmek için İlahi ayak taburesinde yetenek aramaktan başka ne yapabiliriz? Bir süredir yakın çevremizde bizi bekleyen böyle bir şey olduğuna dair güçlü bir izlenimim vardı ve mektupları titreyen bir elimle açtım. Beni ona bağlayan ve şimdi belki de çok kısa bir süre için kopmuş olan bağ, dünyevi şeylerle ilgili olarak, kırk sekiz yıldan fazla süren bir birliktelikle kalbime mühürlendi ve en iyi hislerimin her zaman beslendiği ve teşvik edildiği, hem örnek ve öğütle hem de en şefkatli sevgiyle, hareketli bir hayatın tüm çeşitli değişimlerini içeriyor. Ancak, şu anki meşguliyetimizin günlük olarak gerektirdiği görevlere uygunsuz hale gelmemek için bu konu üzerinde durmamalıyım. Bu acı dolu haberlere, Rusya'ya yapmaları önerilen yolculukla ilgili biraz cesaret kırıcı şeyler de eklendi. John Yeardley'in Rus sınırını geçmesine izin verilmesine dair hâlâ beslediği küçük umut, Stuttgardt'ta aldığı bilgiyle
söndü. Güney Rusya kolonilerine yerleşen Alman göçmenlerin büyük bir kısmı bu şehrin civarındandı ve John Yeardley kolonilerde görev yapmış olan bazı papazlarına, oraya müjdeyi vaaz etmek için giden bir yabancı için ülkenin ne kadar uzakta olabileceğini sordu. Aldığı bilgi olumsuzdu ve pasaportunda Rus büyükelçisinin imzasını bu şehirde elde etme çabaları sonuçsuz kaldı.

Ancak, bu zorluklar altında onları teselli edecek bir şeyleri vardı.

J.Y., Almanya'daki tüm eski seyahatlerimizde, diyor, insanlar arasında bu yolculuktaki kadar açık bir kapı ve sorgulama ruhu hiç yaşamadık. Tüm Würtemberg'de ibadet toplantılarının özel evlerde yapılmadığı neredeyse hiçbir köy olmadığı söylenir. Merhum devrimciler, pietistler olarak adlandırdıkları bu insanlara karşı intikam aldıklarını ve savaş tekrar
çıkacak olursa, ilk kesileceklerin onlar olacağını ilan ediyorlar. Fakat şimdiki kral onlara özgürlüklerini ve kendi korumasını veriyor ve pietistlerin ülkesini
kurtardığını açıkça söylüyor.--(_9 ay_. 15. Mektubu)

Stuttgardt'tan ayrılmadan önce, John Yeardley'in özellikle keyif aldığı, ilahi sevginin gölgesinde, samimi dostluk ilişkilerinin yaşandığı bir akşam eğlencesiyle canlandılar.

17_th_.--İki genç arkadaşımız, Reuchlin, bizi şehrin çevresindeki asma tepelerinin arasındaki bahçelerine götürmek için geldi. Orada değerli anneleriyle
tanıştık ve bizimle tanışmak üzere davet edilen birçok _iç_
insan da bize katıldı. Çardakta değerli bir küçük toplantı yaptık, ardından onlara Belçika'daki dini hareket hakkında biraz bilgi verdik, vb., bu onları çok memnun etti. Daha sonra meyve, bisküvi ve şarap yedik. Bu bahçe ziyaretini hayatımın en mutlu anlarından biri olarak sayacağım, çünkü En Yüce'nin varlığı bizimleydi.

18'inde o yerdeki ilginç topluluğu ziyaret etmek için Kornthal'a gittiler. Hoffmann'ın kocasının ölümünden sonra Basel'den dönmüş gibi görünen dul eşi oradaydı, ancak o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki eve hapsolmuştu. Bu nedenle, kurumun sakinleri, manevi
yemeğe katılabilmesi için, onun odasına bitişik bazı dairelerde toplandılar. Onların nazik dostu Reuchlin, onlar için yolu hazırlamıştı; ve meclis yerlerine oturduğunda, ciddi bir sessizlik oldu. John Yeardley ve "Kardeş" Koelne toplantıya hitap etti ve birincisi, toplantının sonunda yalvardı. Stuttgardt'a geri dönerken, Madam Reuchlin, onlara seçilme doktrini hakkında sorular sordu ve Tanrı'nın lütfunun evrenselliğine olan tam inançlarını duymaktan
çok mutlu oldu; ve birbirlerine bu büyük gerçeğe ilişkin inançlarını ilettiklerinde, ruhları müjde sevgisiyle
birleşti.

Bu şehirdeki bir başka dindar kişiden John Yeardley zamanında bir cesaretlendirme sözü aldı. Bohemya'ya gitmeleri konusunda endişeliydi, çünkü yolunu belirlemek için yeterince açık bir rehberliğe sahip olmadığını düşünüyordu.

9 _ay_. 19.--Değerli bir kardeş olan Weiz'den çok kabul edilebilir bir ziyaret. Kendini tanıttı ve Kutsal Ruh'un rehberliği ve tesellileri hakkında konuşmaya başladı ve sanki kalbimin düşüncelerini biliyormuş gibi kendi deneyiminden bahsetti. Bazen, dedi, hangi yolu seçeceğim konusunda Tanrı'ya içtenlikle dua ettim ve hiçbir ipucu almadım;
içimde her şey karanlıktı; sağa mı yoksa sola mı gideceğimi bilmiyordum ve ilerlemek zorunda kaldım. Sonra dedim ki, Tanrım, kalbimi biliyorsun, yolumu başarılı kılmaktan memnun ol; sonucu sana bırakıyorum.

Bohemya ile ilgili olarak vardıkları sonuç, o zaman yolculuğu denemek değil, kış için İngiltere'ye dönmek ve
başka bir yıla kadar bekledikleri çevrenin daha uzak bölgelerini terk etmekti. Bu nedenle Heilbronn'dan Kreuznach'a döndüler ve
burada Hristiyanlık yolunda ilerleme
kaydedenleri eğitmek ve güçlendirmek için birçok fırsat buldular.

26_th_.--Bu akşam yaklaşık bir düzine ciddi kişiyle çay içtik.
Uzun bir sohbetin ardından bir bölüm okuduk ve birkaç yorum yaptık: ayrıca bir sessizlik zamanı ve yalvarışlar da vardı.

10 _mo_. 1. _First-day_.--Bu öğleden sonra buradan birkaç mil uzaklıktaki Schwabenheim'da bir toplantıya katıldık. Orada bulunma niyetimiz bildirilmişti ve bu nedenle topluluk her zamankinden daha kalabalıktı. Eski bir manastırda buluşuyorlar ve manastırın diğer ucu cemaat ibadethanesini oluşturuyor. Şarkı ve kısa bir duadan sonra, iyi yaşlı A. Tiegel Yeni Ahit'ten bir bölüm okudu ve bununla ilgili bazı yorumlarda bulunmaya devam ediyordu ki, onu durdurdum, aklımda insanlara söylemek istediğim bir şey vardı. Tanrı'nın Ruhu'nun yenilenmiş yardımı için bekleyen bir hastayı tavsiye etmeye ve ayrıca Yeşaya ii. 2, 3, &c.'den İncil Kilisesi'nin ilerlemesi hakkında konuşmaya yönlendirildim. M.Y.'m "küçük, sakin ses" ve Ruh'un öğretisi hakkında biraz Almanca konuştu. Bu durumda, tüm ibadetlerini bir kenara koymayı kolay hissetmedim. Toplantıdan sonra Tiegel ile kahve içtik ve toplantıya yürüyerek gelen birkaç Kreuznach arkadaşımızı arabamıza aldık.[13]

4_th_.--Dün akşam, randevuyla, Derneğimizin kuralları, &c. hakkında konuşmak üzere iki saatliğine yanımızda birkaç arkadaşımız vardı. Birçok
soru soruldu ve bizim tarafımızdan oldukça detaylı bir açıklama yapıldı, ayrıca
biz de elimizden geldiğince. Şirketteki herkes memnundu ve tekrar gelmek istedi.

6_th_.--Bugün genç bir İngiliz hanımdan ziyaret aldık.
Pavlus'un Mektupları'nda kadınların kilisede konuşmasını yasaklayan pasajları nasıl anladığımızı sormaya geldi. Kısa süre sonra ona bir cevap verdik ve konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldık ki, ayrılmadan önce sakinleşti, kendisinin de kabul ettiği gibi, Dostlar arasındaki uygulamayı savunmak için
bu kadar çok şey söylenebileceğini pek düşünmemişti. Hatta kadınların hizmete katılmasına izin verilmemesinin Hristiyan Kilisesi için genel bir kayıp olduğunu düşündüğünü söyledi. Tam bir Milenyumcudur ve Joel'deki, Ruh'un tüm ete dökülmesi gerektiği kehanetinin, Mesih'in yeryüzünde hüküm sürmek üzere gelmesine atıfta bulunduğunu söyledi, ta ki ona Pentekost gününde Petrus'un Joel'in kehanetinin yerine geldiğini açıkça söylediği günü hatırlatana kadar. Yanında iki kadın daha vardı. Dostça ayrıldık ve bana verdiğim bilgiler için teşekkür etti.

7_th_.--Treisen'e bir toplantıya gittim. Küçük topluluk genellikle sadece sekiz kişiyle toplanırdı, ancak küçük bir odada yaklaşık otuz kişi bulduk. Bunun yaptığımız en hareketli toplantılardan biri olduğunu düşündüm. Bunu kendi tarzımızda yönetmemi istediler. Onlara ibadetimize her zaman sessizce oturarak başladığımızı söyledim. Onlar da, Biz de sessizce oturacağız, dediler. Bana
Bethesda havuzundan, melek suyu çalkaladığında ve Tanrı önünde gerçek sessizliğin doğası ve avantajından bahsetmek için güç verildi. Sonunda, hiçbiri ayrılmak istemiyormuş gibi görünüyordu, ancak
ciddi bir sohbete girdiler. Sanırım bu seferkinden daha fazla
bir kitap alma memnuniyeti görmedim. Kahveden sonra,
minnettar kalplerle konaklama yerimize döndük.

Akşam üç genç kadın, onlardan birinin annesi olan yaşlı bir kadınla birlikte geldi. Uzun uzun konuştuk ve değerli küçük bir toplantı yaptık,
ki bu ciddi bir yalvarışla sona erdi--ilginç Kreuznach'taki yolculuğumuzun hoş bir sonu.

Dostumuz Ott bize eşlik etti; o bizim için çöldeki gözlerdi.

Kreuznach'tan Bonn'a döndüler, Darmstadt, Wiesbaden ve
Neuwied'de durdular. John Yeardley, bir önceki ay Kontes Stynum'da yaptıkları toplantıyla ilgili olarak zihninde biraz cesaretsizlik yaratmıştı. Ancak, burayı tekrar ziyaret ettiklerinde, söz konusu olayın "özel bir fayda ve cesaret" sağladığını gördüler. Kontes ve arkadaşlarıyla dini ilişkilerini, büyük bir ferahlık ve neşeyle yenilediler.

12_th_.--Akşam, Kontesle, çok sayıda yabancının orada bulunması nedeniyle, bizimle son görüşmesinden daha sessiz ve daha özel bir görüşmeyle geçti. Çaydan sonra, çeşitli dini konularda, özellikle de Dostlar ilkeleriyle ilgili bazı noktalarda, önceki ziyaretimizde ona bıraktığımız kitaplarda okuduklarından yola çıkarak uzun bir sohbet ettik. Sorularını yanıtlama fırsatından memnun olduk. Birkaç özel arkadaşı oradaydı, bu da bizi çok rahatlattı. Ayrılmadan önce kırk altıncı Mezmur okundu ve birlikte rahatlatıcı bir zaman geçirdik: Rab'be şükürler olsun! İncil'in kardeşliği onda ne kadar tatlıdır!

Bonn'dan Josiah Forster'a yazan John Yeardley, bu yolculuk sırasında çeşitli karakterdeki kişilerle sık sık yaptıkları görüşmelerde buldukları Almanya'nın dini durumu hakkında bazı genel açıklamalarda bulunuyor.

Alman karakterinde genel olarak vizyonerliğe yönelik bir eğilim olduğuna şüphe yok. Yayınlanmasının zararı olabilecek bazı noktalarda doktrinleri savunan birkaç kişi bulduk; ancak eskiden olduğu gibi şimdi fanatizmden hiçbir şey görmüyoruz veya duymuyoruz. Manevi düşünceye sahip olanlar daha terbiyeli ve dini gerçeğe ilişkin görüşlerinde daha sağlam ve kutsal metinlere dayalı; ancak istisnasız değil.

Muehlheim'daki "büyük değil, ama güzel vakit geçirilen" bir toplantı, uzun ve zorlu meşguliyetlerinin bu bölümünde dini ibadetlerini sonlandırdı.

Onuncu Ayın 20'sinde İngiltere'ye vardılar, "huzurlu duygularla ve değersiz hizmetkarlarına karşı gösterdiği tüm merhametler için Göksel Babalarına şükranla"; ancak "yokluklarında Rab'de ölen bazı sevdiklerinin kaybının yasını tutarak." Yaklaşık beş ay evlerinin sessizliğinde geçtikten sonra, çağrıldıkları işi başarmak için bir kez daha hazırlık yaptılar. Uzak bir seyahatin olasılığı, hem Martha Yeardley'nin zayıf sağlığı hem de Kıta'nın durumu nedeniyle cesaret kırıcıydı; ancak John Yeardley, "zihnim huzurlu ve Tanrı'ya ışık, güç ve güvenlik için güvenerek ilerlemenin doğru olduğuna dair kalıcı bir inancım var." diye yazıyor. Belçika'dan geçerken, aynı his zihnine güçlü bir şekilde yerleşti.

1850. 4 _ay_. 7.--Trenle, Brüksel'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ruhum Tanrı'nın iyiliğiyle eridi. Yolculuğumuzun amacı önümde ağır bir şekilde belirdi ve evimizi ve doğal sevgilerimiz için en değerli olan her şeyi, tek amacımız Rabbimize ve Efendimize hizmet etmek ve zayıf güçlerimizi kullanarak ruhları O'na çekmek, böylece ruhların Sevgili'siyle, onun lütfu aracılığıyla, manevi birliğe katılmalarını sağlamak arzusuyla terk ettiğimizi düşündüm. Bir dereceye kadar
değerli bir teslimiyet izledi; ve, kendimizle ilgili sonuç ne olursa olsun, Tanrı'nın bizim için böyle, onun adına, yola çıkmamızı istediğine inanıyorum; ve eğer ben veya sevgilim, anayurdumuzu tekrar görmeye izin verilmezse, bizim için değerli hayatını veren Kurtarıcı'nın merhametiyle, mutlu ve huzurlu olacağız.

Berlin'e vardıklarında ilk görevleri, Rus büyükelçisine pasaportlarına imza atması ve Odessa'daki Rus topraklarına girme izni için başvurmaktı.

Başvuruları anında ve olumlu bir
reddedilişle karşılandı ve bu konudaki umutlarının
sönmesi John Yeardley için büyük bir hayal kırıklığı oldu.

Ertesi akşam, bütün gün yüklerini taşıdıktan sonra, ruhen çökmüş ve hangi yöne döneceklerini bilemeyen August Beyerhaus'un ziyaretiyle kalpleri aydınlandı; August Beyerhaus hemen onlara bağlandı ve yardım teklif etti. Rusya'ya girişlerini kolaylaştırmak için gerçekten hiçbir şey yapamazdı, ancak zihinlerini artık umutsuz hale gelen
şeylerden uzaklaştırmanın ve onlara Berlin'de
bir yararlılık kapısı açmanın aracıydı. Onun tanıtımı sayesinde, bazıları Kilise'de geniş bir üne sahip olan birkaç dindar Hıristiyanla tanıştılar.
Bu röportajlar, içten ruhsal birleşmenin vesileleriydi ve Günlük'te şöyle belirtiliyor:--

4 _ay_. 22.--Samuel Elsner, inanç ve iyi işlerle dolu, yaşlı, sıcak kalpli bir Hıristiyandı: bize önemli bilgiler verdi ve bana Silezya'daki dindar kişilerin isimlerini gönderecek.

Rahip Gossner'ı yaşlılığında yeşil bulduk; rengarenk bir yaşamın yetmiş beş yılı ona birçok yararlı ders öğretti. Şimdiki sığınağı Kurtarıcı'ya olan güçlü inancı. Koltuğunda çalışıyordu ve bizi
gördüğü için çok memnun oldu.

23_rd_.--Gossner'ın halefi olan Pastör Knack, hemen birleştiğimizi hissettiğimiz canlı bir ruha sahip bir adamdır. Bize cemaatiyle (Berlin'deki Bohem cemaati) konuşma özgürlüğünü çok cömertçe teklif etti; ayrıca bu akşam gitmeyi planladığımız köydeki küçük topluluğu ziyaret etmemizi istedi.

Saat 3'te, çarpıcı bir fiziğe ve Yahudi bir yüze sahip, göksel bir dinginlikle kaplı ve müjde ışığının parlak tonlarıyla aydınlatılmış yaşlı bir adam olan Profesör Neander ile tatlı bir görüşme yaptık.
Gözleri aşırı çalışmaktan dolayı bulanıklaşıyor; kalbi çok büyük, sevgiyle ve İsa Mesih'e olan umutla dolu. Cemiyetimizin düzeniyle ilgili, özellikle de bakanlık ve müjde misyonlarıyla ilgili bazı açıklamalar duyduğunda memnun olmuş gibi görünüyordu ve şöyle dedi: "Sizde, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğinde, tıpkı ilkel kilisede olduğu gibi, herkesin konuşma özgürlüğü vardır." Bu
gözlem bizi disiplinimizin birkaç noktasına götürdü ve o, birçok şeyde ilkel kilisenin uygulamasına bu kadar yakın olan bir toplumun
var olmasından memnun görünüyordu. Ayrılmadan önce, özellikle bu yaşlı Rab hizmetkarı için dua edilen bir yakarış ruhu üzerimize geldi. Onun ilgisizliği büyüktü. Kral bazen ona hamamlara gidip rahatlayabilmesi için para verir, vb. Fakat kalbi muhtaç olan birçok kişiye karşı o kadar hassastır ki, aldığı her şeyi başkalarına verir. İyi kral daha sonra hediyesini tekrarlamak ve onu neredeyse zorla işlerinden uzaklaştırmak zorunda kalır.

Bu seçkin ziyaretlerden sonra, John Yeardley şöyle der:--

24_th_.-- Bir ışık ve umut ışığı karanlık yolumuza girdi,-- Rusya'ya değil; orada _Şeytan_'ın hala engel olmasına izin veriliyor;
ama bu şehirde.

Yukarıda bahsedilen, Berlin'e üç mil uzaklıktaki Rixdorf köyünde iki gün geçirdiler, orada 1737'de oraya sığınan küçük bir Bohemyalı Kardeşler cemaati vardı.
Topluluğun kadınları haftada iki kez kendi başlarına dini toplantılar düzenliyorlardı. Bu toplantılar, John ve Martha Yeardley'in tanıştırıldığı ve uysal ve zeki bir ruha sahip olduğunu gördükleri Maria Liestig tarafından yıllar önce başlatılmıştı. Onlara, John Yeardley'nin Tracts Serisinin 3. Sayısında _Mary Merry'nin Dönüşümü_ başlığı altında yayınladığı olağanüstü dönüşümüyle ilgili bir hikaye anlattı. Köyde bir toplantı düzenlediler ve her ikisi de "ibadet sırasında sessizliğin gerekliliği hakkında yakından konuşmak" zorundaydı. Ayrıca Berlin'deki otellerinde "müjde mesajının özgürce aktığı, içinde yaşadığımız manevi düzen ve ışığın ilerlemesi hakkında konuştuğu" küçük bir toplantı yaptılar. 29'unda Berlin'den ayrıldılar ve Silezya'daki Warmbrunn'un güzel su kaynağına gittiler. Silezya'daki işçilerin evleri onlara sefil bir tasvir gibi geldi. "Ne yapıyorlar." J.Y., "geçtiğimiz kış gibi sert bir kışta, bilemiyorum; çoğunlukla Roma Katolikleri gibi görünüyorlardı." diyor.

Warmbrunn'da bir ay ikamet ettiler. Orada başlarına gelen basit olaylardan bazıları aşağıdaki alıntıların konusunu oluşturuyor:--

5 _ay_. 10.--Dün tamamen yağmurlu bir gündü; ancak
öğleden sonra, sürprizimize, sekiz adam bir arada geldi, Warmbrunn'a Kurtarıcı'yı sevenleri ziyaret etmek için yabancıların geldiğini duymuşlardı.
Onlara dini ilkelerimizi anlattık; Ruh'un herkese - oğullar ve kızlara - döküldüğünden bahsettiğimizde yüzleri
aydınlandı. İçimizde tatlı bir his vardı ve yakarışlar büyük bir ciddiyetle sunuldu.

11_ay_.--Breslau'dan C.W. Grossner ile Akşam Yemeği, vb. hakkında uzun bir sohbet ettim. Ahit'i açtık ve çeşitli bölümleri okuduk ve ben de görüşlerimizi elimden geldiğince açıkladım. Sanırım ciddi bir düşünceye daldı ve ritüeller konusunda ilkelerimize yarı yarıya ikna oldu. Bunların öz olmadan boş olduğunu kabul ediyor. "Günümüzde birçok kişi için din," diye gözlemledi, "çekirdeksiz cilalı bir kabuğa benziyor."

13_th_.--Kontes Schaffgotsch, uşağına şatodan bir mesaj gönderdi.
Eğer onu ziyaret edersek memnun olacağını söyledi.
Bizi içten bir şekilde karşıladı ve insanlara bu kadar ilgi gösterdiğimiz için teşekkür etti.
Ona birkaç kitap hediye ettiğimizde;--Ama ben Katolik'im,
dedi. Ona bunun bizim için bir fark yaratmadığını, Rab İsa'yı seven herkesi sevdiğimizi söyledik.
Ruhun etkisinden çok tatlı bir şekilde bahsetti.

14_th_.--Kontes bize uzun bir ziyarette bulundu ve Roma Katolik inancından çok bahsetti. Azizlerin dualarının etkinliğine benden daha fazla inancı yok ve onlara dört yıldır dua etmediğini söyledi; kiliseleri sadece _tavsiyede_ bulunuyor, _emretmiyor_.

16_th_.--Buchwald'daki şatoda yaşayan Kontes Reden ve kız kardeşiyle akşam yemeğine gittik, en güzel ülkelerden birinin en güzel yerlerinden biri. Gerçekten huzurlu bir mesken, sakinleri Tanrı'dan korkuyor, komşularını seviyor ve krallarına büyük saygı duyuyor. Bir hafta önce Berlin'den Kontese bildirilmiştik; o ve sevimli kız kardeşi bizi Rab'de sevilen bir kardeş ve kız kardeş olarak karşıladılar. Daha fazla zekanın, Hıristiyan nezaketi ve gerçek sadelikle birleştiğine hiç tanık olmadım. Kontes yaklaşık yetmiş altı yaşında; İncil Cemiyeti'nin başkanı ve mahalledeki tüm iyi şeylerin manevi annesi. Şimdiki kralı bebekken kucağında emzirdi ve şimdi onun üzerindeki büyük etkisi sayesinde her zaman iyilikseverlik ve dine hizmet etmekte iyi niyetini gösteriyor. Hem kendisi hem de kız kardeşi sevgili Elizabeth J. Fry'dan ve Joseph John Gurney'le yaptığı ziyaretten büyük bir sevgiyle bahsetti.

26_th_.--İlk gün akşamı yaptığımız son toplantı, birçoğu Erdmannsdorf'tan ve Tirol kolonilerinden gelen tüm erkeklerden oluşuyordu. Sessizlik zamanını takdir etmiş görünüyorlardı ve bizimle tanışmış olmaktan ve toplantıdan büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

Beşinci Ayın 30'unda J. ve M. Y. Warmbrunn'dan ayrıldılar ve Bohemya'ya doğru yola çıktılar.

İlkinin söylediğine göre Hirschberg'den geçtik. Goldberg, Liegnitz ve Dresden, Leipzig ve Halle'ye giderek, tüm bu yerlerde ciddi kişilerle tanıştık ve umarım oraya buraya biraz müjde tohumu
attık; ama gerçekten de diyebiliriz ki, bu zayıflıkla ekilir. Halle'de Dr. Tholuck'a yaptığımız ziyaretten çok memnun kaldık, ama bence karısı da en az onun kadar memnundu, çok hoş bir insandı, iyi hissetmekten ve iyilik yapmaktan
hoşlanırdı.

Dresden'e vardığımızda, bir süredir soluk borusu rahatsızlığı çeken Martha Yeardley'in dinlenmeye ve tıbbi bakıma ihtiyacı olduğu ortaya çıktı; ve Toeplitz'in hamamlarında bir süre dinlenmeye karar verdiler. Karısının hastalığı ve kendisinin de çektiği bir miktar bedensel rahatsızlık, John Yeardley'in zamanını evanjelik gerçeği yaymakla geçirmesini engellemedi.

Berlin'de birkaç ay içinde birkaç yüz İncil ve Ahit'in Bohemya'ya gönderildiğini ve uyanmış kişiler tarafından hevesle satın alındığını duymuştu. Bazı basit dini risalelerin Bohemya diline çevrilmesi halinde, bunların dağıtılmasıyla çok iyi şeyler yapılabileceğini düşünüyordu; ancak Avusturya İmparatorluğu'nun tüm dini eylem özgürlüğünü yasaklayan hoşgörüsüz yasalarının hala yürürlükte olduğunu varsayıyordu. Kendisinin ve Martha Yeardley'nin bu varsayımın üzerlerine yüklediği yük altındaki hisleri ve küçük barış habercilerini basıp dağıtmalarına beklenmedik bir şekilde izin verilmesinin hoş biçimini kendi sözleriyle anlatması gerekiyordu: --

Kalplerimiz insanlara özlem duyuyordu, ancak onlara risaleler vermekten korkuyorduk, çünkü bunlar başka yerlerde sıklıkla sohbet ve tanışma aracı olmuştu. Bu bizi zihnen çökertiyordu; beden zaten daha önce yeterince zayıftı. Bu depresyon halindeyken, sebebi ortadan kaldırmaya çalışmadan ülkeden geçmenin doğru olmayacağını düşündük. Bu nedenle, ertesi sabah yetkililerin başına gittim, yanımda çoğunlukla Kutsal Kitap özetlerinden oluşan küçük broşürlerimizden birini götürdüm ve küçük kitabın veya ona sunduğum
gibi bir şeyin
basılıp dağıtılmasına izin verilip verilmeyeceğini sordum. Beni kibarca, hatta nazikçe karşıladı ve broşürümden memnun göründü, masum küçük
sayfalarını çevirdiğinde, Ah, siyasetle ilgili hiçbir şey yok; ülkenin dinine karşı hiçbir şey yok: çok iyi, güzel. Bu tür broşürleri basıp dağıtmakta tamamen özgürsünüz. Ve amacın alıcıya maliyet çıkarmadan herkese iyilik yapmak olduğunu anladığında, Bu
çok güzel.--(_6 ay. 23._)

Bohemya çevirileri J. ve M. Y. Prag'a gidene kadar yapılmadı,
ki bunu 22'sinde yaptılar. Bu şehre girerken hissettikleri duygular ve sevgi dolu işlerinde kendilerine nasıl yardım edildiği, aşağıdaki günlüklerde anlatılmaktadır:--

6 _ay._ 23.--Dün akşam Prag'a vardık. Bu büyük şehre
yaklaşırken yüreğimiz
battı. Köprüdeki yirmi sekiz aziz heykeli, vb., bu imgelere adanmış birçok lamba, haçlar, vb., hepsi batıl inancın yaygın olduğunu gösteriyordu. Protestan papazlara göndermekte hiç vakit kaybetmedik, bunlardan biri akşam bize nazikçe geldi ve geç saatlere kadar sohbet ettik. Ona küçük _Hristiyan İşçiler İçin Manevi Ekmeğimi_ gösterdim, bundan çok memnun oldu. Bohem diline çevrilmesini istediğimi söyledim. Bu öğleden sonra bizi tekrar ziyaret etti ve eşini de M.Y.'mi görmeye getirdi. Küçük broşürün giriş bölümünün çevirisini yaptı. 2000 tane bastıracağız. Yoksulların çoğu sadece Bohem dilini okuyor. Papazın emrine 1000 tane vereceğime söz verdim; Prag'da bu tür bir şeyin _basılması_ fırsatından çok memnun.

J.Y. bir mektupta, burayı ziyaret etme olasılığından dolayı çok acı çektiğim için, İncil broşürlerinin basılması ve dağıtılması özgürlüğü olana kadar ertelenmiş olmasından tuhaf bir memnuniyet duyuyorum diye ekliyor. Böyle bir ayrıcalık ne kadar küçük görünse de, çok yakın zamana kadar böyle bir kitap dağıtımı, yasayı ihlal eden kişi için çok sakıncalı bir hapis cezasıyla karşı karşıya kalırdı.--(6 _ay_. 23.)

24_th_.--İnceleme ve çeviri için Rahip Bennisch'e verdim, William. Allen'ın _Din Önemi Üzerine Düşünceler_ ve _Düşüş, Yeniden Doğuş ve Kurtuluş,
Gerçek İnanç ve Vicdanın Sesi_ hakkındaki risalelerimiz. Katolikler arasında büyük bir hareket var; Hıristiyanlığın temel ilkeleri konusunda eğitilmeleri gerekiyor ve Mesih'e olan inanç doktrininin, risalelerimizin çoğunda belirtilen Ruh'un pratik işleyişiyle birleştirilmesi çok önemli. Bu nedenle, bunların dolaşımda diğerlerinden daha öncelikli olma olasılığından memnunum; çünkü Prag'da henüz kesin olarak dini herhangi bir risalenin basıldığını duymadım.

Şehirde kaldıkları süre boyunca ve ayrıldıktan sonra, Bohemce'de 12.000, Almanca'da 1000 risale basıldı.

Bohemya'dan ayrılmadan önce tekrar ziyaret ettikleri Toeplitz'de, John Yeardley'in risale serisinin 4. sayısında bu başlık altında anlatılan Bohemyalı askerin ilginç olayı yaşandı.

Sonunda ülkeyi terk ettiklerinde, Kreuznach'a giden en yakın yolu tuttular. Yolda, köylere risaleler dağıttılar.
Bunlardan birinde, at eksikliğinden dolayı alıkonuldukları yerde, sakinler bu küçük habercileri almak için o kadar hevesle onlara akın ettiler ki, onları
memnun etmekte zorluk çektiler. Bu duruma rağmen, John Yeardley'in Bohemya'daki seyahatlerini sonlandırdığı düşünce şuydu: "Bohemya'nın kuru kemiklerini yaşatmak için insandan daha büyük bir güç gerekecek."

Kreuznach'ta üç hafta geçirdiler, kardeşlerin inancını teyit ettiler ve birkaç risalenin Almanca çevirilerini bastılar.
Neuwied'den geçerken, orada sadece geceyi geçirmek istediler; ancak
son zamanlarda çevredeki köylerde kurtuluş yolu hakkında çok fazla soruşturma yapıldığını duyduklarında, atların yola çıkması emredildikten sonra, bu köylerden birini ziyaret etmeye karar verdiler. Bir toplantı
çağrıldı ve o kadar çok kişi katıldı ki, oda hepsini alamazdı. İyi bir mevsimdi; onları yerin dini durumuyla tanıştıran arkadaş De Freis, onlara rehberlik etti ve işte gerçek bir yardımcı oldu. Grönland ve Güney Afrika'da yirmi yıl misyonerlik yapmıştı.

İkisi de seyahat etmekten bitkin bir halde eve döndüler ve Martha Yeardley, zayıflamış vücudunda ilerlemeyi sağlayan hastalıktan bitkin düşmüştü; ancak ortaklaşa çalışmaya çağrıldıkları tüm hizmetleri başarmış olmanın huzurlu bilinciyle destekleniyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

MARTHA YEARDLEY'İN ÖLÜMÜ VE JOHN YEARDLEY'İN NORVEÇ'E YOLCULUĞU.

1851-2.

Martha Yeardley sonbahar boyunca çok hastaydı ve yıl sonuna doğru rahatsızlığı daha da endişe verici bir hal aldı. Kısa süre sonra, adanmış hayatının yakın bir zamanda sona erdirilmesi gerektiği ortaya çıktı;
ve haftalarca süren ızdıraptan sonra, zamanın sonlarına doğru odaya kapatılarak,
İsa Mesih'e olan huzur ve umutla dolu bir şekilde, 1851'in Beşinci Ayında hayata veda etti.
Hastalığını ve ölümünü dokunaklı bir şekilde anlatan aşağıdaki muhtıra, muhtemelen ölümünden kısa bir süre sonra, yaslı kocası tarafından kaleme alındı.

Kıta yolculuğumuzdan döndükten sonra sevgili M.Y. daha da kötüleşti. Şiddetli bir grip soğuk algınlığı onu çok zayıflattı; ve ikinci bir atak
asla iyileşemedi. Bunu düzenli bir romatizmal ateş izledi. 1851'in başından itibaren, çok az istisna dışında, eve ve kısa bir süreliğine yatağa hapsedildi, ta ki Beşinci Ayın 8'ine kadar, tatlı ve arınmış ruhu Kurtarıcısına yükselip, bir mutluluk sonsuzluğuna başlayana kadar.

Böylece tek dünyevi hazinemden mahrum kaldım. O, Rab'bin bana verdiği, neredeyse çeyrek asır boyunca verdiği değerli bir borçtu, bunun için asla yeterince [minnettar] olamam. O, onun kendi malıydı, sevgili Oğlu'nun kanıyla satın alınmıştı ve onu benden almaya uygun gördü. Bizimkisi, kutsanmış bir birlik ve mutlu bir hayattı, umarım, Rabbimize hizmet etmek için birlik içinde geçirilmişti. Tüm kusurlarımıza rağmen, dünyevi şeylerin hepsinden daha çok, İlahi Efendimizin işini yapmayı ve krallığının ilerlemesi ve bilgisinin yeryüzünde yayılması için çalışmayı arzuladık.

Mutlu sonunun üzerinden on gün geçene kadar tek hemşiresi bendim. Uzun zamandır aramızda bir anlaşma yapılmıştı, sağlık zamanında, aramızdan hangisi önce hastalanırsa, eğer izin verilirse ve güç sağlanırsa, hayatta kalan tarafından bakılacaktı; ki bu benim için merhametliydi ve hasta odası mutlu bir mevsimdi. Cennette birlikte yaşıyor gibiydik; bence, iki ölümlü asla duaya cevap almaktan daha fazla hoşnut olamazdı. Hastalığının ilk dönemlerinde, Kıta'ya yaptığımız son üç yolculukta hissettiği memnuniyetten ve Rabbinin kalbine koyduğu tüm hizmeti yerine getirebildiği için minnettar olduğundan çokça bahsetti. O zamandan beri Güney Rusya'ya gitmememin bir lütuf olduğunu düşünüyorum, çünkü büyük olasılıkla, değerlim yolculukta düşecek ve huzurlu evini bir daha asla görmeyecekti. Hastalığının tamamı boyunca onun sevinci cennetin sevincinden bahsetmekti. İhmal ettiğim ve işlediğim günahların hepsi geçti, dedi, tüm kötülüklerim bağışlandı ve Kuzu'nun kanında yıkandı; ve şimdi Kurtarıcım Tanrı'da seviniyorum. Bana olan sevgisi ve merhameti
her sınırın ötesinde; ve değerli Kurtarıcıma olan inancım o kadar güçlü ki,
tüm hastalık boyunca, kötü bir düşünceyle rahatsız olmanın
ne demek olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum.

Cennete gitme isteğini dile getirdiğinde, benden alındığında
yalnızlığımı hatırlattım. Rab seninle ilgilenecek,
devamıydı. Bana defalarca seninle ilgileneceğine söz verdi; duamın cevabı her zaman,
Onunla ilgileneceğim oldu.

Sevdiği akrabalarından herhangi biriyle yaptığı son konuşma neredeyse ---- ileydi, ona şunu söyledi: Sana olan sevgim güçlü; Kurtarıcını sevdiğine inanıyorum: Rab'bin senden talep edebileceği hiçbir şeyi geri tutmamanı, ama ona daha büyük bir yürek bağlılığıyla hizmet etmeni istiyorum; ve eğer bir gün onun gerçeğine dair kamusal tanıklık yapmaya çağrılırsan, tüm müjdeyi, Mesih'e olan inancı ve Kutsal Ruh'un pratik çalışmasının hayatın kutsallığını üretmesi gerekliliğini vaaz ettiğinden emin ol. [Yakın akrabalarından bir başkasına] şöyle dedi: Kurtarıcının sevgisi tarafından sık sık tatlı bir şekilde ziyaret edildin ve emin ol ki Rabbinin iradesine derhal itaat ederek kalbini teslim etmenin verdiğine eşit bir sevinç asla bulamazsın. Sevgi dolu kız kardeşlerine son sözleri şuydu: Rab hepinizi korusun: Elveda. Yılın sonuna doğru John Yeardley yine kendisiyle üzüntünün, ama aynı zamanda alçakgönüllü teslimiyetin dilinde konuştu. Aynı zamanda, yakın zamanda geri döndüğü bir müjde çalışmasıyla ilgili bir taahhütten bahsediyor, Martha Savory ile evliliğinden bu yana tek başına üstlendiği ilk taahhüt. Sadık ve deneyimli yoldaşının yanında düştüğünü gördükten sonra, şimdi kendini yeniden kuşanmayı ve gençliğindeki gibi tek başına mücadeleye girmeyi öğrenmesi gerekiyordu.

1851. 12 _ay._ 13.--Rabbinin ruhunun, adanmış hayatını canlandıran kısmının üzerimde olması için ne kadar sık ​​dua ettim! Kalbi, dili ve kalemi, hizmet etmekten zevk aldığı İlahi Efendisinin davasını ilerletmekle meşguldü. Dünyevi sevincim artık cennete gitmişti ve kendimi dünyada yalnız hissediyordum; ama ruhum ondan
hiç ayrılmamış gibiydi: sürekli üzerimde dolaşıyor gibiydi.
Kalbim onun tatlı topluluğunun kaybı için üzülüyor; bana göre o bilge ve sağlam bir danışmandı ve tüm sıkıntılarımda asla başarısız olmayan bir teselliciydi.
Yas tutuyorum ama mırıldanmaya cesaret edemiyorum. Merhametli Göksel Babamın
beni ayartma anında yanında tutacağını ve son zor anımda yanımda olacağını ve
Tanrısı ve Kurtarıcısı ile birlikte bu değerli kişiye ve etrafını saran herkese mutluluğun merkezinde katılmam için beni hazırlayacağını umuyorum.

Kıymetlime İrlanda'da dini hizmet olasılığından sık sık bahsetmiştim ve bir kez de son Kıta yolculuğumuzdan eve döndüğümüzden beri; o da bana, "İrlanda'ya gitmek gibi bir kaygım yok--sen
sen benden
alındığında bunu yapmalısın." dediğinde, tek başıma, birliğimizden beri ilk kez bir sertifika talep etmeye razı olabilmem için çok gözyaşı ve dua harcamam gerekti; ama, konuya ciddi bir şekilde baktığımda, dil
sürekli kalbimdeydi, Hiçbir adamın çalışamayacağı saat geliyor. Hayat
belirsiz ve ben sadece Rabbimi sadakatle takip ederek
sürdürücü lütuf bekleyebilirim: ve, adı kutsanmış olsun, beni her
sınamada korudu ve destekledi.

Bu gün, birliğimizin yirmi beşinci yıldönümü olurdu.
Ne kadar da
yaklaştı bana değerli varlığım ruhen ve
ne kadar güçlü ki Rabbimin beni yarışın sonuna kadar sadık
tutması için dualarım!
Diyebiliyorum ki, o geldiğinde beni boşta bulmasın.

John Yeardley'in İrlanda'ya yaptığı ziyaret geneldi, adadaki Dostların tüm veya neredeyse tüm toplantılarını kapsıyordu ve Leinster eyaletindeki birkaç kamu toplantısını da içeriyordu. Bu yolculukla ilgili çok az not bıraktı, durduğu yerlerin bir güzergahı dışında, ancak Dostların misafirperverliğinden ve nezaketinden sık sık bahsediyor. Cork'tan şöyle yazıyor:--

Cork Dostları'na bir aile ziyaretinin ortasındayım ve tahmin ediyorum ki
doksan ila yüz oturum olacak. Kırsalda birkaç mil uzaklıkta, güzel arazilerle çevrili bir malikanede kalıyorum ve tüm sevgili sakinler bana karşı çok şefkatli ve yardımsever. Beni çoğunlukla kahvaltı için şehirdeki veya çevresindeki işime gönderiyorlar; ve akşamları geri dönüyorum ve ferahlatıcı esintilerin ve sessizliğin tadını çıkarıyorum: ama sonra aile ziyaretleri
ertesi sabah yeniden başlayacak. Bugün şehre giderken
kalbimi Tanrı'ya yükseltmeye çalıştım; o zaman dil tatlı bir şekilde aklıma geldi,
Sana ekmek verilecek, suyun garantili olacak.--(_8 ay.
5, 1851 tarihli mektup._)

İrlanda'dan döndükten birkaç gün sonra, Barnard Dickenson eşliğinde Man Adası'nı ziyaret etmek için tekrar evinden ayrıldı. Dönüşünde, Dover'a yaptığı bir ziyaretle canlandı ve orada nazik ve sempatik arkadaşı Margaret Pope'un eşliğinde üç hafta geçirdi. Misyonerlik çalışmalarına yeniden başlamasından önceki ara kısa olacaktı. 1852'nin Birinci Ayında, onu tekrar yurtdışı seyahatleri için zihnini çalıştırırken buluyoruz; bu sefer rotasını, prensipleri ve uygulamaları Dostlar'ınkiyle aynı olan Norveç'teki ilginç dindar kişiler topluluğuna doğru yöneltmek zorundaydı. Aşağıdaki Günlük, bu eser beklentisiyle yüreğinin
ifadesidir.

1852. 1 _ay._ 24.--Bu, ruhum için değerli bir sabah oldu;
uzun zamandır deneyimlememe izin verilmeyen böyle bir ruhsal teselli mevsimi. Sanırım bu, beni Rabbimin iradesine teslim olmaya getiren
ciddi duanın etkinliğiyle bana bahşedildi. Artık Norveç konusunda hiçbir şüphem kalmadı. Yoluma ışık
doğdu. Tanrı'nın sevgisi yüreği doldurduğunda ne kadar
güçlüdür; eğer Tanrım ve Kurtarıcım'ın
gücüyle lütuflandırılsaydım ve
kutsansaydım, Rab'bin
yeryüzünde gidemeyeceğim bir yer yoktur.

Sana, Rabbim, ruhsal ve dünyevi tüm endişelerimi emanet ediyorum; değersiz hizmetkarına bir barış cevabı ver. Yarışın sonuna kadar beni sadık ve sabırlı tut. Tanrım, bana emanet ettiğin hizmetin tamamen ve saf bir şekilde senin sevginden kaynaklanmasını ve senin korkunla ve senin Kutsal Ruhunun meshedilmesiyle icra edilmesini sağla. Tanrım, kalbimi sabit tut, nefes almam gereken son, son korkunç anda; onun sevimli Kurtarıcımın koynunda dışarı verilmesini sağla; ölümün tüm acıları çekilsin, cübbem onun kanında yıkansın ve
ruhum arınsın ve seninle birlikte mutlu bir sonsuzluğun tadını
çıkaran sevgililerle birleşmeye hazır olsun!

Günlükteki bir sonraki giriş Christiania'da yapıldı, burada arkadaşlarının onun misyonuyla tanıklık ettiği birlik ve beraberlikten şöyle bahsediyor.

Bu günlüğe son notlarımı yazdığımdan beri, Norveç'e uzun zamandır düşündüğüm ziyaretimle ilgili birçok çatışma yaşadım. Konu Londra'daki arkadaşlarıma önerildiğinde, her aşamada herkesin, Bakanlar ve Yaşlılar Yıllık Toplantısı'nın tam birliğini almaya yönelik sıcak teşviki ve sempatisiyle karşılaştı.

Sevgili dostum Peter Bedford bana eşlik ediyor, tatlı ve sürekli neşeli ruhları beni rahatlatıyor ve neşelendiriyor. Bu zahmetli yolculukta bir araya gelmemizin Rab'den olduğuna dair birçok kanıtımız oldu.
Dostumuz William Robinson etkili bir yardımcı olduğunu kanıtlıyor.

John Yeardley ve arkadaşları Altıncı Ayın 9'unda Londra'dan ayrıldılar ve önce Homburg'a gittiler, çünkü ilgilendiği genç bir kişiyi, Mueller kardeşlerin o kasabanın yakınındaki Friedrichsdorf'ta tuttuğu okula yerleştirmek istiyordu. Homburg'da aniden şiddetli ve ağrılı bir rahatsızlığa yakalandı ve büyük bir felakete sürüklendi. Yaklaşık iki haftalık bir acıdan sonra, iyileşmeye geri döndü ve
şöyle dedi:--

Çok büyük bir
acı çektiğim zamanda, hatta Norveç'i görme ihtimalim çok azken bile, beni ayakta tutan Tanrımın merhametini nasıl yeterince anlatabilirim?
Bana teslimiyet ve destekleyici lütuf bahşetti,
böylece yaşam veya ölüm için Kurtarıcı'nın koynunda dinlenebildim.
Rabbim ve Efendim'in Norveç'teki zavallı değersiz hizmetim olmadan da idare edebileceğini biliyordum;
ama eğer o topraklarda benim için yapacak bir işi olsaydı, beni kendi zamanında
yetiştirirdi; ve öyle de yaptı.

Gücünü yeterince toparlar toparlamaz,
Kiel'e doğru yola çıktılar; ama John Yeardley okulda öğrencilerle dini bir toplantı
yapmadan önce değil.

Diyor ki, onlara Almanca hitap edebildim; üzerimizde değerli bir his vardı ve birçok ruh Rab'bin önünde eğildi. F. Mueller
bu veda ziyaretinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi.

Yedi günde kolay aşamalarla Kiel'e ulaştılar. Bu yerden şöyle yazıyor:--

Ruhum Norveç'te olmayı özlüyor; kanatlarım olsaydı oraya uçabilirdim. Ve yine de
benimle o topraklar arasındaki bulut o kadar yoğundu ki
içini göremiyordum. Ama o zaman bile, ah, ne tatlı huzur ve
teslimiyet alçakgönüllü ruhumun giysisiydi. Cennete giden yolumda hiçbir şey yok gibiydi, ister Almanya'dan ister Norveç'ten. Gözümün ve kalbimin değerli Kurtarıcım'a odaklandığına inanıyorum ve o, bedensel çatışmanın olduğu
saatte, ama zihinsel çatışmada
kaldığım yer oldu. Yukarıdaki mutlu eve baktığımda her şey huzur ve mutluluk içindeydi, zaten değerlim ve yeryüzünde bizim için değerli olan daha birçok kişi tarafından ikamet ediliyordu.--(_7 ay_ Mektubu_ 2, 1852.)

Yedinci Ayın 5'inde Christiania'ya doğru yola çıktılar, John
Yeardley yolculuktaki zamanını yolculuk beklentisiyle evde edindiği az miktardaki İskandinav dili bilgisine
eklemekle değerlendirdi. Christiania'ya vardıklarında, onları karşılamaya gelen ve iki haftadır
gelmelerini bekleyen Stavanger'li Asbjoen
Kloster'ı görünce canlandılar.

Bu şehirde yaptıkları bir toplantıda, hem John Yeardley hem de Peter
Bedford halkın manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek üzere görevlendirildi; A. Kloster onlar için tercümanlık yaptı. Topluluk o kadar ilgiliydi ki,
birçoğu daha sonra sohbet etmek ve broşür istemek için otele gitti.

Arkadaşlar 10'unda Christiania'dan ayrıldı ve kayalık denizden Christiansand'a yelken açtılar, kayalıklar arasındaki geçit bazı yerlerde o kadar dardı ki geminin geçmesi için yeterli alandan daha fazla yer yoktu. Bu kasabada İncil'de çok fazla özgürlük yaşadılar ve iki kamu toplantısı düzenlediler. Bunlardan ilki hakkında John Yeardley şöyle diyor:--

7 _ay_. 13.--Oteldeki geniş odamız belirlenen saatten yarım saat önce doldu ve koltuklarımıza
zorlukla ulaştık. İçeri girme isteğinden kaynaklanan küçük bir huzursuzluk hakimdi,
bu birkaç açıklayıcı sözden sonra azaldı. Bir sessizlik oldu ve
İncil mesajını almak için çok fazla açıklık vardı. Toplantının
kapanmasından önce bir sonraki akşam için başka birini
ayarlamak konusunda aşırı derecede düşünmeye başladım; ve bunu P.B.'ye bildirdiğimde onun da aynı
intibada olduğunu gördüm. Bu nedenle, ayrılmadan önce cemaate duyuruldu ve onları çok memnun etti. Sevgili insanlar, el sıkışmadan bizden ayrılmak istemiyorlardı.--(_Günlük ve Mektup_.)

Bu kasabada düzenledikleri toplantılardan birinde, John Yeardley vaaz verirken, tercümanının cemaate iletmek üzere bir şey aldığını fark etti; bu nedenle konuşmayı bıraktı ve görevine sadık olan tercüman, zihnini yükünden arındırana kadar söze devam etti. Konuşmasını bitirdikten sonra, John Yeardley konuşmasına devam etti.

14'ünde, Dostlar "aile ziyaretleri" yapmak için birkaç mil kırsala doğru yola çıktılar. İki çift arabaları veya binekleri vardı: geçtikleri yol "tarif edilemeyecek kadar dik ve engebeliydi." Geri dönerken, Peter Bedford'un bindiği araba keskin bir köşede bir kayaya çarptı ve devrildi. Peter Bedford'un sağ omzu çıkıktı ve
başka türlü morarmıştı. Onu Hıristiyanlara götürürken
arabanın sarsılmasından çok acı çekti; ancak eklemi yetenekli bir
cerrah tarafından hemen sabitlendi; ve akşam, insanlara duyduğu sevgi o kadar güçlüydü ki, o zaman için belirlenmiş olan toplantıdan ayrı kalamadı ve hatta
sesli egzersizlerine bile katıldı.

John Yeardley, bunun tercih edilen bir zaman olduğunu yazıyor. Peter Bedford, bizim dini topluluğumuzla diğer Hıristiyanları
söyleyenler arasındaki fark hakkında biraz açıklama yaptı. Bu, Dostların özel doktrinleri ve uygulamaları hakkında daha önce hiç yapmadığım kadar uzun konuşmam için bana yol açtı; bundan sonra müjdenin müjdesi serbestçe yayıldı ve insanlar Mesih'e gelip Kutsal Ruh tarafından öğretilerinin tam bereketine katılmaya davet edildi. Değerli bir ciddiyet hakimdi ve topluluğun ciddi ilgisi büyüktü. Çok sayıda asker ve bazı subaylar oradaydı; ancak bizim tüm savaşlara ve çatışmalara
karşı muhalefetimizi dile getirmemiz onları rahatsız etmemişti, çünkü bizimle
çok nazik bir şekilde el sıkıştılar.--(_Günlük ve Mektup_. )

Hristiyanlar ve genel olarak insanlarla ilgilenmelerinin yanı sıra, John
Yeardley ve Peter Bedford, özellikle Dernek hakkında hiçbir bilgisi ve insandan hiçbir talimatı olmadan Dostların doktrinlerini benimsemiş birkaç genç adama ilgi duyuyorlardı. Bu kişilerle birden fazla kez
görüştüler. John Yeardley şöyle yazıyor:--

"Onlarla değerli bir görüşmemiz oldu. İncilin doktrinlerini yaşayan bir inançla benimsemeye ve İsa'nın Ruhu'nun işleyişine tam yer vermeye davet edildiler. İsa'nın sesini daha önce duymuşlardı ve onları öğretisi altına girmeye davet ediyordu. Onları ilahi ibadet için buluşmaya teşvik ettik."

16'sında Dostlar otuz beş mil uzaklıktaki Mandal'a doğru yola çıktılar. Oradan, John Yeardley ve Asbjoen Kloster, Norveç arabalarının hareketine dayanamayan Peter Bedford ve William Robinson'ı buharlı gemiyle takip etmeye bırakarak Stavanger'a doğru yola çıktılar.

John Yeardley, mektuplarından birinde, seyahat
modunu canlı bir şekilde şöyle anlatır:--

Bu ülkedeki olağan araç, yolcunun vücuduna tam uyacak şekilde yapılmış, tek kişilik carriole'dir ve ayaklarının altında biraz boşluk dışında
boş yer yoktur. Koltuk, uzun şaftlara sabitlenmiş iki çapraz çubuğa yerleştirilir ve yayı yolun sarsıntısını
hafifletmek için tasarlanmıştır. Biz, _çok
kolay_ bulmadığımız demir yaylı çift vagonları seçtik: eski moda, yıpranmış ve çok eski İngiliz arabaları gibiydiler. Görevlendirme hükümet düzenlemesi altındadır ve çiftçiler tarafından tutulan, her koşulda bildirim yapıldıktan sonra bunları tedarik etmekle yükümlü olan sağlam adımlarla yürüyen midilliler tarafından yapılır. Yolcunun her istasyona
varmasını beklediği saatin yazılı olduğu basılı bildirimlerle bir _forbud_ gönderilir. Bu _avant-kurye_ genellikle küçük bir çocuktur ve bazen, yolcunun ödediği bir atın masrafından tasarruf etmek için yaya olarak gönderilir. Bir keresinde, _forbud_ olarak, bildirim kağıtlarıyla on altı mil yürümüş, yalın bir yiğitliğe sahip genç bir kızla karşılaştık. Şimdi yolcu, bir adam veya daha sıklıkla bir çocuk veya küçük bir kız eşliğinde midilliyi geri getirmek için yola koyulur. Onlar yan tarafta koşarlar, ancak yokuş aşağı her zaman ellerinden geldiğince bagajın arkasına otururlar. Yolcu kendisi sürer ve küçük atlar o kadar çeviktir ki, yolun durumu ne olursa olsun, dağlardan aşağı olabildiğince hızlı koşarlar ve o kadar emin adımlarla giderler ki, düştükleri neredeyse hiç görülmez; ancak zayıf sinirlere sahip birinin binici olma gibi bir işi yoktur.

Christiansand'dan Stavanger'a yaklaşık 200 mil var ve bu bizim dört günümüzü aldı. Yolumuz bazen deniz kenarındaki vahşi ve taşlı bir fundalıktan geçiyordu,
bazen nehir kıyıları, göller veya fiyortlar boyunca, ama daha sıklıkla
yüksek ve engebeli kayaların arasından ve üzerinden geçiyordu; bunlardan bazılarının geçişi, bence, İsviçre ile İtalya arasındaki Alpleri geçmekten daha
zordu.--(_8 ay. 3._ mektubu)

Stavanger'a doğru giderken John Yeardley, Flekkefiord'da ilk kez böyle bir toplantının yapıldığı bir halk toplantısı yaptı.
"İyi vakit"ti ve o kadar yoğun katılım vardı ki belediye binası bir araya gelenlerin neredeyse hepsini alamıyordu.

Stavanger'a varır varmaz, Dostlar kasabadaki ve bitişik adalardaki Dostların ailelerini ziyaret etmeye başladılar; ve
bir sonraki Birinci Gün, fiyortlardan birinin yaklaşık on bir mil yukarısında bir toplantı düzenledi,
her yönden o kadar çok insan akın etti ki
açık havada toplanmak zorunda kaldılar:--

J.Y.'nin söylediğine göre, bu kadar çok temiz giyimli köylüyü,
dağ kıyafetleri içinde,
yüzlerindeki ciddiyet, onları bir araya getiren şeyin meraktan daha iyi bir sebep olduğunu gösteriyordu.
Hatırladım ve kutsanmış Kurtarıcımızın mucizesinden bahsetmek zorunda kaldım,
kalabalıklara çimenlere oturmalarını ve onları
beş arpa ekmeği ve iki balıkla beslemelerini emretti. O zamandan beri, bir mektupta, halk toplantılarımızı açık havada yapıyoruz ve hakim olan sessizlik oldukça dikkat çekici. Dün akşam, deniz kenarındaki Dostlarımızdan birine ait bir plantasyonda ciddi bir fırsat yakaladık. Ağaçların sessizliği, güçlü bir deniz duvarının arkasındaki dalgaların hafifçe yuvarlanması ve küçük kuşların cıvıltıları, hepsi ibadetimize yardımcı oluyor gibiydi; ancak İlahi Üstadımızın varlığı yakınlarda olmasaydı, bunlar hiçbir şey olmazdı. Toplantıdan sonra, oturabilen herkes çay içti, vb. Ciddiyet, sadelik, nezaket ve misafirperverlik harikaydı. Hepsi sanki tek bir aileymiş gibi bir araya geldiler.--(7 ay_. 28.)

Bundan sonra Dostlar,
Endre Dahl'ın ve oradaki Dostlar Topluluğu'nun büyük bir bölümünü oluşturan aktif köylülerin etkili yardımlarından yararlandılar ve ülkeyi bu kadar dikkat çekici bir şekilde kesen
fiyortlardan birini oluşturdukları daha kapsamlı bir geziye çıktılar.
John Yeardley bu yolculuğun grafiksel bir tanımını veriyor.

Etkili yardımcımız kendi teknesini hazırladı; gemimizin mürettebatı
hepsi gönüllü. Yedi kişiyle yola çıktık, ancak yolda başkaları da bize katıldı,
bu yüzden bu sabah on kişiyle yola çıktık. Çok neşeli ve şakacı bir topluluktular, hepsi yolculuğumuzun amacına ilgi duyuyordu. Oturmak için tahtalar getirdiklerini ve toplantılarımızı bildirmek için
her yöne koştuklarını görmek kalbimi iyi hissettiriyor. Her biri bize en fazla ilgiyi gösterecek, hatta ihtiyaçlarımızı önceden tahmin edecek şekilde çabalıyor gibi görünüyor. Onlar
aile okumalarımızdan ve ibadetlerimizden zevk alıyorlar; davranışları öğretici; ve
bu vesilelerdeki ciddiyet çok kıymetli.

Beşinci gün ağaçlarla dolu bir adaya (Findon) ve
suya doğru eğimli park benzeri bir kıyıya çıktık. Bu,
günlerdir çıplak kargadan başka bir şey görmemiş olmanın ardından göz için ferahlatıcıydı. Toplantı,
güzel küçük çiftliğin sahibi olan arkadaşımızın evindeydi. Tatlı ve
canlandırıcıydı; ve sonrasında bu insanlardan birkaçı tekneye kadar bize eşlik etti ve biz gözden kaybolana kadar yerlerinden kalkmadılar. Kalbim
onlara karşı İncil sevgisiyle özlem duyuyordu.

Ertesi sabah saat 6'dan önce yola çıktık ve on dört İngiliz mili kürek çektiğimizde Ielsom adlı küçük bir köye vardık. Hepimiz orada yabancıydık ve Dostlar ve ilkeleri bilinmiyordu. Arkadaşımız Endre Dahl,
saat 2'de kararlaştırılan bir toplantıyı denememiz gerektiğini söyledi. Saat 3'e kadar bekledikten sonra sadece bir veya iki kişi geldi ve yolculuğumuza devam edip etmememiz konusunda bir istişare yaptık, ancak içeri girip oturmanın daha güvenli olduğuna karar verdik. Oturduğumuzda (inanarak diyebilirim), önce biri sonra bir diğeri geldi, ta ki büyük oda ve geçit dolana kadar ve birkaç kişi dışarıda pencerelerin altındaydı. Oldukça dikkat çekici bir toplantıydı ve hem sabırlı hem de biraz inançlı olduğumuz için oldukça memnunduk. Bize, belirtilen saatten bir saat sonrasına kadar herhangi bir toplantıya katılmamanın
buranın geleneği olduğu söylendi.

Sand'a, sert kürek çektikten sonra, gelgit bize karşı olduğu için saat 9 civarında vardık. Sand, somon balıkçılığının iyi olduğu bir nehrin ağzında, kayaların arasındaki bir açıklığa güzelce yerleştirilmiştir. Karaya çıkar çıkmaz, gemimizin mürettebatı yolculuğumuzun amacını duyurdu, ciddi görünümlü bir adam hemen katılmak isteyebileceğini bildiği bir kişiye haber vermek için yaklaşık altı mil gitmeyi teklif etti. Bu yerdeki iki kişi bir süredir ibadet için sessiz bir toplantı yapma alışkanlığındaydı; Dostlar hakkında hiçbir bilgileri yoktu, onların Dostları da yoktu.

Toplantıyı Birinci Gün akşamına ayarlayan John Yeardley ve arkadaşları, ertesi sabah, yani Yedinci Gün'de, fiyordun başında bulunan ve dolayısıyla yolculuklarının en uç
noktası olan Saevde'ye doğru yola koyuldular. Başlamadan önce, görkemli Norveç şelalelerinden birini görmek ve ayrıca somon balıkçılığının nasıl yapıldığını görmek için Sand nehrinin biraz yukarısına doğru gittiler. Çapı yaklaşık altı fit ve aynı yükseklikte, en kaba hasır işçiliği yapan balıkçı tarafından yapılmış bir sepet, nehrin yatağındaki kayanın yan akıntısına yerleştirilir. Somonun akıntıya tırmanma kaygısı o kadar büyüktür ki, yukarı doğru ilerlemenin en kolay yolu olarak
sepetin içine bir delikten kendini zorlar ve bu pozisyondan tekrar kaçamaz. Bu şekilde, uygun bir mevsimde, tek bir sepette bir gecede altmış üç somon
yakalanmıştır. Bu, küçük Sand kasabası için bir zenginlik kaynağıdır.

Saevde'de, Birinci Gün sabahı bir toplantı yaptılar.

John Yeardley, saat 12'de fiyordun başına ulaştığımızı yazıyor ve
sadece kötü bir konaklama bulduk. Üçümüz, üç yataklı bir odada kaldık; Endre
Dahl, istekli ve memnun adamlarıyla saman üzerinde bir ahırda kalıyordu. Sabah bir toplantı ayarlamak için yeterli zaman vardı ve
handa bir oda için başvurduk; ancak küçük bir hoşgörüsüz Haugean grubu [Hauge'nin takipçileri] veya kendilerine dedikleri gibi _Azizler_, ev sahibimizi evinde buluşmamıza izin vermemeye ikna etti. Ancak kayaların altında, bir geçitle birbirine bağlı iki odadan oluşan bir evde daha iyi bir konaklama
sağladık ve kendimizi ortada oturtarak, kapının dışındakiler tarafından rahatça duyulabiliyorduk. İyi bir toplantı yaptık.

Sand'e dönerken şöyle devam ediyor:--

Rüzgar bize karşı estiğinden, adamlar bizi Sand'de saat 6'da yapılması planlanan toplantıya yetiştirmek için kürekte çok çalışmak zorundaydı. Saevde yakınlarından gelen
Bazı Dostlar küçük tekneleriyle bize eşlik etti; ve Sand'den gelen bazıları Saevde'deki toplantıya katılmak için uzun mesafeler kat etmiş ve Sand'deki toplantıya geri dönmüşlerdi. Coşkuları büyük ve sevgileri ateşliydi. Bu çok kalabalık bir toplantıydı ve tatmin edici bir zamandı. Burada birkaç
Aziz_ bulduk, ama daha liberal bir
kadroya sahiptiler; fiyordun başındaki kardeşlerinin, uzak bir ülkeden gelen barışçıl müjdecilere buluşmak için bir ev vermeyi reddetmelerinden dolayı büyük bir üzüntü duyduklarını ifade ettiler. Bu hoş olmayan haber, bizim varışımızdan çok önce onlara ulaşmıştı.

Daha sonraki bir tarihte, John Yeardley, Sand'de meydana gelen, kendi başına kayda değer ve inancını
azımsanmayacak kadar doğrulayan bir olayı anlatır. Stavanger'a döndükten sonra bunu öğrendi.

Sand'deyken, sessiz toplantıya katılan Dostlardan biri, gemi mürettebatımızdan birkaçını evine davet etti; ancak adamın karısı o kadar sinirlendi ki, çatısı altında böyle insanları istemediğini söyleyerek onları
kovdu. O,
Dostların ilkelerini, ülkede dolaşıp
rantçılık yayan ve insanlara bizim Toplumumuzdan oldukları fikrini veren
bazı vahşi kişilerin ilkeleriyle karıştırmıştı. Onunla tartışmak boşunaydı ve kocası, barış uğruna, Dostların çekilmesine
uygun bir şekilde izin verdi. Ancak,
Topluluğumuzun İncil doktrininin oldukça ayrıntılı bir şekilde gösterildiği
kamu toplantımıza katıldı; ve ben de vicdan uğruna, hükümet, özel kişiler veya aileler tarafından
zulmün mantıksızlığı hakkında vaaz vermek zorunda hissettim.
Yüreğine inanç geldi ve
parçalara ayrıldı. Toplantıdan sonra evinden
kovduğu Dostları aradı ve onlara,
onlar orada kaldıkları sürece ailelerinin yanında ikamet ederek kendisine bir bağışlama kanıtı sunmadıkları sürece mutlu olamayacağını söyledi. Birkaçı daveti kabul etti ve bu onlara özgür ve tatmin edici bir sohbet fırsatı verdi.

Rab'bin bize yardım göndermesi ne kadar da merhametli! Sand'e vardığımızda kahvaltıdan saat 5'e kadar hiçbir şey yemediğimden öyle bitkindim ki, kalbimden, Bu akşamki toplantıyı
tamamlamak imkansız, dedim.

Dostlar Stavanger civarındaki birkaç yerde dini ayinler düzenlediler ve Sekizinci Ayın 6'sında Endre Dahl ve eşi ve Asbjoen Kloster eşliğinde kuzeye, Bergen'e doğru yola çıktılar. Bu şehirdeki başlıca hizmetleri, büyük bir katılımın olduğu bir halk toplantısıydı. John Yeardley toplantı hakkında şunları söylüyor:--

Çok fazla duygu karışımı vardı. İnanıyorum ki birçok dindar, susamış ruh oradaydı ve umarım bunlar cesaretlendirilmiş ve rahatlatılmıştır; ancak
aklımdaki güçlü izlenim, günahkârı tövbeye çağırmaktı.

Stavanger'a geri dönerken, yolcular arasında iki Finlandiyalı mahkûm vardı ve onların özel durumu için çok sempati duyuyorlardı.

Vapurumuzda güvertede ağır zincirlerle iki mahkum vardı.
Finlandiya yerlileriydiler ve söylendiğine göre, ulusal ibadeti rahatsız ederek papaza karşı bir
hakaret işledikleri için Christiania'da aylarca zincirlerle tutulmaya mahkûm edilmişlerdi. Finlandiya ve Kuzey'in diğer bölgelerinde din konusunda bir süredir büyük bir uyanış yaşanıyordu ve bu sayının en aktif olanları, doğru bilgiyle yumuşatılmamış şevkleriyle yasayı çiğnediler. Bu iki zavallı yaratığa içtenlikle acıyordum, çünkü onlara adaletin sağlanmadığından korkuyordum; rahiplerin ve yargıçların önyargıları, ulusal ibadetten ayrılmayla ilgili tüm konularda çok büyüktü. Birbirlerine zincirlenmişlerdi ve yerel ren geyiği derilerine bürünmüşlerdi ve ütülenmiş ayaklarında uzun burunlu kar sandaletleri vardı. Onlara para teklif ettik, ancak geri döndüler; ve kabul etmeleri zorlandığında, yüzlerindeki değişim öfke belirtisiydi. Sadece Fince anlıyorlardı. Stavanger'a döndüklerinde, Peter Bedford, işteki payının tamamlandığını ve John Yeardley'e Norveç'te yapması gereken hizmette eşlik etmenin kendisine ait olmadığını hissetti. Stavanger'daki başka bir halk toplantısında hazır bulunduktan ve kasabanın Dostları ile veda görüşmesinde bulunduktan sonra William Robinson ile birlikte Kiel'e doğru yola çıktı. John Yeardley, Stavanger civarında iki veya üç toplantı daha yaptı ve insanların katılma isteği her zamankinden daha fazlaydı.

Sekizinci Ayın 11'inde bu ilginç yere veda etti ve Endre Dahl eşliğinde dağları tekrar aşarak
Christiansand'a gitti ve daha önce hiç yapılmamış sahil şeridindeki çeşitli yerlerde toplantılar düzenledi. Bu toplantılardan bazılarının duyuruları kayda değerdir.

14_th_--Fiyort boyunca yaklaşık on dört mil yolculuk yaparak dağlara doğru Qvindesdalen'deki Aamut'a ulaştı. Bu toplantı şimdiye kadar yaptığımız en ciddi toplantıydı. Birçoğu gözyaşları içinde, sonunda, Bu karşı koyamayacağımız bir doktrindir; dedi; kalbimize dokunuyor ve kendi deneyimimizin inancıyla buluşuyor. Ne yapacağız? - kalbimiz içimizde yanıyor!

15_th_.--Bu öğleden sonra Foedde'ye bir toplantı için döndük, sanırım bu şimdiye kadarki en büyük toplantıydı. İki büyük oda doluydu ve bir grup kişi çimenlerin üzerindeki tahtalara oturmuştu; yaklaşık 700'den az olmayan kişi vardı. Birçoğu bizi konaklama yerine kadar takip etti, kalplerine yakın olan konularda sohbet etmek ve broşürler ve kitaplar istemek için.
İçlerinde insanları hayatlarını düzeltmeye teşvik eden bir adam vardı. Basit, samimi bir karaktere sahip gibi görünüyordu ve toplantımızdan çok
memnundu, sanki kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi,
İncil'in gerçekleri bugün bize ne kadar da dikkat çekici, ne kadar da harika bir şekilde açıldı ve açıklandı!

16_th_.--Fahrsund'da bir toplantı için yer bulmakta biraz zorluk çektik.
Burası bir konyak içme yeri. Kimse bizim
işimize karışmak istemedi. Zengin yaşlı bir hanımın, _din_ ile ilgili her şey hariç her türlü amaç için kiraladığı büyük bir odası var;
başvuruyu
aniden reddetti. E. Dahl ve ben İngiliz
başkonsolosuna gittik, ona sertifikamı gösterdik ve Fahrsund'a ziyaretimin amacını açıkladık. Bizi yaşlı hanıma nazikçe eşlik etti ve ona İngiltere'de saygın bir dini topluluğa ait olduğumuzu ve vahşi doktrinleri vaaz etmeye geldiğini düşündüğü kişiler olmadığımızı söyledi. Bize giriş holünü işgal etmemize izin verdi, güzel ve genişti.
Konsül daha sonra şerifi ziyaret etmek için benimle birlikte gitti; kendisinin ve hanımının toplantıya katılacağını söyledi, saygın sakinlerin birçoğuyla birlikte katıldılar, ancak sıradan insanlar bize yaklaşmayacaktı. Kendisine bir bildiri sunulan bir adam, _ibadet_ kelimesini gördüğünde, hemen onu parçaladı. Odanın sahibi olan hanım, toplantı boyunca yanımda oturdu ve kapanıştan önce ciddi görünüyordu; ve ilk tanıştığımızdakinden çok farklı bir duyguyla yanımızdan ayrıldı. Şerif toplantıdan sonra yanıma geldi ve elini uzatarak,
Bu vesileyle teşekkür ederim, asla unutamam.

Foedde'deki toplantıdan önce John Yeardley, Norveç doğasının cazibesiyle zihnini tazeleme fırsatı buldu.

Arkadaşım E. Dahl ve ben sessiz bir yürüyüşe çıktık. Güzel bir Şabat sabahıydı; gökyüzü bulutsuzdu ve güneş, kayalıklardan aşağı hızla köpürürken suyun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Birkaç kızılcık topladıktan sonra, meditasyon yapmak için gölgeli bir kayanın üzerine oturduk.
Etrafta her şey sessizdi - çoban çocuğunun boynuzunu çalmasından başka hiçbir şey duyulmuyordu; ses,
uzaktaki dağlardan, oturduğumuz ormanlık vadiye geliyordu, önce tizdi, sonra basit, düzensiz bir notaya dönüşüyordu. Arkadaşım,
bana enstrümanın ne olduğunu düşündüğümü sordu.
Bir keçi boynuzundan yapıldığını ve tilkinin kuzuları almasını önlemek ve
dağlarda birbirlerinden çok uzakta olduklarında diğer çobanlarla iletişim kurmak için
bir araç olarak üflendiğini söyledi; bu boynuzun sesi ayrıca koyunların kaybolmasını da engelliyor.

19'unda Christiansand'a vardılar; ve Endre Dahl, Stavanger'a giden bir gemi bularak, kendisi için bir yolculuk ayarladı. John Yeardley, ondan ayrıldıktan sonra şunları yazdı:--

E. Dahl ve ben, müjde bağında sıkı bir şekilde birleştik; o, gerçekten şefkatli bir sempatizan ve etkili bir yardımcı oldu. Böylece, diye devam ediyor, yabancı bir ülkede yalnız bırakıldım; ama Cennetteki Babam'a, Norveç'te bu hizmeti yapmam için bana merhametle ışık, güç ve inanç bahşettiği için huzurlu ve minnettar bir kalp hissediyorum.
Kusurlu bir şekilde icra edildiğini biliyorum; ama elimden geleni yaptım ve Rabbime bir şükran şarkısı borçluyum.

John Yeardley, Almanya'dan İngiltere'ye döndü. Minden yakınlarındaki Obernkirchen'de, bazı kişilerin kısa bir süre önce Dostların ilkelerine ikna olduğu yerde, bir toplantı yaptı ve bu toplantıya Minden'den bir dizi Dost katıldı. Birkaç yıl önce, Amerika'dan Thomas Arnett, bu yerde ibadet için bir toplantı yapmak istedi, ancak polis tarafından engellendi. Amaç şimdi, kasabanın bulunduğu Bükreş eyaletinin sınırları dışında ve aslında Obernkirchen'in bir kısmını da içeren Hessen sınırında bir oda tutarak başarıldı. O yerde ibadet için bir kamu toplantısı yapmak (John Yeardley, eve döndükten sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyor) o kadar yeni bir şeydi ki, geldiğimizde odanın asla alamayacağı bir insan kalabalığıyla karşılaştık. Ev sahibi bize rahat olan ahırını hemen verdi ve avluya açılan büyük kapıları açtık; avluda insanlar sayıca fazlaydı. Ciddi bir toplantı yaptık. Obernkirchen'de toplantı yapan küçük bir topluluk var; bunlardan birkaçı
çocuklarının vaftizini reddetmek gibi dinsel inançları yüzünden
acı çektiler, vb. Bunları toplantıdan sonra bizimle kahve içmeye davet ettik,
yaklaşık otuz kişi, hepsi ciddiydi. Keyifli bir olaydı.
Kahveden sonra bu gerçekten ilginç şirketle tatlı bir vedalaşma yaptık. _Çadırımızı_ hoşgörüsüz yerin sınırları dışında kurma önlemini almış olsak da, polisin orada olacağını ve büyük ihtimalle toplantımızı dağıtacağını beklemiştik.
Ama böyle bir şey yoktu;--her şey sessizdi.

Toplantının sessiz bir şekilde yapılmış olmasından dolayı minnettardım (Günlüğüne ekliyor),
çünkü mahallede acı bir zulüm hissi var.
Önceden çok moralim bozulmuştu,
ama "bizi her zaman Mesih'te zafere ulaştıran Tanrı'ya şükürler olsun."

BÖLÜM XIX

GÜNEY RUSYA'YA YOLCULUĞU.

1853.

John Yeardley'in Güney Rusya'daki Alman kolonilerini ziyaret etmek için aldığı ve uzun süredir uykuda olan çağrı şimdi yeniden canlandı. Daha önce bu kıskanç ülkeye girmek için yaptığı başarısız yolculukları üzüntüyle izleyen ve gerçekleşen siyasi değişikliklerden muhtemelen şimdi izin alınabileceğini tahmin eden bir arkadaş, konuyu tekrar dikkatini çekti. Bu ikaz zamanında ve etkiliydi. Konuyu dikkatlice düşündükten sonra - şüphemiz yok ki, daha önceki durumlarda olduğu gibi, yönlendirme için Her Şeyi Bilen Rehberine çocukça bir bağımlılıkla - bu işe bir kez daha yönelmesinin görevi olduğu sonucuna vardı: ve başardığında ve İngiltere'ye güven ve huzur içinde döndüğünde, endişenin nasıl canlandırıldığına birden fazla kez değindi ve bu şekilde uyandırılmadan önce _uyuyan peygamber_ gibi olduğunu söyledi. 1853'ün Beşinci Ayının 3'ünde Aylık Toplantısı'ndan önce bu hizmetin olasılığını yeniden açtı. Aynı gün yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

Londra'daki Aylık Toplantımızdan yeni döndüm. Orada arkadaşlarıma, muhtemelen hatırlayacağın üzere, beş yıl önce Avrupa Kıtası'ndaki dini hizmet sertifikamda yer alan, Rusya'nın Güneyindeki Alman kolonilerini ziyaret etme endişemden bahsettim. Arkadaşlarımdan büyük bir sempati ve birlik ifadesi aldım ve sertifika, eğer izin verilirse, dönüşümde Konstantinopolis'te, Malta adasında ve Güney Fransa'daki bazı yerlerde sunulabilecek herhangi bir hizmeti de içerecek şekilde düzenlendi. Ne kadar zayıf olsam da, kendimi bir kez daha Rabbimiz ve Kutsal Koruyucumuzun eline bırakıyorum.
Her şeyi iyi yapacağına dair kutsal bir güvenle.

Dışişleri Bakanı'ndan Rus Büyükelçisi'nin gerekli karşı imzasıyla bir pasaport aldıktan sonra, John Kitching'e, Dördüncü Ayın 25'inde şöyle yazdı:--

Karşılıklı olarak sevgili dostumuz Samuel Gurney'in nazik ve etkili yardımı sayesinde, sonunda bir Rus pasaportu ve ayrıca Petersburg'daki ilk evlerden birine bir tavsiye mektubu alabildiğimi bilmeni istiyorum. Sevgili dostum, bu konunun uzun zamandır aklımda olduğunu biliyorsun. Bu konuda
ortamın
temizlenmiş olması büyük bir teselli.

John Yeardley, Altıncı Ayın sonunda Londra'dan ayrıldı ve Petersburg'a doğrudan vapurla gitmek için Hull'a gitti. Aşağıdaki anlatıda, Günlük'e kız kardeşlerine yazdığı mektuplardan alıntılar ekledik; ve J.Y.'nin kendisinin kayıt altına almadığı birçok durumu anlatmak ve anlatmak için William Rasche'nin Günlüğünü kullanmamıza izin verildi.

_Petersburg. 7 ay._ 10.--Altıncı Ayın 30'unda Rusya yolculuğum için
Stamford Hill'deki huzurlu evimden ayrıldım. Hull'daki nazik dostumuz Isabel Casson'ın evinde genç arkadaşım William Rasche ile tanıştım. Sevgili I. C. ve kızı tarafından şefkatle bakıldık ve o ve
birkaç arkadaşımız bizi vapurda gördü. İyi havalandırılmış, iyi uyuma alanları ve erzakları olan güzel bir gemi: kaptan
nazik, dindar bir adam.

İlk gün akşamı, kaptan bizi geminin hizmetine davet etti--biz de bu daveti memnuniyetle kabul ettik. Konuşmasını bitirdiğinde, kendi rahatıma çok
çok uygun şekilde, şirkete hitap ettim: büyük bir ciddiyet hakimdi. Zihnimi rahatlattıktan sonra, kaptan birkaç tatlı ve duygu dolu sözle kapattı.
Fırsat sona erdiğinde yanıma geldi ve bana bir öğüt sözcüğü
söyleyerek ellerini güçlendirmemi sağladığı için minnettarlığını dile getirdi. Bazen, kendini dinsel görevi için rahatsız ve hazırlıksız hissettiğinde, kendisini Tanrı'ya sessizce bağımlı kıldığını ve başkalarına karşı görevini yerine getirme çabasında kendi ruhuna
yardımcı olmak için merhametle yardım edildiğini söyledi.

Yolculuk sırasında yazdığı bir mektupta, Petersburg'da işleri nasıl bulacağımız ve Güney'e gitmemize izin verip vermeyecekleri konusunda büyük bir belirsizlik olduğunu söylüyor; ancak bunu bırakmalıyım. İlahi takdir meseleyi nasıl çevirirse çevirsin, bu son girişimi yapmış olmamla Rusya'dan kurtulacağıma inanıyorum.

Yedinci Ayın 9'unda, yedi günlük güvenli ve hoş bir yolculuğun ardından Petersburg'a vardılar.

J.Y.'nin Günlüğünden alıntı yapacak olursak, Cronstadt'a varmadan önce kuvvetli bir
fırtınayla karşılaştık, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu
görmek için gelen muhafız gemisindeki subaylar gemiye binmek için çok çalışmak zorunda kaldılar. Kürekli on sekiz Rus denizci vardı, ancak tekneyi çekemediler ve bizim vapurumuz halatları atıp onu içeri çekmek zorunda kaldı. Cronstadt'ın görüntüsü
korkunçtu; limanın içinde ve yakınında iki milden fazla bir mesafe boyunca bir savaş gemisi hattı vardı. Cronstadt'ta daha küçük bir vapura bindirilmemiz gerekti, bu da bizi çok fazla alıkoydu. Gümrükte her şey yolunda gitti; İngiltere'dekinden daha medeni ve muayenelerinde daha az katıydılar. Rus denizciler çok cansız görünüyorlar; bir tekneyi
yönetmekte aktif değiller. Dümencinin yumruğundan veya bir ipin ucundan sık sık birkaç darbe alıyorlardı ve her ikisini de buna alışmış olduklarını gösteren o kayıtsız soğukkanlılıkla karşılıyorlardı. Biz, zeki bir Yorkshire'lı olan H. Spink'in otelindeyiz; karısı çok nazik ve dikkatli.

13_th_.--Bu günü Peterhoff'ta, W.C. Gillibrand ve karısıyla,
iki arkadaşlarıyla geçirdik. Bu, bu yerde ciddi bir sohbet için ilk fırsatımızdı ve umarım karşılıklı olarak rahatlamışızdır.
Akşam yemeğinden sonra bizi İmparator'un çoğunlukla güzel su parçalarıyla çevrili birkaç köşkünü görmek için bir araba yolculuğuna çıkardılar. Orada, Hindistan'da bir süre kalmış zeki bir adam vardı, ---- Watson; şu anda Petersburg'daki İngiliz okulunun sorumluluğunu üstleniyor. Okulda artık derslerin kullanılmadığını görüyoruz; Yeni Ahit'in Rusça dilinde ülkede dolaşmasına izin verilmiyor. İncil
Toplum sadece yaşıyor, ancak nefes almakta zorluk çekiyor; diğer kurumlar destek
yokluğundan dolayı zayıflıyor; parti ruhu büyük zararlarına sızmış.
Yasa, bir dini topluluğun bir üyesinin diğerine katılmasına izin vermemek konusunda hala çok katı; ancak farklı mezheplerin kendi ibadetlerine ve
okullarına izin veriliyor.

20_th_.--Dün saat 11'de trenle Petersburg'dan ayrıldım ve
bu sabah saat dokuz civarında Moskova'ya vardım. Yol, çok az istisna dışında, düz ve ilgisiz. Ormanlar, çoğunlukla köknar ve huş ağaçlarından oluşan uçsuz bucaksız, sık
oldukları için küçülüyorlar. İstasyonların çoğu
mükemmel. Demiryolu hattı, gözlemleyebildiğim hiçbir kasaba veya köyün yakınından geçmedi, ancak herhangi bir ülkede
gördüğüm en yoksul dağınık kulübelerin bazılarından geçti.

Moskova'da, John Yeardley ve arkadaşı şehrin biraz dışında ikamet eden bir Alman olan Pastör Dietrich'i ziyaret ettiler:--

J.Y.'nin mektuplarından birinde söylediğine göre, Eski Lutheran Kilisesi'nin değerli bir pastörüymüş, uzun beyaz bukleleri olan tatlı ve saygıdeğer görünümlü bir adammış. Biz onu ziyaret ettiğimizde ailesiyle akşam yemeğindeydi, ancak gitmemize izin vermedi, bizi çalışma odasına, çatı katına çıkardı; gerçekten ilkel, ancak temiz ve onun için şüphesiz bir dua odası ve çalışma odası. Misyonumuzun Koloniler'e olduğunu öğrenince çok sevinmiş gibi görünüyordu. "Ama
dil konusunda ne yapacaksın?" dedi; "sadece Almanca konuşuyorlar." Keşke sevgili kızlar, Almanca konuşabildiğimizi anladığında yüzünün neşeyle aydınlandığını görebilselerdi: "Ah, artık zavallı İngilizcemle sizi daha fazla rahatsız etmek istemiyorum!" Birçok papazı tanıyor ve bize Koloniler ve Kırım'daki küçük sürülere tanıtım mektupları verecek.

Beklenebileceği gibi, John Yeardley önündeki zorlu yolculuğu yüreği çökerek düşündü; ancak, diğer aşırı zamanlarda olduğu gibi, kendini tamamen Tanrı'ya bıraktı ve ruhunun desteklendiğini ve kendisini bekleyen zorluklara katlanmak için cesaretinin yenilendiğini gördü.

7 _ay_. 21.--Bu sabah gül, uzun yolculuğumuz ve Rus dilini bilmememiz düşüncesiyle çok üzgündü. Şikâyetimi ruhumun hararetiyle Rab'bin önüne döktüm ve onun hala bizimle ilgileneceğine ve bu garip ve uzun çöl yolculuğunda bizi koruyacağına inanarak biraz
teselli buldum. Benim meşgul olduğum şey onun kendi davasıdır ve sadece kutsanmış Üstadımın beni çağırdığı işleri yapmak için
güçlendirilebilirsem herhangi bir bedensel yorgunluğa katlanmaya razıyım.
İlahi Parmak, aradığım insanların
bulunacağı yeri işaret ediyor gibi görünüyor.

Kahvaltıdan sonra sevgili Rahip Dietrich'in yanına gittim.
Yüreği bana karşı sevgiyle
dolmuştu ve ruhunun beni cesaretlendirmek için tatlılığını hissettim;
ilahi meshetme üzerimize çok değerli bir şekilde yayılmıştı.
Bana buradaki dini durum hakkında biraz
bilgi verdi. Moskova'da Fransız ve İngiliz Protestanlar ve farklı Lutheran sınıfları da dahil olmak üzere yaklaşık 800 Evanjelik parti üyesi var gibi görünüyor; şehrin barındırdığı 350.000 kişiden küçük bir sayı; geri kalanlar Roma Katolikleri ve
Yunan kilisesinden, çoğunlukla ikincisi. Tanrı herkesin kalbini bilir.

22_nd_ [?]. "Ey Rab, sana güveniyorum; asla
utanmayayım: beni doğruluğunla kurtar. Bana kulağını eğ;
beni çabuk kurtar: güçlü kayam ol, beni
kurtarmak için bir savunma evi ol."--(Mez. xxxi. 1, 2.) "Doğruyu duy, ey Rab, feryadıma kulak ver;
duamı dinle, yapmacık dudaklardan çıkmayan."--(Mez.
xvii. 1.) Yukarıdaki tatlı sözler, bu sabah ruhsal bir çatışma zamanından sonra kalbime güçle
ulaştı. Tanrım, bana yarışın sonuna kadar inanç ve sabır ver, o zaman, Şimdi, Tanrım,
kulunu huzur içinde bırak. Amin.

Kendilerine yiyecek ve yolculuk için küçük miktarda para sağlamak - Rus seyahatleri için vazgeçilmez iki şey - John Yeardley ve
William Rasche 23'ünde Moskova'dan _malle-poste_ ile Orel'e doğru yola çıktılar.
Toula'da birkaç saat durdular: Bu kasabanın güneyindeki arazinin iyi ekilmiş olduğunu gördüler ve hasat başlamıştı; çoğunlukla
çavdardan oluşuyordu. Orel'e yolculuk kırk dört saat sürdü.
Yol arkadaşları arasında Moskova'da yaşayan Charles Uyttenhoven da vardı; İngilizce, Almanca, Fransızca ve Rusça konuşuyordu ve kendileri gibi
Harkov'a gidiyordu. Hoş ve beyefendi bir arkadaştı ve yolda sözcülük yaparak onlara büyük hizmette bulundu.

Orel'den yolculuklarına devam edebilecekleri bir _malle-poste_ yoktu ve _tarantas_ veya _posta arabası, çok düşük bir taşıma türü kiralamak zorunda kaldılar. Sonuç olarak, 
ayrıca, Pultowa'daki fuarda, bu türden her araç
bir tanesi hariç tutulmuştu, ki o da elbette kasabanın en kötüsüydü. 
Bagajlarını yükleyip yatmak için saman yaydıklarında yola koyuldular;
ama ahırdan görüş alanından çıkmadan önce çılgın araç bozuldu ve tamir edilirken gece saat on bire kadar alıkonuldular. Bu yeni taşıma türünde 
çok büyük rahatsızlık yaşadılar: ne rahatça oturabiliyorlardı ne de yatabiliyorlardı, çünkü alan üç yolcu için
çok küçüktü. Geçtikleri ülke
çok zengindi; Rusya'nın ambarı denebilir; güneye doğru ilerledikçe hasadın daha da ilerlediğini gördüler.

Koursk'ta taze bir _tarantas_ kiraladılar. Yollar, seyahat ettikleri yollardan daha kötüydü, ancak ülke daha
güzel, hâlâ bereketliydi ve çok fazla buğday üretiyordu; hava, Petersburg'dan beri olduğu gibi
çok sıcaktı. 27'sinde, gece yarısı,
Harkov'a ulaştılar.

John Yeardley, Moskova'dan buraya dört gün ve gece üst üste seyahat ettiğimizi söylüyor. Ülkenin ulaşımı aşırı derecede
kötü; neredeyse kemiklerimizi parçalayacaktı.

Ertesi gün, Rahip Dietrich'ten bir tanıtım mektubu aldıkları Rahip Landesen'i ziyaret ettiler. Günlerini bu zeki ve dindar adamın
ailesiyle geçirdiler. Bahçede çay servis edildi ve
birkaç Hristiyan arkadaş davet edildi.

John Yeardley, papazın karısının tatlı ruhlu bir kadın olduğunu söylüyor.
Çok fazla sosyal sohbetten sonra bahçe ziyaretimiz dini bir olayla sona erdi,
ben de birkaç öğüt sözü söyledim. Sanırım
İlahi Üstadımızın varlığının yakınlığının farkındaydık, bu da kasvetli yolda bir dere oldu.
Papazın Louse'unda, değerli ve deneyimli bir Hristiyan olan, bize karşı nazik ve babacan olan Baş Müfettiş Huber ile buluştuk.

Ertesi gün William Rasche, Papaz Landesen ile bir araba kiralamak için gitti.
Ancak böyle bir şey yoktu ve eski çılgın
_tarantaları_ kadar iyi bir araç kiralayabilselerdi mutlu olurlardı; çünkü tek alternatif, çok pahalı olan ekstra posta arabasını saymazsak, bir _bauer-wagen_ (köylü arabası) idi,
ki bu araba ile bir kondüktör almak zorunda kalacaklardı. Bir gün, eczacı yardımcısı olan genç bir adam,
Iekaterinoslav'a gitmek istedi; ataları Alman'dı ve hem bu dili hem de Rusça konuşabiliyordu. Landesen'in tavsiyesi üzerine onu yanlarına aldılar ve yolda onlara çok faydalı oldu.
_bauer-wagen_, _tarantas_'tan çok daha rahatsızdı; içinde seyahat etmek, bir İngiliz çiftçisinin arabasıyla kötü bir yolda dörtnala gitmek gibiydi; ve aracın örtüsü olmadığı için, yolcular
güneşin tüm gücüne karşı korumasız bir şekilde maruz kalıyorlardı.
Vagonun tabanı şiltelerle kaplıydı ve bu şekilde döşenmişti, onlara
oturma odası, mutfak ve konaklama odası olarak hizmet ediyordu.

Gece boyunca bu şekilde seyahat ettiler, ancak ertesi gün öğleden sonraya kadar atlar için küçük ve kirli bir istasyonda beklemek zorunda kaldılar;
ve akşam John Yeardley zorlu yolculuktan ve sıcağa maruz kalmaktan o kadar hastalandı ki Novomoskovsk yakınlarındaki başka bir küçük istasyonda inmek ve bulabildikleri kötü konaklamayı en iyi şekilde değerlendirmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah, biraz dinlenerek biraz canlanmış bir şekilde, Iekaterinoslav'a doğru ilerlediler ve orada mutlu bir şekilde temiz bir hanla, bir Alman tarafından işletilen Hotel Suisse ile karşılaştılar.

Aynı gün, Samava nehri boyunca bir tekneyle yedi mil uzaklıktaki Rybalsk'a, Schreitel adında bir Alman okul müdürünü görmeye gittiler; kendisine bir tanıtım
mektubları vardı. Bu, 1788'de kurulan yirmi beş aileden oluşan bir kolonidir: aynı zamanda bakan olan okul müdürü onları kardeşçe bir şekilde karşıladı. Misyonları tam olarak burada başladı. Bu yerden, bir dizi Alman kolonisi güneydoğu yönünde Azak Denizi'ne kadar uzanır. Köylerin hepsi aynı desene göre inşa edilmiştir ve her iki tarafında ağaçlarla ve arkalarında bahçelerle süslenmiş, düzgün evlerden oluşan düz bir sokaktan oluşur. Alman kolonileri çoğunlukla Mennonitler ve Lutheranlardan oluşur. İlki en çok sayıda ve en gelişmiş olanlardır; Büyük Katerina tarafından tarımın durumunu iyileştirmek için oraya yerleşmeye davet edilmişlerdir; ancak örnekleri çevredeki bölgelerde istenen etkiyi yaratmamıştır. Alman komşusu kendisinden çok daha iyi durumda olmasına rağmen, Rus köylüsü gözlerinin önünde bu kadar başarılı bir şekilde uygulanan çiftçiliği taklit etmeyecektir.

Rybalsk'ta John Yeardley, eve gelen birkaç ciddi kişiyle bir Kutsal Kitap okuması ve dini bir
fırsat yakaladı; ve ertesi akşam kolonicilerle ibadet için bir toplantı düzenledi.

3'ünde Neuhoffnung'a doğru yola çıktılar. Yayları olmasa da son araçlarına göre çok daha iyi olan kapalı bir arabada seyahat ettiler. İlk gün Konski'ye geldiler ve orada geceyi arabada uyuyarak geçirdiler, hava gece boyunca çok yumuşaktı. Öğleden sonra başka bir Menonit kolonisi olan Schoenweise'e vardılar ve burada Pastör Obermanz ve sürüsünden birkaç kişiyle kısa bir görüşme yaptılar. Bu insanlar az miktarda ipek üretiyorlardı. Gezginler artık Bozkırlardaydı; onları çok seyrek nüfuslu buldular,
öyle ki köylerin görüş alanının dışında kalan tüm ülke uçsuz bucaksız bir
çöl gibi görünüyordu. 4'ünde üç koloniden geçtiler - Gruenthal, Priship
ve Petershagen. Buradaki yerleşimciler Almanya'nın her yerinden, çoğunlukla
Prusya ve Würtemberg'den. Sonra Piskoposun ikametgahı olan Halbstadt ve
Dostların geceyi geçirdiği Alexanderwohl geldi.
Her tarafta çok sayıda yerleşim yeri vardı.

Bunlar, önceki izlenimlerine ve görev anlayışına göre, John Yeardley'in uzun zamandır dört gözle beklediği
müjde çalışması işine başlayacağı yerlerdi. Fakat, benzer türden önceki durumlarda olduğu gibi, kalbinin genişlediğini ve
ağızının sözü vaaz etmek için açıldığını görmek yerine, şimdi kendini ruhsal olarak sıkışmış hissetmiş ve belki de başkaları için bir hayret, kendisi için bir aşağılanma sebebi olan
sömürgeden koloniye sessizce geçmek zorunda kalmış gibi görünüyor. Daha önce, tüm bu yolculuklarında, böyle bir denemeyle karşılaşmamıştı; ve Norveç'te deneyimlediği armağanının bol ve sınırsız kullanımından bu kadar kısa bir süre sonra, bunun kendisine özel bir güçle baskı yapacağı varsayılabilir. Şimdi geldiği insanların, "sözün saf sütüne" susamış olan
basit yürekli Norveçlilerden farklı bir durumda oldukları doğrudur;
ve onların manevi şeylere karşı göreceli ilgisizliği, kendisine dayatıldığını hissettiği sessizliğin ana nedeni olabilir. Kendisine özgü çekingenlikle, hareket ettiği sebepler ve duygular hakkında çok az ipucu bıraktı. Bağları birkaç kez çözüldüğünde ve tek sevdiği ve lütufkar Rabbinin adına konuşma emri yenilendiğinde büyük bir rahatlama olmuş olmalı. 5'inde birkaç koloniden geçerek Gnadenfeld'e gittiler, burada J.Y. şöyle diyor:--

Sömürgecilerden biriyle kahvaltı etmek için durduk ve onu tatlı ruhlu bir adam ve ailesini dindar bulduk. Adı David Voote. Misyonumuzun amacını takdir etti ve son zamanlarda gerçekleşen uyanıştan bahsetti; bize ibadet toplantılarının kurulduğunu ancak bazı vaizlerinin bunları onaylamadığını söyledi. Ben de memnun olduğum papazlardan birini çağırdık; Bizi, yolculuğumuza uygun hale getirebilirsek, gelecekte onlarla bir toplantı yapmaya davet etti. Umarım bu gerçekleşir.

Molokanlar hakkında biraz bilgi edindik ve Steinbach'ta sık sık onlarla iletişim kuran Nicolai Schmidt'e yönlendirildik. Kendisinin bizim için yararlı olabilecek türden, hoş bir adam olduğunu gördük.
Molokanlar sadece Rusça konuştuğu için, onları ziyaretimizde bir tercümana ihtiyacımız olacak. Ona bizimle gelmesi gerektiğini söyledim; ve hemen
şöyle dedi. Memnuniyetle giderim; buraya geri döndüğünüzde ve gitmeye karar verdiğinizde,
ben evde olacağım ve size eşlik edeceğim. Bu, İlahi Takdir'in bir açılışı gibi görünüyordu ve Güney Rusya'daki diğer insanlara karşı hissettiğimden daha fazla hissettiğim bu
insanlara bir ziyaretin önündeki büyük bir zorluğu ortadan kaldırıyordu.
N. Schmidt zengin bir çiftçiydi ve Kurtarıcı'nın krallığının genişlemesini teşvik etmek için kendini özgür hissediyordu; onunla bir arkadaş ve kardeş olarak kendimi hemen
evde hissettim.

Doğru yoldan birkaç verst uzaklıkta bulunan Steinbach'tan
Stuttgardt'a ve ertesi gün, 6'sında Neuhoffnung'a geçtiler,
bir çiftçinin evinde konakladılar ve iyi temiz bir dairenin konforuna ve ihtiyaçlarına karşı nazik ilgiye sahip oldular. Bu, Alman Lutherci sömürgecilerin ana merkeziydi.

Yedinci gün, diyor John Yeardley, yaklaşık 200 kişinin katıldığı okul çocuklarının toplantısına katıldık. Rahip Wuest Kutsal Yazılar hakkında soru sorduktan veya açıklama yaptıktan sonra, onlara hitap etme fırsatım oldu. İlk gün öğleden sonra, birçok kişinin [Rahip
kendisiyle] mahalledeki bir cenaze törenine katılmak zorunda kalması nedeniyle kalabalık olmayan [Wuest'in cemaatiyle] belirlenmiş bir toplantı yaptık. Toplantıdan sonra, genç kız kardeşlik üyelerinden bazılarından selam aldık. Onlar yanımıza gelip tatlı melodik sesleriyle bizi şaşırttılar ve şu anki durumumuza çok uygun bir ilahiyi birlikte söylediler. Onlar bittikten sonra dışarı çıktım ve onlarla uzun bir sohbet ettim.

Tüm yolculuklarımda, dokunaklı bir şekilde devam ediyor, bu emek sahnesinde hiç bu kadar yıkılmamıştım; daha önce hiç bu kadar değerlimin yardımını ve tesellisini özlemedim; ama, lütufkâr Tanrı'ya şükür, O'nunla güvende ve asla katlanamayacağı bir zahmetten
kurtulmuş. Hayret ediyorum ve beni bugüne kadar desteklediği için büyük ismine övgüler sunuyorum; bu yolculuğun zorluklarına katlanabilme ve sağlıklı kalabilme şeklime hayret ediyorum. Bu, lütufkâr Kurtarıcımın eseri ve ona minnettar bir kalple teşekkür ediyorum. Eğer dünyevi evime asla dönmeme izin verilmezse, beni kendisiyle ve yeryüzünde çok şefkatle sevdiğim kişilerle birlikte muhteşem bir dinlenmeye götüreceğine dair neşeli bir umudum var.

8'inde William Rasche, biraz İngiliz parası bozdurmak ve orada dindar insanlar olup olmadığını sormak için Azak Denizi'ndeki Berdjansk'a gitti. İlk başta Dostlara karşı önyargılı görünen ancak biraz sohbetten sonra çok sevgi dolu hale gelen ve ertesi gün J.Y.'yi de yanlarına getirmesini isteyen bazı ilginç kişilerle tanıştı.
Buna göre, 9'unda J.Y. ve W.R., Rahip Wuest ve birkaç kişiyle birlikte Berdjansk'a gittiler. Katılmak için gittikleri toplantı
özel bir evde yapıldı. Her zamanki gibi, şarkı söyleyerek başladı;
sonrasında, ---- Buller bir bölüm okudu ve papaz bunun üzerine yorum yaptı;
sonra da J.Y.'ye bu konuda ne söylediğini sordular. O da konuyla ilgili
görüşünü vererek cevap verdi ve daha sonra onlara hizmette hitap etti. Daha sonra çeşitli kişiler, bu kiliselerdeki daha özel dini toplantılarda
alışıldığı gibi, deneyimlerini birbiri ardına anlattılar.

---- Buller (J.Y. bu toplantıyı kaydederken yazıyor) ilginç bir adam; kendisiyle kendi dönüşümü hakkında çok konuştum. İlk etapta İncil'i okumaktan başka bir araç olmaksızın, Ruh'un bir işi gibi görünüyor. Toplantı odasında birkaç dindar kişiyle tanıştım ve karşılıklı olarak rahatlatıcı bir sohbet gerçekleştirdim. Onlar
sade ve samimiler. Toplantıdan sonra bahçede çay içtik ve
aynı gece saat 12'ye kadar Neuhoffnung'daki konaklama yerimize ulaşamadık.

10_th_.--Bu sabah, Kharkov'dan bir öğretmen olan
Robert Lehmkuhle eşliğinde Elizabethsdorf'a doğru yola çıktılar. Yolları tamamen
sınırsız bozkırlardan geçiyordu, burada o kadar çok yol birbirine karışıyordu ki
sürücü yolu
kaçırdı ve akşam 10'a kadar dolaştılar, sonra
bir Alman kolonistinin evine sığındılar. Dinlenmeye giden mahkumlar,
onlara süt ve ekmek vermek için ayağa kalktılar. Ertesi gün, geçtikleri yerleşim yerlerinin misafirperver üyeleri tarafından yol boyunca eşlik edilerek Elizabethsdorf'a doğru yola çıktılar. Elizabethsdorf'ta, sohbeti "lütufla tatlandırılmış" kardeşçe bir Hıristiyan olan okul müdürü Seib tarafından karşılandılar.

John Yeardley, çaydan sonra, küçük topluluğa hitap etme fırsatı bulduğum bir ibadet toplantısı yaptık; ancak kolonilerdeki insanlar genellikle akşam geç saatlere kadar meşgul oluyorlar. Sarsıntılı yolculuğumuzdan çok
yorgun olduğum için, tahmin ettiğim gibi geceyi geçirmek üzere vagona çekildim;
ancak W.R. kısa süre sonra, günlük işlerinden olabildiğince erken kurtulabilecekleri için, birkaç genç erkeğin ve kadının, bizimkilerden bazılarını almak için geldiğini bana bildirdi. Sevinçle vagondan
atıldım ve oldukça kalabalık bir toplulukla keyifli bir toplantı yaptık. Tekrar tekrar şarkı söylediler ve arada onlara Almanya ve Yunanistan'daki seyahatlerimden bir şeyler anlattım, bundan çok memnun görünüyorlardı. Hepimize dışarıda çay ikram edildi ve topluluk saat on bire kadar bir arada kaldı ve sonra neşeyle evlerine döndüler.

Seib'den çok memnundum. O ve Kapper adında başka bir okul müdürü, özel toplantılar düzenledikleri ve bu toplantılarda vaaz verdikleri veya Kutsal Yazıları açıkladıkları için öğretmenlik görevlerinden alındılar. Bazı Lutheran rahipleri o kadar cansız ki, insanların kendi eğitimleri için özel olarak bir araya gelmelerine izin vermiyorlar. Ölüler yaşayanları zulüm ediyor ve ışık karanlıkla mücadele ediyor. Bu durum Menonitler arasında bazı bölgelerde bile geçerlidir. Rahipler, insanlarının dini ışıkta kendilerinden önce gitmesinden korkuyorlar. _Tek kişilik sistemi_ ne kadar çok görürsem, kendi sevgili dini topluluğumdaki müjde özgürlüğüne o kadar çok değer veriyorum.

Neuhoffnung'a döndüler ve 13'ünde Steinbach'taki Nicolai Schmidt'in evine gittiler.

Sabah oradaki toplantıya ve akşam Gnadenfeld'deki toplantıya katıldım, her ikisinde de kalbimde olan şeyleri insanlara iletme fırsatı buldum.

Her biri yaklaşık bin nüfusa sahip üç köyden oluşan Molokanlar'ın yerleşim yerleri, Alman kolonilerinin güneyinde yer alır.
Bu insanlar yerli Ruslardır ve Rus-Yunan kilisesinden ayrılmışlardır;
isimlerini _Moloko_, yani süt kelimesinden alırlar, çünkü oruç günlerinde ulusal din tarafından yasaklanan
süt içerler.
Bozkırlar, sürgün edildikleri Sibirya'larıdır. İbadetleri basittir, sessizlik ve dua ile başlar ve diğer Hıristiyanların çoğunda yaygın olan törenleri ve disiplini kullanmazlar; ancak onlar
Hristiyan inancına sıkı sıkıya bağlılar ve birçoğu
ruhani düşünceli insanlar.

15'inde John Yeardley ve William Rasche, N. Schmidt'in rehberliğinde, Neuhoffnung'dan ayrılıp Molokanlar'ı ziyaret ettiler.
Geldikleri ilk köy, dünyevi konularda müreffeh bir koloni olan Novo-Salifks'ti, ancak
ruhani yaşamda diğerlerinden geride olduğu söyleniyordu. Sonraki köy olan Wasilowkov'da,
J.Y.'nin _The Russian Peasant_ adlı bir risalede anlattığı ve serisinin 12. sayısını oluşturan Molokanlar'ın havarisi Terenti Sederhoff ile
bir araya geldiler. Burada ayrıca, William Allen'ın 1819'daki ziyaretini hatırlayan A. Stajoloff ile de tanıştılar. Sederhoff onlara üçüncü köy olan Astrachanka'ya kadar eşlik etti ve orada birkaç başkanla sohbet ettiler, ancak iletişim iki kat dezavantajlı bir şekilde devam etti. John Yeardley, Russ'tan başka bir şey konuşmadıklarını söylüyor. Dilin eksikliğinden hiç bu kadar pişman olmamıştı. Schmidt, söylemek istediklerimin hepsini yorumlamak konusunda açıkça isteksizdi, çünkü bunlar kendi duygularıyla uyuşmuyordu ve insanların Mennonitlerin kendilerine çekeceği görüşlerde güçlenebileceğinden korkuyordu. Üzerimizde değerli bir his vardı ve onları ziyaret etme nedenimizi takdir ettiklerinden emindim; aynı fikirde olduğumuz Kutsal Kitap metinlerini karşılaştırırken sık sık elimi sıktılar. Onları doğru yola yönlendirmek ve bu yolda güçlendirmek için elimden geleni yapmış olmaktan memnundum. Kutsal Yazılar'ı iyi okumuşlardır.

Yolcular geceyi bu köyde geçirdiler, her zamanki gibi arabalarında uyudular; ve ertesi gün, arkadaşlarından sevgi dolu bir şekilde vedalaşarak, rotalarını bozkırlardan Kırım'a doğru yönlendirdiler. Burada kendilerini Tatar ülkesinin kalbinde, medeni yaşamın sınırının ötesinde buldular.

John Yeardley, Tatar köylerinin mümkün olan en aşağılık yerler olduğunu, bazen toprağa kazılmış deliklerden veya yerden biraz yüksekte duran kulübelerden oluştuğunu söylüyor. Erkekler pembe gömlekli geniş iç çamaşırları giyiyor; kadınların bacaklarının baldırına kadar uzanan kirli ve kaba bir gömleği, belinde bazen çok dar veya çok yırtık bir önlük ve başlarında özensizce bağlanmış bir mendil var. Bu üç giysiyle atları ve öküzleri sürüyorlar; güneş onları koyu kahverengiye, neredeyse siyaha yakıyor. Gördüğümüz çocuklar
tamamen çıplaktı. Onları uygarlaştırmak ve eğitmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldu. Bir misyoner, çocukları beslemek ve giydirmek ve onları eğitmek için toplamak gibi işi o kadar ileri götürdü ki, bunu bir süre aldılar, ancak hepsi birden ve tek bir onayla sona erdi. Tatarların bozkırda rüzgarda gidiyormuş gibi dörtnala koştuğunu gördüğümde, sürekli olarak vahşi Arapları düşünüyorum. Yemeğimizi alabileceğimiz bir su kuyusu bulmak için endişelendiğimizde ve sığırlarını ve sürülerini sulamak için toplanan gezginleri ve develerin bozkırda serbestçe koştuğunu gördüğümüzde - sonbahara kadar, iş için arandıklarında - hepsi bize Doğu'nun geleneklerini hatırlatıyor.

Bu akşam bir Tatar köyünde durdular, burada
_traktir_ veya eğlence evinin sahibi, sürücüyü gece için
atlarını dışarı çıkarmaya ikna etti. Bu adamın ve arkadaşlarının davranışları şüpheliydi; gezginlerin üstün kalitedeki
şiltelerini hevesle incelediler; ve William Rasche kulübenin dışındaki ay ışığında çay yapmaya geldiğinde, çaydanlığı durulamak için
dökülen kaynar su bardaklara beyaz bir
sıvı halinde aktı; ve çay konulduktan sonra hancı, çaydanlığı aya doğru tuttu ve merakla içine baktı. Tatarların her zaman yaptığı gibi erkenden çekilmek yerine, kulübedeki adamlar gezginleri gözetledi;
ve sürücüdeki şüpheler bile, atlarının yanında yatarken bıçağını ödünç almak için yanına gelenlerden biri tarafından uyandırıldı. Ancak atları o kadar yorgundu ve kendisi de hareket etmeye o kadar isteksizdi ki, gezginler atları koşumlamakla ve ihtiyaç halinde yola çıkmaya
hazırlanmakla yetindiler. Gece yarısından kısa bir süre sonra, hala Tatarlar tarafından izlendiğini fark edip, bunların atlarını kaçırmak veya kişilerini soymak için sadece
hepsi uyuyana kadar beklediklerini anlayarak, ellerinden kurtulmanın en iyisini yapmaya karar verdiler.
Sürücünün hareket etmekte yavaş olması nedeniyle, W.R. onun yerine atladı, dizginleri aldı ve güvenli bir şekilde kaçmayı başardığı için minnettar bir şekilde hızla uzaklaştı.
Tatarların geceleri ortalıkta dolaşıp, daha yerleşik ve tutumlu komşularının atlarını ve arabalarını çalmaları çok yaygındır.

Yaklaşık üç saatlik bir sürüşten sonra, ay o kadar parlak parlıyordu ki,
gözleriyle okuyabiliyorlardı, daha az şüpheli bir karaktere sahip başka bir köye vardılar.

18'inde Simpheropol'e ulaştılar ve orada dinlenmekten mutluluk duydular. Ertesi gün, kendilerine bir
tanıtım yapan Neusatz'lı Pastör Kilius'u ziyaret etmek istediler: Ona nasıl ulaşacaklarını düşünürken, o
tam zamanında otele geldi. Onları birkaç saygıdeğer kişiyle tanıştırdı ve ertesi gün onları şehrin yirmi verst uzağında, pitoresk bir dağ köyünde bulunan evine götürdü. Neusatz'da, Evanjelik Lutherciler tarafından yerleşilen bir başka Alman kolonisi zinciri başlar. Ertesi sabah halka açık ibadete katıldılar ve öğleden sonra çocuklara Kutsal Kitap öğretimi verildi. 22'sinde, iyi inşa edilmiş evlerden oluşan bir köy olan Zuerichthal'a gittiler, ancak
okulu çok kötü bir durumda buldular. 23'ünde, Odessa'ya giden vapur hareket edene kadar orada vakit geçirmeyi planlayarak Sudag
kolonisine erken yola çıktılar; ancak bu yerleşimde onları ilgilendiren hiçbir şey bulamadılar ve buna göre Kırım'ın güney kıyısındaki bir sulama yeri olan Feodosia'ya (veya Kaffa'ya) gittiler. Buradaki Alman hanlarının hepsi doluydu ve sağlıklı bir konaklama yeri bulmak için; ertesi gün tepeler arasında dört mil yol kat ettiler ve bir Alman'ın evinde büyük bir daire kiraladılar. Deniz ve dağların üzerinde geniş bir manzaraya sahip romantik bir durumdu; ve tepenin yamacında, John Yeardley ve arkadaşının "gündüz yaşadığı, yürüdüğü, konuştuğu, dinlendiği ve yazdığı" hoş bir çardak oluşturan bir çalılık vardı. Bu inzivada, serin hava ve sükunet soluyarak, J.Y. zahmetli yolculuğunun seyrini gözden geçirirken çok ihtiyaç duyduğu fiziksel tazeliği aldı. Cesaretini kırmasına rağmen, tüm yükünü Kurtarıcısına bırakabildi ve yeryüzündeki günü
batarken onunla daha yakın bir birlik içinde yaşadığı görülüyor.

8 _ay_. 26.--Bu sabah, ruhumda Tanrımla uzun zamandır olduğundan daha tatlı bir birlik hissettim; ve ruhumun sevgilisi, Baba'ya
tek erişim yolu olan İsa ile daha yakın bir birlik içinde yaşamak için güçlü bir arzu doğdu - dinlenmenin, güvenliğin ve gerçek _huzur_un tek yeri. Her zamankinden daha fazla,
kontrolümde olmayan ve beni çok uzun zamandır şaşırtan ve içsel huzurumu bozan çapraz olaylarla rahatsız edilmemeyi özlüyorum. Yeryüzündeki kalan birkaç günümü, her şeyi O'na havale etmek ve her koşulda beni kendisine yakın
koruması için daha içten ve gayretle dua etmek istiyorum, ta ki beni cennete alınmaya, oradaki mutlu topluluğa mutlu bir sonsuzlukta katılmaya hazırlayana kadar.
"Zihni sende olan kişiyi mükemmel bir huzur içinde tutacaksın, çünkü o sana güveniyor."--Yeşaya xxvi. 3.

Dokuzuncu Ayın 1'inde Odessa'ya yelken açtılar ve orada sekiz gün kalmak zorunda kaldılar. Bu şehirde, onlarla Bast'ta, özellikle Konstantinopolis ve Küçük Asya'da devam eden göksel krallığın çalışmaları hakkında sohbet eden bir papazdan bir ziyaret aldılar.

John Yeardley, bu sohbete atıfta bulunarak, Kurtarıcı'nın krallığının yayıldığını ve büyük işi ilerletmek için çeşitli uluslarda birçok araç ortaya çıkarıldığını yazıyor. Şeytan'ın krallığı tehlikede; bunu görüyor ve insanların kıskançlığını kışkırtıyor, onları birbirlerine düşürüyor ve partizanlık ruhuyla kendi özel dinlerini yüceltmeye çalışarak Rab'bin işini engelliyor. Doğruluk Güneşi'nin ışınları hangi ulusa
parlarsa parlasın, sakinler Siyon'a giden yolu sormaya ve yüzlerini oraya çevirmeye başlıyorlar. Bu, krallığı bu dünyadan olan yöneticileri endişelendiriyor.

Odesa'dan Konstantinopolis'e hızlı ve güvenli bir yolculuk geçirdiler. John Yeardley,
Konstantinopolis'te, Amerikalı misyonerlerin Ermenilerin dini ve dünyevi gelişimi için
kurdukları kurumlarla derinden ilgileniyordu. Bunlardan ikisini ziyaret etti, Bebek'teki lise ve Has-keui'deki kız ilahiyat okulu, ikisi de Boğaz kıyısında
güzel bir şekilde konumlanmıştı. İlkinde
kırk sekiz genç adam buldular, on altısı Rum ve otuz ikisi Ermeni. Eğitimin
endüstriyel kısmı onun için özellikle memnuniyet vericiydi.

Çalışmalarının ve emeklerinin denetimini yapan Cyrus Hamlin'in mesleğine harika bir şekilde uyum sağladığını söylüyor. Sadece yerli öğretmenler tarafından destekleniyor. Genç adamlar ciddi görünüyorlardı: yüzlerinden bazılarının
özellikle etkileyici bir
şekilde İsa ile birlikte olduklarını gösteriyordu.
Onları okul odasında toplanmış halde gördüm ve bir süre onlara hitap ettim;
ve C. Hamlin söylediklerimi büyük bir istekle Ermeniceye çevirdi. Tatlı ve unutulmaz bir zamandı. Ermeni öğretmen toplantıdan sonra elimi bırakmazdı, ilahi sevginin gücünden o kadar etkilenmişti ki. Kız yatılı okulunda yirmi beş kız bulduk, hepsi Ermeni, iki veya üç Yunanlı hariç. Bu sınıftan bu kadar çoğunu dini ve faydalı bir eğitim altında görmek hoş bir manzaraydı. Yüz ifadelerinin çoğu belirgin ve hoştu ve ben onlara ve bazı komşulara
konuşurken büyük bir ciddiyetle bana _sabitlendi_.----Everett (okulun müdürü)
iletmek istediklerimi nazikçe ve büyük bir istekle yorumladı. O ve karısının ayrıca erkek ve kız çocukları için bir gündüz okulu var. Bu kurumları Doğu'daki parlak ve umut dolu noktalar olarak görüyorum, buradan çok
iyi şeyler çıkabilir.

Amerikalı misyonerlerin Ermenilerin evanjelizasyonu için azimli ve iyi yönlendirilmiş çabaları ve böylece açılan Hristiyan emek alanı, J.Y.'nin zihnini sıkıca ele geçirdi; İsnik ve Bursa'daki okulları ve cemaatleri ziyaret etmeyi özledi ve muhtemelen bu yolculuğu sadece gelecekte bir gün gerçekleştirme umuduyla terk etti. John Yeardley, Konstantinopolis'i şöyle tanımlıyor:

Tamamen Boğaz'a doğru önemli bir yükseklikten aşağı eğimli tepeler üzerine inşa edilmiştir. Evlerin arasında yükselen ağaçlar, yüksek kuleler ve
yaldızlı kubbeler çok etkileyici bir etkiye sahiptir; ancak dik, dar, beceriksizce eğimli sokaklarda tırmanmaya başlayan gezginin şaşkınlığı nedir. Bunları ancak İngiltere'deki katırların yüzyıllar önce geçtiği en kötü inşa edilmiş at yollarıyla karşılaştırabilirim. Şehirde olduğumuz üç gün boyunca sadece bir veya iki
araba gördüm, en ilginç araçlar; aslında, iki arabanın geçebileceği
bir sokak bile neredeyse yok. Eşekler başlıca taşıyıcılardır.
Köpeklere gelince, onlar sokaklarda doğup
yetiştirilir ve şehrin malıdır ve gündüzleri sokaklarda onlarcası, genç ve yaşlı, sürekli olarak yolcunun ayaklarının altındadır ve sürekli olarak onları sopasıyla
yoldan dürtmek zorundadır; geceleri ise öfkelidirler.
Dükkanlar
her türlü malın bir karışımını sunar; ve Türkler pencerede bağdaş kurarak
oturarlar veya içeride ticaretlerini yaparlar.

15'inde Konstantinopolis'ten ayrıldılar ve 17'sinde
İzmir'e kıyıya çıktılar, burada Amerikalı misyoner Ladd'ın evinde, ailesiyle birlikte Pers'ten dönen Stacking adında başka bir misyonerle
tanıştılar,
Nasturiler arasında on altı yıl çalışmıştı. John Yeardley'e verdiği Nesturi Kilisesi'nin inancı ve durumu ve İran'da açılan okullar hakkındaki açıklama, onda derin bir sempati uyandırdı ve zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Gördükleri diğer Türk şehirleri gibi İzmir de gezginleri Doğu karakteriyle canlı bir şekilde etkiledi.

J.Y.'nin söylediğine göre, Konstantinopolis gibi, tüm ulusların bir şehri. Sokaklar dar ve ortada kirli su akıyor. İç kesimlerden incir getiren çok sayıda uysal deveyle karşılaştık. İncir pazarında ihracat için binlerce kutu hazırlanıyor ve paketleniyordu. Türkleri, Yunanlıları, vb. bir araya toplanmış, yürürken, konuşurken veya bağdaş kurup uzun pipolarını içerken görmek ilgi çekici bir manzaraydı. Eşeklere binip tepeye çıktık, orada kasabanın güzel bir
görüntüsünü elde ettik ve sonra antik şehrin bulunduğu kalıntıları inceledik ve Cennet'ten gelen mesajın Smyrna kilisesinin meleği tarafından alındığı yeri gördük. Polycarp'ın kilisesi, Vaftizci Yahya'nın kilisesinden çok da uzakta değildi. Özel bir ilgi çekici ziyaretten sonra, buharlı gemiye geri döndüm ve Smyrna kilisesine mesajı okudum, bu da
burada kaydedebileceğimden daha fazla düşünceye yol açtı.

Marmora denizinde (J.Y.'nin eve dönüş yolculuğunun anlatımını sürdürmek için), Boğaz'da ve Yunan sularında buharla yolculuk yapmak çok keyifliydi. Antik Troas surlarını iyi görebildik, burada elçi Pavlus Makedonyalı adamdan gelen bir vizyonda mesaj aldı ve gelip onlara yardım etti. Karantina Syra'ya inmemizi engelledi; ancak İngiliz Konsolosu aracılığıyla eski dostum Hildner'e bir not ilettim, o da vapurumuza
yanına geldi. Ondan Argyri Climi'nin beş
yıldır okulda olduğunu ve yüksek sınıfların öğretmenlik görevini yararlı bir şekilde yerine getirdiğini; yaklaşık on yıldır orduda bir teğmenle evli olduğunu; üç çocuğu olduğunu ve kocasıyla Pire'de mutlu bir şekilde yaşadığını öğrendim. Dini ilkelerini koruduğu anlaşılıyor.

21_st_.--Malta'ya vardık. Karantinanın kaldırılmasından bu yana adaya ulaşan ilk vapur bizimki; kahvaltıdan
sonra doğrudan kıyıya çıktık. Isaac Lowndes beni görünce çok sevindi. Sokakta buluştuk ve bizi evine götürdü. Malta'da yedi yıldır, İncil Cemiyeti adına görev yapıyor; Yunanlılar arasında, ruhani din konusunda veya genel olarak ada hakkında parlak bir açıklama yapmıyor. Mevcut vali, kötülük yapan Cizvitleri adaya kabul etti; Protestanların aleyhine olacak şekilde Romalılara ayrıcalıklar tanınıyor; ve bir Protestan'ın, Kutsal Ekmek alayıyla karşılaştığında şapkasını çıkarmaması durumunda altı ay hapis cezasına çarptırılmasını öngören bir düzenleme önerildi.

Isaac Lowndes, John Yeardley ve William Rasche'yi Selim Ağa'yı, veya vaftizden sonra aldığı isimle Edward Williams'ı ziyarete götürdü; karısı, baldızı ve dört çocuğuyla birlikte ilginç bir Hristiyan hanesi oluşturdu. J.Y. bu adamın tarihini, _Turkey and the Converted Turk_ adlı risale serisinin 13. sayısında yayınladı ve burada ayrıca bu yolculuğun son kısmından birkaç sahneyi tasvir etti.

Marsilya'ya vardıklarında, hızla Nismes'e doğru yola koyuldular. J.Y., sevgili karısıyla sık sık birlikte olduğu bir yeri yeniden ziyaret ettiğinde doğal bir üzüntüyle 
doğal bir üzüntü yaşadı.

Şu anki ve en son bu yerde olduğum zamanki koşullarım arasındaki farkın düşüncesi, diye yazıyor, beni üzüntüyle dolduruyor. O zamanlar, kalbimin dayanağı ve tesellisi olan sevgilim, hayatın zorluklarında bana yardım etmek ve beni rahatlatmak için artık yanımda değil. Yine de ne kadar büyük bir acıdan
kurtulduğunu düşündüğümde, Tanrısı ve Kurtarıcısı ile birlikte huzur içinde olduğunu görmekten kendimi alamıyorum, orada onunla yakında buluşmayı alçakgönüllülükle umuyorum. Tanrım, değersiz
solucanını o korkunç ama neşeli gün için hazırla!

John Yeardley, Nismes'te küçük bir halk toplantısı düzenledi ve ertesi gün, Onuncu Ayın 3'ünde, Pireneler'deki Bagneres de Bigorre'daki banyo yerine doğru yola çıktı. Oraya gitmesinin başlıca nedeni
parçalanmış sağlığını iyileştirmekti. "Nismes'e vardığımızda," diyor, "ve oradaki birkaç günlük ikametimiz sırasında, uzun, zahmetli Rus yolculuğumun etkilerini hissetmeye başladım; ve acı çeken şikayetimin geri dönmesini önlemek umuduyla, Bagneres'in kükürt banyolarını ve suyunu denemeyi haklı buldum." Ancak, başka bir amacı daha vardı: "Uzun zamandır," diye ekliyor, Bigorre'dan gelen bir mektupta, "bu mahallede arayan bir insan olup olmadığını düşünüyordum ve şimdi olduğunu düşünüyorum."

Bigorre'a vardığında ilk işi, daha önce Nismes'te yaşayan Pastör Frossard'ı ziyaret etmek oldu; Frossard, daha önce tanıştıklarından beri her birinin başına gelen değişiklikleri ona duygusal bir şekilde hatırlattı. John Yeardley'e kilisesinde birkaç Hristiyan arkadaşıyla buluşmasını önerdi. Bu, J.Y.'nin istediği şeydi. Toplantı yapıldı; ve toplantı bittikten sonra şirkete Rusya'daki seyahatleri hakkında bilgi verdi ve bundan çok memnun kaldılar.

Bu yerden kız kardeşi Mary Tylor'a yazdığı bir mektupta şu karakteristik duygu yer alır:

Hoş geldiniz mektubunuz beni Nismes'te hazır hale getirdi ve nazik ve sevgili bir kardeşin kaybında size ve tüm çevrenize karşı şefkatli sempatimi
çekti. Aile zincirinden alınan bir diğer halkadır ve ne kadar kısa olursa, sevgi bağıyla o kadar yakınlaşırız. Ruh, bizden alınan sevdiklerimizle birlikte nasıl da yükselir
ve yeryüzünden cennete! Mutlu bir sonsuzluk arzumuz daha da
ateşlenir, çünkü onlar çoktan ona girmişlerdir; ama her şeyden
önce, bir olacağımız ve her şeyin yüce olacağı O'nunla birlikte olmayı arzularız.

Nismes'e döndüğünde, o mahalledeki birçok yerde toplantılar düzenlemekle meşgul oldu. Şehirde katıldığı bazı toplantılarda, Amerika Birleşik Devletleri'nden olan iş arkadaşları Eli ve Sybil Jones'u arkadaşlarıyla birlikte ağırladı. Bu toplantılardan birindeki dinleyiciler arasında, iki kişiyle birlikte Lyons'ta uyandırılmış olan ve Ev Sahibi alayı önünde diz çökmeyi reddederek Hristiyan öğretisinde kaydettikleri ilerlemeyi gösteren üç asker vardı. Memurları, bu zorunlu uygulamayı görmezden geldiklerini fark ederek, kılıcını birinin boynuna doğru tuttu ve eğer eğilmezse kafasını keseceğini söyledi. Adam reddetmekte kararlıydı ve hapse gönderildi. Bu adamlar, yeni mesleklerinde birbirlerini cesaretlendirmek için, dini toplantılar düzenlemeye alışmışlardı. Sonuç olarak, isyanla suçlandılar ve toplantılarının sadece dinsel nitelikte olduğunu iddia ettiklerinde, içlerinden birinin ifadesinin doğruluğuna yemin etmesi istendi; yemin etmeyi reddetti ve Yeni Ahit'in kendisine yemin etmemesini emrettiğini söyledi. Daha sonra ikinci bir kişi de aynı şekilde çağrıldı; o da reddetti; ve kararlılıkları komutana bir inatçılık eylemi olarak bildirildi. Memur, aydınlanmış ve dindar bir yapıya sahip bir Protestandı; askerlerin arkadaşlarının masumiyetini savunmak için çağrıldıklarını, mahkumiyetlerini sağlamak için değil ve eğer ifade vermeyi seçmezlerse kanunun onları zorlamayacağını söyledi. Beş kişiden ikisi ordudan terhis edildi; geri kalanlar Nismes'e gönderildi. John Yeardley, toplantıdan sonra bu üç kişiyle biraz sohbet etti ve bundan oldukça memnun kaldı. Ona, uyandıklarında çok fazla mektup yazdıklarını ve aldıklarını, bunun şüphe uyandırdığını ve mektupları inceleyen polisin, Kutsal Kitap metinlerini veya daha doğrusu bölümlere ve ayetlere atıfta bulunan rakamları, uyanıklıklarını aldatmak için kullanılan gizli bir dil olarak aldıklarını söylediler.

On Birinci Ayın 8'inde, J. Yeardley ve W. Rasche, Jules Paradon eşliğinde Valence'a gittiler ve Pialoux'daki Bertram Combe'u ziyaret ettiler ve orada birkaç gün kaldılar. M.Ö. kendi evinin bitişiğinde geniş bir oda ayarlamıştı, orada düzenli olarak toplantılar yapıyordu:--

Ve J.Y.'nin dediğine göre, orada birkaç ciddi ve öğretici olay yaşadık; ve
orada olmamız daha fazla duyuldukça katılım arttı, böylece
son toplantı oldukça kalabalıktı ve özellikle sessiz ve
tatmin ediciydi. Mahallede belirlediğimiz bazı toplantılar arasında
ikisi Protestan Kilisesi'nin _tapınağında_ yapıldı, bu büyük bir cömertliğin bir işaretiydi; bu iki olay özellikle tercih edildi.
Son M.Ö.'de Akşam Yemeği ve Vaftizin kullanılmaması nedeniyle katlanmak zorunda kaldığı zulme değindi. Bu şeylerin kullanılmaması konusunda hissettiği inancı ve
müjdenin vaaz edilmesinin ücretsiz olması gerektiğini cesurca dile getirdi. İncil mesajının sadeliği için bu dağlık bölgeden daha fazla açıklığın olduğu bir bölgede nadiren bulundum.

John Yeardley, Valence'den doğrudan İngiltere'ye döndü ve sadece Friedrichsdorf'ta durdu. Orada yatılı okulu ziyaret etti.

24'ünde, 24'ünde, Cennetteki Babam'a merhametli koruması için şükran dolu bir kalple evime ulaştığımı söylüyor.

BÖLÜM XX.

RUSYA'DAN DÖNÜŞÜNDEN SON YOLCULUĞUNA.

1853-1858.

John Yeardley, Rusya ile savaş ilan edilmeden önce İngiltere'ye yeni dönmüştü. Bu acıklı olaydan aldığı onay, yolculuğunun uygun zamanda yapılmış olması, kalbini minnetle doldurdu. Yapabildiği iş küçüktü, ancak bunu uygulanabilir olacağı tek noktada başarmış olmanın verdiği memnuniyete sahipti. 1853 yılı, diye yazıyor, zavallı değersiz bir hizmetçiye birçok merhametle sona erdi. Korkunç savaş başlamadan önce Rusya'dan geçerek Konstantinopolis'e yaptığım ziyareti büyük bir lütuf olarak görüyorum. Şu anda her şey ne kadar korkunç bir durumda! Bu ülkelere erişim
mümkün değildi. 1854 İlkbaharında Bath'ta bir süre geçirdi. Oradayken Sarah Squire tarafından düzenlenen ve müjdede sunacağı bir tanıklığı olan bir halk toplantısına katıldı. Daha sonra, orada bulunan bir askerin, ilan edilen doktrinle ikna edildiğini duyan J.Y., Günlüğüne vaaz ettiği konuyu not etti.

4 _ay_. 2.--Hatırlıyorum, diyor, yaşadığımız zamanların korkunç durumuna, Tanrı'da bir sığınağa duyulan ihtiyaç ve sıkıntılı bir zamanda Kutsal Ruh'un tesellilerinin bereketine atıfta bulunarak.
Tanrı'nın Ruhu, insanın kurtuluşu işinde ilk etkendi,
günahkarlar için ölen Kurtarıcı'ya getiriyordu: Baba, Oğul'a çekiyordu, Oğul işi mükemmelleştiriyordu ve yaşayan kilisenin her üyesini lekesiz ve kırışıksız olarak Baba'ya sunuyordu. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un mübarek birliği! Baba yaratıyor, Oğul kurtarıyor, Kutsal Ruh kutsallaştırıyor.

Bu yılki Yıllık Toplantı hakkında kısa bir not tutarken, John Yeardley, o zamanlar olduğu gibi şimdi de
Topluluğun dikkatini güçlü bir şekilde çeken bir konu hakkındaki duygularını kaydetmek için fırsat buldu.

Yıllık Toplantı değerli bir zamandı; sevgi ve birlik bağını güçlendirdi. Tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, her iki cinsiyetten gençlerde
Topluluğa karşı bir sevgi var. Haç taşımada büyük bir eksiklik olduğu ve birçok kişinin, uzun zamandır Topluluğumuzu farklı kılan şeylerin artık işe yaramadığına kendilerini ikna etmek için bahaneler aradığı doğru. Ancak yine de birçok genç üyemizde, dış görünüşlerinin bize inanmamızı sağlayacağından daha fazla din olduğunu düşünüyorum. İyiye sarılmayı ve lütfun yumuşak tomurcuklanmasını teşvik etmek için yardım eli uzatmayı ve iyinin kötülüğü yenmesini seviyorum. Onların ikna edilmelerini ve sade kıyafetler giymeleri ve sade konuşmaları gerekmediğinin söylenmesini istiyorum, çünkü Dostlarımız bunu yaptı, ancak Hristiyanlık sadeliğe yol açar ve Kutsal Yazıların dili doğruluk dilidir ve dünyanın değişen modalarını takip etmek, kalbi göksel şeylere odaklanmış ve zamanı önemsiz şeylere harcanmak için çok değerli olan Hristiyanların dikkati için çok düşüktür. Yeniden doğmuş bir kalp için, Kurtarıcı'nın krallığının yeryüzünde genişlemesini teşvik etmeye adanmış bir yaşam kadar huzur yoktur.

Kısa süre sonra, o zamanlar yeni yayınlanmış olan Joseph John Gurney'in Anılarına ve bu kitabı okumaktan aldığı keskin uyarıya değinir; bu uyarı, gelişmeye odaklanmış zihinlerin, özenle kullanılan zaman ve yeteneklerin canlı bir şekilde tasvir edilmesinden her zaman aldığı bir uyarıdır.

6 _ay_. 16.--Yalnız geçirdiğim birçok an, J.J. Gurney'nin Anılarını okurken neşeleniyor ve
çok aydınlanıyorum.
Böylesine aydınlanmış ve genişlemiş bir zihne sahip, geniş kalbi tüm insan ırkına karşı sevgiyle dolu bir Hristiyan adamın günlük hayatına dahil olmak gerçek bir ayrıcalık. İmanla güçlenen ve
Ruh'un meshedilmesiyle dolu olan hayatı, insan ailesine iyilik yapmaya, günahkarların dönüşümü için çalışmaya ve
inanlıları rahatlatmaya adanmıştı.

J.J. Gurney'nin çalışmadaki gayreti, vb. , beni Yunanca Yeni Ahit'i yeniden okumaya teşvik etti, ancak
kendi önemsizliğimle karşılaştırıldığında
neler başardığını gördüğümde toza gömülüyorum. Ancak,
almadığım armağanların kullanımını benden talep etmeyecek merhametli bir Rabbim olduğunu bilmek bir teselli. Ah, bana
emredilen kapasitenin kullanımında daha sadık olabilsem, ruhların iyiliği ve Rabbimin onuru için!

Aşağıdaki düşünceler, azizlerin deneyimlerinin sayısız tanıklıklarına bir yenisini daha ekliyor, Hıristiyan yaşamı sürekli bir savaştır.

Daha fazla uyanıklık ve dua etmede daha fazla gayret eksikliğinden dolayı bir süredir gerilediğimi hissediyorum. Bunun için çok üzgünüm ve
umarım merhametli Rabbim beni affetmiştir. Onun affetmesinin bir kanıtı olarak, yalnız yürüyüşümü neşelendiren yüzünün gülümsemelerinin tadını bir kez daha çıkarmama izin verildi. Ruhumun Sevgilisi, değerli Kurtarıcı ile daha yakın bir birlik için ne kadar da özlem duyuyorum! Tanrım, beni her _günah_ anında koru ve
beni daha da tümüyle Senin yap! Sözün hizmetinde Ruhunun ani
eyleminde bana daha fazla güven ver ki, bu doğadaki iletişimlerim derin ve açık olsun ve Kutsal Ruhunun meshedişi altında olsun.
_Amin_!

6 _ay_. 23.--Bu sabah, her zamankinden daha fazla, dua ederek ruhumu Tanrı'nın önünde dökme çabamda, daha fazla yürek saflığı, daha fazla iman arzulamamda lütuf gördüm; ve merhametli Rabbimin beni yalnızlığımda desteklemesi ve teselli etmesi ve yarışın sonuna kadar sadık kalmamı
sağlaması hoşuma gidebilir. Merhametli bir Tanrı'nın merhametine sunmaya çalıştığım birçok akraba ve yakın arkadaşımı hatırladım.

Aynı günlükte Dr. Steinkopf'un uygun bir duyurusu ve Martha Yeardley'nin anısına şefkatli bir övgü yer alıyor.

Öteki akşam Dr. Steinkopf ile J. ve M.C.S.'de geçti. Bu yaşlı ve deneyimli Hıristiyanın "ağarmış başı" "bir şan tacı" gibidir, çünkü "doğruluk yolunda bulunur." Sevgiyle doludur, Tanrısının merhametlerinden minnettar bir kalple sürekli olarak söz eder.
Ayrılmadan önce birkaç ayet okudu, bizi nasihat etti ve bizim için yalvardı.

Kıymetli ve çok sevdiğim M.Y.'nin mutlu bir sonsuzluğa adım atmasının üzerinden üç yıldan biraz fazla zaman geçti. Onun tatlı, neşeli ve öğretici topluluğunun kaybını nasıl hissediyorum! Kutsanmış ruhu yeryüzünden cennete uçtuğundan beri, gece veya gündüz hiçbir zaman düşüncelerimden uzun süre
uzaklaşmadı. Ruhum ne kadar sık ​​soluk soluğa kalıyor ve şu anda bulunduğu o mutlu duruma, kendi kanıyla onu kurtaran değerli Kurtarıcısına yakın bir yere, kalbinin hazırlanması için dua ediyor. Yeryüzündeyken ona hizmet etmesini sağladı ve şimdi cennette onun övgülerini söylüyor. Günlük hayatıma ne kadar da çekicilik kattı! Uğraşlarımız her zaman bir ve aynıydı; ve şimdi önümde hala ne kadar da büyük bir çöl var, ama belki de çok kısa.

Sekizinci Ay'da, John Yeardley, kızı Sophie'nin bir süredir nazik ve neşeli arkadaşı olduğu ve şimdi ailesi ve diğer arkadaşlarıyla birlikte onu Almanya'ya tekrar kabul eden Ernst Peitsmeyer'i ziyaret etmek için Minden'e gitti. Minden'deyken, kasabadan çok uzak olmayan Klause'nin kükürt banyolarından faydalandı.

Banyo, diyor, eyerde bir saatlik hafif bir egzersiz. Pınarın olduğu çiftlik, bir ormanın ortasında oldukça yalnız duruyor ve oraya giden yol
çok keyifli, benim zevkime çok uygun. Sophie bazen benimle birlikte at biniyor: yanımda dörtnala koşması beni neşelendiriyor.

J.Y.'nin Norveç'ten dönüşünde ziyaret ettiği Obernkirchen'deki bir avuç meraklı kişi, onun sempatisini kazanmaya devam etti ve bir Birinci Gün
onlara her zamanki ibadethanelerinde katıldı.

Bu küçük buluşmada, diye yazıyor, canlandırıcı bir zamandı. Küçük topluluk ilk kez bir araya geldiğinde polis tarafından sokağa sürüklendiler; ancak direndiler ve Rinteln'deki yargıca başvurarak davalarını o kadar basit bir şekilde dile getirdiler ki hükümet onlara rahatsız edilmeden bir araya gelme özgürlüğü verdi. Ne kadar da harika, Dostlar korunuyor; ve aynı hükümet altında Baptistler giderek artan bir şiddetle zulüm görüyor! Onların adına hiçbir müdahale en ufak bir işe yaramadı.--(_Dairy and Letter_.)

1855'in Dördüncü Ayında John Yeardley "Yorkshire'daki dostlarını ziyaret etmek ve Dostlarla kilise arkadaşlığı olmayan kişilerle toplantılar yapmak" için bir sertifika aldı.

Dördüncü Ayın 28'inde, Beşinci gün akşamı Halifax'a vardım, diyor, bir mektupta ve 20'sinde Brighouse'un Aylık Toplantısına katıldım. İlk koşumda bana korkutucu göründü; ancak toplantının iyi bir tanıtım olduğunu umuyorum ve büyük, uyumlu ve iyi yönetilen bir Aylık Toplantının iyi bir örneğini gördüm. Yaklaşık 250 üye hazır bulunabilir.

Ayini tamamladığında, Harrowgate'te bir hafta dinlendi ve
burada yolculuğunu kısaca gözden geçirdi.

5 _ay_. 29.-- Doğduğum ilçeden geçerken, yıllar önce bana çok tanıdık gelen ve şimdi dinlenmeye çekilmiş birçok yüzün kaybolduğunu gördüm. Ancak birçok yerde, Göksel Babamın sağ elinin ektiği bitkiler olma izlerini taşıyan ve Kilisesinde
yararlı olma umutları veren genç bir ırkın
ortaya çıktığını görmek beni rahatlattı. Rabbimin merhametini minnettar bir kalple kaydediyorum, çünkü bana kalbime koyduğu şeyi bir yerden bir yere yapmam için olağanüstü bir şekilde güç verdi. Adı
kutsansın!

Yorkshire'daki hizmeti tamamladıktan sonra Harrowgate'te bir haftalık konaklamam oldu. Dinlenme ve sessizlik sağlığım için faydalı oldu ve bu emeklilikte Tanrımla geçirmeme izin verilen tatlı sohbet mevsimleri çok değerliydi.

Bu yaz Minden'a yaptığı ziyareti tekrarladı ve Klause'da bir konaklama yeri
kiraladı. Bu inzivadan yazdığı mektuplardan birinde yer alan bir düşünce, zihninin hoş bir görüntüsünü sunuyor:--

Bazen büyük bir rahatlık ve neşe payının
gerçekten Rabbi sevenlere verildiğini düşünüyorum; ve alçakgönüllü Hıristiyanların zevkleri ne kadar da terbiyelidir! Nedenleri ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile bizimle kalırlar; ve izin verilen zevklerimiz cömert Veren'in iyiliğinin minnettarlık duygusu altında ne kadar çok yaşanırsa, bize o kadar uzun süre izin verilebilir.

Dokuzuncu Ay'da, Pyrmont'taki İki Aylık Toplantıya katıldı. Daha önceki günlerde kendisine çok tanıdık gelen yeri bir kez daha ziyaret etmesi duygudan yoksun değildi. O zamanlar tasarladığı ve gördüğümüz gibi, o bölgedeki Dostlar Topluluğu ile ilgili olarak çok sevdiği umutlar hayal kırıklığına uğramıştı; küçük topluluk sayıca azalmış ve dini etkide düşüşe geçmişti; ve Pyrmont'tan son kez ayrıldığında, bu hüzünlü bir kalpleydi.

Sophie Peitsmeyer eşliğinde Minden'den güneye doğru gitti ve İsviçre'deki Bienne Gölü kıyısındaki Neuveville adlı küçük kasabada ikamet etmeye başladı.

Neufchatel'de iki veya üç gün geçirdiğimi ve oradaki ve mahalledeki birçok eski arkadaşımı ziyaret ettiğimi söylüyor; ancak yıllar önce tanıdığım kişilerin çoğunun artık bu dünyada olmadığını görmek beni etkiliyordu. Madam Petavel her zamanki gibi sıcakkanlıydı; kocası olan profesör
cennete gitmek için olgunlaşıyordu.

John Yeardley, kışı İsviçre'de geçirmek amacıyla Neuveville'e gitmişti. Ancak bir ay kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü; ve bu fikir değişikliği dikkate değer bir
durumun sonucuydu. Sessiz ve çekingen oldu, kendisiyle barışık olmayan birinin havası ve tavırlarıyla; ta ki bir gece, sanki biriyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle bağırdığı duyulana kadar. Ertesi sabah kahvaltıda sakin ve şefkat dolu görünüyordu; ve genç arkadaşı gecede neden ağladığını sorduğunda, ona eve dönmesi gerektiğini, çünkü yapması gereken daha çok iş olduğunu söyledi. İncil'de hizmet etme ihtimalinin son zamanlarda önünde açıldığını ve İsviçre'de kalmayı çok istediği için görev duygusuna karşı mücadele ettiğini ve teslim olmayı reddettiğini; ancak gece boyunca bir vizyon gördüğünü, eve dönmesi ve tekrar işine koyulması emrinin tekrarlandığını duyduğunu ve düşündüğü gibi, göksel habercinin elinin dokunuşunu hissettiğini söyledi. Bu, onun bağırmasına neden oldu; ve uyandığında, eski inatçılığının yerini ruhsal istekliliğin aldığını gördü. Böylece kendi amacından uzaklaşarak, her zamanki kararlılığıyla lütufkar Efendisinin isteğini yerine getirmeye koyuldu ve İngiltere'ye geri dönmek için ellerinden geleni yaptılar. Önünde gördüğü hizmetin niteliği, Neuveville'den, Onuncu Ayın 14'ünde yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki pasajda ele alınmıştır.

Evdeki görevlerim üzerime çok yükleniyor... Uzun zamandır gençleri ve Cemiyetimizdeki genç kesimi düşündüm; ve onlara dini ve sosyal bir bakış açısıyla ulaşmam için bir yol açılacağını umuyorum.
İzin verilirse, Tanrı karşılıklı
rahatlığa yol açmasını bahşetsin.

John Yeardley Paris'ten döndü. "Askerlerden bu kadar uzak ve sakin" görmediği o büyük şehirde bir veya iki gün geçirdi.
Günlüğünden, kaldığı otelin _table d'hote_'unda geçen ve bize öğretici nitelikte görünen bir konuşmanın kısa bir notunu çıkarıyoruz.

İki adam, insanlığın iyi eylemlere etki ettiği güdü konusunda tartıştılar. Biri bunu _akla_ bağladı; diğeri ise kötülükten alıkoyan ve iyiliğe yönelten şeyin _erdem_ olduğunu savundu ve iyi eylemleri adalet ve erdem sevgisinden, ceza korkusundan veya ödül umudundan değil, yapmamız gerektiğini savundu. İkincisi, tartışmada rakibine göre avantajlıydı:--

J.Y.'ye göre, ben konuşmaya katılmamıştım; ancak sonunda _Hristiyan_'a gerçeği savunduğu için kendimi onun tarafında itiraf ettiğimi söylemek zorunda hissettim; sadece onun _erdem_ dediği şeye _Tanrı'nın ruhunun insanın kalbindeki eylemi_ adını verdim. Çok canlanarak elimi tuttu ve haykırdı,
"İşte tam da bu,--benim demek istediğim tam da bu!"

1856 yılında, iki dini ziyarete katıldı, ikisi de Neuveville'deki emekliliğinde kendisine sunulan hizmet türüne uygundu, yani genç üyelerle karışık dini ve sosyal ilişki.

Bu taahhütlerin ilki için duygularının ifadesini okurken, hayatının erken dönemlerinde bu tür ilk bağışı yapması istendiğinde ruhunu eğen aynı tam bağımlılık duygusunun, şimdi Üstadının adına yirminci kez yola çıkmaya çağrıldığında ve yaş ve deneyim ona insanlar arasında saygı kazandırdığında da onda mevcut olduğunu belirtmek öğreticidir.

1 _ay_. 8.--Yarın Aylık Toplantımız var, o zaman Dostlarıma Bristol ve Somerset ile Gloucester ve Wilts'in Üç Aylık Toplantılarını oluşturan toplantılara bir ziyaret teklif etmeyi umuyorum. Her seferinde
yeni bir egzersiz
ortaya çıktığında, sanki kutsal koşum takımına
ilk kez giriyormuşum gibi hissediyorum. Eğer arkadaşlarım devam etmeme
izin verirse, umarım bu konuda bana yardım ederler; ama
zorlu görünüyor.

21_st_.--Bristol yüzüme bakan ve
yüreğime ağır gelen büyük bir dağ gibi. Bristol'da meşgul olduğu şekildeki aşağıdaki kısa notlar mektuplarından alınmıştır; Günlük, daha sonraki yıllarında, emekleri veya deneyimleri hakkında birkaç not sağlar:--

3 _ay_.--Richard Fry'ın evinde, İlk Gün Okulu'nun çok sayıda genç erkek ve kadın öğretmeniyle tanıştım; kırk sekizi oradaydı. Okullar ve eğitimle ilgili bilgi alma ve iletme fırsatım oldu. Konuyu Bristol'da daha
ilginç kılan şey, sanırım yaklaşık on yıldır uygulanan İlk Gün sabahları toplantılara yüzden fazla okul çocuğunun katılması ve davranışlarının düzenli ve iyi olmasıdır.

31_st_.--Bu yoğun şehirde genç erkekleri ziyaret etmekle meşgulüm. Onlara kolayca ulaşabiliyorum ve meşguliyetim tüm arkadaşlarımın içten onayına sahip. Şuna fazlasıyla ikna oldum ki, mevcut ayini gerçekleştirmeye çalışmadan oradan kaçmış olmak büyük bir hata olurdu. İbadet için yapılan olağan toplantılar, ilahi lütuf mevsimleri olmuştur, bazılarının, bence, olağanüstü olduğunu, zavallı enstrümanın zayıflığını düşündüğümde, Göksel
Babamın büyük bir merhameti olduğunu düşünüyorum. Bu akşam, Avrupa'daki seyahatlerim sırasında büyük toplantı evinde bir konferans vermem
görevlendirildi, beni neredeyse korkutan bir _ses_. Arkadaşlarım gerçekten ne kadar zavallı bir şey olduğumu bilmiyorlar.

Bir arkadaşın nezaketiyle, John Yeardley'in Bristol'a yaptığı ziyaretin hoş bir kişisel anısı bize sağlandı, bu da onu sonraki yıllarda nasıl
olduğunu temsil etmeye yardımcı olacak.

Bristol, 6 ay. 8, 1859.

Merhum sevgili dostumuz John Yeardley'in anılarını derleme niyetini bana bildirdiğinden beri, 1856 yılının baharında bu şehre yaptığı ziyaretin koşullarını hatırlamaya çalıştım.

İzlenimim, karakterindeki en çarpıcı özelliğin hem sözlerinde hem de davranışlarında çocuksu sadeliği olduğu yönünde. Bu özellik, özellikle gençler arasında etkisini gerçekten artırırken, bunu izlemeyi ve şimdi de tam olarak nasıl uygulandığını tarif etmeyi belki daha da zorlaştırdı. Buradaki Hristiyan çalışmalarının çok uygun ve çok önemli olduğuna ve başka hiç kimsenin aynı şekilde yapmaya
yetkili olmayacağı bir hizmeti yerine getirebildiğine inanıyorum.

Benim gözlemlediğim kadarıyla, onda manevi bir onur üstlenmeye yönelik hiçbir yaklaşım yoktu; öte yandan, belki de daha sık görülen bir kusur olan, _sahte_ bir alçakgönüllülük de yoktu. Bana göre tüm karakteri tamamen etkilenmemiş gibi görünüyordu. Dolayısıyla, doğal eğilimi onu gençlerle karlı bir ilişki kurmaya ne ölçüde uygun hale getirmiş olursa olsun, tarif etmeye çalıştığım niteliklerin onu onlar için özellikle kabul edilebilir kıldığını düşünüyorum. Aramızdayken, birçok kez -hatta kamu hizmetinde bile- onların toplumundan duyduğu zevke şu şekilde değindi: "Yeryüzünde esnek bir adımla yürüyenlerin arkadaşlığını severim." Karakterindeki bu belirgin özellik, gerçek dinin _düzeltici eğilimi_ olarak adlandırılabilecek şeyin çarpıcı bir örneğiydi; bu sayede ileri yaşamında, Mesih'in sevgisinin değerli etkisi altında, birçok açıdan kendi koşullarından çok farklı olanlarla tam bir sempati içinde yer alabildi.

Ama benim amacım John Yeardley'in Bristol'daki toplantılarını tarif etmekti. Ancak gerçek şu ki, bu adamı tarif ederken, en doğrusu hizmetini tarif etmek gibi görünüyor. Aile ziyaretlerine ek olarak, toplantı evimizde üyelerimizin büyük bir grubuyla tanıştı ve Güney Rusya ve Yunanistan'daki yolculuklarının ilginç bir
anlatımı yaptı. Daha sonra, özellikle İlk Gün Okullarımızda öğretmen olarak görev yapan genç arkadaşlarımızın çoğunu kendisiyle bir akşam geçirmeye davet etti. Bir
dostumuzun evinde buluştuğumuzda, onun
kendi dudaklarından, esas olarak, sanırım, Yunanistan'daki okullarla ilgili olarak, çalışmalarının bazı ilginç ayrıntılarını duyma fırsatımız oldu. Kendine özgü sadeliğiyle,
bizim kendi İlk Gün Okullarımızla ilgili çeşitli sorular sordu ve bunlara
derin bir ilgi duydu. Olay çok sosyal ve rahat bir karaktere sahipti ve genç arkadaşlarında, kendisine özgü gibi görünen
_sağlıklı dinsel duygu tonunu_ teşvik etmek için gayet hesaplıydı.

Martha Yeardley'in ölümünden sonra ve yıllar geçtikçe, zihni her zamankinden daha alışkanlıkla ve daha güvenle yarışın
yaklaşan sonuna odaklandı.

4 _ay._ 24.--Ruhlarımın her zaman yüksek olduğunu söyleyemem. Her birimizin payında, sonuna kadar dayanmak için lütuf ve yardım aramamız gereken bir bireysellik var. Yol ara sıra biraz engebeli olabilir,
ama en azından bazılarımız için çok uzun olamaz; ve göz, dünyevi ışığın son parıltısı altında kapandığında ve sonra Kurtarıcının sevgisinin doluluğunun tadını çıkarmak için sonsuz ihtişamın tam parlaklığında açıldığında, bu gerçekten mutluluk olacaktır.

Sağlık durumunun Yıllık Toplantıya katılmaya eşit olmadığını düşünerek Londra'dan ayrıldı ve tekrar bir süreliğine Minden yakınlarındaki hamamlara gitti, orada iki ay boyunca sakin bir şekilde emekli oldu. Daha önceki ziyaretlerinde, silah taşımayı vicdanen reddeden bir Prusyalı askerin acılarıyla derinden ilgilenmişti. Merhum Samuel Gurney, askerlik hizmetinden serbest bırakılan ancak iki yıl hapse mahkûm edilen genç adam adına Prusya Kralı'na mektup yazdı. Ceza süresi dolmak üzereydi; ancak John Yeardley, Minden'deyken, Kral'ın derhal emriyle hapisten serbest bırakıldığını duydu. J.Y. "Duisburg'daki kasvetli duvarların arasında onunla bir İlk Gün geçirdi" ve bu nedenle serbest bırakılmasına daha çok sevinmeye hazırdı.

İngiltere'ye döndüğünde John Yeardley, Birmingham'a gitti. Buradaki ve komşu kasabalardaki hizmeti, Bristol'da yapmak zorunda kaldığı hizmete benziyordu. Şöyle diyor:

Gündüzleri hastaları ve evde mahsur kalanları ziyaret ediyordum.
Akşamları genç erkek ve kadınlardan oluşan topluluklarla tanışıyordum. Önce çay servis edilen
Dostların evlerine davet ediliyorlardı ve sonra dinsel bir sessizlik ve öğüt etkinliği, doğru yolda oldukları hissedildiğinde yakarışlar yapılıyordu. Akşamın geri kalanı sosyal sohbetlerle geçti. Sosyal etkileşimin müjde çalışmasıyla harmanlanmasından çok yanayım. Herkes
memnun görünüyordu ve karşılıklı olarak bilgilendirildiğimize inanıyorum. Sık sık son yolculuğum ve seyahat ettiğim çeşitli ülkelerdeki dinin durumu hakkında biraz bilgi vermem istendi; ve sohbet genellikle dini ilkelerimizle ilgili noktalara geldi.

Joseph Sturge, devam ediyor, evden uzaktaydı. Karısının isteği üzerine, J.S.'nin Bromsgrove yakınlarındaki Stoke'daki Islahevinde tuttuğu yirmi beş genç suçluyla evlerinde akşam yemeği yedim. Günlerini geçirmek için atlı bir minibüsle geldiler. Hepsi bir veya iki kez hapse girmiş, çoğunlukla hırsızlıktan. Akşam yemeğinden sonra onlara hitap ettim ve çay saatinde onlara Kurtarıcımız İsa Mesih'e, Tanrı'ya, Cennete ve Cehenneme, Cennete nasıl ulaşılacağı ve sefaletten nasıl kaçınılacağına dair sorular sordum. Aksi takdirde sahip olmam gerekenden daha olumlu bir
intiba bıraktım. Sert önlemler onları iyileştirmede başarısız olmuştu, ancak nazik muameleye açık görünüyorlardı ve bazıları
düzeltme umutları veriyordu.

9 _ay_. 21.--Erkek ve Kız İlk Gün Okullarını ziyaret ettim.
Okullarda otuz öğretmenle (genç erkekler) kahvaltı ettim. İki odada yaklaşık 370 erkek vardı. Hiçbiri on dört yaşından küçük değildi.
Ayrıca büyük bir yetişkin sınıfı. İki şirkete hitap ettim: sonra kızlara gittim; onları okurken dinledim ve onlara hitap ettim. Yaklaşık yirmi genç kadın öğretmen ve belki 270 ila 300 kız vardı.

Sabah toplantısı kalabalıktı. İnsanın düşüşünün doğası ve İncil gerçeği hakkında net görüşlere sahip olmanın gerekliliği hakkında konuşmak için ruhsal olarak çok baskı altındaydım. Daha sonra bir Üniteryen'in orada bulunduğunu söylediler.

24'ünde Leicester'daki Üç Aylık Toplantıya katıldı ve sonraki iki gün, kendisinin "ruhen çok şefkatli" olduğunu söylediği genç kişilerden oluşan gruplarla bir araya geldi. Stourbridge ve Coventry'de benzer bir hizmetten sonra 27'sinde Stamford Hill'e döndü. Günlüğünde şunları söylüyor: "Genç Dostların İlk Gün Okullarındaki hizmetinin kendileri ve öğrencileri için bir lütuf olduğuna inanıyorum."

Ertesi ay John Yeardley Hertfordshire'a dini bir ziyarette bulundu ve Hitchin'deki genç Dostlarla iki sosyal-dini toplantı yaptı;

Daha sonra İngiltere'den Nismes'e gitmek üzere On İkinci Ayın başına kadar evde kaldı.

Bu yolculuğun bir amacı, 1842'de kendisi ve Martha Yeardley tarafından kurulan okulu yeniden ziyaret etmekti: bir diğeri ise
sağlığının bozulmasıydı. O sırada Avrupa'yı ziyaret eden Amerika Birleşik Devletleri'nden Susan Howland ve Lydia Congdon aynı yere gidiyorlardı ve John Yeardley onlara eşlik etti.

12 _ay_. 6.--Fransa'ya girdiğimizde, diyor, biraz kar ve don gördük, ancak Lyons'tan ayrılırken tüm kış havasını geride bıraktık ve sıcak bir güneş ve parlak, bulutsuz bir gökyüzü altında yolumuza devam ettik, bu da hepimize taze bir canlılık ve ruh veriyor gibiydi. S. Howland,
Böyle bir atmosferde başka bir varlık hissetti.

Nismes'te, grup Piedmont vadilerinden evlerine dönerken Eliza P. Gurney, Robert ve Christine
Alsop'u buldu. John Yeardley
okulda konakladı, zamanının çoğunu çocuklarla ve diğer İngilizlerle geçirdi ve Amerikalı Dostlar onların eğlenmeleri için bazı planlarda yardımcı oldu.

12 _ay_. 25.--Bu günün akşamı canlı ve keyifli bir sahneydi. Kızların yüzleri aydınlandı ve kalpleri İngiliz Dostların
kendilerine verdiği hediyelerle neşelendi. "Ağaç" onlar için
yeniydi; mumlarla güzelce aydınlatılmıştı ve hem zihin hem de beden için çeşitli meyveler taşıyordu.

1857. 3 _ay_. 2.--Sevgili dostum ----- Nismes'ten ayrılmadan önce okul kızlarına bir ziyafet
vermemi önerdi. Nismes'ten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki denize bir ziyaret planladık. Altı atlı iki omnibüs aldık ve sabah saat 5'te yola çıktık. Belirlenen zamandan çok önce, küçük kızlar ellerinde çantalarıyla giriş salonundaydılar, her birinin yemeği vardı; toplam yirmi yedi tane.
Yoldaki zevk yeni ve büyüktü; ama deniz kıyısına vardıklarında zevkleri tamamlandı; hafif kalplerle ve hızlı adımlarla,
koşarak ve deniz kabuklarını toplayarak, ilerleyen ve geri çekilen dalgalarla buluştular. Dönüşümüzde, Protestan kadınların hapsedildiği ve hatta ölüme kadar cezalandırıldığı yer olarak ünlü, denize yakın antik Aigues-Mortes kasabasını ziyaret ettik. Güçlü ve kasvetli hücrelerin çoğuna girdik ve işkence aletini gördük. Kule ve kale, feodal bir kalenin mükemmel bir modelidir.

John Yeardley, İngiltere'ye döndüğünde bronşit hastalığına yakalandı, bu da büyük bir bedensel zayıflığa neden oldu ve ona "birçok yorucu" gece ve gündüz yaşattı; ama, "Kurtarıcım beni teselli etmek ve desteklemek için yakınımdaydı" diyor. Bath'a gidip para üstü aldı ve ardından Margaret ile Brighton'a gitti
Pope:--

Bu ziyaretten bahsederken, birçok ziyaret yaptığımızı ve misafirperver ev sahibimin birçok Arkadaşı çaya ve akşam yemeğine davet ettiğini söylüyor. Akşamları yaptığımız sosyal okumalar, özellikle ikinci yüzyılın ilk yarısında yaşayan ve yazan Hippolytus hakkında
okuduklarımız üzerine yaptığımız sohbetlerde genellikle öğreticiydi. Şövalye Bunsen, bu iyi adamın hayatını ve yazılarından bazılarını gün ışığına çıkararak Hristiyan Kilisesi'ne iyi bir hizmette bulundu. Eve döndüğünde, daha önceki yıllarda olduğu gibi, genç arkadaşlarının entelektüel gelişimi için hâlâ endişeli olduğunu görüyoruz.

11 _ay_.--Evde kaldığım süre boyunca, birkaç genç arkadaşım için Almanca dersimi yeniledim. Ayrıca Almanca ve Fransızca sohbet için bir gece düzenledik. Genç arkadaşlarımın topluluğunu seviyorum ve her zaman Almanca ve Fransızca konuşmalarını
öğrenmelerini teşvik etmek için can atıyorum.

Hayatının son yılı olan 1858'deki Günlüğü, kendisini sadık Yaratıcısına hizmet etmeye yeniden adamasıyla ve hizmetini yerine getirirken yeni bir meshedilme için bir dua ile başlıyor.

1858. 1 _ay_. 4.--Yeni bir yılın başlangıcında zihnimi dolduran düşünceler ne kadar çok ve çeşitlidir; belki de en önemlisi sonsuzluğa
bir yıl daha yaklaştığımı düşünmektir. Kalbimde bir arzu yaşıyor (onu besle, ey ​​Tanrım) yeryüzünde senin şanına daha çok hizmet etmek için. Hak ve doğruluk uğruna bir şeyler yapmak için güçle lütuflandırılmayı ne kadar da özlüyorum, Rab'bin yeryüzünde kalmama izin verildiği sürece. Son zamanlarda hizmetimde bana biraz daha fazla inanç bahşettiğini minnettarlıkla düşünüyorum ve ruhum bu ihtiyaçlarda Ruhunun meshedişini kalbime, sözlerini ağzıma koymasını ve doğru bir şekilde işaret ederek güçle ilerlemelerini rica ediyor. Bana, Tanrım, daha fazla yaşam adanmışlığı ve huzurlu bir ölüm ve mutlu bir sonsuzluk için doğru ve emin bir hazırlık ver.

Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, John Yeardley'nin düşünceleri sıklıkla Milenyum konusuyla meşguldü. Diğer bazı iyi insanlar gibi, o da gerçekleşen olaylarda, gerçekleşmesi "Rabbin büyük ve korkunç günü"nden önce gelecek olan bu kehanetlerin yaklaşan gerçekleşmesini gördüğünü düşünüyordu. Bir keresinde, bu "zamanların işaretlerinden" birkaçını belirttikten sonra, sayımını ve bu olayların yol açtığı düşünceleri şu düşünceyle sonlandırdı:--

Bu çatışma zamanında, zamanın geçici olaylarının ötesine, Büyük İlk Nedene bakabilen ve iman gözüyle Tanrısının her şeyi gözeten, kötülükten iyiliği çıkarmak için bekleyen ve her şeyin tek büyük noktaya kadar işlemesini sağlayan tedbirini görebilen Hıristiyan ne mutlu kişidir, o zaman insanın öfkesi onu övecek ve öfkenin geri kalanını da o dizginleyecektir. "Halkım, gel, odalarına gir ve kapılarını etrafına kapat; öfke geçene kadar, sanki kısa bir an için saklan. Çünkü işte, Rab, yeryüzü sakinlerini kötülükleri yüzünden cezalandırmak için yerinden çıkıyor." (Yeşaya xxvi. 20, 21)

İkinci Ay'da Susanna Corder ile birlikte Chelmsford'da bir hafta geçirdi. Ziyaretine şu mektupla başlanmıştı:--

Stamford Hill, 1 ay. 13, 1858.

SEVGİLİ DOSTUM,

Bana öyle geliyor ki, bu dünyadaki orijinal bağlantımın zincirinin sadece burada ve orada bir halkası kalmış. Bu zincirin en iyi ucu, yüceltilmiş Kurtarıcımızın sevgisi aracılığıyla beni her gün mutlu ve huzurlu meskenlerine yaklaştıran cennetteki sevdiklerime bağlıdır. Bir zamanlar benim için çok değerli olan onu, bilge öğütlerine katılmak ve özellikle de sıkıntılarında sıcak ve şefkatli kalbinin sempatisini kazanmak için kabul etmen üzerinden yıllar geçti.

Şimdi kısa bir süreliğine yalnız kaldım; genç arkadaşım Norwich'te. Eğer
evde olsaydın, sağlığın oldukça iyi olsaydı ve bazen çok meşgul olmasaydın, sana kısa bir ziyarette bulunmak benim için büyük bir zevk ve memnuniyet olurdu; ancak, mutlak bir koşul olarak, tamamen özgürce, uygun olup olmadığını söylemeni rica ediyorum. Sana _birçok, birçok_ şey sormak istiyorum.

Dostunuz, sevgiyle ve çok içtenlikle,

JOHN YEARDLEY.

Eve döndükten sonra, Saffron Walden'ı da ziyaret ettikten sonra şunları yazıyor:--

1 _ay_. 25.--Essex'e yaptığım bir ziyaretten yeni döndüm. Sevgili arkadaşım S.'de bir hafta kaldım. C.'nin yanındaydı ve onun eşliğinde aydınlandım ve rahatladım. Birkaç yıldır vaat edilen bir zevkti. Birinci günkü sabah toplantısı ve Dördüncü günkü toplantı, gerçekten minnettar olduğum manevi bir
yenilenme mevsimiydi. Dostlar birliklerine ve rahatlıklarına tanıklık ettiler: Çoğunu ziyaret ettim.

Yedinci gün, C.M. beni ülkenin diğer ucuna, Saffron Walden'a götürdü.
Yolda ----'nin acı çeken ailesine tatlı bir ziyarette bulunduk.
Walden'da şefkatle bakıldım ve on sekiz yıldır görmediğim
Dostlarla çok ilgilendim.

BÖLÜM XXI.

SON YOLCULUK VE ÖLÜM, 1858.--SON SÖZLER.

Şimdi John Yeardley'nin çalışmalarının kapanış sahnesine geldik. 1853'te Türkiye'ye yaptığı ziyaret sırasında, Doğu ülkelerinde İncil'in çalışması için bir açılış olduğuna dair edindiği izlenim asla silinmemişti; zamanla daha da derinleşmişti, ancak böyle bir girişimi başarma yeteneği orantılı olarak azalmıştı. Ancak bu düşünce, uyanan sempatisini tatmin edemedi ve endişesine göre, kendisine, Asya Minör'deki ve ötesindeki ülkelerdeki misyonerlik istasyonlarını ziyaret etmeye hazırlanmaktan başka bir yol kalmamıştı. Bu istasyonların yerleştirildiği meraklı sakinlere, kendisinin sorumlu olduğuna inandığı Mesih'in ruhlarına olan sevgisinin mesajını iletmek için. Ve arkadaşlarına bu yolculuğun, günü sona ermeden önce kendisinden beklenen son şükran
sunuşu olduğu endişesini ilettiğinde, belki de kıdemli askerin kampanyasını, ellerinde silahlarıyla, inanç için aktif olarak mücadele ederek bitirmesinden daha iyi bitiremeyeceğini düşünerek, iş için "ellerini onun üzerine koymaktan" memnun oldular. John Yeardley'nin kendisi de bu girişimin konusunun bu olma ihtimalinin düşük olmadığına inanıyordu; ancak yolculuğun zorlu doğasını doğru bir şekilde tahmin edip etmediği şüphelidir. Günlerinin canlılığıyla cesur bir girişim olurdu: hayatının o döneminde ve azalan gücüyle, insani olarak,
gözünde canlandırdığı her şeyi başarması imkansızdı.

Günlüğü, önündeki olasılıktaki ruhsal egzersizlerini ve doğal duygularını ortaya koyuyor.

3 _ay_. 17.--Son iki ay benim için
derin bir ruhsal çatışmanın korkunç bir zamanıydı, Asya Türkiye'sindeki bazı yerlere ve bitişik bölgelere dini bir ziyaret olasılığından kaynaklanıyordu. Net bir noktaya varmak için
daha fazla çatışma yaşadığımı bilmiyorum.
Ciddi bir şekilde dua ettim
ve bu önemli endişelerimde asla hareket edemediğim İlahi Bilgeliğin o net noktasını uzun süre bekledim. Sonunda,
şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bulut dağıldı ve güneş taşı parlaklık kazandı ve artık zavallı denenmiş zihnim dinin görevi konusunda şüphe içinde kalmadı; ve bunu kimseye söylemeden önce, İkinci Aydaki Aylık Toplantıya ilettim. Çok fazla birlik ve sempati ifade edildi ve sertifika emredildi. Şimdi imzalandı ve kısa ve açıklayıcı, tatlı bir
belge.

Toplumumuzun herhangi bir bakanı için

ve böyle bir mesafeye ve çoğunlukla inanmayan bir halkın arasında

olarak

gelinmemiş bir toprakta maceraya atılmamın beni bekleyen tehlikeleri ve acıları görüyor ve derinden hissediyorum. Ama sakin bir güvenle, her zaman yaptığım gibi,

Cennetteki Babamın yardımına ve koruyucu bakımına güvenerek,

hizmet etmeyi arzuladığım ve her şeyden çok onun iradesini yapmayı istediğim

geleceğe

bakabiliyorum ve bakıyorum. Dünyevi kariyerim,
İlahi Üstadımın işinde
olmaktan daha iyi bir şekilde asla sona eremez; ve eğer hayatımı Arap çadırında sonlandırmak onun iradesi olursa,
dini görevimi ihmal etmenin verdiği acı hisle

bir İngiliz evinde olduğundan daha fazla teselliye sahip olacağım.

Tüm boş zamanlarımı Türk dilinden bir şeyler öğrenmek, seyahat etmek ve biraz sosyal etkileşim kurmak için harcıyorum. Bu endişe aklıma geldiğinden beri, Güney Fransa'dan genç arkadaşım Jules Paradon'un arkadaşlığıyla bağlantılı oldu.

Tanrı bana tevekkül, inanç, lütuf ve kutsal iradesini yerine getirmek için güç versin; ve sonra, ister hayatta ister ölümde sonlansın, onun yüce adı
övülecek. Bu tanıklığı Tanrımın merhametine şükran ve sevgiyle kaydediyorum. Amin.

İngiltere'den ayrılmadan önce Staines'i ziyaret etti.

4 _ay._ 20.--Staines'e gittim ve Margaret Pope ile iki hafta geçirdim, bu konaklama bana güç ve teselli verdi. Bu sevgili
dostum birçok kişinin ve gerçekten de özellikle benim için bir yardımcıdır. Birkaç keyifli yolculuk yaptık ve komşu toplantılara ve Dostlara dostça ziyaretler yaptık. Ayrıca Türkçe'ye de oldukça gayretle çalıştım.

Birçok arkadaşının nezaketiyle, ihtiyaçlarını karşılayabilecek veya Doğu seyahatinin zorluklarını hafifletebilecek her şeyle fazlasıyla donatılmış olan John Yeardley, Altıncı Ayın 15'inde evinden ayrıldı. 17'sinde Nismes'e ulaştı ve orada Jules Paradon da ona katıldı. Günlüğü, Konstantinopolis'e yaptığı yolculuğun bazı notlarını içerir. 
23_rd_.--Malta. Buraya, bu sabah saat 4'te, olumlu bir geçişten sonra ulaştık; hayatlarımızın Koruyucusu'na şükürler olsun; merhameti ve sevgisi büyüktür. Kalbim derin düşüncelerle dolu ve İzmir'de veya Konstantinopolis'te bir tercüman bulmak için çok hevesliyim. İnancım zayıf, ancak Rab'bin sağlayacağına güveniyorum. 

Alt güverteye, bitişik büyük salona indiğimde, sadık yoldaşımı geminin komiseri ve saygın bir yolcu olan İspanyol
Smyrna konsolosuyla sakin ama çok ciddi bir sohbette buldum. Jules'ten yolculuğumuzun amacını öğrenmişlerdi ve bunun dini bir misyonla bağlantılı olduğunu gördüklerinde, ikisi de ona ciddi bir şekilde saldırdılar ve kendilerinin gerçeğe gerçekten karşı olduklarını gösterdiler.
Ancak genç dostum yerinde durdu ve Hristiyan dinini korudu. Muhaliflerin ikisi de Romalıydı. Kapanmadan önce sakinleştiler ve yolculuğun geri kalanında bize saygılı davrandılar; onlarla İzmir'de ayrıldık. Yol arkadaşımda böyle bir inanç savunucusu olduğu için minnettarım.

27_th_.--Bu sabah İzmir'e vardık ve tavsiye mektupları aldığımız Hristiyan arkadaşlarımızdan bazılarıyla buluşmak için ibadetlerinden sonra onlarla buluştuk. Hollanda konsolosu Edward Van Lennep ve kardeşi İsveç konsolosu Charles, Parlamento Üyelerimizden birinin mektupları aracılığıyla bizi büyük bir nezaket ve samimiyetle karşıladılar. Bu iki kardeşin dini duygularla bu kadar iç içe olduğunu görmek çok tatlıydı; umutlarımızda bize yardımcı olmak için yüreklerini verdiler. 30'unda John Yeardley ve arkadaşı Konstantinopolis'e çıktı; şehrin sıcağını ve gürültüsünü çok bunaltıcı buldular. John Yeardley, sokaklardaki insanların tarif edilemeyecek kadar kalabalık olduğunu söylüyor; binlerce ve on binlerce kişi, ayakta duruyor, oturuyor, koşuyor, birbirini takip ediyor veya itiyor, Ermenice, Türkçe, Yunanca, Süryanice, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce dillerinin bitmek bilmeyen gürültüsünde konuşuyor ve bağırıyor. Sevgili Jules'un hizmetleri çok değerlidir: iyi bir amaca hizmet etmek için içten nezaketiyle herkesle birlikte yolunu buluyor. Adalardan geçerken, ekliyor, manzara son derece güzeldi; ama zihnim her zaman önümüzdeki uzun yolculuğun beklentisiyle kaygılıydı; ama Tanrımın merhameti büyüktür ve beni iyiliği için minnettarlıkla derinden alçakgönüllü kılar.--(_7_ ay_ Mektubu. 4.)

Onların varışından çok kısa bir süre sonra, günün sıcağında birkaç saat yürürken, John Yeardley hafif bir güneş çarpması geçirdi. Etkisi
çabuk geçti ve şehirde ve yakın çevresinde önünde açılan dini görevi
yerine getirebildi.

_Günlük_. 7 _ay_. 4.--Bebek'e bir ziyaret yaptık: Dr. Hamlin şehre gitmişti, ama Dr. Dwight bizi nazikçe karşıladı. Bu iki sevgili Hristiyan arkadaşımız dün bizi ziyaret etti. Bu sabah Ermeni kilisesindeki toplantıya katıldık ve saat 1 buçukta aynı toplantı evinde tam bir topluluk vardı. Onlar özgür ve kardeşçe bir tavırla, benim müjde özgürlüğünde ifade etmem için lütfedileni kabul ettiler; ben de yalvararak bitirdim. Nazik ve Hristiyan bir adam, Türkçe'ye sade bir şekilde tercüme etti. Sabah ayini Ermeniceydi. Otelimizdeki bu sevgi dolu Hristiyan arkadaşlardan daha önce birçok çağrı aldık. Yabancılar tarafından müjdede böyle kabul edilmek ne büyük bir merhamet ve ne kadar cesaretlendirici!

Jules Paradon bu toplantıyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

Yaklaşık otuz beş veya kırk kişi oradaydı. Sevgili arkadaşımızın iletişimi kısa ve basitti; herkese sevgi saçıyordu. Aslında, tüm kamusal iletişimlerinde aklında en çok olan şey, dinleyicilerine Tanrı'nın kendi Oğlunu bile onlara vererek onları ne kadar sevdiğini ve onu sevmenin bize ne kadar büyük bir ayrıcalık sağladığını göstermekti.

Ayrıca, J.Y.'nin okulun kızlarıyla bir toplantı yapmak istediği Has-Keui'ye de gittiler; ancak birçoğu tatile gitmişti ve o da
niyetinden vazgeçmek zorunda kaldı.

10'unda, Anadolu'daki Brusa'ya gittiler; Marmara Denizi'ni geçerek Moudania'ya altı saatlik bir buharlı gemi yolculuğu ve Moudania'dan Brusa'ya altı saatlik bir at sırtında yolculuk yaptılar. Kara yolculuğu baskıcıydı. Dar bir patika çok engebeli bir araziden geçiyordu; ve sadece bir mola yeri, bir muhafız kulübesi vardı; orada, tutukluların sunabildiği tek içecek olan bir fincan kahve içtiler. John Yeardley o günkü yolculuğunda çok acı çekti.

Brusa'daki Protestan toplantı evinde iki toplantı yaptı:--

Jules Paradon'un söylediğine göre, her ikisi de olağan ayinden sonra gerçekleşti ve bu ayin özellikle kısaydı. Yaklaşık 120 dinleyici, sevgili dostumuzun bu kadar uzaktan gelip onları İncil sevgisiyle ziyaret etmesini duymaktan ve görmekten etkilendi ve ilgilendi. On iki veya on dört adam iki akşam bizi evimizde görmeye geldi; ve her iki durumda da sevgili dostumuz onlara çok tatlı bir şekilde hitap etti. Sıcak onu çok yordu, ancak bu kadar çok basit, iyi kalpli insanla sempati kurmasına yardımcı olunduğu için memnun ve mutlu hissetti.

Demirdash'ta (Brusa'ya altı mil uzaklıkta), birkaç kişiyle kısa bir dini fırsat yakaladı.

Konstantinopolis'e döndüklerinde, Londra'dan beklediği, içinde bir çadır ve diğer ekipmanların bulunduğu bir bavulun gelmediğini ve bunlar olmadan iç kesimlere doğru yolculuğuna devam edemeyeceğini fark etti, bu arada, kıyıdan çok da uzak olmayan, Küçük Asya'daki iki yer olan Isnik'i (antik Nikomedia) ve Bargheghik'i ziyaret etti. Buna göre, ertesi gün erken yola çıktılar ve akşam geç saatlerde Isnik'e ulaştılar, yolda çok az yiyecek temin edebildikleri için yorgun ve bitkin bir haldeydiler. Ertesi gün Bargheghik'e doğru yola çıktılar; John Yeardley, gün ortasında yaklaşık dört mil yürüyerek, aşırı derecede yorgundu. Jules Paradon, akşam geç saatlerde bir toplantı yaptığını ve bunun çok ilginç olduğunu söylüyor. Yaklaşık otuz erkek ve bir kadın katıldı. Sevgili dostumuz, zayıf ve hasta olanları cesaretlendirdi ve teselli etti. Ertesi
gün, saat sekiz buçuktan öğleden sonra üçe kadar güneşin sıcağına katlanmak zorunda kalarak Isnik'e döndük. Aynı öğleden sonra saat dört buçukta bir toplantımız oldu, toplantının sonuna doğru kendini zayıf hissetti ve
konuşmasını oldukça ani bir şekilde sonlandırmış gibi göründü.

Gerçek şu ki, felç olmuştu; ve ertesi gün Konstantinopolis'e döndüğünde, bedensel ve zihinsel gücünün
hızla azaldığı görüldü. Ancak, hala kalbine çok yakın olan hedefi başarma arzusuna tutunuyordu ve Bebek'e gidip misyoner arkadaşlarına iç bölgelere yaptığı yolculuk hakkında danışmadan tatmin olamazdı. Muhtemelen onun bu çabaya tamamen eşit olmadığını fark ettiler ve bundan vazgeçmesini tavsiye ettiler; çünkü şehre döndüğünde daha fazla ilerleme düşüncesinden vazgeçmeye ve zihnini eve çevirmeye ikna edildi. 23'ünde, eğer yapılanlardan sonra eve gitmesine izin verilirse, bu bir memnuniyet olurdu dedi.[14]

26'sında Marsilya'ya doğru yola çıktılar. John Yeardley yolculuğu iyi karşıladı, her gün güvertede yürüyordu, ancak sürekli olarak zayıflıyordu. Sekizinci Ayın 4'ünde Marsilya'ya vardılar ve eyaletinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Fransa'dan geçtiler. İkinci günün akşamı, 9'unda, Stamford Tepesi'ne ulaşması için lütufta bulunuldu; ve konuşamasa da yakın akrabalarından birkaçını tanıdı ve bir kez daha evde olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Beşinci güne, 11'ine kadar batmaya devam etti, sonra sessizce son nefesini verdi, saygıdeğer yüzünde bir huzur ifadesi vardı. Kıtadaki en yakın arkadaşlarından biriyle birlikte, onun ölümünü duyduğunda şöyle diyebiliriz: "Böylece sevgili arkadaşımız Rabbinin sevincine girmeye çağrıldı. Şimdi sık sık dua ettiği Tanrı'yı ​​görecek. 'Yaşamın pınarı seninledir; senin ışığında ışığı göreceğiz.'" 

Nakaresi Sekizinci Ayın 18'inde Stoke Newington'a gömüldü. 

* * * * * 

John Yeardley'in bize yaşam ve Hıristiyan deneyiminin tarihinde miras bıraktığı meyvelerden hiçbiri belki de sahip olduğu yetenekleri gayretle geliştirmesinden ve amaçladığı şeyi istikrarlı ve sebatkar bir şekilde takip etmesinden daha değerli değildir. Bir insanın toplumdaki yerini ve nüfuzunun miktarını belirleyen şey, sahip olduğu yetenekler değil, bu yetenekleri nasıl kullandığıdır. Bu gerçeğin John Yeardley çarpıcı bir örneğiydi. İlk günlüklerinden birinde şöyle dediğini duyduk: "Burada yeryüzünde militan kilisede hangi hizmet için tasarlandığımı açıkça gördüm; bu nedenle, ilahi lütfun yardımıyla, bu ana tasarıma tabi olmaktan başka bir şey peşinde koşmayı ummuyorum." Çağrıldığı hizmet, Hristiyanlık hizmetiydi; ve her türlü aşağılık tutkuyu ve hatta diğer her türlü hedefi bir kenara bırakarak, kendini hayatının emeği olarak bu hizmete hazırlanmaya adadı. Zihin ve beden alışkanlıklarını geliştirdi ve kendini, göksel armağanını özgür ve lekesiz bırakırken, onu en iyi şekilde kullanmaya hizmet edecek olan bilgi dallarını edinmeye sınırladı. Çalışkanlığı ve azmi dikkat çekiciydi. Hiçbir uğraşında bu nitelikler diller üzerine yaptığı çalışmalardaki kadar belirgin değildi. Özellikle Fransızca'da ustalaşmak ona inanılmaz miktarda emek harcadı. Bentham'da edindiği bu dilin hafif temel bilgisi ona bu konuda bir fikir bile vermemiş olabilir; bu dille tanışmasının, kırk yaşına geldiğinde Congenies'e yaptığı ziyaretten
başladığı söylenebilir. Yine de, uzun yıllar boyunca sürdürdüğü yorulmak bilmez çabayla, doğru olmasa da akıcı bir şekilde yazabilir ve konuşabilir hale geldi ve hatta bir tercüman olmadan vaaz verebilir hale geldi. Yaşamının son dönemlerinden itibaren dilleri edinmede karşılaştığı zorluk, gençlik yeteneklerinin en iyi eğiticisi olan Latince'yi bilmemesi ve kelimeleri hatırlama konusundaki doğal yetersizliğiyle daha da arttı. İkincisinin bir kanıtı, zeki karısıyla birlikte, İyon Adaları'na yapacakları yolculuk için hazırlık olarak
İtalyanca ve Modern Yunan Dilbilgisi'ni kurcalamakla meşgulken ortaya çıktı. Bu konudaki doğal
kapasitelerindeki fark, karısının şakacı ifadesinde görülüyor; "Ben dersimi yarım saatte aldım; John ise üç veya dört saattir derste ve henüz bilmiyor."

Ancak, çalışma konusunda yavaş olsa da, gerçek yaşamı gözlemlemede hızlı ve kurnazdı. Bu, günlük konuşmalarında belirgindi; ve ayrıca, sayısız seyahatinde tanıştığı kişileri tarif ederken, zihinlerinin veya tavırlarının belirgin özelliğini yakaladığı ve her birine kendi özel işaretini eklediği Günlüğünde de sürekli olarak izlenebilir. Bu seyahatler sırasında birbiri ardına ortaya çıkan yüzlerce kişiden ancak ikisi birbirine benzer; bu sonuç, belki de yazarın kaleminden olduğu kadar, insan karakterinin içsel çeşitliliğinden de kaynaklanmaktadır. Bu zekice gözleme, onu dinlenme ve aşinalık saatlerinde tanıyanların kolay kolay unutamayacağı canlı bir mizah kattı. Zihni, tuhaf ve özlü ifadelerle ve sık sık kendi yerel deyimiyle, geniş Barnsley lehçesiyle tatlandırdığı yerinde örneklerle doluydu. Kuzey ülkesi telaffuzu, aslında, onu asla tamamen terk etmedi; ve yurtdışında ikamet ettiği süre boyunca yaptığı benzersiz Almanca aşısı, tarihine yabancı olanların, onun bir Alman yerlisi olduğunu yaygın olarak varsaymasına neden oldu.

John Yeardley'in amaçlarını yılmaz bir azimle takip etmesini sağlayan aynı ahlaki yapı, bazen onu, kolayca hayal edilebileceği gibi, inatçılığa varan bir kararlılığa dönüştürdü.
Aynı irade gücüne, erken yaşta ihmal edilmiş bir eğitimin neden olduğu kusurlar üzerinde hareket ederek, zaman zaman kendisinde fark edilen ve kendisini bunlardan
kurtarmakta son derece zorlandığı o güçlü önyargılar da atfedilmelidir. Fakat bu, lütfun zaferiydi, karakter ve mizacın bu kusurları çoğunlukla sadece gizli bir diken olarak kalırken, Şeytan'ın onu sarsacak elçisi olarak, bunların bağlı olduğu erdemler ve zihninin tüm yetenekleri Tanrı'nın ve diğer insanların hizmetine adandı ve tüm doğası, müjdenin her şeye gücü yeten enerjisiyle genişledi, rafine edildi ve yüceltildi.

"Aramızdaki yürüyüşünün alçakgönüllülüğü ve hizmetinin canlılığı hakkındaki anılarımız çok tatlı ve öğreticidir, çünkü çok fazla sadelik, sevgi ve samimiyetle işaretlenmiştir." Aylık Toplantısının bu tanıklığına, onu dinlemeye alışkın olan herkes kolayca abone olacaktır.

Okuyucu için hem tatmin edici hem de öğretici olma olasılığı yüksek olan birkaç kamusal tanıklığının notlarını ekleyebiliriz. Bunlar için borçlu olduğumuz arkadaşımız bize "notların
tanışmadan hemen sonra yazıldığını ve hafızasının sağlayabileceği kadar kullanılan kelimelere yakın olduğunu" söyler. Şunu ekler: "Bunlar, sevgili bir vefat etmiş arkadaşın yüzünü ve sesini zihnin gözüne ve kulağına getirir ve inanıyorum ki, Rab'bin gerçek ve aydınlanmış bir hizmetkarıdır."

* * * * *

(8 _mo_, 1850.)

_Yüreğinin tüm gayretiyle koru, çünkü hayatın meseleleri ondan çıkar.--(Özdeyişler iv. 23.)

Bu gerçeğin gücünü, dikkatsiz olduğumuzda ve bazı olumsuz olaylar sinirlerimizi bozduğunda sık sık hissederiz. Ne kadar sıklıkla, başkalarının önünde, nasıl bir ruh hali içinde olduğumuzu görmeye ve göstermeye zorlanıyoruz.....

Bazen, sadece dünyevi mülklerin ve uğraşların değersizliğine dair o kadar net inançlarla ve Rab'bin işini yapmaya çalışmanın mutluluğuna dair o kadar hoş farkındalıklarla lütuflandırılıyoruz ki, herhangi bir insanın, enerjilerini asla tatmin
edemeyecek ve mutlaka yok olması gereken şeylerin peşinde koşmaya adayacak kadar
aptal bulunabilmesine şaşkınlığımızı ifade etmeye hazırız. Ve sonra, belki de, bize mutlak çaresizliğimizi ve değersizliğimizi göstermek için
karanlık ve umutsuzluk durumuna getiriliyoruz ve her birimizin "yüreği tüm gayretle korumamız gerektiğini, çünkü hayatın meselelerinin ondan çıktığını" gösteriyoruz....

Her bireyin, şüphesiz, kendi en iyi mutluluğunu ve tüm insanlığın refahını teşvik etmek için tasarlanmış kendine özgü bir görev yolu vardır. Herkesin bu yolu uyanıklık ve itaatle izlemesi ne kadar önemlidir ki, iş bozulmasın! Hayatın meseleleri ilahi iradeye uygun olsun diye, kalbi tüm gayretle korumak ne kadar önemlidir!

* * * * *

(9 _mo_. 1, 1850.)

_Halk, Rab'bin evine adaklarını getirmeye başladığından beri, yeterince yedik ve bol miktarda bıraktık_.--(2 Tarihler
xxxi. 10.)

Bu sözler bu sabah aklıma kazındı ve bunların manevi anlamda öğretici olduğunu düşündüm. İnanıyorum ki, Rab'bin evine adaklarını getirmekte daha istekli olsaydık -her birimiz kendi payına düşeni yapmakta ve Rab'bin işindeki kendi payını yapmakta daha gayretli olsaydık--dünyasal şeyler hakkında daha az endişe duyardık; Rab'bin takdirine inanmalıyız ve sadece ruhsal olarak değil, aynı zamanda doğal olarak da "yemek için yeterli ve bol miktarda" şeyimiz olmalı.

* * * * *

(11 _mo_. 24, 1850.)

Etrafımızdaki dünyaya baktığımızda, Rab'bin krallığının barış içinde kurulacağı günün çok uzakta olduğunu düşünmeye meyilli olabiliriz: ancak
Mesih'in yenileyici gücüyle Barış Prensi'nin tebaası olanlar için o gün çoktan başladı; ve
dışarıda ne tür fırtınalar koparsa kopsun, onlar içlerinde barışı deneyimleyecekler. Çünkü
"zihinleri kendisine odaklanmış olanları mükemmel bir barış içinde tutacak, çünkü
ona güveniyorlar."

* * * * *

(9 _mo_. 19, 1852.)

John Yeardley çocuklara çok duygulu bir şekilde hitap etti ve onlara her yollarında Rab İsa Mesih'e güvenmelerini söyledi - onları koynunda taşımasına izin verin ve tehlikede veya sıkıntıda ona, şefkatli annelerine koşar gibi koşmalarını.

* * * * *

Bazen bu toplantılarda huzursuz olursunuz, düşüncelerinizi göksel şeylere nasıl sabitleyeceğinizi bilmezsiniz ve bazı görünür öğretim araçlarının eksikliğinden dolayı şaşkına dönersiniz. Şefkatli Kurtarıcınızın, bu durumdayken bile, sık sık size uygun yiyeceklerle besleyeceğine inanıyorum. Ama unutmayın, sevgili
çocuklar, O her zaman her birinize, Bana gelin diye sesleniyor. Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin. Ah! Ona gelin, değerli kuzularım, o sizi besleyecek ve "sizi durgun suların yanına götürecek ve sizi yeşil otlaklarda yatıracak."

* * * * *

(12 _mo_. 8, 1854 Bir Cenaze Töreninde.)

_Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılarla
ve başlarında sonsuz sevinçle gelecekler: sevinç ve neşe elde edecekler,
üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek._--(Yeşaya xxxv. 10.)

Yüreğimizin sevgisinin sevgili nesnesinden ayrılmanın acısıyla,
kurtarılan ruhu sonsuz dinlenmesine
karşılayan sevinci unutuyoruz. Fakat Rab'bin kederli ruha şifalı merhemi
dökme zamanı geldiğinde, o zaman biraz teselli buluyoruz. ....

"Bekçi! Geceden ne haber? Bekçi! Geceden ne haber? Bekçi
dedi ki, Sabah geliyor ve gece de geliyor: eğer sormak istiyorsanız, sorun: dönün; gelin." Bu toplulukta hayatın sabahında birçok kişi var,
birçok günün beklentisinin tadını çıkarıyorlar ve gelecek için birçok plan oluşturuyorlar,
genç zihinlerinin tüm şevkiyle. Şimdiki fırsat, onların ruhsal günlerinin sabahı olsun; ve gecenin sabah kadar geldiğini hatırlasınlar.

Şimdiki durumu sonsuzluktan ayıran duvar ne kadar da ince! Bizden alınanlar için yas tutuyoruz ve yalnız bırakıldıklarını düşünüyoruz. Fakat _Mesih'te bir_ olmaya çağrıldık. Azizlerin birliğine, yeryüzündeki azizlerin cennetteki azizlerle birleşmesine büyük bir inancım var. Ve hepimiz imanla yürüyerek,
Rab korkusuyla kutsal bir hayat sürerek aziz olmaya çağrıldık. Bizden önce giden sevgili dostlarımızın öldüğünü söylüyoruz. _Ölmediler: onlar
sadece hayata yeni girdiler. _ O halde, umudu olmayanlar gibi yas tutmayalım. Onlarla ve onlar için sevinelim ve öyle yaşayalım ki, Rab'bin kurtardıkları arasında olalım, ki geri dönüp Siyon'a şarkılar ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle gelsinler ve keder ve iç çekişler
kaçıp gitsin.

SON.

[Dipnot 1:
Burada bahsi geçen muhtıra, Altıncı Ayın 18'inde Günlük'te yer almaktadır.]

[Dipnot 2:
B. Grubb'un Hayatı, 2. baskı, s. 219.]

[Dipnot 3:
Tanıtım, Yıllık Toplantı sırasında Thomas Shillitoe tarafından yapılmıştır. M.S.'ye, "Kardeşini sana tanıtayım," demiştir.
"_Kardeşim_!" diye haykırmıştır, şaşkınlıkla. "Evet," diye cevaplamıştır iyi kalpli yaşlı adam; "Kıtada bulunan herkes kardeştir."]

[Dipnot 4:
Rahip Fliedner o zamandan beri, Florence Nightingale'in birçok başka yararlı ve örnek kadınla birlikte eğitildiği Kaiserswerth'te kurduğu Diyakoneslik kurumu tarafından daha yaygın olarak tanındı.
Kaiserwerth, birkaç başka akraba kurumun da anası oldu.]

[Dipnot 5:
Bu, Friends'e ait olan en eski mezarlıklardan biridir.
Giriş kapısının üzerinde, artık Barnsley'e ait olan pirinç üzerine ilginç bir yazıt vardı. Şöyledir:

"Anno Domini 1657. Batıl inançlı zihinler bu
gömme planını yanlış yargılasa da, Kutsal Yazılar'ın şöyle dediğini onlara bildirin: Dünya, Rab'bindir. Ve ben de diyorum ki, bu nedenle biz ve
halkı tarafından kiliselerin kullanımı veya bir gömü yeri olarak ayrılmış olarak, bu
kutsaldır veya bu kullanım ve hizmet için uygundur ve iyidir, diğer tüm
dünyalar gibi. Ve Tanrı'nın kutsal adamlarının bir yere gömmek için Kutsal Yazılar'ın izni veya örneği olmadan değildir; çünkü Rab'bin bir hizmetkarı ve
başkomutanı veya Tanrı halkının lideri ve yöneticisi olan Yeşu öldüğünde ne şimdi bir cemaat kilisesi olarak adlandırılan bir çan kulesine ne de bir çan kulesi evine gömüldü, fakat mirasının sınırına ve
Gaash Dağı'nın kuzey tarafına gömüldü, okuyabilirsiniz; bkz. Yeşu, 24. bölüm ve 29. ve 30. ayetler. Ve Harun'un oğlu Eleazer, Rab tarafından çağrıldı, öldüğünde (onu bir kilise evine veya bir çan kulesine gömmediler, fakat) onu oğlu Pinehas'ın tepesine gömdüler, ki bu tepe ona Efraim Dağı'nda verildi, okuyabilirsiniz,
Yeşu, 24., 33. ayetler. Ve bunlar batıl inançlı kişiler değildi, fakat Rab tarafından sevilmişlerdi ve iyi gömülmüşlerdi. Ve onlar da öyleydiler
İbrahim'in satın aldığı tarlada, Yaratılış, 23. bölüm, 17, 18, 19 ve 20. ayetlerde: batıl inançlı zihinler artık gerçeğe boyun eğmek istemiyor olsa da, miraslarına veya satın aldıkları tarlaya bu amaçla gömülenlere güceniyorlar."]

[Dipnot 6:
Amanda adlı bu genç kişi, John Yeardley'in hayatının son yıllarında yayınladığı bir dizi küçük risalenin 7. sayısının konusudur.]

[Dipnot 7:
M.A. Calame'den sevgi dolu bir mektup getirdi. Bu olağanüstü kadının mektuplarını ayıran
üslup mutluluğu ve el yazısının güzelliği, karakterinin geri kalanıyla uyumluydu. Şimdi önümüzde, mükemmel bir şekilde yazılmış söz konusu mektup var. Şu sözlerle bitiyor;--

"Il nous eut ete bien doux de prononger les anları de la voir encore,
daha çok bilgece bir düzene sahip olmamızı talep ediyoruz; voila pourquoi notre
chere enfant vous est confie plus tot; que le seigneur l'accompagne et
vous aussi, precieux amis; nous vous conions tous trois a la garde
ilahi, et nous vous assurons encore ici de l'affection Chretienne qui
Celui'deki birim nos ames aux votres çözülemez bir yerdedir.

M. A. Calame."

Locle, 24 du 9 mois, '33.]

[Dipnot 8:
Burada Joseph John Gurney'den bahsedildiğine inanıyoruz.]

[Dipnot 9:
Bkz. _The Widow's Mite_, J.Y.'s Series of Tracts'ın 5. No'lu kitabı.]

[Dipnot 10:
J. ve M.Y.'nin bu yolculukta Kreuznach'a yaptıkları ziyaretler, John Yeardley's Series of Tracts'ın 8. No'lu kitabının _The German Farmer become
Preacher'ın konusunu oluşturur. _ Metinde adı geçen üç köye yaptıkları ziyaretin daha ayrıntılı bir tanımını şu şekilde çıkarıyoruz:--

"Parlak, sıcak ve güneşli bir sabah yola çıktık; asmaların arasından ve çift sıra meyve ağaçlarının hoş gölgesi altında keyifli bir sürüş bizi varış noktasına getirdi. İndiğimiz ilk çiftlik evinde insanlar dışarıdaki işleriyle meşguldüler, ancak yabancıların geldiğini duyduklarında hemen ayrıldılar ve yolcuları uzatılmış elleriyle ve gülümseyen yüzleriyle karşılamaya geldiler. Kısa süre sonra bize meyve, süt ve tereyağlı ekmek servis edilmesini emrederek misafirperverliklerinin kanıtını gösterdiler ve bir fincan kahve içmeden ayrılmamıza izin verilmedi. Evin sahibi zeki, dindar bir adamdı ve bize insanlar arasındaki dinin durumu hakkında çok fazla bilgi verdi. Köyden köye ve evden eve dolaştıktan sonra konaklama yerimize döndük, dindarlığı ve bu saf yürekli insanların görünürdeki samimiyetinden olumlu bir şekilde etkilendim."]

[Dipnot 11:
Bu değerli adamın tarihi, son notta belirtilen Tract'te verilmiştir, _The German Farmer_, &c.]

[Dipnot 12:
John Yeardley's Tract, No. 5, _The Widow's Mite cast into the
Heavenly Treasury._'e bakın]

[Dipnot 13:
veya bu ziyaretin daha ayrıntılı bir açıklaması için, J.Y.'s Tract, _The German
Farmer_, &c.'ye bakın]

[Dipnot 14:
Dönüşünden sonra, Konstantinopolis'teki misyonerlerden birinden, ziyaretinin verdiği zevki, yazarın yaş ve yorgunluğun onu daha uzak istasyonlara yolculuğunu sürdürmekten alıkoymasından duyduğu üzüntüyü ve "herhangi bir mezhepten böyle Hristiyan dostların" her zaman görebileceği
samimi karşılamayı ifade eden bir mektup alındı.
Misyoner kardeşlerden hesaplayın.]

John Yeardley'in Anı ve Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
İncil Bakanı, John Yeardley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN YEARDLEY ***

***** This file should be named 10369.txt or 10369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/6/10369/

Produced by Joshua Hutchinson, Sheila Vogtmann and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


