*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freedom's Battle (Özgürlük Savaşı)
Yazar: Mahatma Gandhi
Yayın Tarihi: December 2, 2003 [EBook #10366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freedom's Battle, by Mahatma Gandhi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freedom's Battle
       Being a Comprehensive Collection of Writings and Speeches on the Present Situation

Author: Mahatma Gandhi

Release Date: December 2, 2003 [EBook #10366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM'S BATTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Debra Storr ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Orijinalin tutarsız yazımı bu e-metinde korunmuştur.]

ÖZGÜRLÜK SAVAŞI

MAHATMA GANDHI TARAFINDAN GÜNÜMÜZDEKİ DURUM ÜZERİNE YAZI VE KONUŞMALARIN KAPSAMLI BİR KOLEKSİYONU

İkinci Baskı

1922

Yayıncılar, "Young India"nın Editörü ve Yayıncısına, söz konusu dergide Mahatma Gandhi adıyla çıkan makalelerin serbestçe kullanılmasına izin verdiği için ve ayrıca kitabın çıkarılmasında yaptığı değerli tanıtım ve yardım için Bay C. Rajagopalachar'a minnettarlıklarını sunarlar.

İÇERİK

I. GİRİŞ

II. HİLAFAT

Hilafet Hareketi'ne neden katıldım

Türk Antlaşması

Türk Barış Şartları

Arabistan Üzerindeki Egemenlik

Diğer Soruların Cevapları

Sayın Candler'ın Açık Mektubu

Tutma sürecinde

Valiye Çağrı

Başbakanın cevabı

Müslüman Temsilciliği

Manifesto'nun Eleştirisi

Muhammedan Kararı

Sayın Andrew'un Zorluğu

Hilafet Hareketi

Hicaret ve Anlamı

III. PUNJAB YANLIŞLARI

Siyasi Masonluk

Punjabec'in Görevi

General Dyer

Punjab Cezaları

IV. SWARAJ

Bir yılda Swaraj

İngiliz yönetimi bir kötülük

Bir arınma hareketi

Hindistan neden kaybedildi

Swaraj benim idealim

Yanlış yolda

Kongre Anayasası

Dokuz ayda Swaraj

Swaraj'ın Başarısı

V. HİNDU MÜSLÜMAN BİRLİĞİ

Hindular ve Müslümanlar

Hindu Müslüman birliği

VI. DEPRESYONDAKİ SINIFLARIN TEDAVİSİ

Depresyondaki Sınıflar

Depresyondaki Sınıfların İyileştirilmesi

Dokunulmazlık Günahı

VII. YURT DIŞINDAKİ HİNTLİLERİN TEDAVİSİ

Yurt dışındaki Hintliler

Yurt dışındaki Hintliler

İmparatorluğun Paryaları

VIII. İŞBİRLİĞİ OLMAMASI

İş birliği yapmama

Bay Montagu Hilafet Hareketi Üzerine

Ülkenin çağrısı üzerine

İş birliği yapmama açıklandı

İş birliği yapmama için dini otorite

İş birliği yapmamanın içselliği

İş birliği yapmama üzerine bir misyoner

İş birliği yapmama nasıl çalışır

Madras'taki konuşma

" Trichinopoly

" Calicut

" Mangalore

" Bexwada

Kongre

Sadakatsiz kimdir

İş birliği yapmamaya karşı Haçlı Seferi

Muxafarbail'deki konuşma

Baskının yerini alay alma aldı

Valinin açıklaması

Alaydan--'a mı?

Hindistan'daki her İngiliz'e

Benim için bir adım yeter

Alçakgönüllülüğe ihtiyaç

Bazı Soruların Cevapları

Bozulan Sözler

Daha Fazla İtiraz Cevaplandı

Bay Pennington'ın İtirazları Cevaplandı

Bazı Şüpheler

Cevap

İki İngiliz Cevaplıyor

Valiye Mektup - Madalyaların Feragati

H.R.H.'ye Mektup Connaught Dükü

En Büyük Şey

Mahatma Gandhi'nin Açıklaması

IX. YAZILI AÇIKLAMA

Dizin

I. GİRİŞ

Büyük savaştan sonra mutlu olan tek bir ulusu göstermek zor; ancak savaştan çıkan şu ki, Hindistan dışında özgür olmayan veya özgür olmaya çabalamayan tek bir ulus yok.

Bizim de özgürlük yolunda olduğumuz, özgürlüğün kademeli olarak yavaş yavaş açığa çıkması yolunda ilerlemenin, barışçıl veya şiddetli olsun, sorunlu ve tehlikeli devrim yoluna girmekten daha iyi olduğu ve yeni Reformların özgürlüğe giden bir ara yol olduğu söyleniyor.

Hindistan'a verilen yeni anayasa, hem yönetimde hem de mali kontrolde tüm askeri güçleri, Hindistan halkının sorumluluk kapsamının tamamen dışında tutuyor. Bu ne anlama geliyor? Bu, Hindistan'ın gelirlerinin ulusun istemediği şeylere harcandığı anlamına geliyor. Ancak Orta Doğu'daki karışıklıklar ve İngiliz İmparatorluğu'nun eylem alanlarına yeni Asyalı eklemelerden sonra. Bu Hint askeri köleliği, ulusal çıkarlar için açık bir tehlikedir.

Yeni anayasa, geri çekilmeye ve dolayısıyla yoksullar üzerindeki ağır yükün herhangi bir reformun tüm avantajlarından daha ağır basacağı yeni vergilendirme dışında sosyal reform önlemlerine yer vermiyor. Mevcut tüm dış hizmetleri korur ve idari mekanizmanın maliyeti zaten yüksek olduğu için daha da artar.

Yenilenen anayasa, kişinin, mülkiyetin, basının ve dernek kurmanın tüm temel özgürlüklerini tamamen bürokratik kontrol altında tutar.
Hindistan Yürütme Hükümeti'nin sorumsuz memurlarına halkın iradesini geçersiz kılma konusunda mutlak yetkiler veren tüm yasalar hala yürürlükten kaldırılmamıştır.
Yabancı bir bürokrasinin elinde sınırsız gücün tehlikesini ve tiranlığın panik içinde kendini kurtarmaya çalışacağı insanlık dışı ruhu göstermek için Pencap'ta ödenen trajik bedele rağmen, tüm temel özgürlüklerimiz açısından Yürütme'nin insafına kalmış bir şekilde daha önce olduğumuz yerde duruyoruz.

Despotizm Yasa'da bozulmamış olmakla kalmıyor, aynı zamanda halka karşı benzersiz suçlar ve zulümler teşvik edilmiş ve hatta övünen itiraflar ve en açık kanıtlara rağmen cezasız bırakılmıştır. Pişmanlık duymayan zulüm ruhu böylece tüm yönetime nüfuz etti.

MÜSLÜMANLARIN AĞRISI

Mevcut durumumuzu anlamak için genel siyasi köleliği kavramak yeterli değildir. Buna, İngiltere'nin İslam'a ve dolayısıyla Hindistan'daki Müslümanlara verdiği zararın gerçekliğini ve kapsamını da eklemeliyiz. Bir zamanlar bu kadar sadık olan Müslüman Hindistan'ın şimdi neden bu kadar güçlü bir şekilde aksi yönde hareket ettiğini anlamak için anlaşılması gereken İslam inancının maddeleri kolayca ortaya koyulup anlaşılabilir. Her din, o dinin profesörleri tarafından yorumlanmalıdır. Uzun nesillerin geleneklerine dayanan Müslümanların duyguları ve dini fikirleri, başkalarının anladığı gibi mantık veya kozmopolitanizmle artık değiştirilemez. Böyle bir girişim, mantık veya aklın gerçek ve bağımsız bir şekilde yayılması çabası olarak değil, yalnızca siyasi ve dünyevi amaçlar için girilen bir
antlaşmayı meşrulaştırmak için yapıldığında daha da mantıksızdır.

Halife, İslam'ı savunma göreviyle emanet edilen otoritedir. O, Hz. Muhammed'in halefi ve yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcisidir. İslam geleneğine göre, İslam'ı İslami olmayan güçlere karşı etkili bir şekilde korumak için yeterli zamansal güce sahip olmalı ve Müslüman dünyası tarafından seçilmiş veya kabul edilmiş biri olmalıdır.

Jazirat-ul-Arab, Kızıldeniz, Arap Denizi, Basra Körfezi ve Dicle ve Fırat sularıyla çevrili bölgedir. İslam'ın kutsal yurdu ve İslam'ın tüm dünyada dua ederek yöneldiği merkezdir. Müslümanların dini emirlerine göre, bu alanın tamamı her zaman Müslümanların kontrolü altında olmalı, bilimsel sınırının İslami yaşam ve inancın bütünlüğünü koruduğuna inanılmaktadır. Dünyadaki her Müslüman, Jazirat-ul-Arab'ı Müslümanların tam kontrolü altında tutmak için gerekirse her şeyini feda etmekle yükümlüdür. İslam'ın kutsal yerleri Halife'nin mülkiyetinde olmalıdır. Sadece Müslüman olmayan güçlerin izni veya izniyle dünyadaki Müslümanların girmesine izin verilmemeli, aynı zamanda İslam'ın en geniş ölçüde mülkiyeti ve malı olmalıdır. Her Müslümanın, Hilafet'in savunulması için yaptığı yardımsız çabaların başarısız olduğu her yerde Halife'ye gidip yardım etmesi bir din yükümlülüğüdür. Hindistanlı Müslümanların şikayeti, aralarında barışı ve mutluluğu koruyup yayma iddiasında bulunan bir hükümetin, onların değerli inançlarının bu maddelerini görmezden gelme veya bir kenara atma hakkının olmamasıdır.

İstanbul'daki nominal Hükümete dayatılan Barış Antlaşması'na göre, Halife İslam'ı korumak için gereken dünyevi otoriteye veya güce sahip olmaktan uzaktır, kendi şehrinde bir tutsaktır. Gerçek bir savaş gücü, ordusu veya donanması olmayacak ve kendi toprakları üzerindeki mali kontrol diğer Hükümetlere aittir. Başkenti, araya giren kalıcı bir askeri işgalle diğer mülklerinden
ayrılmıştır. Bu koşullar altında, Müslümanların dünyadaki anladığı gibi İslam'ı
korumaktan kesinlikle aciz olduğunu söylemeye gerek yok.

Ceziretü'l-Arab bölünmüştür; büyük bir kısmı güçlü gayrimüslim güçlere verilmiştir, kalanı her tarafta gayrimüslim hükümetlerin hakim olduğu küçük şeflerle kalmıştır.

İslam'ın kutsal mekanlarının hepsi Halife'nin krallığından alınmıştır,
bazıları Arap Yarımadası'nın küçük Müslüman şeflerinin mülkiyetinde bırakılmış ve
tamamen Avrupa kontrolüne bağlı
olarak bazıları yeni kurulan gayrimüslim devletlere devredilmiştir.

Kısacası, Müslümanların İslami geleneğin tanımladığı gibi bir Halife'yi özgürce seçmeleri
gerçek dışı hale getirilmiştir.

HİNDU DHARMASI

Dinler arasındaki yanlış anlama ve karşılıklı savaş çağı sona ermiştir. Hindistan'ın dünyaya karşı kendine ait bir misyonu varsa, o da tüm dinlerin birliğini ve hakikatini tesis etmektir. Bu birlik, çeşitli dinler arasındaki
karşılıklı yardım ve anlayışla tesis edilir.
Hindistan'ın bu misyonunu yerine getirmesi, Batı'nın askeri güçlerinin yeryüzü açgözlülüğünün saldırısına karşı İslam'ı savunmak için ayağa kalkmak Hindular için nadir bir ayrıcalık olmuştur.

Bu açıdan Hinduizm'in Dharma'sı Bhagavat Gita tarafından tüm şüphelerin ötesinde yer almaktadır.

Başka Tanrılara tapanlar ve onlara
inançla tapanlar--onlar bile, Ey Kaunteya, sadece bana taparlar, ama Şastra'nın gerektirdiği gibi değil--IX, 23.

Kim kendini adamış biri olarak mükemmel bir inançla belirli bir
forma tapmak isterse, ben böyle birine sarsılmaz bir şekilde aynı inancı korurum,--VII 21.

Hinduizm, bu temel ilkenin yerine getirilmesinde, takipçilerinin kardeşleri olan Müslümanların inancını korumak için kendilerini kurban olarak sunduklarında en güzel halini alacaktır.

Eğer Hindular ve Müslümanlar, İslam adına Batı'nın açgözlülüğüne karşı verilen bu savaş için gereken cesaret ve fedakarlığın zirvesine ulaşırlarsa, zafer sadece İslam için değil, Hristiyanlık için de kazanılacaktır. Militarizm, çarmıha gerilmiş Tanrı'nın adını ve haçını çalmıştır ve Dünya bunu Hristiyanlık sanmaktadır. İslam
savaşının kazanılmasından sonra, İslam ve Hinduizm birlikte
Hristiyanlığı, onu şimdi boğan
güç ve zenginlik arzusundan kurtarabilir ve İncillerin gerçek Hristiyanlığı
kurulabilir. Bu acı çekme ve barışçıl hizmetten çekilmeyle olan işbirliği yapmama savaşı, bir kez ve sonsuza dek onun kaba kuvvetin ve sınırsız katliamın
gücüne üstünlüğünü tesis edecektir.

Hinduizm ve Hristiyanlığın İslam adına birleşeceği ve
bu karşılıklı sevgi ve destek mücadelesinde her dinin kendi en gerçek şekline ve güzelliğine kavuşacağı bu dünya tarihinde rolümüzü oynamak ne kadar da görkemli bir ayrıcalıktır.

KALICI BİR ANLAŞMA

Hindistan için Swaraj'ın biri içsel, diğeri dışsal olmak üzere iki büyük sorunu vardır. Hindular ve Müslümanlar birbirlerinden bu kadar farklıyken
kendilerini barışçıl bir şekilde yöneten güçlü ve birleşik bir ulus nasıl oluşturabilirler? Bu, yıllardır sorulan bir soruydu ve mucize gerçekleşene kadar iki toplumun birbirleri için acı çekebileceğine kimse inanamadı. Hilafet sorunu çözdü. Acının büyüsüyle,
her biri diğerinin kalbine gerçekten dokundu ve onu ele geçirdi ve Millet
şimdi güçlü ve birleşik.

Hilafet Hindistan'a yalnızca içsel güç ve birlik getirmedi.
Hindistan'ın tam özgürlük özleminin önündeki en büyük engel,
dış savunma sorunuydu. Hindistan, kendi başına bırakıldığında, sınırlarını Müslüman komşularına karşı nasıl savunabilir? Sadece hadım edilmiş
uluslar, özgürlük talebine bir cevap olarak bu tür zorlukları ve sorumlulukları kabul eder. Sadece zihniyeti saptırılmış bir halk,
uzak bir ülkeden gelen bir ırkın egemenliğiyle, kalıcı ve doğal bir komşu olan başka bir ırkın
saldırganlığına karşı bir önlem olarak kendini rahatlatabilir. Kendimizi kalıcı olarak yakınlarımıza yerleştirdiğimiz kişilere karşı korumak için güç geliştirmek yerine, tedavi edilemez bir acizlik hissi yaratılmıştır. İki güçlü ve cesur ulus yan yana yaşayabilir, sürekli uyanıklık uygulayarak birbirlerini güçlendirebilir ve her biri kendi ulusal gücünü, birliğini, vatanseverliğini ve kaynaklarını tam bir canlılıkla koruyabilir. Bir ulus komşuları tarafından saygı görmek istiyorsa, gelişmeli ve onurlu antlaşmalar yapmalıdır. Bunlar ulusal özgürlüğün tek doğal koşullarıdır; ancak komşularından kurtulmak için uzak askeri güçlere teslim olmak değildir. Hilafet, Asya komşularına olan güvensizliği geleceğimizden çözmüştür. Hindistan'ın İslam özgürlüğü için verdiği mücadele, Hindistan halkı ile çevresindeki Müslüman devletlerin halkı arasında, Avrupa Hükümetleri arasındaki tüm antlaşmalardan ve antlaşmalardan daha kalıcı bir _anlaşma_ ve daha bağlayıcı bir antlaşma getirmiştir. İki taraftaki sıradan insanların minnettar dostlar haline geldiği hiçbir
saldırı savaşı mümkün değildir. Müslümanların inancı, Avrupa Diplomatlarının ve tam yetkili temsilcilerinin mühründen daha iyi bir yaptırımdır.
Hindistan ile etrafındaki Müslüman
Devletler arasındaki bu büyük dostluk, Müslümanların dışarıdan gelecek saldırı korkusunu sonsuza dek ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda Hindistan'ın etrafına, Avrupa, Rusya veya başka yerlerden gelebilecek tüm açgözlülüğe karşı, dışarıdan gelebilecek tüm saldırılara karşı sağlam bir savunma duvarı ördü. Hiçbir gizli diplomasi, İslam ve Hindistan arasındaki bu açık ve hükümet dışı anlaşmanın
kurduğundan daha iyi bir _anlaşma_ veya
daha güçlü bir federasyon kuramaz.
Hindistan'ın Hilafet'e verdiği destek, sanki sihirli bir değnekle, bir zamanlar Avrupa için Pan-İslami terör olan şeyi Hindistan için sağlam bir dostluk ve
savunma duvarına dönüştürdü.

İNGİLİZ BAĞLANTISI

Her millet, tıpkı her birey gibi özgür doğar. Mutlak özgürlük, her halkın
doğuştan hakkıdır. Tek sınırlamalar, bir halkın kendilerine koyabilecekleridir. İngiliz bağlantısı paha biçilmezdir,
şiddetle dayatılmaya çalışılan daha kötü bir bağlantıya karşı bir savunma olduğu sürece. Ancak bu sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır, Doğanın İlahi Takdirinin bir emri değildir. Birbirleri uğruna, acı çekenleri arındıran amaçlar için acı çekmekten doğan komşuların ittifakı,
bir tarafta saf açgözlülük, diğer tarafta zayıflık sonucu ortaya çıkan bir bağdan zorunlu olarak daha doğal ve daha kalıcı bir bağdır.
Böyle doğal ve kalıcı bir ittifak Asya halkları arasında ve yalnızca ilgili hükümetler arasında değil başarıldığında,
bu bağlantı özgürlüğü, eşitliği ve hatta adaleti reddettikten sonra, İngiliz bağlantısının kendisinden daha değerli olduğu gerçekten hissedilebilir.

ALTERNATİF

Özgürlük veya Adaletin reddedildiği herhangi bir halk için tek seçenek şiddet veya tam teslimiyet midir? Şiddet, tüm dünyanın acı deneyimlerden şiddetin yararsızlığını öğrendiği bir zamanda, eski insanlarının bu gerçeği uzun zaman önce görme ayrıcalığına sahip olduğu bir ülkeye yakışmaz. Şiddet, bir ulusu yabancı efendilerinden kurtarabilir ama onu yalnızca içeriden köleleştirir. Ordusunun ve askeri kahramanlarının insafına kalmış hiçbir ulus gerçekten özgür olamaz. Bir halk özgürlük için askerlerine güvenirse, ülkeyi askerler yönetir, halk değil. Avrupa işçilerinin yakın zamandaki uyanışına kadar, Avrupa güçlerinin gerçekten sahip olduğu tek özgürlük buydu. Gerçek özgürlük, ancak üretenler, yok edenler veya yalnızca başkalarının emeğiyle yaşamayı bilenler değil, efendi olduğunda var olabilir. Şiddet özgürlüğe giden gerçek yol olsa bile,
güçsüzleştirilmiş ve tüm silahlardan mahrum bırakılmış bir ulus için şiddet mümkün müdür ve
tüm dünya, yıkım silahlarının üretimi ve kullanımında tüm olanaklarımızın umutsuzca ötesindedir.

İş birliğinin teslim edilmesi veya geri çekilmesi Hindistan'ın önündeki gerçek ve tek alternatiftir. Adaletsizliğe boyun eğmek, barışın ve kademeli ilerlemenin cazip kisvesini giyer, ancak ölüme giden
daha kesin bir yol yoktur
haksızlığa boyun eğmekten.

BEŞİNCİ UPAYA

Eski çağlardaki insanlar fetih sanatlarını dört iyi bilinen
_Upaya_ olarak sınıflandırmışlardır. Sama, Dana, Uheda ve Danda. Eski çağlardaki insanlar tarafından bazen _Upeshka_ olarak adlandırılan beşinci bir Upuya tanınıyordu. Mahatma Gandhi'nin Hindistan halkına, şiddetin yanı sıra teslim olmanın bir alternatifi olarak
işbirliği yapmama şeklinde sunduğu şey
_Punchamopaya_'dır.

Her durumda müzakereler başarısız olmuşsa ve düşman ne yozlaşmış ne de bölünemezse ve şiddete başvurmak
başarısız olmuşsa veya kesinlikle boşunaysa, _Upeshka_ yönteminin bu duruma uygulanması gerekir. Gerçekten de, yenmeye çalıştığımız gücün varlığı gerçekten onunla sürekli işbirliğimize bağlı olduğunda ve _Upeskha_'mızın hayatı, _Upeskha_'mız veya işbirliği yapmamamız, onu kendi irademize bükmek için kullanabileceğimiz en doğal ve en etkili çare olduğunda.

Hiçbir İngiliz, Hindistan halkı bu yönetimi sürdürmek için aktif olarak işbirliği yapmadığı sürece, ulusunun Hindistan'ı bir gün bile yönetebileceğine veya elinde tutabileceğine inanmaz.
İşbirliği gönüllü olarak veya cehalet, açgözlülük, alışkanlık veya korku yoluyla verilmiş olsun, bu işbirliğinin geri çekilmesi Hindistan'da yabancı yönetimin imkansızlığı anlamına gelir. Bazılarımız bunu fark etmeyebilir,
ama bizi yönetenler uzun zaman önce bu gerçeği biliyorlardı ve şimdi de buna karşı son derece duyarlılar. Bu ülkenin halkının para, adam ve ülkenin dilleri, gelenekleri ve yasaları hakkında bilgi sağlamadaki aktif yardımı, yabancı yönetimin sürekli yaşamının ana kaynağıdır. Gerçekten de bu ülkedeki İngiliz yönetiminin koşulları öyledir ki, yönetilenlerin iki katı işbirliği olmasa, çoktan çökmüş olması gerekirdi. Herhangi bir ırk egemenliği sistemi doğal değildir ve yalnızca yabancılar tarafından işe alınmış bir halk aracılığıyla aktif zorlamayla, büyük güçlerle donatılmış bir hizmetle, ülkenin gençliğinin eğitimini şekillendiren zihniyetin sapkınlığı ne kadar yardımcı olursa olsun, sürdürülebilir. Yabancı işe alınmış hizmet zorunlu olarak çok yüksek ücretlendirilmelidir. Bu, Hintli işe alınmış görevliler için de yanlış bir standart yaratır. Askeri harcamalar yalnızca yabancı saldırganlığa karşı savunma ihtiyaçlarını değil, aynı zamanda iç huzursuzluk ve isyan olasılıklarını da karşılamalıdır. Polis suçlamaları sıradan suçların önlenmesi ve silinmesinin ötesine geçmelidir, çünkü bu, herhangi bir ulusun başka bir ulusu yönettiği, kendi kendini yöneten bir halkın polisi için tek harcama olsa da, ceza kanununa büyük bir yapay suç bölümü eklenmeli ve polisin işi buna göre genişletilmelidir. Askeri ve kamusal örgütler yalnızca dış verimlilikle sonuçlanmakla kalmayıp aynı zamanda iç güçsüzlüğü de garanti etmelidir. Bu, farklı ırklardan subayların ve birliklerin ayarlanması ve dikkatli bir şekilde karıştırılmasıyla başarılabilir. Tüm bunlar yalnızca halkın ekstra maliyet ve ekstra aktif işbirliğiyle sağlanabilir ve sürdürülür. Yardımın en ufak bir şekilde geri çekilmesi bu tür makinelerin çalışmasını bozmalıdır. Bu, Ulusal Kongre tarafından kabul edilen ilerici şiddet içermeyen işbirliği yapmama programının temelidir. BAZI İTİRAZLAR

Ancak, önlemin güçlü karakteri, bazılarını tam da bu nedenle işbirliği yapmamaya itiraz etmeye yönlendiriyor. Hindistan'daki Hükümetin tam köküne vurduğu için, işbirliği yapmamanın anarşiye yol açması ve çarenin hastalıktan daha kötü olmasından korkuyorlar. Bu, insan doğasına yeterince önem verilmemesinden kaynaklanan bir itirazdır. İngiliz halkının, adalet aradığımız haksızlıkları telafi etmek yerine Hindistan ile olan bağlantılarının kesilmesine izin vereceği varsayılıyor.
Eğer bu varsayım doğruysa, şüphesiz ki ayrılığa ve muhtemelen bir süreliğine anarşiye yol açacaktır. Bir fabrikadaki işçilerin şikayetleri varsa, müzakereler başarısız olmuşsa, benzer bir
argümanla grev asla kabul edilemez. Boyun eğmez inatçılık varsayıldığında, bu fabrikanın kapatılması ve işçilerin dağılmasıyla sonuçlanmalıdır. Ancak, grevlerin yüz vakadan doksan dokuzunda bu şekilde
sonlanmaması durumunda, İngiliz halkının Hindistan'ın şikayet ettiği bariz haksızlıkları düzeltmek yerine, Hindistan Hakimiyetini, ayrılma noktasına kadar işbirliği yapmamamıza izin verecek kadar düşük bir değere sahip olması daha olası değildir. Bu, İngiliz karakterinin ve İngiliz tarihinin tamamen yanlış bir yorumu olacaktır. Ancak, bir hükümet tarafından böyle kötü bir inatçılık gösterilirse, biz de haksızlığa karşı mutlak bir teslimiyet pahasına barışı tercih etmek zorunda kalmayalım. Pişmanlık duymayan haksızlığa karşı teslimiyetin ahlaki anarşisinden daha büyük bir anarşi yoktur. Ancak, işbirliği yapmamak için gereken gücü ve birliği gösterirsek, ilerlemeden çok önce, anarşiye yer olmayan gerçek bir düzen ve gerçek bir özyönetim geliştirmiş olacağımızdan emin olabiliriz.

Bazen dile getirilen bir diğer korku da, işbirliği yapmamanın başarılı olması durumunda, İngilizlerin gitmesi gerekeceği ve bunun sonucunda kendimizi yabancı saldırganlığa karşı savunamayacağımızdır. Eğer İngilizleri yerleşik konumlarından çıkarmak için gereken özsaygıya, vatanseverliğe, inatçı amaca ve örgütlenme gücüne sahipsek, bundan sonra hiçbir küçük yabancı güç bizi fethetme veya köleleştirme gibi boşuna bir görevi üstlenmeye cesaret edemez.

Bazen işbirliği yapmamanın, istikrarlı bir hükümetin bize sağladığı avantajları olumsuz ve yıkıcı olduğu söylenir. İşbirliği yapmamanın olumsuz olduğu yalnızca yarı gerçektir. Hükümetle işbirliği yapmamak, kendi aramızda daha fazla işbirliği, ülkemizin birçok farklı kastı ve sınıfı arasında daha fazla karşılıklı bağımlılık anlamına gelir. İşbirliği yapmamak, sadece bir olumsuzlama değildir. Kendi aramızdaki
kaybolan işbirliği sanatının yeniden kazanılmasına yol açacaktır.
Uzun süreli, müdahalesiyle farklılıklarımızın sonuçlarını bastıran veya engelleyen bir dış hükümete bağımlılık, karşılıklı güven görevini ve dostça uyum sanatını unutturdu.
Hükümetin bizim için her şeyi yapmasına izin verdikten sonra, giderek kendimiz için hiçbir şey yapamaz hale geldik. Bu Hükümete karşı hiçbir şikayetimiz olmasa bile, bir süre onunla işbirliği yapmamak, bizi birbirimize güvenmeye ve birlikte çalışmaya zorlayacağı ve böylece ulusal birlik bağlarını güçlendireceği için arzu edilir olacaktır.

Yabancı bir hükümetin karmaşık mekanizmasına bağımlılığın en trajik sonucu, toplumsal duygunun körelmesidir. İdari sebep ve sonuçla doğrudan temas kaybolur. Dışarıdan bir koruyucu, topluluğun tüm gerekli işlevlerini gizemli bir şekilde yerine getirir ve toplumsal görevler halk tarafından gerçekleştirilmez. Kendi kendini yönetme kapasitesini bizden esirgeyenlerin değindiği tek neden, halkın toplumsal görevleri ve disiplini yeterince takdir etmemesidir. Ancak bir süreliğine Hükümete bağımlılıktan kaçınarak, kendimize güvenimizi yeniden kazanabilir, toplumsal görevlerin değerini ilk elden öğrenebilir ve gerçek ulusal işbirliğini inşa edebiliriz. İşbirliği yapmama, Swadharma'da pratik ve olumlu bir eğitimdir ve Swadharma tek başına Swaraj'a yol açabilir. Olumsuz, olumlunun değerini uygulamanın en iyi ve en etkileyici yöntemidir. Hükümet dışındaki birkaç çevre, mevcut poliste tiranlık ve yolsuzluktan başka bir şey olduğunu fark eder. Ancak mevcut polisin birimleri geri çekilirse, hemen bir yedek örgütlemeye koyuluruz ve çoğu insan bir polis gücünün gerçek toplumsal değerini fark eder. Mevcut vergilerde zorlama ve israftan başka bir şey fark etmeyen çok az kişi var, ancak çoğu kişi yakında her insanın gelirinin bir kısmının ortak amaçlar için olduğunu ve kamu kurumlarının ekonomik yönetiminde birçok sınırlama olduğunu görecek; bir kez daha doğrudan katkıda bulunmaya, hükümet emirleri altında şimdi gizemli bir şekilde ortaya çıkan ve yaşayanların yerine ulusal kurumları inşa etmeye ve sürdürmeye başlayacağız. ÖZGÜRLEŞME

Özgürlük paha biçilmez bir şeydir. Ancak ancak bir ulusun yoğun çabasıyla elde edildiğinde istikrarlı bir mülkiyettir. Şans eseri veya dış koşullarla veya bir tiran prensin veya halkın cömert dürtüsüyle verilmeyen şey gerçeklik değildir. Bir ulus gerçek anlamda özgürlüğün tadını ancak özgürlüğünü kazanma veya savunma sürecinde, özgürlük ruhunun bir parçası haline gelene kadar
temizlenip sağlamlaştırıldığında çıkarabilir. Aksi takdirde, bu sadece
hükümet biçiminde bir değişiklik olurdu, bu da politikacıların hoşuna gidebilir veya
iktidardaki sınıfları tatmin edebilirdi, ancak asla bir halkı özgürleştiremezdi. Bir
Parlamento Yasası, Hindustan'da asla vatandaş yaratamaz.
Savaşmış ve özgürlüklerini kazanmış bir halkın gücü,
ruhu ve mutluluğu
Reform Yasaları ile elde edilemez. Çaba ve fedakarlık, gerçek istikrarlı bir
özgürleşmenin gerekli
koşullarıdır. Kazanılmamış, sadece bulunmuş özgürlük,
Ölü Deniz elması veya sihirbazın bolluğu gibi testte başarısız olacaktır.

Hindistan halkının ilan ettiği ve Hindistan'ı arındıracak ve
birleştirecek ve ona gerçek ve istikrarlı bir özgürlük kazandıracak olan savaş,
en son ve en etkili silahla yapılan bir savaştır. Bu savaşta,
bugüne kadar dünyada özgürlük savaşlarında istenmeyen ama gerekli bir olay olan masum insanların öldürülmesi ortadan kaldırılmıştır; ve
özgürlüğü oluşturmak için gerçek temel olan şey, erkeklerin ve kadınların
kendi kendini arındırması ve güçlendirmesi
saf ve katıksız tutulmuştur. Hindistan'da yaşayan ve onu seven her bir erkek, kadın ve genç, bu savaşta kendi payına düşeni yapmalı, başkalarını beklememeli,
savaştan sağ çıkma şansını hesaplamamalı ve fedakarlığının meyvelerinin tadını çıkarmalıdır. Eski dünya savaşlarındaki askerler
cepheye gitmeden önce hayatlarını sigortalatmazlardı. Gençliğin ayrıcalığı
özellikle ülke uğruna kendi mukayeseli özgürlüklerini kullanmaları ve
halkın köleliği üzerine kurulu hayatlar ve kariyerler için özlemi bırakmalarıdır.

Yabancı bir hükümetin gerçekte dayandığı şey, onların veya bizim tarafımızdaki illüzyonlar ne olursa olsun, kendi silahlı kuvvetlerinin gücü değil,
bizim kendi iş birliğimizdir. Bir neslin gerçek hizmeti ve bir sonraki neslin gelecekteki hizmet için eğitimsel hazırlık, kölelerin köleliğin devamı için bu işbirliğinin iki ana dalıdır. Hükümet hizmetinin ve mahkemelerin boykot edilmesi birincisini hedeflerken, hükümet kontrolündeki
okulların boykot edilmesi ikincisini durdurmak içindir. Bu iki işbirliği dalından biri veya diğeri yeterli ölçüde geri çekilirse, kölelikten özgürlüğe otomatik ve tamamen barışçıl bir geçiş olacaktır.

Şu anda devam eden büyük savaşa katılmak isteyen herkes için temel hazırlık, burada toplanan yazıların ve konuşmaların sessiz bir incelemesidir ve yakında yayınlanacak ek bir ciltte tamamlanması önerilir.

C. RAJAGOPALACHAR

II. HILAFE

HILAFE HAREKETİNE NEDEN KATILDIM

Şu anda İngiltere'de yaşayan saygıdeğer bir Güney Afrikalı arkadaşım bana bir mektup yazdı ve bu mektuptan şu alıntıları yapıyorum:--

"Rahip J.J. Doke'nin oradaki kampanyanızda size yardımcı olduğu sırada Güney Afrika'da benimle tanıştığınızı şüphesiz hatırlayacaksınız
ve daha sonra İngiltere'ye döndüğümde o ülkedeki tutumunuzun doğruluğundan derinden etkilenmiştim. Savaştan önceki aylarda sizin adınıza birkaç yerde yazdım, ders verdim ve konuştum
ve bundan pişman değilim. Askerlikten döndüğünüzden beri,
ancak, gazetelerden daha militan bir tavır
aldığınızı fark ettim... "The Times"da, İngiltere ve Müttefik Devletleri'ni Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması veya Türk Hükümeti'nin Konstantinopolis'ten kovulması konusunda
utandırmak amacıyla Hindular ile Müslümanlar arasında bir birliğe yardım ettiğinizi ve destek verdiğinizi belirten bir rapor gördüm.
Adalet duygunuzu ve insani içgüdülerinizi bildiğim için, bu tarafta çıkarlarınızı desteklemek için aldığım mütevazı rol göz önüne alındığında, bu son raporun doğru olup olmadığını sormaya hakkım olduğunu hissediyorum. İnsanlığın çıkarlarının üzerinde, İstanbul Hükümeti'nin zalim ve adaletsiz despotizmini yerleştirmek için bir hareketi yanlış bir şekilde desteklediğinize inanamıyorum, çünkü Doğu'da bu çıkarları
kötüye kullanan herhangi bir ülke varsa, o da kesinlikle Türkiye'dir. Ben
Suriye ve Ermenistan'daki koşullara şahsen aşinayım ve
"The Times"ın yayınladığı rapor doğruysa, ahlaki sorumluluklarınızı bir kenara attığınızı ve
egemen anarşilerden biriyle ittifak kurduğunuzu varsayabilirim. Ancak,
bunun sizin tutumunuz olmadığını duyana kadar
aklımı önyargılı bir şekilde kullanamam. Belki bana bir cevap gönderme iyiliğini yaparsınız."

Yazara bir cevap gönderdim. Ancak alıntıda ifade edilen görüşlerin İngiliz arkadaşlarımın çoğu tarafından paylaşılması muhtemel olduğundan ve mümkünse onların dostluğunu veya saygısını kaybetmek istemediğimden
Hilafet sorunuyla ilgili pozisyonumu olabildiğince açık bir şekilde belirtmeye çalışacağım. Mektup, kamu görevlilerinin sorumsuz gazetecilikle ne gibi riskler aldığını gösteriyor. Arkadaşımın bahsettiği _The Times_ raporunu görmedim.
Ancak raporun yazarı "hakim anarşilerle" ittifakımdan şüphelenmeye ve "ahlaki sorumluluklarımı" "bir kenara attığımı" düşünmeye yönelttiği açık.

Hilafet sorununu ele almama ve kendimi tamamen Müslümanlarla özdeşleştirmeme neden olan şey sadece ahlaki sorumluluk duygumdur. Hindular ve Müslümanlar arasındaki birliğe yardım ettiğim ve onu desteklediğim kesinlikle doğrudur, ancak kesinlikle "bir görüşle" değil İngiltere ve Müttefik Devletleri'ni Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması konusunda
utançlandırmak" benim inancıma aykırıdır. Hükümetleri veya başkalarını
utançlandırmak. Bu, benim bazı eylemlerimin
utançla sonuçlanmayacağı anlamına gelmez. Ancak, bir haksızlık yapanın yanlışına yardım etmeyi reddederek karşı koyduğumda
utanç yarattığım için kendimi sorumlu tutmamalıyım.
Hilafet
sorununda, bozulan bir yemine taraf olmayı reddediyorum. Bay Lloyd
George'un ciddi beyanı, pratik olarak Hint Müslümanları için tüm davayı kapsar ve bu dava kutsal metinler
otoritesiyle güçlendirildiğinde cevaplanamaz hale gelir. Ayrıca, "hakim anarşilerden birine kendimi bağladığımı" veya İstanbul Hükümeti'nin zalim ve adaletsiz despotizmini insanlığın çıkarlarının üstünde tutma hareketini haksız yere desteklediğimi söylemek yanlıştır.
Müslümanların talebinin tamamında, İstanbul Hükümeti'nin sözde adaletsiz despotluğunun devam ettirilmesi konusunda hiçbir ısrar yoktur;
tam tersine, Müslümanlar, Müslüman olmayan azınlıkların korunması için bu Hükümetten tam garantiler alma ilkesini kabul etmişlerdir. Ermenistan ve Suriye'nin durumunun ne kadar bir 'anarşi' olarak kabul edilebileceğini ve Türkiye Hükümeti'nin bundan ne kadar sorumlu tutulabileceğini bilmiyorum. Bu çevrelerden gelen raporların çok abartılı olduğundan ve Avrupa güçlerinin Ermenistan ve Suriye'de olabilecek kötü yönetimden bir ölçüde sorumlu olduklarından şüpheleniyorum. Ancak hiçbir şekilde Türkiye'yi veya başka bir anarşiyi desteklemekle ilgilenmiyorum. Müttefik Devletler, Türk egemenliğini sona erdirmek veya Osmanlı İmparatorluğunu parçalayıp zayıflatmak dışında başka yollarla bunu kolayca önleyebilirler. Müttefik Devletler yeni bir durumla uğraşmıyor. Türkiye bölünecekse, savaşın başlangıcında pozisyon açıkça belirtilmeliydi. O zaman
bozulmuş bir yemin söz konusu olmazdı. Şu an olduğu gibi, hiçbir Hintli Müslüman
İngiliz Bakanların vaatlerine saygı duymuyor. Ona göre, Türkiye'ye karşı haykırış, İngiltere'nin haykırışta daha yüksek sesle
olmasıyla birlikte Hristiyanlık _vs._ İslam'dır. Bay Mahomed Ali'nin son telgrafı bu izlenimi güçlendiriyor, çünkü İngiltere'dekinin aksine heyetinin Fransız Hükümeti ve halkından çok destek aldığını söylüyor.

Dolayısıyla, eğer doğruysa, benim de savunduğum gibi, Hintli Müslümanların adil ve kutsal metinler tarafından desteklenen bir davaları varsa, o zaman Hinduların onları sonuna kadar desteklememesi korkakça bir kardeşlik ihlali olur ve Müslüman vatandaşlarından hak ettikleri tüm ilgiyi kaybederler. Dolayısıyla, bir kamu görevlisi olarak, dini inançlarına uygun olarak Hilafeti sürdürme mücadelelerinde Hintli Müslümanları desteklemezsem, iddia ettiğim konuma layık olmazdım. Onları destekleyerek İmparatorluğa bir hizmette bulunduğuma inanıyorum, çünkü Müslüman vatandaşlarımın duygularına disiplinli bir şekilde ifade vermelerine yardımcı olarak, ajitasyonu kapsamlı, düzenli ve hatta başarılı hale getirmek mümkün hale geliyor. 

TÜRK ANTLAŞMASI

Türk anlaşması 10 Mayıs'ta çıkacak. Boğazların uluslararasılaştırılması, Gelibolu'nun Müttefikler tarafından işgali, Müttefik birliklerinin Konstantinopolis'te tutulması ve Türk maliyesi üzerinde bir Kontrol Komisyonu atanması için hükümler öngörülmüştür. San Remo Konferansı, İngiltere'ye Mezopotamya ve Filistin için Mandalar, Fransa'ya ise Suriye için Manda vermiştir. İzmir'e gelince, şimdiye kadar alınan hesaplar, İzmir üzerindeki Türk hakimiyetinin, nüfusun Yunan Parlamentosu'na delege göndermeye hakkı olmayacağı ancak beş yılın sonunda yerel İzmir Parlamentosu'nun Yunanistan ile birleşme lehine oy kullanma hakkına sahip olacağı ve böyle bir durumda Türk hakimiyetinin sona ereceği gerçeğiyle gösterileceğini bildirmektedir. Türk hakimiyeti, Çatalca hatları içindeki alanla sınırlı kalacaktır. Emir Foisul'un pozisyonuyla ilgili olarak, İngiltere ve Fransa Mandalarının askeri unvanını sivil unvana dönüştürmesi dışında hiçbir haber yok.

* * * * *

Yukarıda, Router'ın mesajlarında belirtildiği gibi Türk antlaşmasının şartlarını verdik. Bu raporlar eksik ve hepsi eşit şekilde doğrulanmadı. Ancak bu şartlar doğruysa, Müslüman taleplerine bir meydan okumadır. Türk Egemenliği, Çatalca hatlarıyla sınırlıdır. Bu, Yüksek Konsey'in Üç Büyük'ünün Trakya'yı Türk hakimiyetlerinden kopardığı anlamına gelir. Bu, bu Üçlü'den birinin, yani Britanya İmparatorluğu Başbakanı'nın verdiği sözün açıkça ihlalidir. Çatalca hatları içinde kalmak ve korkarız ki Müttefiklerin bir bağımlısı olarak kalmak, Sultan için Kuran emirleriyle uyuşmayan aşağılayıcı bir pozisyondur. Türklerin böylesine kısıtlı bir pozisyonu, neredeyse çanta ve bagaj okulunun başarısıdır.

Yüksek Konsey'in Küçük Asya'nın zengin ve ünlü topraklarını nasıl elden çıkardığı henüz bilinmiyor. Bay Lloyd George'un bu konuda yakın zamanda dile getirdiği görüşleri Müttefiklerin onayını almışsa - bu olasıdır - ortak bir kontrolden daha azı beklenmez. İzmir'deki karar kimseyi tatmin etmeyecektir, ancak Müttefikler düzenlemeleriyle tüm ilgili tarafları memnun etmek için becerikli bir girişimde bulunmuş gibi görünüyorlar. Bay Lloyd George, Hilafet Heyeti'ne verdiği cevapta, tarafsız bir komite tarafından yapılan dikkatli soruşturmalardan bahsetmiş ve eklemişti; "Nüfusun büyük çoğunluğu şüphesiz Türk yönetiminden ziyade Yunan yönetimini tercih ediyor, öyle anlıyorum" Ancak karar, onun anlayışını beş yıllık bir süreye kadar erteliyor.

* * * * *

Mandalar konusuna geldiğimizde, Müttefik Devletlerin motivasyonları daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Arapların bağımsızlık iddiası, Türk egemenliğini korumaya karşı bir zorluk olarak kullanıldı. Bu, kendi kaderini tayin hakkı ve Transilvanya ile diğer eyaletlerin paralelliklerine işaret edilerek savunuldu. Son an geldiğinde, Müttefikler ganimetleri kendi aralarında paylaşmaya cesaret ettiler. İngiltere'ye Mezopotamya ve Filistin üzerinde, Fransa'ya ise Suriye üzerinde manda verildi. Arap heyeti, yakın zamanda yayınladıkları notta, Yüksek Konsey'in Arap özgürleşmiş ülkelerle ilgili kararından duydukları hayal kırıklığını dile getirerek, bunun kendi kaderini tayin ilkesine aykırı olduğunu beyan ediyor.

* * * * *

Bu yüzden Türk antlaşmasıyla ilgili gelen küçük haberler bile tekdüze bir şekilde
rahatsız edici. Müslümanlar, Müttefiklerden daha fazla Rusya'yı onurlandırmak için yeterli zemin buldular. Rusya, Hiva ve Buhara'nın özgürlüğünü tanıdı. Afganistan Emiri Majesteleri'nin konuşmasında söylediği gibi, Müslüman dünyası, anarşi ve düzensizliğiyle ilgili tüm söylentilere rağmen Rusya'ya minnettar hissedecek, oysa tüm Müslüman dünyası, kendi kaderini tayin hakkı adına ve kısmen de medeniyetin çıkarları kisvesi altında Türkiye'yi ortak bir şekilde zorlamak ve yok etmek için
birbirleriyle ittifak kuran diğer Avrupa ülkelerinin eylemlerine kızacak.

* * * * *

Türk antlaşmasının şartları sadece Başbakan'ın sözünün ihlali değil, sadece kendi kaderini tayin ilkesine karşı bir günah değil, aynı zamanda Müttefik Güçlerin Kuran emirlerine karşı pervasızca kayıtsızlığını da gösteriyor. Şartlar, Bay Lloyd George'un Hilafet hakkındaki yanlış bilgilendirilmiş fikirlerinin Konsey'de hakim olduğunu gösteriyor. Bay Lloyd George gibi San Remo'daki diğer devlet adamları da Halifeliği Papalık ile karşılaştırdı ve manevi gücü dünyevi güçle ilişkilendiren Koron fikrini görmezden geldi. Bu yanlış yönlendirilmiş devlet adamları kibirle aşırı derecede meşguldüler ve bu yüzden Heyetten Hilafet meselesi hakkında herhangi bir aydınlanma almayı reddettiler. Bay Mahomed Ali'yi bu konuda dinleselerdi kendilerini düzeltebilirlerdi. Essex Hall toplantısında konuşan Sayın Mahomed Ali, Papalık ile Halifelik arasındaki farkı
açıkça belirtti ve Halifeliğin ne anlama geldiğini
açıkça açıkladı. Şöyle dedi:

"İslam ulusüstüdür, ulusal değildir, İslami sempatinin temeli ortak bir yaşam ve ortak kültür bakış açısıdır... Ve iki merkezi vardır. Kişisel merkez Arabistan adasıdır. Halife, Müminlerin
Efendisidir ve emirlerine tüm Müslümanlar tarafından ancak bu kadar uzun süre uyulmalıdır, çünkü bunlar Tanrı'nın Emirleri ve Peygamber'in
Gelenekleriyle çelişmez. Ancak dünyevi şeylerle manevi şeyler arasında keskin bir ayrım olmadığından, Halife bir Papa'dan daha fazlasıdır ve "Vatikanlaştırılamaz." Ancak o aynı zamanda bir Papa'dan da daha azdır çünkü
yanılmaz değildir. Eğer İslam dışı davranışlarda ısrar ederse onu görevden alabiliriz. Ve onu bir kereden fazla görevden aldık. Ancak o yalnızca İslam'ın talep ettiği şeyleri emrettiği sürece onu desteklemeliyiz. O ve başka hiçbir hükümdar inancımızın
Savunucusu değildir."

Bu birkaç kelime, eğer adil bir çözüm için samimi olsalardı, San Remo'dakilerin zihinlerinde kök salmış yanlış taahhütleri ortadan kaldırabilirdi. Ancak Bay Mahomed Ali'nin heyetine Barış Konferansı tarafından hiçbir duruşma yapılmadı. Onlara, Barış Konferansı'nın bu soru hakkında Hindistan'ın resmi heyetini daha önce dinlediği söylendi. Ancak Müttefiklerin Hilafet hakkında hâlâ sahip oldukları yanlış düşünceler, bu resmi heyetin çalışmalarının etkilerinin yeterli bir göstergesidir. Bu yanlış düşüncelerin sonucu, mevcut çözümdür ve bu adaletsiz çözüm dünyayı altüst edecektir. Ne yaptıklarını bilmiyorlar.

TÜRK BARIŞ ŞARTLARI

Bugünün sorusu Hilafet sorunudur, aksi takdirde Türk barış şartları olarak bilinir. Ekselansları Vali, özellikle farklı eyaletlerin başkanlarını kabul etmekle meşgulken, bu geç saatte bile ortak heyeti kabul ettiği için teşekkürlerimizi hak ediyor. Ekselanslarına, heyeti kabul ettiği kusursuz nezaket ve cevabını verdiği nazik dil için teşekkür edilmelidir. Ancak, her zaman değerli olan, şu anda olduğu kadar değerli olan tek başına nezaket, bu kritik anda yeterli değildir. 'Tatlı söz tereyağı değil, yaban havucu' günümüzde her zamankinden daha fazla geçerli bir atasözüdür. Nezaketin ardında Türkiye'yi cezalandırma kararlılığı vardı. Türkiye'nin cezalandırılması Müslüman duygularının bir an bile tahammül edemeyeceği bir şeydir. Müslüman askerler savaşın sonucundan diğerleri kadar sorumludur. Bay Asquith, Türkiye Merkez Güçlerine katılmaya karar verdiğinde onları yatıştırmak için İngiliz Hükümeti'nin Türkiye'ye dair hiçbir planı olmadığını ve Majestelerinin Hükümeti'nin Türk Komitesi'nin suçları için Sultan'ı cezalandırmayı asla düşünmeyeceğini söylemişti. Bu standartla incelendiğinde, Vali'nin cevabı sadece hayal kırıklığı yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda hakikatten ve adaletten de uzaklaşıyor. Bu Britanya İmparatorluğu nedir? Hristiyan olduğu kadar Müslüman ve Hindu'dur. Dini tarafsızlığı bir erdem değildir veya eğer öyleyse bile, bir zorunluluk erdemidir. Böylesine güçlü bir İmparatorluk başka hiçbir koşulda bir arada tutulamazdı. Bu nedenle İngiliz bakanlar
diğerleri gibi
Mahomedan çıkarlarını korumakla yükümlüdür. Gerçekten de Müslümanların cevabında söylendiği gibi,
davayı kendilerine mal etmekle yükümlüdürler. Ekselanslarının
Müslüman iddiasını Konferansa sunmasının ne faydası var?
Dava kaybedilirse
Mahomedanlar İngiltere'nin
kendilerine düşen görevi yapmadığını düşünmeye hak kazanacaklardır. Ve Valinin cevabı bu görüşü doğruluyor.
Ekselansları Türkiye'nin Merkez Güçlere katılmasından dolayı acı çekmesi gerektiğini söylediğinde, yalnızca İngiliz bakanların görüşünü ifade ediyor.
Bu nedenle, Müslümanların cevabını hazırlayanlarla birlikte, Majestelerinin bakanlarının herhangi bir hata yapılmışsa
düzeltmesini ve Müslümanların duygularını tatmin edecek bir
anlaşma sağlamasını umuyoruz.

Duygu neyi gerektiriyor? Hilafetin, Türk yönetimi altında yaşayan gayrimüslim ırkların çıkarlarının korunması için gerekli olabilecek
garantilerle ve Halife'nin Arabistan ve Kutsal Yerler üzerindeki kontrolü, Araplar isterse Arapların kendi kendini yönetmesini garantilemek için gerekli olabilecek düzenlemelerle. İddiayı bundan daha adil bir şekilde dile getirmek neredeyse imkansızdır. Bu, adalet, İngiliz bakanların beyanları ve oybirliğiyle Hindu ve Müslüman görüşleri tarafından desteklenen bir iddiadır. Bu şekilde desteklenen bir iddiayı reddetmek veya küçültmek yaz ortası çılgınlığı olur.

ARABİSTAN ÜZERİNDEKİ HÜKÜMDARLIK

"Size son mektubumda söylediğim gibi, Bay Gandhi'nin Kailafat işinde ciddi bir
hata yaptığını düşünüyorum. Hint Müslümanları taleplerini dinlerinin Arabistan'da Türk egemenliğini gerektirdiği iddiasına dayandırıyorlar: ancak bu konuda karşılarında Araplar varken, Hint Müslümanlarının teorisini İslam için
elzem olarak görmek imkansızdır. Sonuçta Araplar İslam'ı temsil etmiyorsa, kim temsil ediyor? Sanki Alman Roma Katolikleri Roma Katolikliği adına bir talepte bulunmuş ve Roma ile İtalyanlar zıt bir talepte bulunmuş gibi. Fakat Hint Müslümanların dini, Türk yönetiminin Araplara kendi iradeleri dışında dayatılmasını gerektirse bile, günümüzde, bir halkın diğer bir halk tarafından sürekli olarak baskı altına alınmasını gerektiren
gerçekten dini bir talep olarak kabul edilemez. Savaşın başında Hint Müslümanlara Müslüman dininin saygı göreceği güvencesi verildiğinde, bu asla kendi kaderini tayin etme ilkelerini ihlal eden bir dünyevi egemenliğin sürdürüleceği anlamına gelmezdi. Şimdi oturup Türklerin Arapları yeniden fethetmesini (çünkü Araplar kesinlikle onlara karşı savaşacaklardı) Araplara büyük ihanet etmeden seyredemezdik. Arapların Türklere olan düşmanlığının sadece Avrupa'nın telkinlerinden kaynaklandığı doğru değildir. Şüphesiz, savaş sırasında Arapların Türklere olan düşmanlığından başka bir müttefik edinmek için yararlandık, fakat düşmanlık savaştan çok önce de vardı. Sultan'ın Türk olmayan Müslüman tebaası genel olarak onun yönetiminden kurtulmak istiyordu. Bu yönetimi başkalarına dayatmak isteyenler, bu yönetimde hiçbir deneyimi olmayan Hintli Müslümanlardır. Aslında Suriye veya Arabistan'da herhangi bir Türk yönetiminin yeniden kurulması fikri, tüm olasılıklardan o kadar uzak görünüyor ki, bunu tartışmak Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasını tartışmak gibi görünüyor. Hangi olaylar dizisinin bunu gerçekleştirebileceğini hayal edemiyorum. Hintli Müslümanlar kesinlikle Arabistan'a girip Arapları Sultan için fethedemezlerdi. Ve Hindistan'daki hiçbir ajitasyon ve sorun İngiltere'yi Arabistan'da Türk yönetimini yeniden kurmaya ikna edemezdi. Bu konuda Hintli Müslümanların karşı karşıya olduğu şey İngiliz Emperyalizmi değil, İngiliz Liberal ve İnsancıl görüş kitlesidir, İngiltere'nin daha iyi görüş kitlesi, Hindistan'da kendi kaderini tayin hakkının ilerlemesini istiyor. Hintli Müslümanların Hindistan'da Hindistan ile İngiliz Tacı arasındaki bağı koparacak kadar şiddetli bir karışıklık çıkarabileceğini varsayalım, yine de amaçlarına daha yakın olamazlar. Çünkü bugün İngiliz dünya politikası üzerinde önemli bir etkileri var. Bu Türk meselesinde etkileri terazinin kefesini diğer taraftaki çok ağır ağırlıklara karşı çevirmeye yeterli olmasa bile, terazide ağırlığı olmuştur. Ancak İngiliz bağlantısı dışında, Hintli Müslümanların Hindistan dışında hiçbir etkisi olmayacaktır. Dünya politikasında Çin Müslümanlarından daha fazla yer almayacaklardır. Bence (diğer taraftaki Amerika'nın baskısı dışında. Kesin demeliyim) Hintli Müslümanların etkisinin en azından Sultanı Konstantinopolis'te tutmaya yaraması muhtemeldir. Ancak bunu yaparak herhangi bir avantaj elde edeceklerinden şüpheliyim. Küçük Asya'nın Türk bölgelerine kadar küçülmüş bir Türkiye için Konstantinopolis çok elverişsiz bir başkent olacaktır. Bence
bunun rahatsızlığı, eski Osmanlı İmparatorluğu'nun bir hayaletini ayakta tutmanın verdiği duygusal tatminden çok daha ağır basar. Ancak
eğer Hintli Müslümanlar Sultan'ın Konstantinopolis'teki yerini korumasını istiyorsa
sanırım Hindistan'daki Vali tarafından resmen verilen güvenceler
bizi onun orada kalması konusunda ısrar etmeye zorluyor ve bence o Amerika'ya rağmen orada kalacak."

Bu, Büyük Britanya'da bir mevkiden yararlanan bir İngiliz'in Hindistan'daki bir arkadaşına yazdığı mektuptan bir alıntıdır. Tipik bir mektuptur, ölçülü, dürüst, konuya odaklı ve sizi
zorlasa da zarafetiyle saygınızı kazanacak kadar zarif bir dille yazılmıştır. Ancak
bu yetersiz veya yanlış bilgiye dayanan tutum, Britanya Adaları'ndaki birçok davayı mahvetti. Modern gazeteciliğe sızan yüzeysellik, tek taraflılık, yanlışlık ve hatta çoğu zaman sahtekârlık, sadece adaletin yerine getirilmesini görmek isteyen dürüst insanları sürekli olarak yanıltmaktadır. Sonra her zaman, amaçlarına hizmet etmek olan çıkarcı gruplar vardır. Adalet için oy vermek isteyen ancak çelişkili görüşler tarafından yönlendirilen ve çarpıtılmış versiyonların hakim olduğu dürüst İngiliz, çoğu zaman adaletsizliğin bir aracı haline gelir. Yukarıda alıntılanan mektubun yazarı, hayali veriler üzerine ikna edici bir argüman
kurmuştur. Kendisine sunulduğu şekliyle Müslüman davasının çürümüş bir dava olduğunu başarıyla göstermiştir. Hilafet hakkındaki gerçekleri çarpıtmanın pek de kolay olmadığı Hindistan'da, İngiliz dostlar, Hint-Müslüman iddiasının mutlak adaletini kabul etmektedir. Ancak çaresizliklerini ileri sürerler ve Hindistan Hükümeti ile Bay Montagu'nun insan olarak yapabilecekleri her şeyi yaptıklarını söylerler. Ve eğer şimdi hüküm İslam'a aykırıysa, Hint Müslümanları buna boyun eğmelidir. Bu olağanüstü durum, tüm sorumlu insanların bu modern telaş ve meşguliyetleri olmadan mümkün olmazdı.

Bir an için davayı yazarın hayal ettiği gibi inceleyelim. Yazar, Hint Müslümanlarının Arapların muhalefetine rağmen Arapistan'da Türk yönetimi istediğini ve Araplar Türk yönetimini istemiyorsa, yazarın iddia ettiği gibi, Hindistan'ın kendisi bu statü için yalvarırken hiçbir sahte din duygusunun Arapların kendi kaderini tayin etmesine müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğini öne sürüyor. Şimdi gerçek şu ki, davayı inceleyen herkesin bildiği gibi Müslümanlar Araplara karşı Arapistan'da Türk yönetimi talep etmemiştir. Aksine, Arapların kendi kendini yönetmesine karşı koyma niyetleri olmadığını söylemişlerdir. Tek istedikleri, Araplar için tam bir özyönetimi garanti edecek olan
Arabistan üzerinde Türk hakimiyeti.
Halife'nin İslam'ın Kutsal Yerleri üzerindeki kontrolünü istiyorlar.
Başka bir deyişle, Bay Lloyd George tarafından garanti edilen ve Müslüman askerlerin Müttefik Devletler adına kanlarını
ayırdığı garantinin gücünden daha fazlasını istemiyorlar. Bu nedenle, yukarıdaki alıntının tüm ayrıntılı argümanları ve ikna edici muhakemesi,
asla var olmamış bir davaya dayandıkları için
parçalanıyor.
Kendimi bu soruya tüm kalbimle ve ruhumla verdim çünkü
İngilizlerin soyut adalet taahhütleri ve dini duygular örtüşüyor.
Saf adalete karşı kör ve fanatik bir dini duygunun
var olma olasılığını düşünebiliyorum. O zaman ilkine direnmeli ve
ikincisi için savaşmalıyım.
İngiltere'nin gizli
antlaşmalar durumunda olduğu gibi,
haksız bir davayı desteklemek için dürüst olmayan bir şekilde verilen taahhütlerde ısrar etmem. Oradaki direniş sadece yasal olmakla kalmayıp, doğruluğuyla övünen bir ulus için zorunlu hale geliyor.

İngiliz dostunun hayal ettiği pozisyonu, yani Hindistan'ın bağımsız bir güç olsaydı nasıl bir durumda olacağını incelemem gereksiz. Gereksiz çünkü Hintli Müslümanlar ve bu konuda Hindistan, kabul edilebilir derecede adil bir dava için savaşıyor; bu davaya destek olmak için İngiliz halkının tüm kalbiyle desteğini talep ediyorlar. Ancak bunun sadece sempatinin yeterli olmayacağı bir dava olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum. Bu, önemli adaleti sağlayacak kadar güçlü bir destek talep eden bir dava.

CEVAPLANAN DİĞER SORULAR

Kamuoyundan gelen eleştiriler, özel tavsiyeler ve hatta bana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyleyen isimsiz mektuplarla boğuldum. Bazıları, derhal ve kapsamlı bir şekilde işbirliği yapmamamı tavsiye etmediğim için sabırsızlanıyor;
Diğerleri ise ülkeyi bilerek bir şiddet fırtınasına
atarak ülkeye ne kadar zarar verdiğimi söylüyorlar. Eleştirilerin tamamıyla başa çıkmak benim için zor, ancak itirazların bazılarını özetleyip elimden geldiğince cevaplamaya çalışacağım. Bunlar daha önce cevapladıklarıma ek olarak:--

(1) Türk iddiası ahlaksız veya adaletsizdir ve ben, bir hakikat ve adalet aşığı olarak bunu nasıl destekleyebilirim? (2) İddia teoride adil olsa bile, Türk umutsuzca beceriksiz, zayıf ve zalimdir. Hiçbir yardımı hak etmiyor.

(3) Türkiye kendisi için talep edilen her şeyi hak etse bile, neden Hindistan'ı uluslararası bir mücadeleye
sokmalıyım?

(4) Bu işe karışmak Hintli Müslümanların işi değildir. Herhangi bir siyasi hırs besliyorlarsa, denediler,
başarısız oldular ve şimdi hareketsiz oturmalılar. Eğer onlar için dini bir konuysa, Hindu mantığına bu şekilde hitap edilemez
ve her durumda Hindular kendilerini Müslümanlarla
Hristiyanlıkla olan dini kavgalarında özdeşleştirmemelidir.

(5) Hiçbir durumda, en uç anlamıyla bir isyandan başka bir şey olmayan işbirliği yapmamayı savunmamalıyım, ne kadar barışçıl olursa olsun.

(6) Dahası, geçen yılki deneyimim bana, ülkede uyuyan şiddet güçlerini kontrol etmenin
tek bir insanın kapasitesinin ötesinde olduğunu göstermelidir.

(7) İşbirliği yapmamak boşunadır çünkü insanlar asla tam anlamıyla karşılık vermeyeceklerdir ve daha sonra ortaya çıkabilecek tepki, şu anda içinde bulunduğumuz umutluluk durumundan daha kötü olacaktır.

(8) İşbirliği yapmamak, Reformların yürütülmesi dahil olmak üzere diğer tüm faaliyetlerin durmasına neden olacak ve böylece ilerlemenin saatini geriye alacaktır. (9)
Ne kadar saf olursa olsun, Müslümanlarınki açıkça
kin dolu.

Şimdi itirazları ifade edildikleri sırayla cevaplayacağım--

(1) Bana göre Türk iddiası sadece ahlaksız ve adaletsiz değil, aynı zamanda son derece adildir, çünkü Türkiye kendisine ait olanı korumak istiyor. Ve Muhammedan bildirgesi kesinlikle şunu ilan etmiştir:
Müslüman olmayan ve Türk olmayan ırkların korunması için alınması gereken her türlü garanti,
Hristiyanlara kendi haklarını ve Araplara da Türk egemenliği altında kendi özyönetimlerini verecek şekilde alınmalıdır.

(2) Türklerin zayıf, beceriksiz veya zalim olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle dağınık ve muhtemelen iyi bir generallikten yoksun. Zorlu koşullara karşı savaşmak zorunda kalmıştır. Zayıflık, yetersizlik ve zulüm argümanı, iktidarın elinden alınmak istendiği kişilerle bağlantılı olarak sıklıkla alıntılanır. İddia edilen katliamlar hakkında uygun bir komisyon istendi, ancak hiçbir zaman verilmedi. Ve her durumda, baskıya karşı güvenlik alınabilir.

(3) Daha önce belirttiğim gibi, eğer Hintli Müslümanlarla ilgilenmeseydim, Avusturyalıların veya Polonyalıların refahıyla ilgilenmediğimden daha fazla Türklerin refahıyla ilgilenmezdim. Ancak bir Hintli olarak, diğer Hintlilerin acılarını ve sıkıntılarını paylaşmakla yükümlüyüm. Eğer Müslümanı kardeşim olarak görüyorsam. Tehlike anında, davası bana adil geliyorsa, ona elimden gelenin en iyisini yaparak yardım etmek benim görevimdir.

(4) Dördüncüsü, Hinduların Müslümanlarla ne ölçüde işbirliği yapması gerektiğiyle ilgilidir. Bu nedenle, bu bir duygu ve görüş meselesidir. Müslüman kardeşim için adil bir dava uğruna azami ölçüde acı çekmek uygundur ve bu nedenle kullandığı araçlar amacı kadar onurlu olduğu sürece tüm yol boyunca onunla birlikte seyahat etmeliyim. Müslüman hissini düzenleyemem. Hilafetin kendisi için dini bir soru olduğu yönündeki ifadesini, kendi hayatı pahasına bile olsa hedefe ulaşmaya bağladığı anlamında kabul etmeliyim. (5) İşbirliği yapmamanın bir isyan olduğunu düşünmüyorum çünkü şiddetten uzaktır. Daha geniş anlamda, bir Hükümet tedbirine karşı her türlü muhalefet bir isyandır. Bu anlamda, adil bir dava uğruna isyan bir görevdir, muhalefetin kapsamı yapılan ve hissedilen adaletsizliğin ölçüsüne göre belirlenir. (6) Geçtiğimiz yılki deneyimim bana Hindistan'ın bazı bölgelerindeki sapmalara rağmen ülkenin tamamen kontrol altında olduğunu, Satyagraha'nın etkisinin derinden kendi iyiliği için olduğunu ve şiddetin patlak verdiği yerlerde buna doğrudan katkıda bulunan yerel nedenlerin olduğunu gösteriyor. Aynı zamanda, halkın gerçekleştirdiği şiddetin ve şüphesiz bazı bölgelerde gösterilen kanunsuzluk ruhunun bile kontrol altında kalması gerektiğini kabul ediyorum. O zaman yaptığım yanlış hesaplamayı yeterince kabul ettim. Ancak o zaman edindiğim tüm acı dolu deneyimler, Satyagraha'ya olan inancımı veya bu eşsiz gücün Hindistan'da kullanılma olasılığına olan inancımı hiçbir şekilde sarsmadı. Bu sefer geçmişteki hatalardan kaçınmak için yeterli tedbir alınıyor. Ancak net bir yoldan caydırılmayı reddetmeliyim; çünkü tamamen kasıtsız ve onu önlemek için yapılan olağanüstü çabalara rağmen şiddete yol açabilir. Aynı zamanda
durumu netleştirmeliyim. Yetkililerin
kaşlarını çatması yüzünden bir Satyagrahi'nin görevini yapmasını hiçbir şey engelleyemez.
Gerekirse, gönüllü olarak acı çeken ve masum, lekesiz kurbanlar oldukları sürece bir milyon canı riske atarım. Bir Satyagraha kampanyasında önemli olan insanların hatalarıdır. Güçlü ve kudretli olanlardan hatalar, hatta delilik beklenmelidir ve
zafer anı, güçlülerin çılgın öfkesine karşılık verilmediği, ancak gönüllü, onurlu ve sessiz bir teslimiyetin olduğu, ancak
kendisini yanlışa sokan otoritenin iradesine teslimiyetin olmadığı
zamandır. Bu nedenle başarının sırrı, her İngiliz hayatını ve Hükümete hizmet eden her memurun hayatını kendi sevdiklerimizinki kadar kutsal tutmakta yatar. Şu anda yaklaşık 40 yıllık bilinçli varoluşum boyunca kazandığım tüm harika deneyimler, bana
hayat kadar değerli bir hediye olmadığına ikna etti. İngilizlerin Hindistan'da umutsuz bir azınlık olmalarına rağmen hayatlarının zarardan korunduğunu hissettikleri an, emrindeki eşsiz yıkım silahları yüzünden değil, Hintlilerin tamamen haksız olduğunu düşündükleri kişilerin hayatlarını bile almayı reddetmeleri yüzünden, o an İngiliz doğasında Hindistan'la ilişkisinde bir dönüşüm görecek ve o an aynı zamanda Hindistan'da bulunan tüm yıkıcı çatal bıçak takımlarının paslanmaya başlayacağı an olacak. Bunun çok uzak bir vizyon olduğunu biliyorum. Bu benim için önemli değil. Işığı görmem ve ona göre hareket etmem yeterli ve ilerlemeye devam ederken yoldaşlar edindiğimde fazlasıyla yeterli oluyor. İngiliz arkadaşlarımla yaptığım özel görüşmelerde, şiddetsizlik müjdesini aralıksız vaaz etmem ve bunun pratik faydasını başarıyla göstermem nedeniyle, Hilafet hareketiyle bağlantılı olarak
şüphesiz var olan
şiddet güçlerinin
şimdiye kadar tam kontrol altında kaldığını iddia ettim.

(7) Dini bir bakış açısından yedinci itiraz pek de dikkate alınmaya değmez. İnsanlar işbirliği yapmama hareketine yanıt vermezlerse, bu üzücü olurdu, ancak bu bir reformcunun denememesi için bir sebep olamaz. Bana göre bu, umutluluğun mevcut konumunun herhangi bir içsel güce veya bilgiye bağlı olmadığının, ancak cehalet ve batıl inançtan doğan bir umut olduğunun bir göstergesi olurdu.

(8) Eğer işbirliği yapmama ciddi bir şekilde ele alınırsa, Reformlar da dahil olmak üzere diğer tüm faaliyetlerin durdurulmasını sağlamalıdır, ancak bu nedenle ilerlemenin saatini geri alacağı sonucunu çıkarmayı reddediyorum. Aksine, işbirliği yapmamanın o kadar güçlü ve saf bir araç olduğunu düşünüyorum ki, eğer ciddi bir şekilde uygulanırsa, önce Tanrı'nın Krallığını aramak ve diğer her şeyi olağan bir şekilde takip etmek gibi olacaktır. İnsanlar o zaman gerçek güçlerini fark edeceklerdir. Disiplinin, özdenetimin, ortak eylemin, şiddetsizliğin, örgütlenmenin ve bir ulusu büyük ve iyi yapan her şeyin değerini öğrenmiş olurlardı, sadece büyük değil.

(9) Müslüman kardeşlerimiz için kendimden daha fazla saflık iddia etme hakkım olduğunu bilmiyorum. Ancak onların şiddetsizlik doktrinime tam olarak inanmadıklarını kabul ediyorum. Onlar için bu zayıfların bir silahı, bir çare. Şiddet olmadan işbirliği yapmamanın doğrudan eylem savaşında kendilerine açık olan tek şey olduğunu düşünüyorlar. Biliyorum ki eğer içlerinden bazıları başarılı bir şiddet uygulayabilseydi, bugün bunu yaparlardı. Ancak insani açıdan bunun imkansız olduğuna ikna oldular. Bu nedenle onlar için işbirliği yapmamak sadece bir görev değil aynı zamanda bir intikam meselesidir. Hükümete karşı işbirliği yapmamayı benimsediğim gibi, kendi ailemin üyelerine karşı da fiilen benimsedim. İngiliz anayasasına çok büyük saygı duyuyorum, İngilizlere karşı hiçbir düşmanlığım yok, aynı zamanda İngiliz karakterinin çoğunu taklit etmeye değer buluyorum. Birçoğunu
dostum olarak görüyorum. Herhangi birini düşman olarak görmek dinime aykırıdır.
Müslümanlara karşı da benzer duygular besliyorum.
Onların davalarını adil ve saf buluyorum. Bu nedenle bakış açıları benimkinden farklı olsa da onlarla ilişki kurmaktan ve yöntemimi denemeye davet etmekten çekinmiyorum, çünkü saf bir silahın yanlış bir amaçla bile kullanılmasının bir miktar iyilik üretmesi kaçınılmazdır,
tıpkı gerçeği söylemenin, sadece şimdilik en iyi politika olduğu için bile olsa, en azından o kadar iyi olduğu gibi.

BAY. CANDLER'IN AÇIK MEKTUBU

Bay Candler bu soru
sorusuyla ilgili olarak bana açık bir mektup
yazdı. Mektup zaten Basında yer aldı. Bay Candler'ın pozisyonunu takdir edebiliyorum, tıpkı onun ve diğer İngilizlerin benim ve benim gibi hisseden yüzlerce Hindunun pozisyonunu takdir etmesini istediğim gibi. Bay Candler'ın mektubu, Bay Lloyd George'un sözünün barış şartları tarafından hiçbir şekilde ihlal edilmediğini gösterme girişimidir. Bay Lloyd George'un sözlerinin Müslüman iddiasını desteklemek için bağlamından koparılmaması gerektiği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim. Bunlar Bay Lloyd George'un son Vali mesajında ​​alıntılanan sözleridir: "Avusturya-Macaristan'ı yok etmek veya Türkiye'yi başkentinden veya ağırlıklı olarak Türk ırkından olan Küçük Asya ve Trakya'nın zengin ve ünlü topraklarından mahrum etmek için savaşmıyoruz." Bay Candler, 'hangi'yi sanki 'eğer onlar' anlamına geliyormuş gibi okuyor gibi görünüyor, oysa ben zamirin doğal anlamını veriyorum, yani Başbakan'ın 1918'de bahsettiği toprakların 'ırk olarak ağırlıklı olarak Türk' olduğunu' bildiğini. Ve eğer anlam buysa, yeminin en açık şekilde bozulduğunu öne sürmeye cüret ediyorum, çünkü 'zengin ve ünlü Anadolu ve Trakya toprakları' Türklerine pratikte hiçbir şey kalmadı. 

Sultan'ın Konstantinopolis'te tutulmasına ilişkin görüşüm zaten var. 
'Başkenti Konstantinopolis olan Türk İmparatorluğu'nun Türk ırkının anavatanında sürdürülmesinin barış şartlarıyla
zarar görmediğini öne sürmek insan zekasına hakarettir. Sayın Candler'ın benden daha önce alıntılananla birlikte okumamı istediğini varsaydığım konuşmanın diğer bölümü şudur:--

"Türk İmparatorluğunun, başkenti Konstantinopolis olan Türk ırkının anavatanında
devam etmesine itiraz etmiyoruz,
Akdeniz ile Karadeniz arasındaki geçiş uluslararasılaştırıldığı için,
bizim yargımıza göre Ermenistan, Mezopotamya, Suriye ve Filistin ayrı ulusal durumlarının tanınması hakkına sahiptir. "

Bu, Türk etkisinin tamamen ortadan kaldırılması, Türk egemenliğinin yok edilmesi ve Mandalar kisvesi altında Avrupa-Hristiyan etkisinin getirilmesi anlamına mı geliyordu? Arabistan, Ermenistan, Mezopotamya, Suriye ve Filistin Müslümanları mı taahhüt edildi yoksa yeni düzenleme, eylemlerinin adaletinden ziyade kendi kaba güçlerinin bilincinde olan Güçler tarafından üzerlerine mi empoze ediliyor? Ben, cesur Araplardaki bağımsızlık ruhunu her meşru yolla beslemek isterdim, ancak ülkelerinin açgözlü kapitalistler tarafından sömürülmesi planları altında, mandacı Güçler tarafından korundukları gibi, onlara ne olacağını düşünmekten ürperiyorum. Eğer söz yerine getirilecekse, bu yerlerin, _Times of India_ tarafından önerildiği gibi, Türkiye ile birlikte egemenlik korunarak tam özyönetimleri olsun. Arapların iç bağımsızlığı konusunda Türkiye'den gerekli tüm garantiler alınsın. Ancak o egemenliği ortadan kaldırmak, Halife'yi Kutsal Yerler'in bekçiliğinden mahrum etmek, Hilafet'i hiçbir Müslüman'ın sakinlikle bakamayacağı bir
alay konusu haline getirmektir, yeminin yorumlanmasında yalnız değilim. Sayın Emir Ali, barış şartlarını bir inanç ihlali olarak adlandırıyor. Bay Charles
Roberts, İngiliz halkına, Hintli Müslümanların Türk Antlaşması'na ilişkin duygularının, Başbakan'ın 26 Şubat'ta Bay Lloyd George tarafından müzakere edilerek tekrarlanan Trakya, Konstantinopolis ve Küçük Asya'daki Türk toprakları hakkındaki
"taahhüdüne" dayandığını hatırlatıyor. Bay Roberts, taahhüdün bir bütün olarak ele alınması gerektiğini, yalnızca Konstantinopolis için değil, aynı zamanda Trakya ve Küçük Asya için de bağlayıcı olduğunu savunuyor. Taahhüdü ulus için bir bütün olarak bağlayıcı olarak tanımlıyor ve herhangi bir kısmının ihlalini Britanya İmparatorluğu'nun büyük bir sadakat ihlali olarak nitelendiriyor. Eğer sadakat ihlali suçlamasına cevapsız bir yanıt varsa, bunun verilmesi gerektiğini ve Başbakan'ın isterse kendi sözünü hafife alabileceğini, ancak ulus adına verilen bir taahhüdü bozmaya hakkı olmadığını ekliyor. Şu sonuca varıyor:
Böyle bir taahhüdün tutulmamış olması inanılmaz "Mektup ve ruhta." Şunu ekliyor: "Bu görüşlerin Kabine'nin önde gelen üyeleri tarafından tamamen paylaşıldığına inanmak için nedenlerim var."

Acaba Bay Candler bugün İngiltere'de neler olup bittiğini biliyor mu? Bay Pickthall _New Age_ dergisinde şöyle yazıyor: "Ermeni katliamlarının tüm sorunuyla ilgili tarafsız bir uluslararası soruşturma, Türkiye ile ateşkesin imzalanmasından bu yana geçen uzun
zamanda başlatılmadı. Türk Hükümeti böyle bir soruşturma talep etti. Ancak Ermeni örgütleri ve Ermeni partizanları böyle bir şeyi duymayı reddediyor ve Bryce ve Lepssens raporlarının Türkleri kınamak için
yeterli olduğunu beyan ediyorlar. Başka bir deyişle, karar sadece kovuşturma davası için verilmelidir. Geçtiğimiz yıl İzmir'deki talihsiz olayları araştıran müttefikler arası komisyon, Yunan iddialarına karşı olumsuz bir rapor hazırladı. Bu nedenle, bu rapor İngiltere'de yayınlanmadı, ancak diğer ülkelerde uzun zamandır kamu malıydı." Daha sonra Ermeni ve Yunan elçilerinin kendi davalarını popülerleştirmek için nasıl para dağıttıklarını göstermeye devam ediyor ve ekliyor: "Bu yoğun cehalet ve kurnazca yalanın birleşimi, İngiliz krallığı için anında tehlikeyle doludur" ve şu sonuca varıyor: "Politikanın ve dış politikanın temeli olarak propagandayı tercih eden bir hükümet ve halk kendini mahkum eder." 

Yukarıdaki alıntıyı, mevcut İngiliz politikasının vicdansız bir propagandadan etkilendiğini göstermek için yeniden ürettim. _London Chronicle_'a göre, 17. yüzyılda Asya, Afrika ve Avrupa'nın iki milyon mil karelik alanına hakim olan Türkiye, anlaşmanın şartları uyarınca 1.000 mil kareden biraz daha fazlasına düştü. "Tüm Avrupa Türkiye'si artık Landsend ve Tamar arasında rahatça barındırılabilir, Cornawal
sadece toplam alanını aşar ve Almanya ile ittifakı olmasaydı, Türkiye Doğu Balkanlar'ın en az altmış bin mil karesini elinde tutabilirdi." _Chronicle_ görüşünün genel olarak paylaşılıp paylaşılmadığını bilmiyorum. Türkiye'nin böyle bir küçülmeye uğraması bir ceza mıdır, yoksa adalet bunu gerektirdiği için mi? Türkiye Almanya'ya katılma hatasını yapmasaydı, milliyet ilkesi hala Ermenistan, Arabistan, Mezopotamya ve Filistin'e uygulanır mıydı?

Şimdi Bay Candler ile düşünenlere, Bay Lloyd George'un Hindistan halkına, asker tedarikinin devam edeceği beklentisiyle söz vermediğini hatırlatmama izin verin. Bay Lloyd George'un kendi ifadesini savunurken şöyle dediği bildiriliyor:

"Hindistan'daki ifadenin etkisi, o andan itibaren asker alımının önemli ölçüde artmasıydı. Hepsi Müslüman değildi ama aralarında çok sayıda Müslüman vardı. Şimdi bize bunun Türkiye'ye bir teklif olduğu söyleniyor. Ancak onlar bunu reddettiler ve bu nedenle biz kesinlikle özgürdük. Öyle değildi. Dünyadaki en büyük Müslüman gücü olduğumuz ve Britanya İmparatorluğu'nun nüfusunun dörtte birinin Müslüman olduğu çok sık unutuluyor. Tahtın daha sadık taraftarları ve İmparatorluğun sınanma saatinde daha etkili ve sadık destekçileri olmadı. _Biz ciddi bir söz verdik ve onlar da kabul ettiler_. Bizim buna uymamamız ihtimali onları rahatsız ediyor."

Bu sözü kim ve nasıl yorumlayacak? Hindistan Hükümeti bunu nasıl yorumladı? İslam'ın Kutsal Yerleri'nin kontrolünün Halife'ye ait olduğu iddiasını enerjik bir şekilde destekledi mi, desteklemedi mi? Hindistan Hükümeti, Jazirat-ul-Arab'ın tamamının, Halife'nin etki alanından tutarlı bir şekilde alınabileceğini ve Müttefiklere zorunlu Güçler olarak devredilebileceğini mi önerdi? Hindistan Hükümeti, şartlar olması gerektiği gibiyse neden Hintli Müslümanlara sempati duyuyor? Söz için bu kadar. Bay Lloyd George'un beyanına kesinlikle katıldığım veya katılmadığım anlaşılmaktan kendimi korumak istiyorum. Bununla bağlantılı olarak 'pratik olarak' zarfını bilerek kullandım. Bu önemli bir nitelik. Bay Candler, hedefimin yalnızca Hilafet'te adaleti sağlamaktan daha fazlası olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, haklı. Adaletin sağlanması şüphesiz temel taştır ve bu soruda adalet anlayışımda
yanıldığımı
gördüğümde, adımlarımı
hemen geri çekme cesaretini gösterebileceğimi umuyorum. Fakat Hindistan'daki Müslümanlara
tarihlerinin kritik bir anında yardım ederek, onların
dostluğunu
satın almak istiyorum. Dahası, Müslümanları
yanımda götürebilirsem, Büyük Britanya'yı Başbakan'ın
bana onu götürdüğü gibi görünen aşağı doğru yoldan
vazgeçirmeyi umuyorum. Ayrıca Hindistan'a ve
İmparatorluğa genel olarak, belli bir özveri kapasitesi verildiğinde, İngilizler ve Hintliler arasında
kızgınlık ekmeden veya artırmadan, en barışçıl ve en temiz
yollarla adaletin sağlanabileceğini göstermeyi umuyorum. Çünkü, yöntemlerimin geçici etkisi ne olursa olsun, onların sadece kendilerinin kalıcı
kızgınlıktan muaf olduğundan emin olmak için yeterince insan tanıyorum. Nefret, çıkarcılık veya yalanla lekelenmemişler.

SAKLAMA SÜRECİNDE

"Times of India"daki 'Güncel Konular'ın yazarı, Hilafet makalemde bakanlık taahhütleri ile ilgili olarak yaptığım açıklamaya itiraz etmeye çalıştı ve bunu yaparken Bay Asquith'in 10 Kasım 1914 tarihli Guild-Hall
konuşmasına atıfta bulundu. Makaleleri yazarken aklımda Bay Asquith'in konuşması vardı. O konuşmayı yapmış olmasına üzgünüm. Çünkü, benim mütevazı fikrime göre, en azından bir düşünce karmaşasını ele veriyordu. Türk halkını Osmanlı Hükümeti'nden ayrı olarak düşünebilir miydi? Ve Avrupa ve Asya'daki Osmanlı Hakimiyeti'nin ölüm çanının anlamı, özgür ve yönetici bir ırk olarak Türk halkının ölüm çanı değilse nedir? Yine, tarihsel olarak, Türk yönetiminin her zaman 'dünyanın en güzel bölgelerinden bazılarını solduran' bir felaket olduğu doğru mudur? Ve ardından gelen, "Bizim düşüncelerimizden uzak olan hiçbir şey inançlarına karşı bir haçlı seferini taklit etmek veya teşvik etmekten daha uzak değildir." ifadesinin anlamı nedir? Eğer kelimelerin bir anlamı varsa, Bay Asquith'in konuşmasında ortaya koyduğu nitelikler, Hindistan Müslümanlarının duygularına karşı titiz bir saygı anlamına gelmeliydi. Ve eğer konuşmasının anlamı buysa, beni destekleyecek başka bir şey olmadan, Bay Asquith'in güvencesinin bile, San Remo Konferansı'nın kararları eyleme dönüştürülecekse, hiçe sayılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu iddia ederim. Ancak ben yorumlarımı Bay Asquith'in halefinin iki yıl sonra, her şeyin 1914'tekinden daha tehdit edici bir hal aldığı ve Hindistan'ın yardımına olan ihtiyacın 1914'tekinden çok daha fazla olduğu bir zamanda yaptığı düşünülmüş bir konuşmaya dayandırıyorum. Onun sözü, yerine getirilene kadar tekrarlanmaya değerdi. Şöyle dedi: "Türkiye'yi başkentinden veya ırk olarak çoğunlukla Türk olan Küçük Asya ve Trakya'nın zengin ve ünlü topraklarından mahrum etmek için de savaşmıyoruz. Başkenti Konstantinopolis olan Türk ırkının anavatanlarında Türk İmparatorluğunun sürdürülmesine itiraz etmiyoruz." Bu sözün her kelimesi hem harfiyen hem de ruhen yerine getirilse, tartışılacak çok az şey kalırdı. Bay Asquith'in beyanı Hindistan Müslüman iddiasına düşmanca olarak değerlendirilebildiği sürece, Bay Lloyd George'un daha sonraki ve daha düşünülmüş beyanı tarafından geçersiz kılınmıştır - beklenen düşüncenin yerine getirilmesiyle geri alınamaz hale gelen bir beyan, yani şu anda bölünmekte olan yerde savaşan cesur Müslüman askerinin askere alınması. Ancak 'Güncel Konular'ın yazarı Bay Lloyd George'un "şu anda sözünü yerine getirme sürecinde" olduğunu söylüyor. Umarım haklıdır. Ancak halihazırda olanlar böyle bir umut için çok az neden sunuyor. Çünkü, Halife'nin kendi başkentinde hapsedilmesi veya tutuklanması sadece yerine getirmenin alay konusu olmakla kalmayacak, hakarete hakaret de ekleyecektir. Ya Türk İmparatorluğu, başkenti Konstantinopolis olan Türk ırkının anavatanında sürdürülecektir ya da sürdürülmeyecektir. Eğer öyleyse, Hint Müslümanları bunun tüm parıltısını hissetsin veya
İmparatorluk parçalanacaksa, ikiyüzlülük maskesi kaldırılsın
ve Hindistan gerçeği çıplaklığında görsün. Hilafet hareketine katılmak, o zaman bir İngiliz bakanının sözünü ihlal etmemek için bir harekete katılmak anlamına gelir.
Elbette, böyle bir hareket, işbirliği yapmama durumundan çok daha büyük bir fedakarlığa değer.

VELİYE BAŞVURU

Ekselansları.

Ekselanslarının güveninin belli bir ölçüde tadını çıkarmış ve İngiliz İmparatorluğu'nun sadık bir iyi niyetlisi olduğunu iddia eden biri olarak, Ekselanslarına ve Ekselansları aracılığıyla
Majestelerinin Bakanlarına, Hilafet meselesiyle olan bağlantımı ve davranışlarımı açıklamak borcumdur.

Savaşın en erken aşamalarında, hatta Londra'da Hindistan Gönüllü Ambulans Kolordusu'nu örgütlerken bile, kendimi Hilafet meselesiyle ilgilenmeye
başladım. Türkiye'nin Almanya ile birlikte olmaya karar verdiğinde, Londra'daki küçük Müslüman Dünyası'nın ne kadar derinden etkilendiğini
anladım. 1915 Ocak ayında Hindistan'a vardığımda, temas kurduğum Müslümanlar arasında da aynı endişe ve samimiyeti
buldum. Gizli Antlaşmalar hakkındaki bilgiler sızdığında endişeleri yoğunlaştı. İngiliz niyetlerine olan güvensizlik zihinlerini
doldurdu ve umutsuzluk onları ele geçirdi. O anda bile Müslüman arkadaşlarıma umutsuzluğa kapılmamalarını, korkularını ve umutlarını disiplinli bir şekilde ifade etmelerini tavsiye ettim. Tüm Müslüman Hindistan'ın son beş yıl boyunca tek kelimeyle kısıtlı bir şekilde davrandığı ve liderlerin topluluklarının çalkantılı kesimlerini tamamen kontrol altında tutabildikleri kabul edilecektir. Barış şartları ve Ekselanslarının bunları savunması, Hindistan Müslümanlarına toparlanmalarının zor olacağı bir şok yaşattı. Şartlar bakanlık taahhütlerini ihlal ediyor ve Müslüman duygularını tamamen göz ardı ediyor. Müslüman vatandaşlarımla en yakın dostluk şartlarında yaşamak isteyen sadık bir Hindu olarak bunu düşünüyorum. Onların yargılanma saatlerinde yanlarında durmazsam Hindistan'ın değersiz bir evladı olurum. Bana göre davaları haklı. Duygularına saygı gösterilmesi için Türkiye'nin cezalandırılması gerektiğini iddia ediyorlar. Müslüman askerler kendi Halifelerine ceza vermek veya onu topraklarından mahrum etmek için savaştılar. Müslümanların tutumu bu beş yıl boyunca tutarlıydı.

Sadakatimin borçlu olduğu İmparatorluğa olan görevim, Müslümanların duygularına yapılan
acımasız şiddete direnmemi gerektiriyor. Bildiğim kadarıyla, Müslümanlar ve Hindular
bir bütün olarak İngiliz adaletine ve onuruna olan inançlarını
kaybettiler. Avcı Komitesi'nin çoğunluğunun raporu, Ekselanslarının bu konudaki bildirisi ve Bay Montagu'nun cevabı
güvensizliği daha da artırdı.

Bu koşullar altında benim gibi biri için tek seçenek, ya İngiliz yönetimiyle tüm bağları koparmak için umutsuzluğa kapılmak ya da eğer İngiliz anayasasının şu anda moda olan diğer tüm anayasalardan üstün olduğuna hala inanıyorsam, yapılan yanlışı düzeltecek ve böylece güveni yeniden sağlayacak araçları benimsemek. Ben böyle bir üstünlüğe olan inancımı
kaybetmedim ve eğer gerekli acı çekme kapasitesini gösterirsek bir şekilde adaletin
sağlanacağı konusunda umutsuz değilim. Gerçekten de, benim bu anayasa anlayışım, yalnızca kendilerine yardım etmeye hazır olanlara yardımcı olmasıdır. Zayıfları koruduğuna inanmıyorum. Güçlülere güçlerini korumaları ve geliştirmeleri için serbest alan sağlıyor. Altındaki zayıflar duvara çarpıyor.

O halde, İngiliz anayasasına inandığım için Müslüman arkadaşlarıma, Bakanların ciddi taahhütleri ve Müslüman duyguları doğrultusunda barış şartları revize edilmezse, Ekselansları Hükümetine olan desteklerini çekmelerini ve Hinduların da onlara katılmalarını tavsiye ettim.

Müslümanlara, Majestelerinin Bakanlarının taraf olduğu mutlak adaletsizliği açıkça onaylamadıklarını belirtmek için üç yol açıldı, eğer bunun baş failleri değillerse. Bunlar şunlardır:--

(1) Şiddete başvurmak,

(2) Göçü toptan tavsiye etmek,

(3) Hükümetle işbirliği yapmayı bırakarak adaletsizliğe ortak olmamak.

Ekselansları, Müslümanlar arasında en cesur,
en düşüncesiz olanların bile şiddeti desteklediği bir zaman olduğunu ve
"Hicret"in (göç) henüz bir savaş çığlığı olmaktan çıkmadığını bilmelidir. Şiddet yanlısı partiyi yollarından
sabırlı bir şekilde akıl yürüterek vazgeçirdiğimi iddia ediyorum. İtiraf ediyorum ki, onları şiddetten
ahlaki gerekçelerle değil, tamamen faydacı gerekçelerle vazgeçirmeye çalışmadım. Sonuç, şimdilik, şiddeti durdurmak oldu. "Hicret" Okulu,
faaliyetini tamamen durdurmamış olsa bile, bir çek aldı. Halk, büyük fedakarlıklar gerektiren ve doğrudan eylemin büyük ölçüde halk tarafından benimsenmesi halinde başarıyı garantileyen bir doğrudan eylem biçimi sunmasaydı, hiçbir baskının şiddetli bir patlamayı önleyemeyeceğini savunuyorum. İşbirliği yapmamak, bu tür doğrudan eylemin tek onurlu ve anayasal biçimiydi. Çünkü, kötü yöneten bir yöneticiye yardım etmeyi reddetmek, öznenin çok eski zamanlardan beri kabul ettiği bir haktır. Aynı zamanda, halk kitleleri tarafından uygulanan işbirliği yapmamanın ciddi riskler taşıdığını kabul ediyorum. Ancak, Hindistan'daki Müslümanların yaşadığı
gibi bir krizde, büyük risklerle birlikte ele alınmayan hiçbir adım, istenen değişimi getiremez. Şimdi bazı riskler almamak, Kanun ve Düzenin neredeyse yok edilmesi olmasa bile çok daha büyük riskler almak olacaktır.

Ancak, işbirliği yapmamaktan hala bir kaçış var. Müslüman temsilciliği, Güney Afrika'daki sıkıntı sırasında seçkin selefinizin yaptığı gibi, Ekselanslarından ajitasyonu bizzat yönetmenizi istedi.
Ancak, bunu yapmanın bir yolunu göremiyorsanız ve işbirliği yapmamak acil bir zorunluluk haline gelirse, Ekselanslarının, tavsiyemi ve beni kabul edenlere, katı bir görev duygusundan başka bir şeyle hareket etmediğimiz için itibar kazandırmasını umuyorum.

Ekselanslarının sadık hizmetkarı olarak kalma şerefine sahibim,

(Sd.) M.K. GANDHI.

Laburnam Yolu, Gamdevi, Bombay

22 Haziran 1920

BAŞBAKANIN CEVABI

İngiliz postası, yakın zamanda Hilafet heyetini kabul ettiğinde Başbakanın yaptığı konuşmanın tam ve resmi bir raporunu bize getirdi. Bay Lloyd George'un konuşması, Valinin buradaki heyete verdiği cevaptan daha kesin ve bu nedenle daha hayal kırıklığı yaratıcı.
Sadece iki yıl önce kendi yeminini dayandırdığı aynı yüksek ilkelerden tamamen haksız çıkarımlar yapıyor. Türkiye'nin yenilginin cezasını ödemesi gerektiğini söylüyor. Türkiye'yi cezalandırma kararlılığı, Müslüman askerleri yatıştırmak için İngiliz Hükümeti'nin Türkiye'ye yönelik hiçbir planı olmadığını ve Majestelerinin Hükümeti'nin Türk Komitesi'nin suçları için Sultan'ı cezalandırmayı asla düşünmeyeceğini vaat eden bir öncülünün kararına benzemiyor. Bay Lloyd George, Türkiye nüfusunun çoğunluğunun Büyük Britanya ile gerçekten kavga etmek istemediğine ve yöneticilerinin ülkeyi yanılttığına inandığını ifade etti. Bu kanaate ve Bay Asquith'in vaadine rağmen, Türkiye'yi cezalandırmak ve adalet adına cezalandırmak için yola çıktı. Kendi kaderini tayin ilkesini açıklıyor ve Türkiye'yi topraklarından birbiri ardına mahrum etme planını haklı çıkarıyor. Bu planı haklı çıkarırken Trakya'yı bile dışlamıyor ve bu okuyucuyu en çok etkiliyor çünkü yemininde bu Trakya'dan ağırlıklı olarak Türk olarak bahsetmişti. Şimdi bize hem Türk nüfus sayımının hem de Yunan nüfus sayımının Trakya'daki Müslüman nüfusun önemli bir azınlıkta olduğunu belirtmede hemfikir olduğunu söylüyor! Bay Yakub Hüseyin, Madras Hilafet konferansında konuşurken bu ifadenin doğruluğunu sorguladı. Başbakan, diğerlerinin yanı sıra, İzmir örneğini de veriyor; burada, çok tarafsız bir komite tarafından İzmir meselesinin tamamında çok dikkatli bir soruşturma yapıldığını ve çoğunluğun Türk olmadığı
bulunduğunu söylüyor. Binlerce Müslümanın katledildiği ve yüz binlercesinin evlerinden ve evlerinden
kovulduğu çürütülene kadar, tek taraflı "tarafsız komitenin" soruşturmalarına kim inanacak? Gariptir ki Bay Lloyd George, İzmir'de özel olarak atanmış bir komite tarafından yapılacak yeni soruşturmaların en doğrulanmış ve güncel rapor olduğuna inanıyor; ancak Bay Muhammed Ali'nin Ermeni katliamıyla ilgili tarafsız bir komisyon önerisini kabul etmiyor! Şüpheli ve tek taraflı gerçekler ve rakamlar, Türk Hükümeti'nin tebaasını korumaktan aciz olduğu sonucuna varması için bile yeterli. Ve medeniyetin çıkarları doğrultusunda Küçük Asya'nın yönetimine yabancı müdahalede bulunmayı öneriyor. Burada Sultan'ın bağımsızlığının köküne iniyor. Bu gözetimi sahiplenme önerisi, diğer düşman güçlere uygulanan muameleden belirgin şekilde farklı.

Sultan'ın egemenliğinin bu şekilde küçümsenmesi, Başbakanın Müslümanların Hilafet fikrine karşı kayıtsızlığının sadece bir sonucu.
Başbakanın Türk sorununu ele almasındaki adaletsizliği, Hilafet sorununu bu şekilde hafife aldığında daha da ağırlaşıyor. İngilizlerin, Halifenin manevi gücünü dünyevi güçle ilişkilendirme fikrini kendi çıkarları için kullandıkları durumlar olmuştu. Şimdi bu ilişki büyük devlet adamı tarafından tartışmalı bir soru olarak ele alınıyor. Bu, Büyük Britanya'nın itibarını yükseltecek mi yoksa lekeleyecek mi? Bu, İngiliz dürüstlüğüne tam inançla Türkiye'ye karşı savaşanlar tarafından tolere edilebilir mi? Sadece minnettarlık makbuzları yaralı Müslümanları teselli edemez. İngiltere'nin iki manda arasında seçim yapması için alternatif var: tüm dünyada kaosa yol açacağı kesin olan bazı Türk toprakları üzerindeki bir manda ve Britanya'nın taahhüt edilen onurunu kurtaracak olan Müslümanların kalpleri üzerindeki bir manda. Başbakan akılsızca bir seçim yapıyor. Bu dar görüş, İngiliz diplomasisinin son sıcaklığını yansıtıyor. MÜSLÜMAN TEMSİLİ

Müslümanlar yavaş ama emin adımlarla önlerindeki savaşa hazırlanıyorlar. Şüphesiz ki ağır olan ama peygamberin ona karşı olan ağırlığının yarısı kadar bile olmayan zorluklara karşı savaşmak zorundalar. Hayatını ne kadar sık ​​tehlikeye atmadı? Ama Tanrı'ya olan inancı sönmezdi. Hafif bir kalple ilerledi, çünkü Tanrı onun yanındaydı, çünkü o gerçeği temsil ediyordu. Takipçileri peygamberin inancının yarısına ve fedakarlık ruhunun yarısına sahipse, şanslar hemen eşitlenecek ve kısa bir süre sonra Türkiye'yi yağmalayanlara karşı dönecek. Müttefiklerin açgözlülüğü şimdiden kendilerine karşı işliyor. Fransa görevini zor buluyor. Yunanistan haksız kazançlarını hazmedemiyor. Ve İngiltere Mezopotamya'yı zor bir iş olarak görüyor. Musul'un petrolü onun bu kadar keyfi bir şekilde yaktığı ateşi besleyebilir ve parmaklarını fena halde yakabilir. Gazeteler Arapların aralarında Hint askerlerinin varlığından hoşlanmadıklarını söylüyor. Ben şaşırmıyorum. Onlar vahşi ve cesur bir halktır ve Hint askerlerinin neden Mezopotamya'da kendilerini bulmaları gerektiğini anlamıyor. İşbirliği yapmamanın kaderi ne olursa olsun, tek bir Hintlinin bile Mezopotamya'ya sivil veya askeri departmanda hizmet vermemesini diliyorum. Kendimiz için düşünmeyi öğrenmeliyiz ve herhangi bir işe girmeden önce kendimizi adaletsizliğin araçları haline getirip getiremeyeceğimizi öğrenmeliyiz. Hilafet sorunu ve soyut adalet açısından İngilizlerin Mezopotamya'yı elinde tutma hakkı yoktur. İmparatorluk Hükümetine açık dille gün ışığında soygun olan bir şeyde yardım etmek sadakatimizin bir parçası değildir. Bu nedenle Mezopotamya'da sivil veya askeri bir iş arıyorsak bunu geçimimizi sağlamak için yaparız. Kaynağın lekelenmediğinden emin olmak görevimizdir. İşbirliği yapmamaktan söz edildiğinde bu kadar çok insanın kaçtığını görmek beni şaşırtıyor. İşbirliği yapmamak kadar temiz, zararsız ve yine de etkili bir araç yoktur. Akıllıca kullanıldığında herhangi bir kötü sonuç üretmesi gerekmez. Ve yoğunluğu tamamen insanların fedakarlık kapasitesine bağlı olacaktır. En önemli şey, işbirliği yapmama atmosferini hazırlamaktır. "Biz
sizin adaletsizliğinizde sizinle işbirliği yapmayacağız," demek kesinlikle her akıllı tebaanın hakkı ve görevidir. Tamamen köleliğimiz, çaresizliğimiz ve kendimize olan güvensizliğimiz olmasaydı,
bu temiz silahı kesinlikle kavrar ve en etkili şekilde kullanırdık. En despot hükümet bile yönetilenlerin rızası olmadan ayakta kalamaz, ki bu rıza genellikle despot tarafından zorla sağlanır. Tebaa despot güçten korkmayı hemen bırakır, gücü biter. Ancak İngiliz hükümeti hiçbir zaman ve hiçbir yerde tamamen
ya da zorla uygulanmaz. Yönetilenlerin iyi niyetini
sağlamak için dürüst bir girişimde bulunur. Ancak yönetilenlerin rızasını zorlamak için vicdansız
yolları benimsemekten çekinmiyor. 'Dürüstlük en iyi politikadır' fikrinin ötesine geçmiyor. Bu nedenle, size 
unvanlar, madalyalar ve rozetler vererek, size iş vererek, çalışanlarına zenginleşme yolları açmak için üstün mali yeteneğiyle iradesine onay vermeniz için rüşvet verir ve sonunda bunlar başarısız olduğunda,
zorbalığa başvurur. Sir Michael O'Dwyer'ın yaptığı ve neredeyse her İngiliz yöneticisinin gerekli olduğunu düşündüğünde kesinlikle yapacağı şey budur. O zaman açgözlü olmazsak, ülkeye hiçbir faydası olmayan
unvanlar, madalyalar ve fahri görevler peşinde koşmazsak, savaşın yarısı kazanılmış olur.

Danışmanlarım bana, Türk barış şartları revize edilse bile bunun işbirliği yapmamaktan kaynaklanmayacağını söylemekten asla bıkmazlar. Onlara, işbirliği yapmamanın, şartların sadece
revizyonundan daha yüksek bir amacı olduğunu
önermeye cesaret ediyorum. Revizyonu zorlayamazsam, en azından gaspın tarafı olan bir hükümeti desteklemeyi bırakmalıyım. Ve eğer işbirliği yapmamayı aşırı sınıra kadar götürmeyi başarırsam, Hükümeti Hindistan ile gasp arasında seçim yapmaya zorlarım. İngiltere'ye o anda İngiltere'nin mevcut yorgun bakanlarını görevden alacağını ve uyanmış Hindistan ile istişare ederek şartları temizleyecek başkalarını getireceğini, Türkiye için onurlu ve Hindistan için kabul edilebilir şartlar
taslakları hazırlayacağını bilecek kadar inancım var. Ancak eleştirmenlerimin "Hindistan'ın böyle asil bir amaca ulaşmak için gereken amaç gücü ve fedakarlık kapasitesi yok. Kısmen haklılar. Hindistan şu anda bu niteliklere sahip değil, çünkü bizde yok - bunları geliştirip ulusu bunlarla enfekte etmeyecek miyiz? Girişime değer değil mi? Benim fedakarlığım böylesine büyük bir amaca ulaşmak için çok mu büyük?" dediğini duyuyorum.

MÜSLÜMAN MANİFESTOSUNUN ELEŞTİRİSİ

Vali'ye hitaben yazdığım Hilafet temsili ve aynı konu hakkındaki mektubum İngiliz-Hint basını tarafından ciddi şekilde eleştirildi. Genellikle tarafsız bir tavır benimseyen _The Times of India_ Müslüman bildirisinde yapılan bazı ifadelere şiddetle karşı çıktı ve makalesinin bir paragrafını, barış şartları revize edilmezse Ekselanslarının istifa etmesi gerektiği yönündeki önerime yönelik bir eleştiriye ayırdı. _The Times of India_, Britanya İmparatorluğu'nun Türkiye'ye
gitmiş bir düşman gibi davranamayacağı iddiasını kabul ediyor. İmzacılar, bence, en iyi gerekçeleri sundular. "Saygılarımızla, Britanya Hükümeti'nin Türkiye'ye yönelik muamelesinde, ne adaletsiz ne de mantıksız olduğu sürece Hindistan Müslümanlarının duygularına saygı göstermekle yükümlü olduğunu" söylüyorlar. Eğer yedi crore Müslüman İmparatorluğun ortağıysa, onların isteğinin Türkiye'yi cezalandırmaktan kaçınmak için yeterli olduğunu düşünüyorum. Türkiye'nin savaş sırasında yaptıklarını alıntılamak yersizdir. Bunun için acı çekti. _The Times_ Türkiye'nin diğer güçlerden
nerede daha kötü muamele gördüğünü soruyor. Ben
bu gerçeğin kendiliğinden açık olduğunu düşündüm. Ne Almanya, ne Avusturya ve Macaristan
Türkiye'ye davranıldığı gibi muamele görmedi.
İmparatorluğun tamamı, sanki Sultan'la alay etmek için
sermayesinin bir kısmını elinde tutmakla sınırlandırıldı ve bu da o kadar aşağılayıcı şartlar altında yapıldı ki, kendine saygısı olan hiçbir kişi, hele ki hüküm süren bir hükümdar asla kabul edemez.

The Times_, temsilciliğin Türkiye'nin Müttefiklere katılmamasının nedenini incelememesi gerçeğinden
kazanmaya çalıştı. Eh, bunda bir gizem yoktu. Rusya'nın Müttefiklerden biri olması, Türkiye'yi onlara katılmaması konusunda uyarmak için yeterliydi.
Savaş sırasında
Rusya kapıyı çaldığı için Türkiye'nin Müttefiklere katılması kolay bir
şey değildi. Ancak Türkiye'nin Büyük Britanya'dan şüphelenmek için
kendisi de vardı. İngiltere'nin Bulgaristan Savaşı sırasında kendisine karşı hiçbir
dostça tavır almadığını biliyordu. İtalya ile savaş sırasında pek de iyi hizmet görmemişti. Yine de şüphesiz kötü bir tercihti. Hindistan'daki Müslümanlar uyanmış ve onu desteklemeye hazırken, devlet adamları
İngiltere'nin Türkiye'ye Müttefiklerle birlikte kalması durumunda
zarar vermesine izin verilmeyeceğine güvenebilirlerdi. Ancak bunların hepsi olaydan sonra gelen bilgeliktir. Türkiye
kötü bir seçim yaptı ve bunun için cezalandırıldı. Şimdi onu aşağılamak
Hint Müslümanlarının duygularını görmezden gelmektir. İngiltere bunu yapmayabilir ve
Hindistan'daki uyanmış Müslümanların sadakatini koruyabilir.

"The Times"ın barış şartlarının kesinlikle kendi kaderini tayin ilkesine uyduğunu söylemesi, okuyucularının
gözlerine toz atmaktır. Edirne ve Trakya'nın Yunanistan'a verilmesine neden olan kendi kaderini tayin ilkesi midir? İzmir hangi kendi kaderini tayin ilkesiyle Yunanistan'a devredildi? Trakya ve İzmir sakinleri Yunan vesayeti mi istedi?

Arapların kendilerine yapılan bu eğilimi beğendiğine inanmayı reddediyorum. Hedjaj Kralı kimdir ve Emir Feisul kimdir? Araplar bu kralları ve şefleri seçti mi? Araplar İngiltere'nin Manda'yı
almasını seviyor mu? Her şey bittiğinde, kendi kaderini tayin etme adı bile insanın burnunda kokuşacak. Zaten işaretler Arapların, Trakyalıların ve İzmirlilerin onların tasarrufundan rahatsız olduklarını göstermek istemiyor. Türk yönetiminden hoşlanmayabilirler ama mevcut düzenlemeyi daha az seviyorlar. Türkiye ile kendi onurlu şartlarını
sağlayabilirlerdi ama bu kendi kaderini tayin eden insanlar şimdi müttefik _yani_ İngiliz kuvvetlerinin 'eşsiz gücü' tarafından bastırılacaklar. İngiltere'nin önünde Türk İmparatorluğu'nu sağlam tutma ve iyi bir hükümet için yeterli
garantiler alma gibi düz bir yol vardı. Ancak Başbakanı gizli
antlaşmalar, ikiyüzlülük ve ikiyüzlü hileler gibi çarpık bir yolu seçti.

Hala bir çıkış yolu var. Hindistan'a gerçek bir ortak gibi davranmasına izin verin. Müslümanların gerçek temsilcilerini çağırsın. Arabistan'a ve Türk İmparatorluğu'nun diğer bölgelerine gitsinler ve Türkiye'yi aşağılamayacak, adil Müslüman duygularını tatmin edecek ve İmparatorluğu oluşturan ırklar için dürüst bir özyönetim sağlayacak bir plan tasarlasınlar. Eğer yatıştırılması gerekenler Kanada, Avustralya veya Güney Afrika olsaydı, Bay Lloyd George onları görmezden gelmeye cesaret edemezdi. Ayrılma güçleri var. Hindistan'ın yok. Duyguları hiçbir şey ifade etmiyorsa, Hindistan'a ortak diyerek hakaret etmesin. The Times of India'yı pozisyonunu yeniden gözden geçirmeye ve yüce ruhlu insanların adaletten başka bir şey aramadığı onurlu bir harekete katılmaya davet ediyorum. Tüm saygımla, Lord Chelmsford'un yapabileceği en az şeyin, Hindistan'ın oğullarının kutsal duygularına Bakanlar tarafından danışılmaması ve saygı gösterilmemesi durumunda istifa etmesi olduğunu hâlâ söylüyorum. _The Times_ anayasaya aşırı yük bindiriyor; anayasal bir Vali olarak Lord Chelmsford'un Majestelerinin Bakanlarının kararlarına karşı çıkmasının mümkün olmadığını öne sürüyor. Bir Valinin görevinde kalması ve bakanlık kararlarına karşı çıkması kesinlikle mümkün değil. Ancak anayasa, bir Valinin, barış şartları gibi ahlaksız kararlar almaya veya bu şartlar gibi, şu anda işlerini yönettiği kişilerin duygularını en derinden harekete geçirmeye yönelik kararlar almaya çağrıldığında yüksek makamından istifa etmesine izin veriyor.

MAHOMEDAN KARARI

Allahabad'daki Hilafet toplantısı, oybirliğiyle işbirliği yapmama ilkesini yeniden teyit etti ve ayrıntılı bir program belirlemek ve yürürlüğe koymak için bir yürütme komitesi atadı. Bu toplantıdan önce Hindu liderlerin görüşlerini bildirmeye davet edildiği ortak bir Hindu-Mahomedan toplantısı yapıldı. Bayan Beasant, Sayın Pandit Malaviyuji, Sayın Dr. Sapru Motilal Nehru Chintamani ve diğerleri toplantıda hazır bulundu. Hilafet Komitesi'nin, her düşünce tonunu temsil eden Hinduları davet edip onlara tavsiyelerinden yararlanmalarını sağlamak akıllıca bir adımdı. Bayan Besant ve Dr. Sapru, mevcut Müslümanları
iş birliği yapmama politikasından şiddetle caydırdı. Diğer
Hindu konuşmacılar bağlayıcı olmayan konuşmalar yaptılar. Diğer Hindu
konuşmacılar teoride iş birliği yapmama ilkesini onaylarken,
birçok pratik zorluk gördüler ve Müslümanların Hindistan'a Afgan işgalini memnuniyetle karşılamalarından kaynaklanan
komplikasyonlardan da korktular. Müslüman
konuşmacılar, Hindistan'ı fethetmek isteyen herhangi bir işgalciyle savaşacaklarına dair en kapsamlı ve en açık güvenceleri verdiler, ancak İslam'ın prestijini korumak ve adaleti sağlamak amacıyla dışarıdan yapılacak herhangi bir işgalin, gerçek destekleri olmasa bile, tam sempatisini kazanacağını iddia etmekte de aynı derecede açık sözlüydüler. Hinduların ihtiyatını anlamak ve haklı çıkarmak yeterince kolaydır. Müslümanların pozisyonuna direnmek zordur. Bana göre, Hindistan'ın İslam güçleri ile İngiliz güçleri arasındaki savaş alanına dönüşmesini engellemenin en iyi yolu, Hinduların işbirliği yapmamayı tam ve anında bir başarıya dönüştürmesidir ve Müslümanların beyan ettikleri niyetlerine sadık kalmaları ve özdenetim uygulayıp fedakarlıklarda bulunmaları halinde Hinduların "oyunu oynayacaklarından" ve işbirliği yapmama kampanyasında onlara katılacaklarından pek şüphem yok. Aynı şekilde Hinduların Müslümanlara İngiliz Hükümeti ve müttefikleri ile Afganistan arasında silahlı bir çatışmayı teşvik etmede veya çıkarmada yardım etmeyeceğinden de eminim. İngiliz güçleri, Hindistan sınırına başarılı bir
işgalde bulunmayı kabul edemeyecek kadar iyi örgütlenmiş durumda. Dolayısıyla Müslümanların İslam'ın onuru adına etkili bir mücadele yürütebilmelerinin tek yolu, işbirliği yapmamayı gerçek anlamda benimsemeleridir. Halk tarafından geniş çapta benimsenirse, yalnızca tamamen etkili olmakla kalmayacak, aynı zamanda bireysel vicdan için de tam bir kapsam sağlayacaktır. Eğer
bir birey veya şirket tarafından yapılan bir adaletsizliğe tahammül edemiyorsam ve
bu bireyi veya şirketi doğrudan veya dolaylı olarak destekliyorsam, Yaratıcım önünde bunun hesabını vermeliyim, ancak yukarıda açıklanan şekilde adaletsizliği desteklemeyi bırakırsam, haksızlık yapanı bile incitmeyi reddeden ahlaki kurallara uygun olarak insan olarak yapabileceğim her şeyi yapmış olurum. Bu nedenle, böylesine büyük bir
gücü uygularken aceleci olmamamız, öfke göstermememiz gerekir.
İş birliği yapmama kesinlikle gönüllü bir çaba olmalı ve öyle kalmalıdır. O zaman her şey Müslümanların kendilerine bağlıdır. Eğer kendilerine yardım ederlerse, Hindu yardımı gelecektir ve Hükümet, büyük ve güçlü olmasına rağmen, bu karşı konulamaz güce boyun eğmek zorunda kalacaktır.
Hiçbir Hükümet, bütün bir ulusun kansız muhalefetine dayanamaz.

BAY. ANDREWS'UN ZORLUĞU

Hindistan'a olan sevgisi yalnızca İngiltere'ye olan sevgisiyle eşit olan ve hayatındaki misyonu Hindistan aracılığıyla Tanrı'ya, yani insanlığa hizmet etmek olan Bay Andrews, Hilafet hareketi hakkında 'Bombay Chronicle'a dikkat çekici makaleler katkıda bulunmuştur. İngiltere, Fransa veya İtalya'yı esirgememiştir. Türkiye'nin nasıl en haksız şekilde muamele gördüğünü ve
Başbakan'ın sözünün nasıl bozulduğunu göstermiştir. Son
makaleyi Bay Mahomed Ali'nin Sultan'a yazdığı mektubun incelenmesine ayırmış ve Bay Mahomed Ali'nin iddia beyanının, Vali'ye yaptığı ve kendisinin de tamamen onayladığı son Hilafet
temsilinde ortaya konulan iddiayla çeliştiği sonucuna varmıştır.

Bay Andrews ve ben bu soruyu olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tartıştık. Benden kendi pozisyonumu daha ayrıntılı bir şekilde tanımlamamı istedi. Tartışmayı davet etmesinin tek amacı, özünde adil olduğunu düşündüğü bir davaya güç vermek ve etrafında Avrupa'nın en iyi fikrini toplamaktır, böylece müttefik güçler ve özellikle İngiltere, çok utanç verici bir şekilde şartları gözden geçirmek zorunda kalabilir.

Bay Andrew'un davetine memnuniyetle cevap veriyorum.
Akıl yürütmeyen ve ahlakla çelişen her türlü dini doktrini reddettiğimi belirterek zemini temizlemeliyim. Ahlaksız olmadığında mantıksız dini duygulara tahammül ediyorum. Hilafet iddiasının hem adil hem de makul olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle daha fazla güç kazanıyor çünkü arkasında Müslüman dünyasının dini duyguları var.

Bana göre Sayın Mahomed Ali'nin ifadesi istisnasız. Hiç şüphe yok ki diplomatik bir dille
giydirilmiş. Ancak özünde sağlam olduğu sürece dille tartışmaya hazır değilim.

Sayın Andrews, Sayın Mahomed Ali'nin dilinin, Ermeni bağımsızlığına Ermenilere ve Arap bağımsızlığına Araplara karşı direneceğini gösterdiğini düşünüyor. Ben buna böyle bir anlam yüklemiyorum. Onun, Müslümanların ve dolayısıyla bence Hinduların da direndiği şey, İngiltere ve diğer Güçlerin, Türkiye'yi güçsüzleştirme ve parçalama amacıyla kendi kaderini tayin hakkı kisvesi altında utanmazca girişimleridir. İslam'ın ruhunu doğru anladıysam, özünde kelimenin en gerçek anlamıyla cumhuriyetçidir. Bu nedenle Ermenistan veya Arabistan Türkiye'nin bağımsızlığını istiyorsa, buna sahip olmalıdırlar. Arabistan örneğinde, tam Arap bağımsızlığı, Hilafetin bir Arap reisine devredilmesi anlamına gelir. Bu anlamda Arabistan, salt Arap değil, bir Müslüman güvenidir. Ve Araplar, Müslüman olmaktan vazgeçmeden, Arabistan'ı Müslüman görüşüne karşı tutamazlar. Halife, Kutsal yerlerin ve dolayısıyla onlara giden yolların koruyucusu olmalıdır. Onları tüm dünyaya karşı savunabilmelidir. Ve eğer bu testi Türkiye Sultanı'ndan daha iyi karşılayabilecek bir Arap reisi ortaya çıkarsa, onun Halife olarak tanınacağından hiç şüphem yok. Bu nedenle bu soruyu akademik olarak tartıştım. Gerçek şu ki, ne Müslümanlar ne de Hindular İngilizce Bakanlık
kelimesine inanmıyor. Arapların veya Ermenilerin Türkiye'nin tam bağımsızlığını istediğine inanmıyorlar. Kendi kendilerini yönetmek istedikleri şüphesizdir. Kimse bu iddiayı tartışmıyor. Ancak hiç kimse Arapların veya Ermenilerin Türkiye ile isimsel bile olsa tüm bağlantıları ortadan kaldırmak istediklerini tespit etmemiştir.

Sorunun çözümü ideal pozisyon hakkındaki akademik tartışmamızda değil, Ermenilerin ve Arapların gerçek isteklerini araştırmak için tamamen bağımsız Hintli Müslümanlar ve Hindular ile bağımsız Avrupalılardan oluşan karma bir komisyonun dürüstçe atanmasında yatmaktadır.

Ve ardından milliyetin ve İslam'ın taleplerinin ayarlanıp tatmin edilebileceği bir _modus vivendi_'ye varılması.

İzmir ve Edirne dahil Trakya'nın Türkiye'den dürüst olmayan bir şekilde alındığı ve Suriye ve Mezopotamya'da mandaların gayriahlaki bir şekilde kurulduğu ve İngiliz silahlarının koruması altında Hedjaj'da bir İngiliz adayının belirlendiği herkesçe bilinen bir gerçektir.

Bu tahammül edilemez ve adaletsiz bir pozisyondur. Bu nedenle, Ermenistan ve Arabistan sorularının dışında, barış koşullarını kirleten sahtekârlık ve ikiyüzlülüğün anında ortadan kaldırılması gerekiyor. Bu, teoride kimsenin reddetmediği ve pratikte yalnızca ilgili kişilerin istekleri belirli bir kesinlik derecesiyle tespit edilebilirse kolayca garanti altına alınabilecek olan Ermeni ve Arap bağımsızlığı sorununun adil bir şekilde çözülmesinin yolunu açıyor.

HİLAFAT GAİTASYONU

Konuşmalarımı dinleyen bir arkadaşım bir keresinde bana Hindistan Ceza Kanunu'nun isyana teşvik bölümüne girip girmediğimi sordu. Bunu tam olarak düşünmemiş olmama rağmen, büyük olasılıkla girdiğimi ve bu bölüm kapsamında suçlanırsam 'suçsuz' olduğumu iddia edemeyeceğimi söyledim. Çünkü şu anki Hükümete karşı hiçbir 'sevgi' duymadığımı
itiraf etmeliyim.

Ve konuşmalarım, insanların güven, saygı veya destek haklarının tamamını kaybetmiş bir
Hükümete yardım etmeyi veya onunla işbirliği yapmayı utanç verici bulabilecekleri şekilde 'sevgisizlik' yaratmayı amaçlıyor.

İmparatorluk ve Hindistan Hükümeti arasında hiçbir ayrım yapmıyorum.
İkincisi, Hilafet konusunda, birincisinin kendisine dayattığı politikayı kabul etti. Ve Pencap davasında, birincisi, ikincisinin başlattığı terörizm ve cesur bir halkın erkekliğini yok etme politikasını onayladı. İngiliz bakanlar, verdikleri sözü bozdular ve Hindistan'daki yetmiş milyon Müslümanın duygularını kasten yaraladılar. Masum erkekler ve kadınlar, Pencap Hükümeti'nin küstah memurları tarafından hakarete uğradı. Onların haksızlıkları sadece düzeltilmedi, aynı zamanda onları vahşice aşağılayan memurlar, Hükümet altında görevlerini sürdürdüler.

Geçtiğimiz yıl Amritsar'dayken, Hükümetle işbirliği yapılması ve Kraliyet Bildirgesi'nde ifade edilen isteklere yanıt verilmesi için elimden gelen tüm samimiyetle yalvardım. Bunu yaptım çünkü dürüstçe, yeni bir dönemin başlamak üzere olduğuna ve eski korku, güvensizlik ve bunun sonucu olan terörizmin yerini yeni saygı, güven ve iyi niyet ruhuna bırakmak üzere olduğuna inanıyordum. Müslümanların duygularının yatıştırılacağına ve Pencap'taki Sıkıyönetim rejimi sırasında kötü davranan subayların en azından görevden alınacağına ve halkın, halkın aşırılıklarını cezalandırmakta her zaman hızlı (ve güçlü) bulunan bir Hükümetin, ajanlarının kötü davranışlarını cezalandırmaktan geri kalmayacağına inanması sağlanacağına içtenlikle inanıyordum. Ancak
şaşkınlık ve dehşet içinde, İmparatorluğun şu anki temsilcilerinin sahtekâr ve vicdansız hale geldiğini keşfettim.
Hindistan halkının isteklerine gerçek anlamda saygı duymuyorlar ve
Hindistan onurunu önemsiz sayıyorlar.

Artık günümüzdeki kadar kötü yönetilen bir Hükümete karşı sevgi besleyemiyorum. Ve benim için özgürlüğümü korumak ve devam eden haksızlığa tanık olmak aşağılayıcı. Ancak Bay Montagu, Hükümetin varlığını tehlikeye atmaya devam edersem
bana özgürlüğümün kısıtlanmasıyla tehdit etmekte kesinlikle haklı. Çünkü faaliyetim meyvesini verirse sonuç bu olmalı. Tek pişmanlığım, Bay Montagu'nun geçmiş hizmetlerimi kabul etmesi nedeniyle, benim gibi iyi niyetli biri artık ona sevgi gösteremiyorsa, Hükümette olağanüstü kötü bir şeyler olması gerektiğini algılamış olabileceğidir. Müslümanlara ve Pencap'a adaletin sağlanması konusunda ısrar etmek, adaletsizliğin devam etmesi için beni cezalandırmakla tehdit etmekten daha kolaydı. Aslında, adaletsiz bir Hükümete karşı hoşnutsuzluğu teşvik etmemde bile İmparatorluğa halihazırda sahip olduğumdan daha büyük hizmetlerde bulunduğumun
bulunacağını tamamen bekliyorum.

Ancak, şu anda, faaliyetlerimi onaylayanların görevi açıktır. Hindistan Hükümeti bunu geri almanın kendi görevleri olduğunu düşünürse, özgürlüğümün elimden alınmasına hiçbir şekilde kızmamalıdırlar. Bir vatandaşın, ait olduğu eyaletin yasalarına göre uygulanan böyle bir kısıtlamaya direnme hakkı yoktur. Ona sempati duyanlar içinse durum çok daha az. Benim durumumda sempatiden söz edilemez. Çünkü ben Hükümete, varlığını tehlikeye atmaya çalışacak kadar kasıtlı olarak karşı çıkıyorum. Bu nedenle, destekçilerim için hapse atıldığım zaman bir sevinç anı olmalı. Destekçilerim benim savunduğum politikayı sürdürürse, bu başarının başlangıcı anlamına gelir. Hükümet beni tutuklarsa, bunu vaaz ettiğim İşbirliği Yapmama'nın ilerlemesini durdurmak için yapacaktır. Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer İşbirliği Yapmama tutuklanmamdan sonra bile azalmayan bir şevkle devam ederse, Hükümet işbirliğini kazanmak için başkalarını hapse atmalı veya halkın isteğini yerine getirmelidir. Halkın kışkırtma altında bile herhangi bir şiddet patlaması felaketle sonuçlanacaktır. Bu nedenle, kampanya sırasında tutuklanan kişi ben veya başka biri olsun, başarının ilk koşulu, ona karşı hiçbir kızgınlık gösterilmemesidir. Bir Hükümetin varlığını tehlikeye atamayız ve kendisini tehlikeye atanları cezalandırarak kendini kurtarma girişimiyle kavga edemeyiz.

HİCRET VE ANLAMI

Hindistan bir kıtadır. Konuşabilen binlerce kişi, konuşamayan milyonlarca kişinin ne yaptığını veya düşündüğünü biliyor. Hükümet ve eğitimli Hintliler, Hilafet hareketinin sadece geçici bir evre olduğunu düşünebilir. Milyonlarca Müslüman ise farklı düşünüyor. Müslümanların kaçışı hızla artıyor. Gazeteler, okuyuculara, altmış kadın, yirmi süt çocuğu da dahil olmak üzere kırk çocuk taşıyan, toplamda 765 çocuktan oluşan bir avukatın bulunduğu özel bir trenin Afganistan'a doğru yola çıktığını bildiren köşelerde paragraflar içeriyor. Yolda alkışlandılar. Kendilerine nakit, yiyecek ve başka şeyler verildi ve yolda daha fazla Muhacirin katıldı. Shaukatali'nin hiçbir fanatik vaazı, insanların dağılmasına ve evlerini terk edip bilinmeyen bir ülkeye gitmelerine neden olamaz. İçlerinde kalıcı bir inanç olmalı. Dini duygularına saygı duymayan bir Devleti terk edip bir dilencinin hayatıyla yüzleşmek, prenslik tarzında bile olsa orada kalmaktan onlar için daha iyidir. Hindistan Hükümeti'nin önündeki sahneyi görmesini ancak güç gururu engelleyebilir.

Ancak hareketin bir de başka bir yönü var. İşte 10 Temmuz 1920 tarihli Hükümet Bildirisinde belirtilen gerçekler:--

Mahajarin'le ilgili talihsiz bir olay, 8'inde Peşaver ile Jamrud arasındaki Kaça Garhi'de meydana geldi. Şu anda bildirilen gerçekler şunlardır. Jamrud'a trenle giden bir Mahajarin grubunun iki üyesi, İngiliz askeri polisi tarafından biletsiz seyahat ederken tespit edildi.
İslami Kolej İstasyonu'nda bir tartışma yaşandı, ancak tren Kaça Garhi'ye doğru yola çıktı. Bu Mahajarinleri tahliye etme girişiminde bulunuldu, bunun üzerine askeri polis yaklaşık kırk Mahajarin'den oluşan bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve müdahale eden İngiliz subayı bir kürekle ciddi şekilde yaralandı. Bunun üzerine Kacha Garhi'deki bir Hint askeri müfrezesi, İngiliz subayına ölümcül saldırıda bulunan Mahajarin'e iki veya üç el ateş etti. Bir Mahajarin öldürüldü, biri yaralandı ve üçü tutuklandı. Hem ordu hem de polis yaralandı. Mahajarin'in naaşı Peşaver'e gönderildi ve 9'unun sabahı gömüldü. Bu olay Peşaver Şehri'nde önemli bir heyecana neden oldu ve Hilafet
Hicret Komitesi sınırlayıcı bir etki uyguluyor. 9'unun sabahı dükkanlar kapatıldı. Tam bir soruşturma başlatıldı.

Şimdi Peşaver'den Jamrud'a birkaç mil uzaklıkta. Askeriyenin, birkaç anna uğruna biletsiz Mahajarinleri çıkarmaya çalışmaması açıkça göreviydi. Ama aslında güç kullanmaya çalıştılar. Partinin geri kalanının müdahalesi kaçınılmazdı. Bir arbede yaşandı. Bir İngiliz subayı kürekle saldırıya uğradı. Sonuç ateş açılması ve bir Mahajarin'in ölümü oldu. Bu olay İngiliz prestijini artırdı mı? Hükümet, büyük bir dini göç devam ederken neden sınırda nazik subaylar görevlendirmedi? Askeriyenin eylemi Hindistan'ın her yerinde ve etrafındaki Müslüman dünyasında dilden dile dolaşacak, şüphesiz ki geçişte bilinçsizce ve hatta bilinçli olarak abartılacak ve zaten var olan acı his giderek daha da acılaşacak. _Bildiri_, Hükümetin daha fazla soruşturma yaptığını söylüyor. Umalım ki dolu olsun ve askeriyenin düşüncesizce yaptığı bir eylemin tekrarlanmasını önlemek için daha iyi düzenlemeler yapılsın.

Ve işbirliği yapmamaya karşı çıkanların dikkatini, bir alternatif bulmadıkları sürece, ya işbirliği yapmama hareketine katılmaları ya da etkisini kimsenin öngöremeyeceği ve yayılmasını kontrol etmenin veya düzenlemenin imkansız olacağı düzensiz bir yeraltı ayaklanmasıyla yüzleşmeye hazırlanmaları gerektiği konusuna çekebilir miyim?

III. PUNJAB YANLIŞLARI

SİYASİ HÜR MASONLUK

Hür Masonluk, insanlığa hizmetinden çok gizli ve demir kurallarıyla en iyi beyinlerin bazılarını ele geçiren gizli bir kardeşliktir. Benzer şekilde, Hindistan'daki resmi sınıfı yöneten gizli bir davranış kuralları var gibi görünüyor; bu kuralların önünde büyük Britanya ulusunun
şerefsizce yere kapanıp, bilinçsizce, özel kişiler olarak işlemekten
utanacakları
haksızlıkların araçları haline geliyorlar. Hunter Komitesi'nin çoğunluk raporunu, Hindistan Hükümeti'nin gönderisini ve Hindistan Dışişleri Bakanı'nın buna verdiği yanıtı başka türlü anlamak mümkün değildir. Basının bir bölümünün komite personeline yönelik enerjik protestolarına rağmen, genel olarak halkın komiteye güvenmeye hazır olduğu söylenebilir; özellikle de komitede bağımsız oldukları iddia edilebilecek üç Hintli üye bulunduğu için. Bu güvene ilk kaba
şok, Lord Hunter'ın Komitesi'nin, tutuklu Pencap liderlerinin Avukat'a talimat vermek üzere Kongre Komitesi'nin önüne çıkmasına izin verilmesi yönündeki çok ılımlı ve makul talebini kabul etmeyi reddetmesiyle gerçekleşti. Herhangi bir kişinin aklında kalmış olabilecek her türlü şüphe, komitenin çoğunluğunun raporuyla ortadan kaldırıldı. Sonuç, Kongre Komitesi'nin tavrını haklı çıkardı. Topladığı kanıtlar, Lord Hunter'ın Komitesi'nin bilerek kendisinden neyi inkar ettiğini gösteriyor. Azınlık raporu, çöldeki bir vaha gibi göze çarpıyor. Hintli üyeler, ağır zorluklar karşısında görevlerini yapmaya cesaret ettikleri için vatandaşlarının tebriklerini hak ediyorlar. Keşke Satyagraha'nın sivil itaatsizlik biçiminin kınanmasıyla kendilerini değiştirilmiş bir şekilde bile ilişkilendirmeyi reddetselerdi. 30 Mart 1919'daki Delhi kalabalığının meydan okuyan ruhu, açıkça ve açıkça kalabalığın şiddet eğilimlerini sınırlamayı ve tüm saygınlığını kaybettiğinde, suçlu kanunsuzluğu otoriteye karşı sivil itaatsizlikle değiştirmeyi amaçlayan büyük bir manevi hareketi kınamak için kullanılamaz. 30 Mart'ta sivil itaatsizlik henüz başlamamıştı. Şimdiye kadar neredeyse her büyük halk gösterisine dünyanın dört bir yanında belli bir miktarda kanunsuzluk katılmıştır. 30 Mart ve 6 Nisan'daki gösteriler Satyagrah'ın himayesinde başka herhangi bir himaye altında yapılabilirdi. Nezaket ve düzen ruhunun ortaya çıkması olmadan itaatsizliğin Delhi'de olduğundan çok daha şiddetli bir biçim alacağını düşünüyorum. Sadece Satyagrah ilkesinin halk tarafından harikulade bir şekilde hızlı bir şekilde kabul edilmesi, şiddetin Hindistan'ın her tarafına yayılmasını etkili bir şekilde engelledi. Ve bugün bile, şüphesiz ki huzursuzluğun şiddete dönüşmesini engelleyen General Dyer'ın kara barbarlığının anısı değil. Satyagrah'ın halk üzerinde kazandığı etki -hatta onların iradesine aykırı bile olabilir- düzensizlik ve şiddet güçlerini dizginliyor. Ancak okuyucuyu Satyagrah'ın haksız saldırılara karşı savunması konusunda alıkoymamalıyım. Eğer Hindistan'da bir dayanak noktası elde ettiyse, Hunter Komitesi'nin çoğunluğu tarafından yapılan ve azınlık tarafından bir şekilde desteklenen saldırılardan çok daha şiddetli saldırılara dayanacaktır. Çoğunluk raporu sadece bu yönde kusurlu ve diğer her konuda doğru olsaydı, ona övgüden başka bir şey olmazdı. Sonuçta Satyagrah siyasi alanda yeni bir
deneydir. Ve buna aceleyle herhangi bir
popüler düzensizlik atfetmek affedilebilir olurdu.

Rapor ve gönderiler üzerine evrensel olarak telaffuz edilen olumsuz yargı, çok daha acı verici ifşaatlara dayanmaktadır. Her resmi insanlık dışı eylemin açıkça çaba sarf edilerek savunulmasına bakın, ancak aktörlerin kendilerinin yaptığı küstahça itiraflar
aracılığıyla kınanmaktan kaçınılamayan durumlar hariç; General Dyer'ı kendisine karşı bile savunmak için sunulan özel savunmaya bakın; astların her suç eylemini
harekete geçiren ruhu olmasına rağmen Sir Michael O'Dwyer'ın boş yere yüceltilmesine bakın; Nisan olaylarından önce onun çılgın kariyerini
incelemeyi kasıtlı olarak reddetmeye bakın. Eylemleri, komitenin yargısal bildirimlerde bulunması gereken açık bir kitaptı. Görevlilerin söylediği her şeyi kabul etmek yerine, Komitenin açık görevi, düzensizliklerin gerçek nedenini bulmak için kendini zorlamaktı. Olayların içselliğini araştırmak için elinden geleni yapmalıydı. Resmi belgelerin sert kabuğunun arkasına sabırla gitmek yerine, Komite, yalnızca resmi kanıtlarla
suçlu tembelliğe sürüklenmesine izin verdi. Bana göre rapor ve bildiriler resmi kanunsuzluğu onaylama girişimidir. General Dyer'ın katliamı ve meşhur sürünme emri üzerine yapılan temkinli ve gönülsüz kınama, okuyucunun sayfa sayfa ince bir şekilde gizlenmiş resmi beyazlatmayı okurken yaşadığı hayal kırıklığını daha da derinleştirir. Ancak, ılımlı veya aşırı görüşlü olsun, tüm ulusal basın tarafından çok haklı bir şekilde sansürlenen raporun veya bildirilerin ayrıntılı bir incelemesini yapmaya pek gerek duymuyorum. Dikkate alınması gereken nokta, resmi adaletsizliği desteklemek için bu gizli -bu kadar bilinçsiz- komplonun nasıl çözüleceğidir. Bu büyüklükte bir skandala, ulus, öz saygısını korumak ve İmparatorlukta özgür bir ortak olmak istiyorsa - tahammül edemez. Tüm Hindistan Kongre Komitesi, diğer şeylerin yanı sıra rapordan kaynaklanan durumu ele almak amacıyla Kongre'nin özel bir oturumunu toplamaya karar verdi. Bana göre, etkili bir eylem için Parlamento'ya sadece dilekçe vermeye güvenmeyi bırakmamız gereken zaman geldi. Dilekçeler, ulusun iradesini uygulama gücü olduğunda değerli olacaktır. Peki bizim ne gücümüz var? Bize ciddi bir haksızlık yapıldığına dair kesin bir kanaatimiz olduğunda ve en yüksek makama başvurduktan sonra tazminat alamazsak, haksızlığı geri almak için elimizde bir güç olmalıdır. Vakaların büyük çoğunluğunda, bir öznenin, olağan prosedürün başarısızlığı durumunda haksızlıklara boyun eğmesinin, hayati varlığını etkilemediği sürece, görevi olduğu doğrudur. Ancak her ulus ve her birey, tahammül edilemez bir haksızlığa karşı ayaklanma hakkına ve görevine sahiptir. Silahlı ayaklanmalara inanmıyorum. Bunlar, tedavi edilmeye çalışılan hastalıktan daha kötü bir çaredir. Bunlar intikam, sabırsızlık ve öfke ruhunun bir göstergesidir. Şiddet yöntemi uzun vadede iyi bir şey yapamaz. Müttefik güçlerin Almanya'ya karşı silahlı ayaklanmasının etkisine tanık olun. Almanlar gibi olmadılar mı, çünkü onlar bize Almanları tasvir ettiler? Daha iyi bir yöntemimiz var. Şiddetin aksine, kesinlikle kısıtlama ve sabır gerektirir: ancak aynı zamanda irade kararlılığı da gerektirir. Bu yöntem, haksızlığa ortak olmayı reddetmektir. Hiçbir zorba, kurbanını yanında götürmeden amacına ulaşamamıştır, bu sıklıkla olduğu gibi, zorla olabilir. Çoğu insan, direnişin sonuçlarına katlanmaktansa zorbanın iradesine boyun eğmeyi tercih eder. Bu nedenle terörizm, zorbanın ticari mallarının bir parçasıdır. Ancak tarihte, terörizmin, teröristin iradesini kurbanına dayatmada başarısız olduğu durumlar vardır. Hindistan'ın önünde şimdi bir seçim var. Eğer Pencap Hükümeti'nin eylemleri dayanılmaz bir haksızlıksa, Lord Hunter Komitesi'nin raporu ve iki bildiri bu eylemleri acıklı bir şekilde affetmeleri nedeniyle daha büyük bir haksızlıksa, bu resmi şiddete boyun eğmeyi reddetmemiz gerektiği açıktır. Gerekirse Parlamento'ya her şekilde itiraz edin, ancak Parlamento bizi yüzüstü bırakırsa ve kendimizi bir ulus olarak adlandırmaya layıksak, Hükümeti ondan işbirliğini çekerek desteklemeyi reddetmeliyiz.

PUNJABE'NİN GÖREVİ

Allahabad _Lideri_, sürekli ve ısrarlı kötü muameleyle ilgili şikayetlerin en acı olduğu Sıkıyönetim subaylarından biri olan Bay Bosworth Smith hakkındaki yazışmaları yayınladığı için tebrik edilmeyi hak ediyor. Yazışmalardan Bay Bosworth Smith'in işten çıkarılmak yerine terfi aldığı anlaşılıyor. Sıkıyönetimden bir süre önce Bay Smith'in
aşağılandığı görülüyor. "O zamandan beri," diyor _Leader_ muhabiri,
"İkinci dereceden bir Komiser Yardımcısı pozisyonuna geri getirildi ve bu pozisyondan
aşağılandı ve ayrıca Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 30. maddesi uyarınca yetkilendirildi. O geldiğinden beri, Amhala Kantonu'ndaki yoksul Kızılderili nüfusu bir korku ve tiranlık rejimi altında yaşıyor." Muhabir ekliyor: "Bu iki kelimeyi de tam olarak ne anlama geldiklerini iletmek için kasıtlı olarak kullanıyorum." Korku ve tiranlığın anlamını göstermek için bu aydınlatıcı mektuptan birkaç pasaj seçtim. "Özel şikayetlerde şikayetçinin ifadesini asla almaz. Mahkeme toplandığında okuyucu tarafından alınır ve ertesi gün hakim tarafından imzalanır. (Bu tür şikayetler üzerine) alınan rapor şikayetçinin lehine veya aleyhine olsun, hakim tarafından asla hazırlanmaz ve şikayetler uygun bir yargılama yapılmadan reddedilir. Özel şikayetlerin kaderi budur. Şimdi polis chellans'larına gelince. Sanıkların avukatlarının polis gözetimindeki tutuklularla görüşmelerine izin verilmez. Savcılık tanıklarını çapraz sorguya çekmelerine izin verilmez.... Savcılık tanıkları yönlendirici sorularla sorgulanır.... Böylece tüm bir savcılık hikayesi polisin ağzına verilir, savunma tanıklarının çağrılmış olmalarına rağmen savunma avukatı tarafından sorguya çekilmesine izin verilmez.... Sanık, savunmada bir şey söyleme cesaretini toplarsa susturulur.... Herhangi bir Kanton görevlisi, herhangi bir vatandaşın adını yazabilir Bir kağıt parçasına kantonu yazdırıp ertesi gün mahkemeye çıkmasını isteyin. Bu bir celptir.... Bu şekilde emredilen herhangi biri mahkemeye çıkmazsa, hakkında tutuklama emri çıkarılır." Mektupta bu tarzda çok daha fazla şey var, üretmeye değer, ancak yazarın ne demek istediğini açıklamak için yeterince şey verdim. Bir süreliğine bu yetkilinin Sıkıyönetim sırasındaki
siciline döneyim. O, insanları gruplar halinde yargılayan ve saçma bir yargılamadan sonra onları mahkum eden yetkilidir. Tanıklar, insanları bir araya getirerek, onlardan sahte ifade vermelerini isteyerek, kadınların peçelerini çıkararak, onlara 'sinekler, kaltaklar, dişi eşekler' diyerek ve üzerlerine tükürerek ifade vermişlerdir. Shokhupura'nın masum avukatlarını tarif edilemez bir zulme maruz bırakan oydu. Bay Andrews, bu yetkiliye yönelik şikayetleri kişisel olarak araştırdı ve hiçbir yetkilinin Bay Smith'ten daha kötü davranmadığı sonucuna vardı. Shokhupura halkını bir araya getirdi, onları çeşitli şekillerde aşağıladı, onlar
'suvarlog,' 'gandi mukkhi.' Hunter Komisyonu önündeki kanıtı, gerçeğe olan tüm saygısızlığını ele veriyor ve eğer söz konusu muhabir doğru gerçekleri verdiyse, terfi ettirilen memur budur. Ancak soru, neden hiç Devlet hizmetinde olduğu ve neden masum erkek ve kadınlara
saldırı ve tacizden yargılanmadığıdır.

General Dyer ve Sir Michael O'Dwyer'ın görevden alınması yönünde bir istek olduğunu fark ediyorum. Bu yolun uygulanabilir olup olmadığını incelemek için durmayacağım. Bay Shastriar'ın General Dyer'ın kovuşturulması için yapılan bu çağrıya katıldığını görmek beni üzdü. Eğer İngiliz halkı bunu gönüllü olarak yaparsa, böyle bir kovuşturmayı Jallianwalla Bagh vahşetine karşı güçlü bir
kınama işareti olarak memnuniyetle karşılarım, ancak bu adamın mahkumiyeti için boşuna bir arayışa kesinlikle tek bir metelik bile harcamam. Elbette halk İngiliz zihniyeti hakkında yeterli deneyime sahip. Neredeyse tüm İngiliz Basını, insanlığa karşı bu suçluları perdelemek için komploya katıldı. Ben, özel veya kamusal kovuşturma çağrısına katılarak onları kahraman
yapmaya taraf olmam. Hindistan'ı tamamen görevden alınmaları konusunda ısrar etmeye ikna edebilirsem, tatmin olurum. Ancak Sir Michael O'Dwyer ve General Dyer'ın görevden alınmasından daha çok, Kongre Alt Komitesi Raporu'nda adı geçen Albay O'Brien, Bay Bosworth Smith, Rai Shri Ram ve diğerlerinin kesin görevden alınması, hatta yargılanması gerekiyor. General Dyer ne kadar kötü olursa olsun, Bay Smith'in çok daha kötü olduğunu ve suçlarının Jallianwalla Bugh katliamından çok daha ciddi olduğunu düşünüyorum. General Dyer, insanları vurarak terörize etmenin askerlik görevi olduğuna içtenlikle inanıyordu. Ancak Bay Smith, kasten zalim, kaba ve aşağılık biriydi. Kendisine karşı ifade edilen tüm gerçekler doğruysa, onda insanlıktan eser yok. General Dyer'ın aksine, yaptıklarını doğrulayacak cesaretten yoksun ve meydan okunduğunda kıvranıyor. Bu memur, kendisine hiçbir kötülük yapmamış ve şu an için temsil ettiği yönetimi utandırmasına izin verilen insanlara
kendisini empoze etmekte özgürdür.

Pencap ne yapıyor? Pencaplıların Bay Smith ve benzerlerinin görevden alınmasını sağlayana kadar dinlenmemeleri görevi değil midir?
Pencap liderleri, Baylar Bosworth Smith ve Şirketi'nin yönetimini temizlemek için aldıkları özgürlüğü
kullanmazlarsa boşuna görevden alınmış olurlar. Eminim ki sadece kararlı bir ajitasyon başlatırlarsa tüm Hindistan yanlarında olacaktır. Onlara, General Dyer'ı darağacına göndermek için en iyi yolun, ezici deliller toplamalarına yardımcı oldukları memurlar tarafından
hâlâ sürdürülen kötülükleri tutuklamak gibi daha kolay ve daha acil bir görevi yerine getirmek olduğunu önermeye cesaret ediyorum.

GENERAL DYER

Ordu Konseyi, General Dyer'ı yargı hatasından suçlu buldu ve
Tacın altında hiçbir görev almaması gerektiğini söyledi. Bay Montagu, General Dyer'ın davranışlarını acımasızca eleştirdi.
Ve yine de bir şekilde General Dyer'ın
en kötü suçlu olmadığını hissediyorum. Vahşeti açıkça ortada.
Aşağılık ve askersiz korkaklığı, Ordu Konseyi önündeki şaşırtıcı savunmasının her satırında açıkça görülüyor.
Çoğunlukla tatilciler olan
silahsız bir erkek ve çocuk kalabalığını 'isyancı ordu' olarak adlandırdı.
Kendisini Pencap'ın kurtarıcısı olarak görüyor çünkü
bir kafese kapatılmış adamları tavşanlar gibi vurabiliyordu. Böyle bir adam asker olarak görülmeye
değer değil. Eyleminde hiçbir cesaret yoktu.
Hiçbir risk almadı. En ufak bir muhalefet olmadan ve uyarıda bulunmadan ateş etti.
Bu bir 'yargı hatası' değil. Hayali tehlike karşısında felç olmasıdır. Suçlu yetersizliğinin ve kalpsizliğin kanıtıdır. Ancak General Dyer'a harcanan öfkenin büyük ölçüde yanlış yönlendirildiğinden eminim. Hiç şüphe yok ki, ateş etme 'korkunçtu', masum hayatların kaybı ise içler acısıydı. Ancak ardından gelen yavaş işkence, aşağılama ve
kısıtlama çok daha kötü, daha hesaplı, daha kötü niyetli ve ruh öldürücüydü ve eylemleri gerçekleştiren aktörler, Jallianwalla Bagh katliamı için General Dyer'dan daha fazla kınamayı hak ediyor. İkincisi sadece birkaç bedeni yok etti ancak diğerleri bir ulusun ruhunu öldürmeye çalıştı. Albay'dan bahseden herkes Şimdiye kadarki en kötü suçlu Frank Johnson kimdi? Suçsuz Lahor'u terörize etti ve acımasız emirleriyle tüm Sıkıyönetim subaylarının tonunu belirledi. Ama benim ilgilendiğim şey Albay Johnson bile değil. Pencap ve Hindistan halkının ilk işi Albay O'Brien, Bay Bosworth Smith, Rai Shri Ram ve Bay Malik Khan'ı ordudan çıkarmaktır. Onlar hala orduda tutuluyor. Suçları General Dyer'ınki kadar kanıtlanmıştır. General Dyer'a verilen kınama bir memnuniyet duygusu yaratırsa ve Pencap'taki yönetimi temizleme görevi ihmal edilirse görevimizi yerine getirememiş oluruz. Bu görev sadece platform söylemiyle veya kararlarla yerine getirilemez. Kendimizle ilgili herhangi bir ilerleme kaydetmek ve yetkililere, kendilerini halkın efendileri olarak değil, kendilerine karşı kötü davranıp kendilerine duyulan güveni hak etmediklerini kanıtlamaları halinde görevde bulunamayacakları konusunda bir izlenim bırakmak istiyorsak, bizim tarafımızdan sert bir eylem gereklidir.

PUNJAB CEZALARI

Kongre Pencap Alt Komitesi tarafından atanan komisyon üyeleri, raporlarında Ekselansları Vali'yi suçlu hayal gücü eksikliğiyle suçladılar. Ekselanslarının beş ölüm cezasından ikisini değiştirmeyi reddetmesi, suçlamanın güzel bir örneğidir.
Privy Council tarafından temyizin reddedilmesi, mahkumların suçluluğunu, Sıkıyönetim Mahkemesi'ndeki işlemlerin iptal edilmesiyle masumiyetlerinin kanıtlanacağından daha fazla kanıtlamaz. Dahası, bu davalar, Pencap Hükümeti tarafından yorumlandığı şekilde, açıkça Kraliyet Bildirgesi kapsamına girmektedir. Amritsar'daki cinayetler katiller ve kurbanları arasındaki özel bir kavgadan kaynaklanmıyordu. Suç ciddi olsa da tamamen politikti ve heyecanla işlenmişti. Cinayetler ve kundaklamalar için tam tazminat ödendi. Bu koşullar altında sağduyu ölüm cezalarının indirilmesini emrediyor. Yaygın inanç, mahkumların masum olduğu ve adil bir yargılama görmediği görüşünü destekliyor. İnfaz o kadar uzun süre ertelendi ki bu aşamada asılmak Hint toplumunda büyük bir şok etkisi yaratabilirdi. Hayal gücü olan herhangi bir Vali hemen ölüm cezalarının hafifletildiğini duyururdu - Lord Chelmsford öyle değil. Ona göre, en azından mahkumlardan birkaçı asılmazsa adalet talepleri karşılanmayacak. Kamuoyunun ona karşı hisleri hiçbir şey ifade etmiyor. Yine de Vali veya Bay Montagu'nun ölüm cezalarını hafifleteceğini umuyoruz. Ancak Hükümet büyük bir hata yaparsa, cezaları uygularsa, insanlar da asılma konusunda öfkeye veya üzüntüye kapılırsa, asılmanın talihsiz bir şekilde gerçekleşmesi durumunda aynı şekilde hata yapacaklardır. Milletler meclislerinde etkili bir söz sahibi bir millet olmadan önce, masum erkek ve kadınların binlerce kez öldürülmesini değil, dünyada hiçbir milletin geçemeyeceği bir statüye ulaşmadan önce binlercesinin öldürülmesini sakinlikle düşünmeye hazır olmalıyız. Bu nedenle, ilgili herkesin cesaretini kaybetmek yerine asılmayı sıradan bir yaşam olayı olarak görmesini umuyoruz.

[Yukarıdakiler yazıya geçirildiği için, acımasız bir haber aldık. Sonunda H.E.
Vali, Hindistan toplumuna acımasızca kaba bir şok yaşattı. Şimdi, en
kötü darbeye rağmen cesaretini toplama zamanı.--Ed. Y.I.]

IV. SWARAJ

SWARAJ BİR YILDA

Kalküta'daki Kongre izleyicilerine, işbirliği yapmama programıma yeterli yanıt
verilirse Swaraj'ın bir yıl içinde elde edileceğini söylediğim için çokça kahkaha atıldı.
Bazıları durumumu görmezden geldi ve bir yıl içinde Swaraj'ın elde edilmesinin
imkansızlığı nedeniyle güldü. Diğerleri 'eğer'i büyük harflerle yazdı ve eğer 'eğer'ler tartışmada kabul edilebilirse, herhangi bir
saçmalığın bir olasılık olduğunun kanıtlanabileceğini öne sürdü. Ancak benim önerim
matematiksel bir hesaplamaya dayanıyor. Ve gerçek Swaraj'ın koşullarımın gereği gibi yerine getirilmeden pratik olarak imkansız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Swaraj, İngilizlerin varlığı olmadan ayrı varlığımızı sürdürebileceğimiz bir durum anlamına gelir. Eğer bir ortaklık olacaksa, isteğe bağlı bir ortaklık olmalıdır. İngilizlerle eşit hissetmeden ve olmadıkça Swaraj olamaz. Bugün, iç ve dış güvenliğimiz, Hindular ve Müslümanlar arasında silahlı bir barış, eğitimimiz ve günlük ihtiyaçlarımızın karşılanması, hatta dini çekişmelerimizin çözümü için onlara bağımlı olduğumuzu hissediyoruz. Rajahlar güçleri için İngilizlere ve milyonerler milyonları için İngilizlere bağımlıdır. İngilizler çaresizliğimizi bilir ve Sir Thomas Holland, iş birliğine yanaşmayanların pahasına oldukça meşru bir şekilde şakalar yapar. O zaman Swaraj'ı elde etmek, çaresizliğimizden kurtulmaktır. Sorun şüphesiz ki
keçilerin arasında yetiştirilen ve bir aslan olduğunu hissetmesi imkansız olan efsanevi aslan için olduğu kadar
da muazzamdır. Tolstoy'un söylediği gibi, insanlık sıklıkla hipnoz altında çalışmıştır. Onun
büyüsü altında sürekli olarak çaresizlik duygusu hissederiz. İngilizlerin kendilerinin bizi bundan kurtarmaları beklenemez. Aksine,
sadece yavaş eğitim süreçleriyle kendimizi yönetmeye uygun olacağımızı kulağımıza fısıldarlar. "Times", konseyleri boykot edersek Swaraj'da eğitim alma fırsatını kaybedeceğimizi öne sürdü. "Times"ın söylediklerine inanan birçok kişi olduğundan hiç şüphem yok. Hatta bir
yalan söylemeye bile başvuruyor. Lord Milner'ın Misyonu'nun Mısırlıları ancak Mısır Konseyi'nin boykotunu kaldırmaya hazır olduklarında dinlediğini küstahça söylüyor. Bana göre Swaraj'da ihtiyacımız olan tek eğitim, tüm dünyaya karşı kendimizi savunma ve doğal hayatımızı kusursuz bir özgürlükle yaşama yeteneğidir, kusurlarla dolu olsa bile. İyi Hükümet, özyönetimin yerini tutmaz. Afganların kötü bir Hükümeti var ama bu özyönetim. Onlara gıpta ediyorum. Japonlar bu sanatı bir kan denizi aracılığıyla öğrendiler. Ve eğer bugün İngilizleri üstün kaba kuvvetle kovma gücüne sahip olsaydık, onların üstleri sayılırdık ve Konsey masasında tartışma veya yönetici ofisleri tutma konusundaki deneyimsizliğimize rağmen kendimizi yönetmeye uygun sayılırdık. Çünkü kaba kuvvet, batının bugüne kadar tanıdığı tek sınavdır. Almanlar, mutlaka haksız oldukları için değil, müttefik güçlerin daha büyük kaba kuvvete sahip olduğu
bulunduğu için yenildiler. Sonuç olarak Hindistan, İngilizlerin ona öğretmeyeceği savaş sanatını öğrenmeli ya da işbirliği yapmayarak kendi disiplin ve özveri yolunu izlemelidir. Yüz binden az beyaz adamın üç yüz on beş milyon Hintliyi yönetebilmesi hem şaşırtıcı hem de aşağılayıcıdır. Bunu şüphesiz bir şekilde zorla yapıyorlar, ancak daha çok binlerce yolla işbirliğimizi sağlayarak ve zaman geçtikçe bizi giderek daha çaresiz ve kendilerine bağımlı hale getirerek yapıyorlar. Reform edilmiş konseyleri, daha fazla mahkemeyi ve hatta valilikleri gerçek özgürlük veya güçle karıştırmayalım. Bunlar sadece daha incelikli hadım etme yöntemleridir. İngilizler bizi sadece zorla yönetemezler. Bu yüzden Hindistan üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmek için onurlu ve onursuz her yola başvuruyorlar. Hindistan'ın milyarlarını ve emperyalist açgözlülükleri için Hindistan'ın insan gücünü istiyorlar. Onlara adam ve para sağlamayı reddedersek, hedefimize ulaşırız, yani Swaraj, eşitlik, erkeklik.

Aşağılanmamızın kadehi, Vali Konseyi'ndeki kapanış sahneleri sırasında dolduruldu. Bay Shustri, Pencap'taki kararını
aktaramadı. Jullianwala'nın Hintli kurbanları 1.250 rupi, kalabalık çılgınlığının İngiliz kurbanları ise lakh aldı. Hizmetçileri oldukları kişilere karşı suç işleyen yetkililer
uyarıldı. Ve meclis üyeleri tatmin oldu. Hindistan güçlü olsaydı,
Hindistan bu hakaretin eklenmesine, kendi zararına katlanmazdı.

İngilizleri suçlamıyorum. Sayıca onlar kadar zayıf olsaydık, biz de
belki de şu anda kullandıkları aynı yöntemlere
başvururduk. Terörizm ve aldatmaca güçlülerin değil, zayıfların silahlarıdır. İngilizler sayıca zayıftır, sayılarımıza rağmen biz zayıfız. Sonuç olarak her biri diğerini aşağı çekiyor. İngilizlerin Hindistan'da ikamet ettikten sonra karakterlerini kaybetmeleri ve Hintlilerin İngilizlerle temas kurduktan sonra cesaret ve yiğitliklerini kaybetmeleri
yaygın bir deneyimdir. Bu zayıflama süreci ne bizim, ne iki ulusun, ne de dünyanın yararınadır.

Ancak biz Hintliler kendimize bakarsak İngilizler ve dünyanın geri kalanı kendi kendilerine bakar. Bu nedenle, dünyanın ilerlemesine katkımız kendi evimizi düzene koymaktan ibaret olmalıdır.

Şu an için silah eğitimi söz konusu değildir. Bir adım daha ileri gidip Hindistan'ın dünya için daha iyi bir misyonu olduğuna inanıyorum. Kaderine saf özveriyle, yani kendini arındırarak ulaşabileceğini göstermek onun
içindedir. Bu ancak
iş birliği yapmamakla yapılabilir. Ve iş birliği yapmamak ancak
iş birliği yapmaya başlayanların geri çekilme süreci olduğunda mümkündür. Eğer kendimizi
hükümet tarafından kontrol edilen
okulların, hükümet mahkemelerinin ve yasama konseylerinin üçlü _maya_sından kurtarabilir ve gerçekten
kendi eğitimimizi kontrol edebilir, anlaşmazlıklarımızı düzenleyebilir ve onların yasalarına karşı kayıtsız kalabilirsek, kendimizi yönetmeye hazırız ve ancak o zaman
hükümet memurlarından, ister sivil ister askeri olsun, istifa etmelerini ve vergi mükelleflerinden vergi ödemelerini askıya almalarını istemeye hazırız.

Ve ebeveynlerin çocuklarını okullardan ve kolejlerden alıp kendi kurumlarını kurmalarını beklemek veya avukatlardan çalışmalarını askıya alıp tüm zamanlarını ulusal hizmete ayırmalarını istemek veya konsey adaylarından konseylere girmemelerini ve tüm kontrolün uygulandığı yasama mekanizmasına pasif veya aktif yardımda bulunmamalarını istemek bu kadar uygulanamaz bir öneri midir? İşbirliği yapmama hareketi, İngilizlerin kaba kuvvetini, altında gizlendiği tüm tuzaklardan izole etme ve kaba kuvvetin tek başına Hindistan'ı tek başına tutamayacağını gösterme girişiminden başka bir şey değildir. Ancak açıkça itiraf ediyorum ki, benim tarafımdan belirtilen üç koşul yerine getirilene kadar Swaraj diye bir şey yoktur. Üniversite derecelerimizi almaya, beş dakikada bitirilebilecek davalar için müşterilerden aylık binlerce rupi almaya ve konsey salonunda ulusal zamanı boşa harcamaktan büyük bir zevk almaya ve yine de ulusal öz saygı kazanmayı beklemeye devam etmeyebiliriz. Maya'nın en son ama en az önemli olmayan kısmı hala dikkate alınmayı bekliyor. Bu Swadeshi'dir. Swadeshi'yi terk etmeseydik, şu anki düşmüş durumda olmamıza gerek kalmazdı. Ekonomik kölelikten kurtulmak istiyorsak, kendi kumaşımızı üretmeli ve şu anda sadece elle eğirme ve elle dokuma yapmalıyız. Tüm bunlar disiplin, özveri, özveri, örgütlenme yeteneği, güven ve cesaret demektir. Bunu bugün önemli olan sınıflar arasında bir yılda gösterirsek ve kamuoyunu oluşturursak, kesinlikle bir yıl içinde Swaraj kazanırız. Eğer bana liderlik edenlerin bile
bu niteliklere sahip olmadığı söylenirse, Hindistan için kesinlikle asla Swaraj olmayacaktır,
ama o zaman İngilizleri yaptıklarından dolayı suçlama hakkımız olmayacaktır.
Kurtuluşumuz ve kurtuluş zamanı tamamen bize bağlıdır.

İNGİLİZ YÖNETİMİ--BİR KÖTÜLÜK

Ancak _Tercüman_ şu soruyu sorarak daha da isabetli bir noktaya gelmiştir: "Bay Gandhi, İngiliz yönetiminin Hindistan'da tamamen kötü olduğunu ve Hindistan halkının buna bu şekilde bakması gerektiğini tereddütsüz veya çekincesiz bir şekilde savunuyor mu? Bunu o kadar kötü olarak görmeli ki, yaptığı haksızlıklar sağladığı faydadan daha ağır basmalıdır, çünkü ancak bu şekilde işbirliği yapmamak vicdan veya Mesih önünde haklı gösterilebilir." Benim cevabım kesinlikle olumludur. Britanya İmparatorluğu'nun enerjisinin toplamının iyi olduğuna inandığım sürece, geçici sapmalar olarak gördüğüm
şeylere rağmen ona tutundum. Bunu yaptığım için pişman değilim. Ancak gözlerim açıldığında, İmparatorluk kendisini kötü karakterinden arındırmadığı sürece onunla ilişki kurmam günah olurdu. Bunu üzüntüyle yazıyorum ve yanıldığımı ve şu anki tutumumun bir tepki olduğunu keşfedersem memnun olurum. Sürekli mali yıpranma, Pencap'ın hadım edilmesi ve Müslüman duygusuna ihanet edilmesi, mütevazı fikrime göre, Hindistan'ın üçlü bir soygununu oluşturmaktadır. '_pax
Britanica_'nın nimetleri Bu nedenle, bir lanet olduğunu varsayın. En azından diğer ulusların cesur erkekleri ve kadınları gibi kalırdık, kendimizi tamamen çaresiz hissetmek yerine, bize silahlı bir barış
dayatmayan bir İngiliz Yönetimi olmasaydı. Yolların ve demiryollarının 'lütfu', kendine saygısı olan hiçbir ulusun aşağılanması için kabul etmeyeceği bir geri dönüş. Eğitimin 'lütfu', özgürlüğe doğru ilerlememizde en büyük engellerden biri olduğunu kanıtlıyor.

ARINMA HAREKETİ

Gerçek şu ki, şiddet içermemesi nedeniyle işbirliği yapmamak, dini ve arındırıcı bir hareket haline geldi. Ülkeye her gün güç getiriyor, ona zayıf noktalarını ve bunları ortadan kaldırmanın çarelerini gösteriyor. Bu, kendine güvenme hareketi. Görüşleri devrimcileştirmek ve düşünceyi teşvik etmek için en güçlü güç. Bu, kendine dayatılan acının bir hareketidir ve bu nedenle savurganlığa veya sabırsızlığa karşı otomatik kontrollere sahiptir. Ulusun acı çekme kapasitesi
özgürlüğe doğru ilerlemesini düzenler. Kötülüğün gücünü, herhangi bir şekilde veya biçimde katılımdan kaçınarak izole eder.

HİNDİSTAN NEDEN KAYBEDİLDİ?

[Okuyucu ve Editör arasındaki bir diyalog,--_Hint Özyönetimi_].

Okuyucu: Medeniyet hakkında çok şey söylediniz--üzerinde düşünmeme yetecek kadar. Avrupa uluslarından neyi benimsemem ve neyi kaçınmam gerektiğini bilmiyorum.
Ancak hemen bir soru geliyor dudaklarıma.
Eğer
medeniyet bir hastalıksa ve İngiltere'ye saldırdıysa neden Hindistan'ı alabildi ve neden onu elinde tutabiliyor?

Editör: Sorunuzu cevaplamak çok zor değil ve şu anda Swaraj'ın gerçek doğasını inceleyebileceğiz; çünkü bu soruyu hala cevaplamam gerektiğinin farkındayım. Ancak, önceki sorunuzu ele alacağım. İngilizler Hindistan'ı almadı; biz onlara verdik. Hindistan'da güçleri nedeniyle değil, onları
sahip olduğumuz için bulunuyorlar. Şimdi bu konumların sürdürülüp sürdürülemeyeceğine bakalım. Ülkemize başlangıçta ticaret amacıyla geldiler. Bahadur Şirketini hatırlayın. Onu Bahadur yapan kimdi? Bir krallık kurma
olduğu sırada en ufak bir niyetleri yoktu. Şirketin memurlarına kim yardım etti? Gümüşlerini görünce kim baştan çıkarıldı? Mallarını kim satın aldı? Tarih, tüm bunları yaptığımızı kanıtlıyor. Bir anda zengin olmak için Şirketin memurlarını açık kollarla karşıladık. Onlara yardım ettik. Bhang içme alışkanlığım varsa ve bir satıcısı bana satarsa, onu mu yoksa kendimi mi suçlamalıyım? Satıcıyı suçlayarak bu alışkanlıktan kurtulabilir miyim? Ve belirli bir perakendeci
kovulursa onun yerini başkası almayacak mı? Hindistan'ın gerçek bir hizmetkarı, meselenin köküne inmek zorunda kalacaktır. Eğer aşırı yemek
hazımsızlığa neden olduysa, kesinlikle
suyu suçlayarak bundan kaçınmayacağım. O, hastalığın nedenini araştıran gerçek bir hekimdir ve eğer
Hindistan hastalığının hekimi gibi davranırsanız,
gerçek nedenini bulmanız gerekecektir.

Okuyucu: Haklısınız. Şimdi, sonuçlarınızı eve götürmek için benimle fazla tartışmanıza gerek kalmayacağını düşünüyorum. Daha fazla görüşünüzü öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Şu anda çok ilginç bir konu üzerindeyiz. Bu nedenle, düşüncelerinizi takip etmeye ve şüpheye düştüğümde sizi durdurmaya çalışacağım.

Editör: Korkarım ki, coşkunuza rağmen, ilerledikçe
farklı görüşlerimiz olacak. Yine de, ancak siz beni durdurduğunuzda tartışacağım. İngiliz tüccarların Hindistan'da yer edinmelerinin sebebinin onları cesaretlendirmemiz olduğunu daha önce gördük. Prenslerimiz birbirleriyle savaştıklarında, Bahadar Şirketi'nin yardımını istediler. Bu şirket hem ticarette hem de savaşta ustaydı. Ahlaki sorulardan etkilenmemişti. Amacı ticaretini artırmak ve para kazanmaktı. Yardımımızı kabul etti ve depolarının sayısını artırdı. İkincisini korumak için bizim de kullandığımız bir ordu kullandı. O zaman
İngilizleri o zaman yaptığımız şeyler için suçlamak faydasız değil mi? Hindular
ve Müslümanlar hançerlenmişti. Bu da Şirkete
fırsat verdi ve böylece Şirkete Hindistan üzerindeki kontrolünü
veren koşulları yarattık. Bu nedenle Hindistan'ı İngilizlere verdiğimizi söylemek Hindistan'ın kaybedilmesinden daha doğrudur.

Okuyucu: Şimdi bana Hindistan'ı nasıl elde tutabildiklerini söyler misin?

Editör: Onlara Hindistan'ı veren sebepler, onu elde tutmalarını sağlıyor. Bazı
İngilizler Hindistan'ı kılıçla aldıklarını ve ellerinde tuttuklarını söylüyorlar. Her iki
ifade de yanlış. Kılıç Hindistan'ı elde tutmak için tamamen işe yaramaz. Onları sadece biz tutuyoruz. Napolyon'un İngilizleri bir dükkan sahibi ulusu olarak
tanımladığı söylenir. Bu uygun bir tanımlamadır. Ticaretleri uğruna
sahip oldukları tüm hakimiyetleri ellerinde tutuyorlar. Orduları ve donanmaları onu korumak için tasarlanmıştır. Transvaal
böyle bir cazibe sunmayınca, merhum Bay Gladstone İngilizlerin onu elinde tutmasının
hakkının olmadığını keşfetti. Bir ödeme teklifi haline geldiğinde, direniş savaşa yol açtı. Bay Chamberlain kısa süre sonra İngiltere'nin Transvaal üzerinde bir egemenlik
sürdüğünü keşfetti. Birinin merhum Başkan Kruger'a ayda altın olup olmadığını sorduğu anlatılır.
Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu, çünkü olsaydı İngilizlerin onu ilhak edeceğini söyledi. Birçok sorun
paranın onların Tanrısı olduğunu hatırlayarak çözülebilir. O zaman İngilizleri Hindistan'da temel çıkarlarımız için tuttuğumuz sonucu çıkar. Ticaretlerini seviyoruz,
incelikli yöntemleriyle bizi memnun ediyorlar ve bizden istediklerini elde ediyorlar.
Onları bunun için suçlamak güçlerini sürdürmektir. Kendi aramızda kavga ederek onların hakimiyetini daha da güçlendiriyoruz. Yukarıdaki ifadeleri kabul ederseniz, İngilizlerin Hindistan'a ticaret amacıyla
girdiği kanıtlanmıştır. Onlar aynı amaç için orada kalıyorlar ve biz de
onların bunu yapmalarına yardımcı oluyoruz. Silahları ve mühimmatları tamamen işe yaramaz. Bu bağlamda, Japonya'da dalgalananın Japonlar değil, İngiliz bayrağı olduğunu hatırlatıyorum. İngilizlerin Japonya ile ticaretleri için bir
antlaşmaları var ve bunu başarabilirlerse, ticaretlerinin o ülkede büyük ölçüde genişleyeceğini göreceksiniz. Tüm dünyayı malları için geniş bir pazara dönüştürmek istiyorlar. Bunu
yapamayacakları doğru, ancak suç onlarda olmayacak. Hedefe ulaşmak için
hiçbir şeyi atlamayacaklar.

SWARAJ BENİM İDEALİM

Aşağıda Bay Gandhi'nin 13 Aralık 1920'de Kalküta'da yaptığı önemli konuşmanın oldukça kapsamlı bir raporu yer almaktadır:--

Birçoğunuzun, ülkenin farklı bölgelerine ait Hintlilerin toplantılarında, Hindustan'ın her yerinde ifadenin ulusal ortamı haline gelmesi kaçınılmaz olan Hindi'yi anlayamaması,
içine düştüğümüz aşağılanmanın derinliğini gösteriyor ve bizi bu durumdan
kurtarmayı amaçlayan işbirliği yapmama hareketinin en büyük gerekliliğine işaret ediyor. Bu Hükümet, bu büyük ulusu çeşitli şekillerde aşağılamada etkili olmuştur ve kendi aramızda işbirliği olmadan bundan kurtulmak imkansızdır ve bu da ulusal bir ifade ortamı olmadan imkansızdır. Ancak bugün burada ortamı savunmak için bulunmuyorum. Ülkenin şiddet içermeyen, ilerici bir işbirliği yapmama
programını kabul etmesi için savunmak istiyorum. Şimdi burada kullandığım tüm kelimeler kesinlikle gereklidir ve 'ilerici' ve 'şiddet içermeyen' sıfatları bir bütünün ayrılmaz parçalarıdır. Benim için şiddetsizlik dinimin bir parçasıdır, bir inanç meselesidir. Ancak çok sayıda Müslüman için şiddetsizlik bir politikadır, binlerce, hatta milyonlarca Hindu için eşit derecede bir politika meselesidir. Ancak bu bir inanç veya bir politika olsun, şiddetsizliğin gerekliliğini ve değerini kabul etmeden, milyonlarca Hindistanlının özgürleştirilmesi programını tamamlamanız tamamen imkansızdır. Şiddet, bir an için belli bir başarıyı güvence altına almaya yarayabilir ancak uzun vadede kayda değer bir sonuç elde edemez. Öte yandan, tüm şiddet, ulusun onuruna ve öz saygısına
zararlı olacaktır. Hindistan Hükümeti tarafından çıkarılan mavi kitaplar, şiddet kullandığımız ölçüde askeri harcamaların orantılı olarak değil, geometrik bir ilerlemeyle arttığını göstermektedir. Köleliğimizin bağları, şiddet uyguladığımız için daha da güçlenmiştir. Ve Hindistan'daki İngiliz yönetiminin tüm tarihi, hiçbir zaman başarılı bir şiddet uygulayamadığımızın bir göstergesidir. Bu nedenle, bizi böylesine güçsüzleştiren bir Hükümetin boyunduruğuna sahip olmaktansa, şiddeti memnuniyetle karşılarım. Tüm vurgumla şunu vurgulamak isterim ki, Hindistan asla şiddet yöntemleriyle kendi topraklarını geri kazanamaz.

Bana Yurt Yönetimi hakkındaki kitapçığımı okuma şerefini veren Lord Ronaldshay, vatandaşlarımı o kitapçıkta anlatılan türden bir Swaraj için mücadeleye girmemeleri konusunda uyardı. Şimdi, tek bir kelimesini bile geri almak istemesem de, bu vesileyle size şunu söylemek istiyorum ki, Hindistan'dan bugün kitapçığımda belirtilen yöntemleri izlemesini istemiyorum. Bunu yapabilselerdi, bir yılda değil, bir günde Yurt Yönetimine kavuşurlardı ve Hindistan bu ideali gerçekleştirerek dünyanın geri kalanı üzerinde bir üstünlük elde etmek istiyor. Ancak bu, şu an için az çok bir hayal olarak kalmalı. Bugün yaptığım şey, ülkeye affedilebilir bir program sunmaktır; mahkemelerin, postaların, telgrafların ve demiryollarının kaldırılması değil, Parlamento Swarajı'nın elde edilmesi için. Bunu yapmanızı söylüyorum, kendimizi bu Hükümetten soyutlamadığımız sürece, okullar, mahkemeler ve konseyler, sivil ve askeri hizmet ve vergi ödemeleri ve dış ticaret yoluyla onunla işbirliği yapıyoruz. Bu gerçek fark edildiği ve işbirliği yapmama durumu gerçekleştiği anda, bu Hükümet dağılmak zorunda kalacaktır. Kitlelerin tüm programa hemen hazır olduğunu bilseydim, onu hemen uygulamaya koymakta gecikmezdim. Şu anda, kitlelerin yasayı uygulamaya gelenlere karşı öfkeyle
patlamasını önlemek mümkün değildir, ordunun en ufak bir şiddete başvurmadan silahlarını bırakması mümkün değildir. Eğer bugün bu mümkün olsaydı, işbirliği yapmamanın tüm aşamalarının aynı anda yürütülmesini önerirdim. Ama kitleler üzerinde bu kontrolü sağlayamadık,
ulusun hayatının değerli yıllarını
özgürlüğümüzü kazanmak için en az ihtiyaç duyduğumuz bir dili
öğrenmek için gereksiz yere harcadık;
Milton ve Shakespeare'den özgürlüğü öğrenerek, Mill'in sayfalarından ilham alarak tüm o yılları harcadık,
özgürlük kapılarımızda öğrenilebilirken. Böylece
kendimizi kitlelerden soyutlamayı başardık: Batılılaştık. Kitlelere nüfuz etmek için eğitimimizi kullanmakta 35 yıl başarısız olduk. Kaideye oturduk ve oradan onlara anlamadıkları bir dilde nutuklar çektik ve bugün büyük toplantıları disiplinli bir şekilde yapamadığımızı görüyoruz. Ve disiplin başarının özüdür. Bu nedenle, işbirliği yapmama Kararı'na 'ilerici' kelimesini eklememin bir nedeni şudur. Hiçbir küstahlık yapmadan şunu söyleyebilirim ki, eğitimli Hintliler arasında kitle zihnini herkesten daha iyi anlıyorum. Kitlelerin vergi ödemelerinin askıya alınmasına hazır olmadığını iddia ediyorum. Henüz yeterli özdenetimi öğrenmediler. Eğer onların tarafında şiddetsizlikten emin olsaydım, bugün ödemeleri askıya almalarını ve ulusun zamanının tek bir anını bile boşa harcamamalarını isterdim. Benim için Hindistan'ın özgürlüğü bir tutku haline geldi. İslam'ın özgürlüğü de benim için aynı derecede değerli. Bu nedenle, tüm programın bir kerede yürürlüğe konulabileceğini
görseydim bir an bile gecikmezdim.

Bu mecliste sevgili ve saygıdeğer liderlerin yüzlerini
özlemek beni üzüyor.
Ülkeye paha biçilmez hizmetlerde bulunmuş olan Surendranath Banorji'nin trompet sesini burada özlüyoruz. Ve bugün
birbirimizden ayrı kutuplar olarak dursak da, onunla keskin fikir ayrılıklarımız olsa da,
bunları uygun bir
şekilde ifade etmeliyiz. Sizden
tek bir ilkeden bile vazgeçmenizi istemiyorum. Dilde ve eylemde şiddetsizlikten yanayım.
Eğer şiddetsizlik hükümetle ilişkilerimizde olmazsa olmazsa,
liderlerimizle ilişkilerimizde daha da önemlidir. Ve son zamanlarda Doğu Bongal'da kendi halkımıza karşı kullanıldığı bildirilen şiddet olaylarını duymak beni derinden üzüyor. Son seçimlerde oy kullanmış bir adamın kulaklarının kesildiğini ve aday olmuş bir adamın yatağına gece toprağı atıldığını duyduğumda acı çektim. İşbirliği yapmamak bu şekilde asla başarılı olamaz. Mükemmel bir özgürlük atmosferi yaratmadığımız, rakiplerimizin özgürlüğüne kendimizinkine eşit değer vermediğimiz sürece başarılı olamaz. Kendimiz için talep ettiğimiz inanç, vicdan, düşünce ve eylem özgürlüğü başkalarına da eşit şekilde verilmelidir. İşbirliği yapmamak bir arınma sürecidir ve bizden farklı olanların kalplerine, zihinlerine ve duygularına sürekli olarak dokunmaya çalışmalıyız, ancak asla bedenlerine değil. Disiplin ve kısıtlama davranışlarımızın temel ilkeleridir ve sizi her türlü tiranca toplumsal dışlanmaya karşı uyarıyorum. Bu nedenle Delhi'de bir ölüye yapılan hakareti duyduğumda çok üzüldüm ve eğer bu işbirliği yapmayanların eylemiyse kendilerini ve inançlarını rezil ettiklerini düşünüyorum. Tekrar ediyorum, toprağımızı şiddet yoluyla kurtaramayız.

Kongre platformunda Swaraj'ın ulustan yeterli yanıt
alınırsa bir yıl içinde kurulabileceğini söylediğimde şaka değildi. Bu yılın üç ayı geçti. Tuzumuza, ulusumuza, söylediğimiz şarkılara, Bhagwad Gita'ya ve Kuran'a sadık kalırsak, programı kalan dokuz ayda bitirir ve İslam'ı Pencap ve Hindistan'a ulaştırırız.

Eğitimli sınıflara özel bir ilgi göstererek, bir yıl içinde uygulanabilir sınırlı bir program önerdim. Hükümet tarafından sağlanan Konseyler, mahkemeler ve okullar olmadan yaşayamayacağımız yanılsaması altında çabalıyor gibiyiz. Hayal kırıklığına uğradığımız anda
Swaraj'ımız var. Hem Hükümet hem de yönetilenler için moral bozucu bir durum
yüzbinlerce hacı üç yüz milyondan oluşan bir millete şartlar dikte ediyor. Ve nasıl oluyor da bu şekilde şartlar dikte edebiliyorlar. Bunun sebebi bizim bölünmüş olmamız ve onların yönetmesidir.
Humes'un İngiliz Hükümeti'nin "Böl ve Yönet" politikasıyla ayakta tutulduğuna dair açık itirafını asla unutmadım. Bu nedenle,
İşbirliği Yapmama'nın başarısı için Hindu Müslüman Birliği'nin önemli unsurlardan biri olduğunu vurguladım. Ancak, bu ne dudak birliği ne de bunia birliği olmalı, kalbin tanınmasına dayalı geniş bir birlik olmalı. Hinduizm'i kurtarmak istiyorsak, Tanrı aşkına, Müslümanlarla pazarlık yapmayın diyorum. Tüm bu aylar boyunca
Mevlana Şevket Ali ile dolaştım, ancak
ineğin korunması hakkında hiçbir şey fısıldamadım. Ali Kardeşler ile ittifakım onur üzerinedir. Kendimi onurum üzerine, Hinduizm'in tamamının onur üzerine olduğunu hissediyorum ve eğer eksik bulunmazsa, Hindistan'daki Müslümanlara karşı görevini yerine getirecektir. Herhangi bir pazarlık
bizi aşağılayacaktır. Işık karanlığı değil ışığı getirir ve asil bir amaçla yapılan asalet iki kat ödüllendirilecektir. İneği yalnızca Tanrı koruyabilir. Bugün bana 'inek ne olacak' diye sormayın, İslam Hindistan'da haklı çıkarıldıktan sonra bana sorun. Rajalara İngiliz misafirlerini eğlendirmek için ne yaptıklarını sorun. Misafirlerine sığır eti ve şampanya vermiyorlar mı? Önce onları inek öldürmeyi bırakmaya ikna edin ve sonra Müslümanlarla pazarlık yapmayı düşünün. Peki biz Hindular ineğe ve onun yavrularına karşı nasıl davranıyoruz! Ona dinimizin gerektirdiği gibi mi davranıyoruz? Kendi evimizi düzene koyup ineği İngilizlerden kurtarana kadar Müslümanlara karşı onun adına yalvarma hakkımız yok. Ve ineği onlardan kurtarmanın en iyi yolu onlara sıkıntılı anlarında koşulsuz yardım etmektir. Aynı şekilde Pencap'a ne borçluyuz? Hindistan'ın tamamı, Amritsar'daki o kirli sokakta tek bir Pencaplı'nın sürünmesi kadar, Hindistan'ın tüm kadınlığı, Manianwalla'nın masum bir kadınının küstah bir makam tarafından
gözden çıkarılması kadar açığa çıkarıldı; ve Hint çocukluğu, küçük yaştaki okul çocuklarının günde dört kez Pencap'taki askeri alandaki belirtilen yerlere yürümeleri ve Birleşik Krallık bayrağını selamlamaları için zorlanmaları nedeniyle onursuzlaştırıldı, bu emrin etkisi sonucu yedi yaşında iki çocuk öğlen güneşinde bekletildikten sonra güneş çarpmasından öldü. Bana göre, bu Hükümetin himayesinde yürütülen okullara ve kolejlere gitmek, Hükümet bu suçlardan uygun bir tövbeyle arınmadığı sürece günahtır. Masum insanların hapsedilmeye ve asılmaya Pencap Mahkemeleri aracılığıyla mahkum edildiğini hatırladığımızda, Hükümetin mahkemelerinde hiçbir öz saygı duygusuyla dava açamayız. Hükümete gönüllü olarak yardım ederek veya hükümet tarafından yardım alarak hükümetin suçuna ortak oluruz. Hindistan'daki kadınlar mücadelenin manevi doğasını sezgisel olarak anlamışlardır. Binlerce kişi şiddet içermeyen işbirliği yapmama mesajını dinlemek için katıldı ve Swaraj davasını ilerletme amacıyla bana değerli
eşyalarını verdi. Tüm bu harika gösterilerden sonra bir yıl içinde Swaraj'ı kazanma olasılığına inanmam şaşırtıcı mı? Hindistan'daki kadınların tepkisinin önemini hafife alırsam Tanrı'ya olan inancımın eksikliğinden suçlu olurum. Öğrencilerin görevlerini yapmalarını umuyorum. Ülke, bugüne kadar kamuoyunda ajitasyona öncülük eden avukatların yeni uyanışı tanımasını kesinlikle bekliyor.

Güçlü bir dil kullandım ama bunu en büyük
kasıtla yaptım, herhangi bir intikam duygusuyla harekete geçmiyorum. İngilizleri düşmanım olarak görmüyorum. Birçoğunun değerini biliyorum. Birçok İngiliz arkadaşımın olmasının ayrıcalığından hoşlanıyorum, ancak şu anda uygulanan İngiliz yönetiminin kararlı bir düşmanıyım ve eğer bir adamın gücü -tapasya- onu yok edebilirse, onarılamazsa kesinlikle ben de yok ederim. Adaletsizlik ve inanç ihlali için duran bir İmparatorluk, koruyucuları tövbe etmezse ve ulusun adaleti zorlamasını sağlamak için işbirliği yapmama
tasarlanmışsa ayakta kalmayı hak etmez.

Umarım Bengal bu kendini arındırma hareketinde hak ettiği yeri alır. Bengal, Hindistan'ın geri kalanı uyurken Swadeshi ve ulusal eğitime başladı. Bengal'in Swaraj'ı kazanma ve Hilafet ve Pencap için arınma ve özveri yoluyla adaleti sağlama hareketinde öne çıkmasını umuyorum.

YANLIŞ YOLDA

Lord Ronaldshay bana Hind Swaraj'ın çevirisi olan
Hindistan Özyönetimi hakkındaki kitapçığımı okuma iyiliğini yaptı. Lord Hazretleri
dinleyicilerine, Swaraj'ın kitapçıkta anlattığım şeyi kastetmiş olsaydı, Bengalilerin bundan hiçbir şey istemeyeceğini söyledi. Kongre kararının Swaraj'ının kitapçıkta tasvir edilen Swaraj anlamına gelmediği için üzgünüm; Kongre'ye göre Swaraj, İngiliz Hükümeti'nin vermeye tenezzül edebileceği değil, Hindistan halkının istediği Swaraj anlamına geliyor.
Gördüğüm kadarıyla Swaraj, maliye, polis, ordu, donanma, mahkemeler ve eğitim kurumları üzerinde tam yetkiye sahip halk tarafından seçilen bir Parlamento olacak.

Bir yıl içinde kazanmayı beklediğim Swaraj'ın, eğer Hindistan karşılık verirse, pratik olarak Hilafet ve Pencap haksızlıklarının tekrarını imkansız kılacak bir Swaraj olacağını itiraf etmekte özgürüm ve
ulusun istediği gibi iyi veya kötü yapmasını sağlayacak, sorumsuz, küstah ve tanrısız bir bürokrasinin emriyle 'iyi' olmayacak. Bu Swaraj altında ulus, Hindistan'da üretilebilecek yabancı mallara ağır bir koruyucu tarife koyma yetkisine sahip olacak ve ayrıca çevredeki veya uzak ulusları köleleştirmek amacıyla Hindistan dışına tek bir asker göndermeyi reddetme yetkisine sahip olacak. Hayalini kurduğum Swaraj, ancak ulus hem iyi hem de kötü arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğunda mümkün olacak.

* * * * *

Bu kitapçıkta söylediklerimin hepsine katılıyorum ve kesinlikle okuyucuya tavsiye ediyorum. Kendi kendine hükümet en gerçek Swaraj'dır, _moksha_ veya kurtuluşla eş anlamlıdır ve doktorların, avukatların ve demiryollarının hiçbir işe yaramadığı ve genellikle çabalamaya değer tek şeye engel olduğu görüşünü değiştirecek hiçbir şey görmedim. Ancak biliyorum ki, hükümetin dahil olduğu şeytani bir faaliyet olan birliktelik, böyle bir özgürlük için çaba göstermeyi bile pratik olarak imkansız hale getiriyor. Aynı anda hem Tanrı'ya hem de Şeytan'a bağlılık gösteremem.

* * * * *

Mevcut sistemin şeytani doğasının en kesin işareti, Lord Ronaldshay gibi bir asilzadenin bile bizi raydan çıkarmak zorunda olmasıdır. Gerekli olan tek şeyle ilgilenmeyecektir. Neden Pencap hakkında sessiz? Neden Hilafet'ten kaçıyor? Merhemler, yıpratıcı tüberkülozdan muzdarip bir hastayı yatıştırabilir mi? Lord hazretleri, Hindistan'ı alevlendirenin reformların yetersizliği olmadığını, iki yanlışın ve kötülerin onları unutturma çabalarının olduğunu görmüyor mu? Uzlaşmadan önce tam bir gönül değişikliğinin gerektiğini görmüyor mu?

* * * * *

Ancak günümüzde işbirliği yapmamaya nefreti atfetmek moda oldu. Ve Albay Wedgewood'un bile bu tuzağa düştüğünü görmekten üzüntü duyuyorum. Nefreti ortadan kaldırmanın tek yolunun disiplinli bir şekilde dışarı atılması olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Hiçbir adam, ben de, Hindistan'ın duygularına yönelik aşağılama ve hor görme gayretle beslendiği sürece, nefreti ortadan kaldırma gibi imkansız bir görevi yerine getiremez. Hindistan'ın en kutsal duyguları aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atılırken, Hindistan'dan nefret etmemesini istemek bir alaycılıktır. Hindistan kendini zayıf ve çaresiz hissediyor ve bu yüzden
kendisini hor gören ve
karnının üstünde süründüren, masum kadınlarının peçelerini kaldıran ve
şefkatli çocuklarını günde dört kez
bayrağını selamlayarak gücünü kabul etmeye zorlayan tirandan nefret ederek çaresizliğini ifade ediyor. İşbirliği Yapmama müjdesi,
halkı güçlü ve kendine güvenen hale getirme görevine yöneliyor. Nefreti acımaya dönüştürme
çabasıdır. Güçlü ve kendine güvenen bir Hindistan, Bosworth Smith'lerden ve Frank Johnson'lardan nefret etmeyi bırakacaktır, çünkü onları cezalandırma gücüne ve dolayısıyla onlara acıma ve onları affetme gücüne sahip olacaktır. Bugün ne cezalandırabilir ne de affedebilir ve bu nedenle çaresizce nefret besler. Müslümanlar güçlü olsaydı, İngilizlerden nefret etmezlerdi, ancak onlarla savaşır ve İslam'ın en değerli varlıklarını onlardan alırlardı. Sadece İslam'ın onuru ve prestiji için yaşayan ve her an onun için ölmeye hazır olan Ali Kardeşler'in, eğer güçleri yettiği gibi Hilafet'e adaletli davranırlarsa, bugün bu İngilizlerle arkadaş olacaklarını biliyorum.

* * * * *

Bu mücadelede kesinlikle kişisel bir unsur olmadığından eminim.
Hem Hindular hem de Müslümanlar, İngilizlerin Hindistan'a olan iyiliklerini, sadakatlerini ve bağlılıklarını kesin olarak kanıtlasalardı, bugün onlara dua edeceklerdi. İşbirliği yapmamak o zaman bir nimettir; Hindistan'ı arındıracak ve güçlendirecektir; ve güçlü bir Hindistan, zayıf ve çaresiz bir Hintlinin insanlık için bir lanet olduğu gibi dünya için bir güç olacaktır. Hintli askerler istemeden Türkiye'yi yok etmeye yardım ettiler ve şimdi Arap ulusunun güzelliğini yok ediyorlar. Hint askerinin İngiliz Hükümeti tarafından insanlığın iyiliği için kullanıldığı tek bir seferi hatırlamıyorum. Ve yine de (Ah! Ne utanç!) Hint Maharajaları, İngilizlere sağladıkları sadık yardımla övünmekten asla bıkmıyorlar! Aşağılanma daha da düşebilir mi?

KONGRES ANAYASASI

Kongre Anayasa Komitesi'nin gecikmiş raporu artık genel bilgi için yayınlanmıştır ve Tüm Hindistan Kongre Komitesi'nin müzakerelerine yardımcı olmak için tüm kamu kuruluşlarından görüş istenmiştir. Anayasa Komitesi küçük olmasına rağmen, tüm üyelerin bir araya gelme çabalarına rağmen hiçbir zaman bir araya gelmemiş olması üzücü. Tüm üyelerin bir araya gelememeleri belki de kimsenin suçu değil. Aynı zamanda taslak rapor, bir üye hariç hepsinin titiz incelemesinden geçti ve rapor beş üyeden dördünün olgun müzakerelerini temsil ediyor. Aynı zamanda, üyelerin oybirliğiyle vardığı bir görüş olduğu iddiasında olmadığı da belirtilmelidir. Muhalif bir tutanak sunmak yerine, her üyenin oybirliğiyle varılamayan birkaç konuda kendi görüşlerini öne sürmesine izin veren uygulanabilir bir plan ortaya konmuştur. Ancak, anayasanın en önemli kısmı inançta değişiklik yapılmasıdır. Bildiğim kadarıyla üyeler arasında temel bir görüş ayrılığı yoktur. Bana göre, değiştirilen inanç, ülkenin şu andaki hislerini tam olarak yansıtmaktadır. Önerilen değişikliğin birkaç önemli gazetede düşmanca eleştiriye maruz kaldığını biliyorum. Ancak ülkenin karşı karşıya olduğu olağanüstü durum, halkın görüşünün şimdiye kadar nüfuz sahibi olmuş ve kamuoyunu
şüphesiz şekillendirmiş
birçok gazeteden çok daha ileride olmasıdır. Gerçek şu ki, bugün görüşün oluşumu kesinlikle eğitimli sınıflarla sınırlı değildir, ancak kitleler yalnızca görüşü formüle etmekle kalmayıp onu
uygulamayı da kendilerine görev edinmişlerdir. Bu görüşü küçümsemek veya görmezden gelmek
veya geçici bir çalkantıya bağlamak bir hata olur. Kitleler arasındaki bu uyanışın Ali Kardeşler'in veya benim faaliyetimden kaynaklandığını varsaymak da aynı şekilde bir hata olur. Şimdilik kitlelerin kulağına sahibiz çünkü onların duygularını dile getiriyoruz. Kitleler, bazen düşündüğümüz kadar
aptal veya akılsız değillerdir. Onlar genellikle şeyleri
bizim kendi aklımızla göremediğimiz
sezileriyle algılarlar. Fakat kitleler ne istediklerini bilseler de, çoğunlukla isteklerini nasıl ifade edeceklerini ve daha az sıklıkla da istediklerini nasıl elde edeceklerini bilmezler. İşte burada liderliğin kullanımı devreye giriyor ve kötü, aceleci veya daha da kötüsü bencil bir liderliğin ardından kolayca felaket sonuçlar gelebilir.

Önerilen inancın ilk kısmı ulusun mevcut arzusunu ifade ediyor ve ikinci kısım bu arzunun nasıl yerine getirilebileceğini gösteriyor.
Bana göre önerilen değişiklikle Kongre inancı orijinalinin sadece bir uzantısı. Ve İngiliz bağlantısıyla hiçbir kopuşa teşebbüs edilmediği sürece, Kongre inancını tanımlayan mevcut madde bile kesinlikle buna dahildir.
Uzatma, İngiliz bağlantısıyla bir kopuş olasılığında yatmaktadır. Bana göre, Hindistan engelsiz bir ilerleme kaydedecekse, İngiliz halkına İngiliz bağlantısını korumak isterken, onunla tam yüksekliğimize ulaşabilirsek, eğer tam ulusal kalkınma için gerekliyse, bu bağlantıdan vazgeçmeye ve hatta ondan kurtulmaya kararlı olduğumuzu açıkça belirtmeliyiz. Ben, sadece ulusal onura hakaret etmekle kalmayıp, aynı zamanda ulusal ilerlemeyi batıl inançla engellediğini düşünüyorum. Hedefimize doğru ilerlememizin İngiliz bağlantısı olmadan imkansız olduğuna inanmak. En iyilerimizden bazılarının Pencap'a haksızlık etmesine ve Hilafet'e hakaret etmesine neden olan bu batıl inançtır. Bu bağlantıya körü körüne bağlı kalmak bizi çaresiz hissettiriyor. İnançta önerilen değişiklik, kendimizi çaresiz durumumuzdan kurtarmamızı sağlıyor. Ben şahsen, bağımsızlık için açıkça çabalamanın tamamen anayasaya uygun olduğunu düşünüyorum, ancak tam bağımsızlık için herhangi bir hareketin anayasal karakteri konusunda bir anlaşmazlık olmasın diye, taslaktaki değiştirilmiş inançtan şüpheli ve oldukça teknik "anayasal" sıfatı kaldırıldı. Elbette, amacımıza ulaşma yöntemlerinin meşru, onurlu ve barışçıl olmasını sağlamak için yeterli olmalı, meslektaşlarımın önerilen inancı kabul etmesinde bu mantığın etkili olduğuna inanıyorum. Her durumda, tüm değişikliğe ilişkin görüşüm kesinlikle buydu. Benim tarafımdan kanun ve düzeni bozan herhangi bir araç benimsemek gibi bir arzum yok. Ancak, kanun ve düzen hakkında yazdığımda hassas bir zeminde yürüdüğümü biliyorum, çünkü bazı seçkin liderlerimize göre
şu anki yöntemlerim kanunsuz ve düzensizliğe yol açıyor gibi görünüyor. Ancak
onlar bile belki de 'anayasal' kelimesinin korunmasının ülkeyi benim kullandığım yöntemlere karşı koruyamayacağını kabul edeceklerdir. Bu, şüphesiz, aydınlatıcı bir yasal tartışmaya yol açıyor, ancak
ulus ciddi bir iş yaptığında böyle bir tartışma sonuçsuz kalıyor.
Diğer önemli değişiklik ise delege sayısının sınırlandırılmasıyla ilgili. Böyle bir sınırlamanın avantajlarının
açık olduğuna inanıyorum. Böyle bir sınırlama olmadan
Kongre'nin hantal bir organ haline geleceği bir zamana hızla yaklaşıyoruz. Sınırsız sayıda ziyaretçiye sahip olmak bile zor; sınırsız sayıda delegeye sahipsek ulusal işleri yürütmek imkansız.

Bir sonraki önemli değişiklik, Tüm Hindistan Kongre Komitesi üyelerinin seçimiyle ilgilidir, bu komite pratik olarak Konular Komitesi haline gelir ve Hindistan'ın Kongre amaçları için dilsel bir temelde yeniden dağıtılmasıdır. Bu değişiklikler hakkında yorum yapmak gerekli değildir, ancak Kongre delege sayısını sınırlama ilkesini kabul ederse orantılı temsil ilkesini getirmenin tavsiye edilebilir olduğunu eklemek istiyorum. Bu, Kongre'de temsil edilmek isteyen tüm partilerin katılımını sağlayacaktır. _Hindistan Hizmetkarı_'nın, yayınlanan anayasa taslağı açısından İngiliz Komitesi'ni zımnen kabul etmemle, _Young India_'da bu Komite ve _India_ gazetesi hakkında yakın zamanda yazdığım makale arasında bir tutarsızlık gördüğünü gözlemliyorum. Ancak, bu organın varlığına ilişkin mevcut görüşlerimi birkaç yıldır savunduğum iyi bilinmektedir. Belki de meslektaşlarıma o komitenin ortadan kaldırılmasını önermem benim için alakasız olurdu. Bizim görevimiz
Komitenin yararlılığı veya yararsızlığı hakkında rapor vermek değildi. Biz sadece
yeni bir anayasa hazırlamakla görevlendirildik. Dahası, meslektaşlarımın
İngiliz Komitesi'nin varlığına karşı olmadıklarını biliyordum.
Ve yeni bir anayasanın hazırlanması, prensip meselesi olmadığında
muhaliflerimle görüşlerde
hızlıca anlaşmak istediğimi göstermemi sağladı. Ancak kesinlikle
şu anda devam ettiği şekliyle komitenin kaldırılması ve
organı _Hindistan_'ın durdurulması için baskı yapmayı öneriyorum.

DOKUZ AYDA SWARAJ

Times temsilcisinin son üç aydaki faaliyetlerinin bir sonucu olarak edindiği izlenimler sorulduğunda, Bay Gandhi şunları söyledi:--"Bu üç aylık kapsamlı deneyime dair kendi izlenimim, bu işbirliği yapmama hareketinin kalıcı hale geldiği ve Bayan Besant'ın Bombay'daki toplantısında, Delhi, Bengal ve hatta Gujarat'taki bazı yerlerde olduğu gibi, münferit kabadayılık örneklerine rağmen, kesinlikle bir arındırma hareketi olduğudur. İnsanlar, şiddetsizlik ruhunu, mutlaka bir inanç olarak değil, kaçınılmaz bir politika olarak, gün geçtikçe özümsemektedir. En şaşırtıcı sonuçları bekliyorum, örneğin Sir J.C. Bose'un keşiflerinden veya insanların şiddetsizliği kabul etmesinden daha şaşırtıcı. Hükümet, bizim tarafımızdan hiçbir
şüpheye yer bırakmayacak şekilde hiçbir
şiddete başvurulmayacağından
emin olabilseydi, Hükümet o an karakterini değiştirir,
bilinçsizce ve istemsizce, ama yine de kesinlikle o nedenle."

"Karakterini değiştirmek mi, --hangi yönde, yönde?" diye sordu _Times_ temsilcisi.

"Kesinlikle, hareket etmesini istediğimiz yönde --yani, Hükümetin ulusun her çağrısına yanıt vermesi yönünde."

"Lütfen daha fazla açıklar mısınız?" diye sordu temsilci.

"Bununla demek istediğim," dedi Bay Gandhi, "insanlar, sabit kararlılık ve özveri yoluyla kendilerini öne sürerek,
Hilafet yanlışını, Pencap yanlışını telafi edebilecek ve kendi seçtikleri Swaraj'a ulaşabilecekler."

"Ama sizin Swaraj'ınız nedir ve Hükümet orada nerede devreye giriyor --sizin karakterini bilinçsizce değiştireceğini söylediğiniz Hükümet?"

"Benim Swaraj'ım," dedi Bay Gandhi, "Hindistan'ın Parlamento Hükümeti'dir
şu anki modern anlamıyla ve bu Hükümet bize ya İngiliz halkının dostane ofisleri aracılığıyla ya da onlarsız
sağlanacaktır."

"'Onlarsız!' ifadesiyle neyi kastediyorsunuz?" diye sordu röportajcı.

"Bu hareket," diye devam etti Bay Gandhi, "mevcut Hükümeti neredeyse tüm faaliyetlerini belirleyen bencillik ve açgözlülükten arındırma çabasıdır. Diyelim ki onlardan
ayrılarak açgözlülüklerini beslemelerini imkansız hale getirdik. Somaliland'da olduğu gibi Hindistan'da kalmak istemeyebilirler, çünkü yönetimi kazançlı bir teklif olmaktan çıktığı anda onu boşalttılar."

"Sizce," diye sordu temsilci, "pratikte bu nasıl işe yarayacak?"

"Sizin önünüze çizdiğim şey," dedi Bay Gandhi, "son olasılıktır. Beklentim, böyle bir şeyin olmayacağıdır. İngiliz halkını anladığım kadarıyla, kamuoyunun gücünü, gerçek ve belirgin hale geldiğinde tanıyacağım. O zaman ve ancak o zaman,
Hindistan'daki İmparatorluk bakanları ve temsilcilerinin kendi adlarına işledikleri korkunç adaletsizliğin farkına varacaklar. Bu nedenle, iki yanlışı halkın isteklerine göre düzeltecekler ve ayrıca, seçilmiş liderleri tarafından temsil edilen Hindistan halkının isteklerine tam olarak uygun bir anayasa sunacaklar.

"İngiliz Hükümeti'nin Hindistan'ın ödeme yapan bir şirket olmaması nedeniyle emekliye ayrılmak istediğini varsayarsak, o zaman Hindistan'ın pozisyonunun ne olacağını düşünüyorsunuz?"

Bay Gandhi cevap verdi: "O aşamada, Hindistan'ın ya olağanüstü bir manevi yüksekliğe ya da şiddete karşı şiddet uygulama yeteneğine sahip olacağını anlamak kesinlikle kolaydır. Yüksek düzeyde bir örgütlenme yeteneği geliştirmiş olacak ve bu nedenle ortaya çıkabilecek her türlü acil durumla başa çıkabilecektir." "Başka bir deyişle," dedi _Times_ temsilcisi, "Böyle bir acil durum ortaya çıkarsa, İngiliz tahliyesinin anının Hindistan'ın hazırlığı, yeteneği ve Hindistan'ın Hindistan yönetimini devralması ve bunu Ulusun yararına ve ilerlemesi için çalışması için uygun koşullarla çakışmasını mı bekliyorsunuz?"

Bay Gandhi soruyu kesin bir şekilde olumlu bir şekilde yanıtladı. "Son aylardaki deneyimim bana umut veriyor," diye devam etti Bay Gandhi, "Hindistan için Swaraj'ı beklediğim yılın kalan dokuz ayı içinde iki yanlışı düzelteceğiz ve Swaraj'ın Hindistan halkının istekleri doğrultusunda kurulduğunu göreceğiz."

"Dokuz ayın sonunda mevcut Hükümet nerede olacak?" diye sordu _Times_ temsilcisi.

Bay Gandhi anlamlı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Aslan o zaman kuzuyla birlikte yatacak."

_Young India, Aralık 1920._

SWARAJ'IN BAŞARISI

Bay Gandhi, Kongre'ye inançla ilgili kararını sunarken, "Onur duyduğum karar şudur: Hindistan Ulusal Kongresi'nin amacı, Hindistan halkının tüm meşru ve barışçıl yollarla Swarajya'ya ulaşmasıdır."

Anladığım kadarıyla bu platformdan sadece iki tür itiraz ileri sürülecek. Birincisi, bugün İngiliz bağlantısını çözmeyi
düşünmeyebileceğimiz. Benim söylediğim, İngiliz bağlantısının kalıcılığını her ne pahasına olursa olsun düşünmenin ulusal onur için
aşağılayıcı olduğudur. Her Hintlinin düzeltmesi gereken
ağır bir haksızlık altında çalışıyoruz. Bu İngiliz
Hükümeti sadece haksızlığı düzeltmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda _kendi_ hatasını kabul etmeyi de
reddetti ve tutumunu koruduğu sürece, İngiliz bağlantısını koruyarak olmak istediğimiz her şeyi veya elde etmek istediğimiz her şeyi söylememiz mümkün değil. Yolumuzda ne tür zorluklar olursa olsun, dünyaya ve tüm Hindistan'a, İngiliz halkı bu temel adaleti sağlamazsa, İngiliz bağlantısına sahip olmayabileceğimize dair mümkün olan en açık beyanı yapmalıyız. Hiçbir an için, koşulsuz olarak, her ne pahasına olursa olsun İngiliz bağlantısında son bulmak istediğimizi öne sürmüyorum. Eğer İngiliz bağlantısı Hindistan'ın ilerlemesi içinse, onu yok etmek istemiyoruz. Fakat eğer ulusal öz saygımızla uyuşmuyorsa, onu yok etmek bizim kesin görevimizdir. Bu kararda hem İngiliz bağlantısını koruyarak kendimizi ve İngiliz halkını arındırabileceğimize inananlar hem de hiçbir inancı olmayanlar için yer var. Örneğin, Bay Andrews'un aşırı durumunu ele alalım. O, İngiliz bağlantısını koruyarak Hindistan için tüm umutların bittiğini söylüyor. Tam bir kopuş, tam bir bağımsızlık olması gerektiğini söylüyor. Bu inançta Bay Andrews gibi bir adam için de yeterince yer var. Başka bir örnek verelim, kendim veya kardeşim Şevket Ali gibi bir adam. Eğer bu yanlışlar düzeltilse de düzeltilmese de, doktrine sonsuza dek abone olmak zorundaysak, bizim için kesinlikle yer yok; o inançta benim için yer yok. Bu nedenle bu inanç, her iki görüş tonunu da içine alabilecek kadar esnektir ve İngiliz halkı, adaleti sağlamak istemezlerse, her Hintlinin İmparatorluğu yok etmesinin kaçınılmaz bir görev olacağı konusunda dikkatli olmalıdır.

Şimdi, dün Bengal kampında sunulan bir derse dikkatinizi çekerek, kişisel bir çağrıyla sözlerimi bitirmek istiyorum. Eğer Swaraj istiyorsanız, Swaraj'ı nasıl elde edeceğinize dair bir gösteriye sahipsiniz. Bengal kampında biraz çatışma, biraz çekişme ve biraz farklılık vardı, çünkü dünya var olduğu sürece farklılıklar her zaman olacak. Karı koca arasındaki farklılıkları biliyorum, çünkü hala bir kocayım; ebeveynler ve çocuklar arasındaki farklılıkları fark ettim, çünkü hala dört erkek çocuğun babasıyım ve hepsi bedensel mücadele söz konusu olduğunda babalarını yok edebilecek kadar güçlüler; koca ve ebeveyn olma konusunda çeşitli deneyimlere sahibim; her zaman
kavgalar yaşayacağımızı, her zaman farklılıklar yaşayacağımızı biliyorum, ancak dikkatinizi çekmek istediğim ders, her iki tarafa da hitap etme onuruna ve ayrıcalığına sahip olduğumdur. Bana bölünmemiş dikkatlerini verdiler ve dahası, onlara sunma şerefine eriştiğim mütevazı tavsiyeyi kabul ederek bana olan bağlılıklarını, sevgilerini ve yoldaşlıklarını gösterdiler ve onlara yalnızca değerli başkanımız aracılığıyla sağlanabilecek adaleti dağıtmak için burada olmadığımı söyledim. Ama sizden
başkana gitmemenizi rica ediyorum, onu endişelendirmenize gerek yok. Eğer
güçlüyseniz, eğer cesursanız, eğer Swaraj'ı almaya niyetliyseniz ve eğer
gerçekten inancı gözden geçirmek istiyorsanız, o zaman öfkenizi bastırırsınız,
kalbinizde
küfür eden tüm adaletsizlik duygularını bastırırsınız ve bu şeyleri bu çatı altında unutursunuz ve ben onlara
farklılıklarını unutmalarını, haksızlıkları unutmalarını söyledim. Size
anlatmak veya o olayın tarihine girmek istemiyorum. Muhtemelen çoğunuz
biliyorsunuzdur. Sadece dikkatinizi gerçeğe çekmek istiyorum.
Farklılıklarını çözdüklerini söylemiyorum. Umarım çözmüşlerdir ama
farklılıkları unutmayı taahhüt ettiklerini biliyorum.
Başkanı endişelendirmemeyi taahhüt ettiler, burada veya Konular Komitesi'nde hiçbir gösteri yapmamayı taahhüt ettiler. Bu tavsiyeyi
dinleyenlere tüm saygımla.

Ben sadece Bengalli arkadaşlarımın ve bu büyük meclise ülkelerinin yerleşmesinden başka bir şey istemeyen, haklarının ilerlemesinden başka bir şey istemeyen, ulusal onurlarının korunmasından başka bir şey istemeyen diğer tüm arkadaşlarımın gelmesini istedim. Her birinize, mağdur hisseden ve başlarının kırıldığını hissedenlerin verdiği örneği kopyalamanız için çağrıda bulunuyorum. Kongre'nin özel oturumlarında giriştiğimiz bu büyük savaşı bitirmeden önce, muhtemelen bir kan denizinden geçmemiz gerektiğini biliyorum, ancak bizim veya herhangi birimizin kan döktüğünü söylemeyin, ancak henüz doğmamış nesiller tarafından acı çektiğimiz, birinin kanını değil, kendi kanımızı döktüğümüz söylensin ve bu yüzden şunu söylemekten çekinmiyorum, başları kırılan veya hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu söylenenlere fazla sempati göstermek istemiyorum. Ne önemi var? En azından kendi vatandaşlarımızın elinde ölmek çok daha iyidir. İntikam alacağımız ne var ki? Bu yüzden hepinizden rica ediyorum, eğer herhangi bir zamanda içinizde, hükümetin hizmetinde olsa bile, Gizli Serviste olsa bile, vatandaşlarınızdan birine karşı kan
kaynamaya başlarsa, gücenmemeye ve darbeye darbeyle karşılık vermemeye dikkat edin. Dedektifin darbesini karşılık verdiğiniz anda, davanızın
kaybolduğunu anlayın. Bu sizin şiddet içermeyen kampanyanızdır. Bu yüzden hepinizden misilleme yapmamanızı, bunun yerine tüm öfkenizi içinizde tutmanızı, öfkenizi kendinizden uzaklaştırmanızı ve daha ciddi adamlar olarak ayağa kalkmanızı istiyorum. Ben, kendilerini Cumhurbaşkanına gidip anlaşmazlığı onun önüne getirmekten alıkoyanları tebrik etmek için buradayım. Bu nedenle, mağdur hissedenlere, bunu unutmakla doğru şeyi yaptıklarını hissetmeleri çağrısında bulunuyorum ve eğer unutmamışlarsa, bunu unutmaya çalışmalarını rica ediyorum; ve bu, bu kararı almak istiyorsanız, dikkatinizi çekmek istediğim nesnel derstir. Bu kararı yalnızca bu karar için bir alkışla taşımayın, ancak bu kararı yerine getirmenize yeryüzünde hiçbir şeyin harekete geçiremeyeceği bir inanç ve kararlılıkla eşlik etmenizi istiyorum. Swaraj'ı mümkün olan en erken zamanda elde etmeye kararlısınız
ve Swaraj'ı meşru, onurlu ve şiddet içermeyen, barışçıl yollarla elde etmeye kararlısınız, bugüne kadar söyleyebildiğiniz kadarıyla buna karar verdiniz. Bu Hükümete çelikle savaş veremeyiz, ancak sık sık "ruhsal güç" dediğim şeyi kullanarak savaş verebiliriz ve ruhsal güç bir Sanyasi'nin veya hatta sözde bir azizin ayrıcalığı değildir. Ruhsal güç her insanın, kadın veya erkek, ayrıcalığıdır ve bu nedenle vatandaşlarımdan, bu kararı kabul etmek istiyorlarsa, bunu kararlı bir şekilde kabul etmelerini ve bunun size anlattığım gibi iyi ve elverişli bir himaye altında başlatıldığını anlamalarını rica ediyorum.

Benim mütevazı fikrime göre, Kongre bu kararı oybirliğiyle kabul ederse en doğru şeyi yapmış olacaktır. Tanrı bu kararı oybirliğiyle geçirmenizi, Tanrı bu kararı bir yıl içinde yerine getirme cesaretine ve yeteneğine sahip olmanızı nasip etsin.

V. HİNDU MÜSLÜMAN BİRLİĞİ

[Hindu-Müslüman Birliği--_Hint Özerk Yönetimi_ üzerine Editör ve okuyucu arasında bir diyalog.]

HİNDULAR VE MAHOMEDANLAR.

EDITÖR: Son sorunuz ciddi bir soru ve yine de dikkatli bir şekilde
değerlendirildiğinde, çözümünün kolay olduğu görülecektir. Soru, avukatların ve doktorların demiryollarının varlığından kaynaklanmaktadır. Şimdi son ikisini inceleyeceğiz. Demiryollarını daha önce ele aldık. Ancak, şunu eklemek isterim ki, insan doğası gereği hareketlerini elleri ve ayakları onu götürdüğü kadar kısıtlamak zorunda kalacak şekilde yaratılmıştır. Eğer demiryolları aracılığıyla bir yerden bir yere koşturmasaydık, bu tür diğer çılgınca kolaylıklar, ortaya çıkan karışıklığın çoğunu ortadan kaldırırdı. Zorluklarımız bizim
yarattığımız zorluklardır. Tanrı, bir insanın lokomotif hırsına, bedeninin inşasında bir sınır koydu. İnsan, hemen bu sınırı aşmanın yollarını keşfetmeye başladı. Tanrı, insana Yaratıcısını
tanıyabilmesi için akıl bahşetti. İnsan, Yaratıcısını unutabilmesi için onu kötüye kullandı. Ben öyle
bir yapıya sahibim ki, sadece yakın komşularıma hizmet edebilirim, ama kendimi beğenmişliğimle, bedenim ile Evrendeki her bireye hizmet etmem gerektiğini keşfetmiş gibi davranıyorum. İmkansızı bu şekilde deneyen insan, farklı doğalarla, farklı dinlerle temasa geçer ve tamamen şaşkına döner. Bu mantığa göre, demiryollarının en tehlikeli kurumlar olduğu sizin için açık olmalı. Bu nedenle insan, Yaratıcısından daha da uzaklaşmıştır.

OKUYUCU: Ama soruma vereceğiniz cevabı duymak için sabırsızlanıyorum. Müslümanlığın getirilmesi ulusu bozmadı mı?

EDITÖR: Hindistan, farklı dinlere mensup insanlar yaşadığı için tek bir ulus olmaktan çıkamaz. Yabancıların getirilmesi ulusu mutlaka yok etmez, onlar
içinde birleşir. Bir ülke, ancak böyle bir koşul oluştuğunda tek bir ulustur. O ülkenin asimile olma yeteneği olmalıdır. Hindistan her zaman böyle bir ülke olmuştur. Gerçekte, birey sayısı kadar din vardır, ancak milliyet ruhunun bilincinde olanlar birbirlerinin dinine karışmazlar. Eğer karışırlarsa, bir ulus olarak kabul edilmeye uygun değillerdir. Hindular Hindistan'ın sadece Hindular tarafından doldurulması gerektiğine inanıyorsa, rüya aleminde yaşıyorlar demektir. Hindistan'ı ülkeleri yapan Hindular, Müslümanlar, Parsiler ve Hristiyanlar, yurttaştır ve sadece kendi çıkarları için bile olsa birlik içinde yaşamak zorunda kalacaklardır. Dünyanın hiçbir yerinde tek bir milliyet ve tek bir din eşanlamlı terimler değildir: Hindistan'da da hiçbir zaman böyle olmamıştır. OKUYUCU: Peki Hindular ve Müslümanlar arasındaki doğuştan gelen düşmanlığa ne demeli?

EDITÖR: Bu ifade ortak düşmanımız tarafından icat edildi.
Hindular ve Müslümanlar birbirleriyle savaştıklarında, kesinlikle
bu şekilde konuştular. Uzun zamandır savaşmayı bıraktılar. Öyleyse,
doğuştan gelen bir düşmanlık nasıl olabilir? Lütfen şunu da unutmayın ki, biz sadece İngiliz işgalinden sonra savaşmayı bırakmadık. Hindular Müslüman hükümdarlar altında, Müslümanlar da Hindular altında gelişti. Her iki taraf da
karşılıklı kavganın intihar olduğunu ve hiçbir tarafın
dinini silah zoruyla terk etmeyeceğini kabul etti. Bu nedenle her iki taraf da
barış içinde yaşamaya karar verdi. İngilizlerin gelişiyle birlikte kavgalar
yeniden başladı.

Alıntıladığınız atasözleri her ikisi de savaşırken ortaya çıktı;
şimdi bunları alıntılamak açıkça zararlı. Birçok Hindu ve Müslümanın aynı atalara sahip olduğunu ve damarlarında aynı kanın aktığını hatırlamamalı mıyız? İnsanlar dinlerini değiştirdikleri için düşman mı olurlar? Müslümanların Tanrısı Hinduların Tanrısından farklı mıdır? Dinler aynı noktaya doğru birleşen farklı yollardır. Aynı hedefe ulaştığımız sürece farklı yollardan gitmemizin ne önemi var? Kavganın sebebi nedir? Dahası, Şiva'nın takipçileri ile Vişnu'nun takipçileri arasında ölümcül atasözleri vardır, ancak kimse bu ikisinin aynı millete ait olmadığını öne sürmez. Vedik dininin Jainizm'den farklı olduğu söylenir, ancak ilgili inançların takipçileri farklı milletler değildir. Gerçek şu ki köleleştirildik ve bu nedenle kavga ediyoruz ve kavgalarımızın üçüncü bir tarafça karara bağlanmasını seviyoruz. Müslümanlar olduğu gibi Hindu ikonoklastlar da var. Gerçek bilgide ne kadar ilerlersek, dinlerini takip etmediğimiz kişilerle savaşmamız gerekmediğini o kadar iyi anlayacağız.

OKUYUCU: Şimdi inek koruma konusundaki görüşlerinizi öğrenmek istiyorum.

EDITÖR: Ben ineğe saygı duyuyorum, yani ona şefkatle bakıyorum. İnek Hindistan'ın koruyucusudur, çünkü bir tarım ülkesi olduğu için ineğin yavrularına bağımlıdır. O, yüzlerce şekilde en faydalı hayvandır. Müslüman kardeşlerimiz bunu kabul edecektir.

Ancak, ineğe saygı duyduğum kadar insanlara da saygı duyuyorum. Bir insan, Müslüman veya Hindu olması fark etmeksizin, bir inek kadar faydalıdır. Öyleyse bir ineği kurtarmak için bir Müslümanla savaşmalı veya onu öldürmeli miyim? Bunu yaparak, hem ineğin hem de Müslümanın düşmanı olurum. Bu nedenle, ineği korumak için bildiğim tek yöntem,
Müslüman kardeşime gidip, ülke uğruna,
onu benimle birlikte korumaya ikna etmemdir. Eğer beni dinlemezse,
ineği serbest bırakmalıyım çünkü bu konu benim
becerilerimin ötesindedir. Eğer ineğe karşı aşırı merhametliysem,
onu kurtarmak için kendi hayatımı feda etmeliyim, ama kardeşimin hayatını almamalıyım. Bunun, dinimizin yasası olduğunu düşünüyorum.

İnsanlar inatçı olduğunda, bu zor bir şeydir. Eğer bir yöne çekersem,
Müslüman kardeşim başka bir yöne çeker. Eğer üstün bir tavır takınırsam,
iltifatı geri verir. Eğer ona nazikçe eğilirsem, bunu çok daha fazla yapar ve eğer eğilmezse, eğildiğim için yanlış yapmış sayılmam. Hindular ısrarcı olunca,
inek öldürme
arttı. Bana göre, inek koruma dernekleri inek öldürme dernekleri olarak düşünülebilir. Böyle toplumlara ihtiyaç duymamız bizim için bir utançtır. İnekleri nasıl koruyacağımızı unuttuğumuz zaman, sanırım böyle toplumlara ihtiyaç duyduk.

Bir kan kardeşi bir ineği öldürme noktasına geldiğinde ne yapmalıyım?
Onu öldürmeli miyim, yoksa ayaklarına kapanıp yalvarmalı mıyım? Eğer ikinci yolu
benimsediğimi kabul edersen, aynısını
Müslüman kardeşime yapmalıyım. Hindular ona acımasızca kötü davrandığında, ineği onların yok etmesinden kim korur? Hindular ineğin yavrularını sopalarıyla acımasızca dövdüklerinde, kim onlarla akıl yürütür? Ama bu,
bizi tek bir millet olmaktan alıkoymadı. Son olarak, Hinduların öldürmeme doktrinine inandıkları ve Müslümanların inanmadıkları doğruysa, rica ediyorum, birincisinin görevi nedir? Ahimsa (öldürmeme) dininin bir takipçisinin bir başkasını öldürebileceği yazılmamıştır. Onun için yol düzdür. Bir canlıyı kurtarmak için bir başkasını öldüremez. Sadece
suçlayabilir--tek görevi budur.

Ama her Hindu Ahimsa'ya inanır mı? Konunun özüne inersek,
hiçbir insan gerçekten böyle bir dini uygulamaz, çünkü biz hayatı yok ederiz. Herhangi bir canlıyı öldürme sorumluluğundan kurtulmak istediğimiz için bu dini takip ettiğimiz söylenir. Genel olarak konuşursak, birçok Hindu'nun et yediğini ve bu nedenle Ahimsa'nın takipçisi olmadığını gözlemleyebiliriz. Bu nedenle, Hindular Ahimsa'ya inandığı ve Müslümanlar inanmadığı için ikisinin dostça bir şekilde birlikte yaşayamayacağını öne sürmek saçmadır.

Bu düşünceler zihnimize bencil ve sahte din öğretmenleri tarafından sokulur. İngilizler son rötuşu yapar. Tarih yazma alışkanlıkları vardır; tüm insanların görgü ve geleneklerini incelediklerini iddia ederler, Tanrı bize sınırlı bir zihinsel kapasite vermiştir, ancak Tanrısallığın işlevini gasp ederler ve yeni deneylere dalarlar. Kendi araştırmaları hakkında en övgü dolu ifadelerle yazarlar ve bizi onlara inanmaya hipnotize ederler. Biz cehaletimiz yüzünden ayaklarına kapanırız.

Şeyleri yanlış anlamak istemeyenler Kuran'ı okuyabilir ve Hindular için kabul edilebilir yüzlerce pasaj bulabilirler; ve Bhagavad Gita hiçbir Müslümanın itiraz edemeyeceği pasajlar içerir. Kuran'da anlamadığım veya beğenmediğim pasajlar olduğu için bir Müslüman'dan hoşlanmamalı mıyım? Kavga etmek için iki kişi gerekir. Eğer bir Müslümanla kavga etmek istemezsem, o da bana kavga
çıkartmak için güçsüz kalır ve benzer şekilde, bir Müslüman benimle kavga etmek için yardımını reddederse ben de güçsüz kalırım. Havaya vuran bir kol
parçalanır. Eğer herkes kendi dininin özünü anlamaya ve ona uymaya çalışırsa ve sahte öğretmenlerin ona dikte etmesine izin vermezse, kavgaya yer kalmaz.

OKUYUCU: Peki, İngilizler iki grubun el ele vermesine izin verir mi?

EDITÖR: Bu soru sizin çekingenliğinizden kaynaklanıyor. Bizim yüzeyselliğimizi ele veriyor. İki kardeş barış içinde yaşamak istiyorsa, üçüncü bir tarafın onları ayırması mümkün müdür? Kötü öğütleri dinlerlerse, onları
aptal olarak kabul ederiz. Benzer şekilde, biz Hindular ve Müslümanlar, İngilizlerin parçalanmasına izin verirsek, İngilizlerden ziyade kendi aptallığımızı suçlamak zorunda kalırdık. Bir kil çömlek darbeyle kırılırdı; bir taşla değilse, sen başka bir taşla. Çömleği kurtarmanın yolu onu tehlike noktasından uzak tutmak değil, onu hiçbir taşın kıramayacağı şekilde
pişirmektir. O zaman kalplerimizi mükemmel pişmiş kilden yapmalıyız. O zaman tüm tehlikelere karşı çelikleşmiş oluruz. Bu, Hindular tarafından kolayca yapılabilir. Sayıca üstünler, daha eğitimli olduklarını iddia ediyorlar, bu nedenle Müslümanlarla olan dostane ilişkilerine yönelik saldırılardan kendilerini daha iyi koruyabiliyorlar.

İki toplum arasında karşılıklı bir güvensizlik var. Müslümanlar, bu nedenle Lord Morley'den bazı tavizler istiyorlar. Hindular buna neden karşı çıksın? Hindular vazgeçselerdi, İngilizler bunu fark ederdi,
Müslümanlar yavaş yavaş Hindulara güvenmeye başlardı ve
kardeşlik ortaya çıkardı. Kavgalarımızı İngilizlere götürmekten utanmalıyız. Herkes kendi kendine Hinduların vazgeçmekle hiçbir şey kaybetmeyeceğini görebilir.
Başkasına güven
veren bir adam bu dünyada hiçbir şey kaybetmemiştir.

Hindular ve Müslümanların asla kavga etmeyeceğini öne sürmüyorum.
Birlikte yaşayan iki kardeş bunu sık sık yapar. Bazen kafamız kırılır. Böyle bir şeye gerek olmamalı, ancak tüm insanlar eşit fikirli değildir. İnsanlar öfkelendiğinde birçok aptalca şey yaparlar.
Bunlara katlanmak zorundayız. Ancak, kavga ettiğimizde, kesinlikle
bir avukata danışmak ve İngiliz veya herhangi bir mahkemeye başvurmak istemeyiz.
İki adam kavga eder; ikisinin de kafası kırılır veya sadece biri. Üçüncü bir taraf aralarında adaleti nasıl dağıtabilir? Kavga edenler
yaralanmayı bekleyebilirler.

HİNDU-MAHOMEDAN BİRLİĞİ

Bay Candler bir süre önce hayali bir röportajda bana
Hindu-Mahomedan Birliği iddialarımda samimi olup olmadığımı sordu.
Bir Müslümanla
yemek yer, içer ve kızımı bir Müslümanla
evlendirirdim. Bu soru bazı arkadaşlarım tarafından başka bir şekilde tekrar soruldu. Hindu Müslüman Birliği için
birlikte yemek yemek ve evlenmek gerekli midir? Soruyu soran kişiler, eğer ikisi de gerekliyse, gerçek birliğin asla gerçekleşemeyeceğini çünkü milyonlarca _Sanatani_'nin
birlikte yemek yemeye, hele ki
birlikte evlenmeye asla razı olmayacağını
söylüyorlar.

Ben kastın zararlı bir kurum olduğunu düşünmeyenlerdenim.
Kökeninde kast sağlıklı bir gelenekti ve ulusal refahı teşvik ediyordu. Bana göre, ulusal büyüme için birlikte yemek yemenin veya birlikte evlenmenin gerekli olduğu fikri Batı'dan ödünç alınmış bir batıl inançtır.
Yemek yemek, yaşamın diğer hijyenik ihtiyaçları kadar hayati bir süreçtir. Ve eğer insanlık, kendi zararına, yemeyi bir fetiş ve hoşgörü haline getirmeseydi, tıpkı yaşamın diğer gerekli işlevlerini özel olarak yerine getirdiğimiz gibi, yemek yeme işlemini de özel olarak yerine getirirdik. Gerçekten de Hinduizm'deki en yüksek kültür, yemeği bu şekilde ele alır ve hala yaşayan binlerce Hindu, kimsenin yanında yemeklerini yemez. Yemeklerini tamamen özel olarak yiyen ancak kimseye karşı hiçbir kötü niyet beslemeyen ve herkesle en dostça ilişkilerde yaşayan birkaç kültürlü erkek ve kadının adını hatırlayabiliyorum.

Karşılıklı evlilik daha da zor bir sorudur. Kardeşler birbirleriyle evlenmeyi hiç düşünmeden en dostça ilişkilerde yaşayabiliyorlarsa, kızımın her Müslüman kardeşle ilgili olarak hiçbir zorluk
göremiyorum ve _tam tersi_. Din ve evlilik konusunda güçlü görüşlere sahibim. İster yemek ister evlenmek olsun, iştahlarımızla ilgili ne kadar fazla kısıtlama uygularsak, dini açıdan o kadar iyi oluruz. Eğer herhangi bir genç adamın kızımla evlenmek için elini uzatmasının hakkını veya uygunluğunu kabul etmek veya herhangi biriyle ve herkesle yemek yemem gerektiğini düşünmek zorunda kalsaydım, dünyayla dostça ilişkiler
geliştirmekten umudumu keserdim. Tüm dünyayla dostluk temelinde yaşadığımı iddia ediyorum. Tek bir Müslüman veya Hristiyanla bile
tartışmadım ama yıllardır Müslüman veya Hristiyan evlerinden sadece meyve aldım. Oğlumla aynı tabaktan pişmiş yemek yemeyi veya dudaklarının değdiği ve yıkanmamış bir bardaktan su içmeyi kesinlikle reddederdim. Ancak bu konularda benim uyguladığım kısıtlama veya dışlayıcılık, Müslümanlarla veya Hristiyan arkadaşlarla veya oğullarımla olan en yakın arkadaşlığımı hiçbir zaman etkilemedi. Ancak, birlikte yemek yemek ve birlikte evlenmek hiçbir zaman ayrılığa, kavgalara ve daha kötü şeylere engel olmadı. Pandavalar ve Kauravalar, birlikte yemek yemelerine ve birlikte evlenmelerine rağmen, hiç çekinmeden birbirlerinin boğazına sarıldılar. İngilizler ve Almanlar arasındaki öfke henüz dinmedi.

Gerçek şu ki, birlikte evlenmek ve birlikte yemek yemek, dostluk ve birlik için gerekli faktörler değildir, ancak bunlar sıklıkla bunların sembolleridir. Ancak, bunlardan birinde veya diğerinde ısrar etmek kolayca Hindu-Müslüman Birliğine engel olabilir ve bugün de öyledir. Eğer kendimizi
Hindular ve Müslümanlar birbirleriyle evlenmedikçe veya birbirleriyle yemek yemedikçe bir olamazlar diye inandırırsak,
aramızda kaldırılması neredeyse imkansız olabilecek yapay bir bariyer yaratmış oluruz. Ve eğer örneğin Müslüman gençler Hindu kızlara kur yapmayı yasal görürse, bu Hindular ve Müslümanlar arasındaki akan birliğe ciddi şekilde müdahale eder. Hindu ebeveynler, böyle bir şeyden şüphelenseler bile, Müslümanları evlerine serbestçe kabul etmeyeceklerdir.
Benim görüşüme göre, Hindu ve Müslüman gençlerin bu sınırlamayı kabul etmeleri gerekir.

Hindular ve Müslümanların birbirleriyle evlenmelerinin ve yine de birbirlerinin dinlerini bozulmadan korumalarının tamamen imkansız olduğunu düşünüyorum. Ve Hindu-Müslüman Birliğinin gerçek güzelliği, her birinin kendi dinine sadık kalmasında ve yine de birbirlerine sadık kalmasında yatar. Çünkü, Hindular ve Müslümanların en ortodoks tipte bile birbirlerini doğal düşmanlar olarak görmek yerine doğal dostlar olarak görebileceklerini düşünüyoruz.

Peki Hindu-Müslüman Birliği nelerden oluşur ve en iyi şekilde nasıl teşvik edilebilir? Cevap basittir. Ortak bir amaca, ortak bir hedefe ve ortak üzüntülere sahip olmamızdan oluşur. Ortak hedefe ulaşmak için işbirliği yaparak, birbirimizin üzüntüsünü paylaşarak
ve karşılıklı hoşgörüyle en iyi şekilde teşvik edilir. Ortak bir hedefimiz var. Bu büyük
ülkemizin daha büyük ve kendi kendini yöneten olmasını diliyoruz.[4] Paylaşacak yeterince üzüntümüz var ve bugün Müslümanların Hilafet meselesine derinden
ilgi duyduklarını ve davalarının adil olduğunu gördüğümüzde, Müslümanların Hindular için dostluğunu kazanmak için Müslüman iddiasına tüm kalbiyle destek vermekten daha güçlü hiçbir şey olamaz. Aynı
kaptan içmek veya aynı kaptan yemek yemek ikisini birbirine bağlayamaz
bu Hilafet meselesine yardımcı olur.

Ve karşılıklı hoşgörü tüm zamanlar ve tüm ırklar için bir zorunluluktur. Hindular Müslümanların Tanrı'ya ibadet etme biçimine ve onun görgü ve geleneklerine tahammül etmezse veya Müslümanlar Hindu putperestliğine, inek ibadetine tahammül etmezse barış içinde yaşayamayız. Hoşgörü için, hoş gördüğüm şeyi onaylamam gerekmez. İçki, et yemeyi ve sigara içmeyi yürekten sevmem ama Hindular, Müslümanlar ve Hristiyanlar arasında bunlara tahammül ediyorum, tıpkı onların da bunlardan uzak durmamı hoş görmelerini beklediğim gibi. Hindular ve Müslümanlar arasındaki tüm tartışmalar, her birinin diğerine kendi görüşünü zorla kabul ettirmek istemesinden kaynaklanmıştır.

HİNDU-MÜSLÜMAN BİRLİĞİ

Başarılı bir işbirliği yapmamanın, şiddetsizlik kadar Hindu-Müslüman Birliğine de bağlı olduğuna şüphe yoktur. Mücadele sırasında her ikisine de en büyük baskı uygulanacaktır ve bu baskıdan sağ çıkarsa, zafer kesindir.

Agra'da ciddi bir baskı uygulandı ve taraflardan herhangi biri yetkililere gittiğinde Maulana Şevket Ali ve bana yönlendirildikleri belirtildi. Neyse ki, çok daha iyi bir adam vardı. Hakimji Ajmal Khan, her iki tarafın da güvenini ve saygısını kazanan dindar bir Müslümandır. İşçi grubuyla birlikte Agra'ya
hızla gitti, anlaşmazlığı çözdü ve taraflar daha önce hiç olmadığı kadar arkadaş oldular. Delhi'ye yakın bir yerde bir olay meydana geldi ve aynı etki
patlamanın olmasını önlemek için başarılı bir şekilde çalıştı.

Ancak Hakimji Ajmal Khan her yerde tam zamanında bir barış meleği olarak beliremez. Maulana Shankat Ali veya ben de her yere gidemeyiz.
Ve yine de iki toplum arasında onları bölme girişimlerine
rağmen mükemmel bir barış gözetilmelidir.

Agra'da yetkililere neden herhangi bir başvuru yapıldı? Eğer herhangi bir derecede başarılı bir şekilde işbirliği yapmamayı başaracaksak, kendi aramızda
tartıştığımızda Hükümetin korumasından vazgeçebilmeliyiz. Tüm işbirliği yapmama planı, kavgalarımızın düzeltilmesi veya suçluların cezalandırılması için nihai güvenimizin İngiliz müdahalesine olması halinde parçalanmalıdır. Her köyde ve mezrada en az bir Hindu ve bir Müslüman olmalı ve bunların birincil işi ikisi arasındaki kavgaları önlemek olmalıdır. Ancak bazen kan kardeşleri bile yumruklaşır. İlk aşamalarda bunu burada ve orada yapmak zorundayız. Ne yazık ki, biz kamu çalışanları kitleleri ve en çalkantılı olanları anlamak ve etkilemek için çok az çaba sarf ettik. Kitlelerin takdirine kendimizi sokma sürecinde ve itaatsizler üzerinde kontrol sahibi olana kadar, zaman zaman aceleci
mizm gösterileri olması kaçınılmazdır. Böyle zamanlarda Hükümete başvurmadan yapmayı öğrenmeliyiz. Hakimji Ajmal Khan bize bunu nasıl yapacağımızı gösterdi. 
İstediğimiz birlik, yamalanmış bir şey değil, Hindistan için Swaraj'ın, Hindular ve Hindistan Müslümanları arasında çözülemez bir birlik olmadan imkansız bir rüya olması gerektiği şeklindeki kesin önermenin kesin olarak kabul edilmesine dayanan bir kalp birliğidir. Bu sadece bir ateşkes olmamalıdır. Karşılıklı korkuya dayanmamalıdır. Her biri diğerinin dinine saygı duyan eşitler arasındaki bir ortaklık olmalıdır. 

Eğer kutsal Kuran'da İslam'ın takipçilerine Hindulara doğal düşmanları gibi davranmalarını emreden bir şey varsa veya Hinduizm'de ikisi arasındaki ebedi düşmanlığa inanmayı haklı çıkaracak bir şey varsa, açıkçası böyle bir birliğe ulaşmaktan umutsuzluğa kapılırdım.

Geçmişte kavga ettiğimiz için, İngilizler gibi güçlü bir güç bizi zorla birbirimizin boğazına sarılmaktan alıkoymadığı sürece, böyle devam etmeye mahkum olduğumuz sonucuna varırsak, tarihimizi kötü öğreniriz. Ancak İslam'da veya Hinduizm'de böyle bir inanç için bir sebep olmadığına ikna oldum. Her iki dindeki ilgili fanatik rahiplerin birini diğerine karşı kışkırttığı doğrudur.
Müslüman yöneticilerin, Hıristiyan yöneticiler gibi, kendi inançlarını yaymak için kılıcı kullandıkları da doğrudur. Ancak modern zamanların birçok karanlık olayına rağmen, bugünün dünya görüşü, zorla yapılan din değiştirmelere, zorla köleleştirmeye olduğu kadar az tahammül edecektir. Bu muhtemelen çağın bilimsel ruhunun en etkili katkısıdır. Bu ruh, İslam hakkında olduğu gibi Hristiyanlık hakkında da birçok yanlış düşünceyi altüst etmiştir. İslam hakkında, din değiştirme sürecinde güç kullanımını savunan tek bir yazar bile tanımıyorum. Zamanımızda uygulanan etkiler, kılıcın etkilerinden çok daha inceliklidir.

Batı'da muazzam ölçekte başvurulan tüm kan dökme, hile ve dolandırıcılığın ortasında, tüm insanlığın sessizce ama emin adımlarla daha iyi bir çağa doğru ilerlediğine inanıyorum. Ve Hindistan, yok edilemez bir Hindu-Müslüman birliği ve şiddet içermeyen araçlar, yani saf özveri yoluyla gerçek bağımsızlığı ve kendini ifade etmeyi bularak, hakim olan karanlıktan çıkış yolunu gösterebilir.

VI. DEPRESYONDAKİ SINIFLARIN TEDAVİSİ

DEPRESYONDAKİ SINIFLAR

Vivekanand, Panchamalara 'bastırılmış sınıflar' derdi. Vivekanand'ın daha doğru bir sıfat olduğuna şüphe yok. Onları bastırdık ve sonuç olarak kendimiz de depresyona girdik. 'İmparatorluğun Paryaları' olmamız, Gokhale'nin dilinde, adil bir Tanrı tarafından bize verilen cezalandırıcı adalettir. Bir muhabir, başka bir yerde yeniden üretilen acıklı bir mektupta bana öfkeyle, onlar için ne yaptığımı soruyor. Mektubu muhabirin kendi başlığıyla verdim. Biz Hindular, İngilizlerden ellerini yıkamalarını istemeden önce kanlı ellerimizi yıkamamalı mıyız? Bu makul bir şekilde sorulan uygun bir soru. Ve eğer bir köle ulusunun üyesi, kendimi kölelikten kurtarmadan, bastırılmış sınıfları kölelikten kurtarabilseydi, bugün bunu yapardım. Ama bu imkansız bir görev. Bir kölenin doğru olanı yapma özgürlüğü bile yoktur. Yabancı malların ithalatını yasaklamak benim için bir haktır, ancak bunu gerçekleştirme gücüm yoktur. Maulana Muhammed Ali'nin Türkiye'ye gidip Türklere Hindistan'ın haklı mücadelelerinde yanlarında olduğunu kişisel olarak söylemesi doğruydu. Bunu yapmakta özgür değildi. Gerçekten ulusal bir yasama organım olsaydı, Hindu küstahlığına, ezilen sınıfların özel kullanımı için özel ve daha iyi kuyular oluşturarak ve onlar için daha iyi ve daha çok sayıda okul inşa ederek cevap verirdim, böylece ezilen sınıfların tek bir üyesi bile çocuklarına eğitim verecek bir okul olmadan kalmazdı. Ama ben o daha iyi günü beklemeliyim. Bu arada, ezilen sınıflar kendi kaynaklarına mı kavuşacak?
Öyle bir şey yok. Kendi mütevazı tarzımla, Panchama kardeşim için
yapabileceğim her şeyi yaptım ve yapıyorum.

Ülkenin ezilen üyelerine açık üç yol var.
Sabırsızlıkları nedeniyle köle sahibi Hükümetin yardımını isteyebilirler. Bunu elde edecekler ama tavadan ateşe düşecekler. Bugün kölelerin kölesi oldular. Hükümetten yardım isteyerek,
akraba ve yakınlarını bastırmak için kullanılacaklar. Günah işlemek yerine, kendileri günahkâr olacaklar. Müslümanlar
denedi ve başarısız oldu. Eskisinden daha kötü durumda olduklarını gördüler.
Sihler bunu bilmeden yaptılar ve başarısız oldular. Bugün Hindistan'da Sihlerden daha fazla
hoşnutsuz bir topluluk yok. Hükümet yardımı
bu nedenle bir çözüm değil.

İkincisi Hinduizm'in reddedilmesi ve toptan İslam'a veya
Hristiyanlığa geçiş. Ve eğer bir din değişikliği dünyevi iyileşme için haklı gösterilebilirse, tereddüt etmeden bunu tavsiye ederim. Ancak din
kalbin bir meselesidir. Hiçbir fiziksel rahatsızlık kişinin kendi
dinini terk etmesini haklı çıkaramaz. Panchamaların insanlık dışı muamelesi Hinduizm'in bir parçası olsaydı, bunu reddetmek hem onlar hem de benim gibi dini bile bir fetiş haline getirmeyen ve kutsal adıyla her kötülüğü hoş görenler için en önemli görev olurdu. Ancak, dokunulmazlığın Hinduizm'in bir parçası olmadığına inanıyorum. Aksine, her çabayla
ortadan kaldırılması gereken bir çıkıntıdır. Ve Hinduizmi bu lekeden kurtarmaya gönül vermiş epeyce Hindu reformcu var. Bu nedenle, dönüşümün hiçbir çare olmadığını düşünüyorum.

Sonra, Panchama olmayan Hinduların kendi inisiyatifleriyle, bir himaye meselesi olarak değil, bir görev meselesi olarak verecekleri yardımla, kendi kendine yardım ve kendi kendine bağımlılık kalıyor. Ve burada işbirliği yapmamanın kullanımı geliyor. Muhabirim, Bay Rajagopaluchari ve Bay Hanumantarao tarafından, bu kabul edilen kötülük için iyi düzenlenmiş bir işbirliği yapmamayı tercih edeceğim konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildi. Ancak işbirliği yapmamak, dışarıdan yardımdan bağımsız olmak, içeriden çaba göstermek anlamına gelir. Yasaklanmış bölgeleri ziyaret etmekte ısrar etmek, işbirliği yapmamak olmaz. Barışçıl bir şekilde yapılırsa bu, sivil itaatsizlik olabilir. Ancak, sivil itaatsizliğin çok daha büyük bir ön eğitim ve özdenetim gerektirdiğini buldum. Herkes işbirliği yapmayabilir, ancak çok azı sivil itaatsizlik gösterebilir. Bu nedenle, Hinduizme karşı protesto yoluyla, Panchamalar, özel şikayetler devam ettiği sürece diğer Hindularla tüm temas ve bağlantıları kesinlikle kesebilirler. Ancak bu, organize edilmiş akıllı bir çaba anlamına gelir. Ve görebildiğim kadarıyla, Panchamalar arasında onları işbirliği yapmama yoluyla zafere götürebilecek bir lider yok.

Bu nedenle, belki de daha iyi yol, Panchamaların şu anda devam eden büyük ulusal harekete gönülden katılmalarıdır.
Bu kötü hükümete karşı işbirliği yapmamanın, Hindistan ulusunu oluşturan farklı kesimler arasında işbirliğini gerektirdiğini Panchama dostlarının görmesi yeterince kolaydır. Hindular, Hükümete karşı başarılı bir işbirliği yapmama teklifinde bulunmak istiyorlarsa, Müslümanlarla
ortak dava açtıkları gibi, Panchamalarla da ortak dava açmaları gerektiğini fark etmelidirler. Onunla işbirliği yapmamak şiddetten uzaktır, esasen yoğun bir öz arınma hareketidir. Bu süreç
başladı ve Panchama'lar buna bilerek katılsınlar veya katılmasınlar, Hinduların geri kalanı kendi ilerlemelerini engellemeden onları ihmal etmeye cesaret edemiyor. Bu nedenle Panchama sorunu benim için hayatın kendisi kadar değerli olsa da, ulusal işbirliği yapmamaya özel olarak gösterilen ilgiden memnunum. Daha büyük olanın daha azını da içerdiğinden eminim.

Bu soruyla yakından ilişkili olan bir diğer konu da Brahman olmayanlar sorunudur. Keşke bunu
olabildiğinden daha yakından inceleyebilseydim. Madras'taki özel bir toplantıda yaptığım konuşmadan bir alıntı bağlamından koparıldı ve sözde Brahmanlar ile sözde Brahman olmayanlar arasındaki
anlaşmazlığı daha da artırmak için kötüye kullanıldı. O toplantıda söylediklerimin tek bir kelimesini bile geri almak istemiyorum, Brahman olarak kabul edilenlere
sesleniyordum. Onlara, Brahminlerin Brahmin olmayanlara yönelik muamelesinin, İngilizlerin bize yönelik muamelesi kadar şeytani olduğunu söyledim. Brahmin olmayanların herhangi bir
uğraş veya pazarlık olmadan yatıştırılması gerektiğini ekledim. Ancak, sözlerim asla Maharashira veya Madras'ın güçlü Brahmin olmayanlarını veya aralarındaki yaramaz unsurları, sözde Brahminleri korkutmaya teşvik etmek için tasarlanmamıştır. 'Sözde' kelimesini bilerek kullanıyorum. Çünkü kendilerini batıl inançlı ortodoksluğun esaretinden kurtarmış Brahminler, Brahmin olmayanlarla hiçbir kavgaları olmadığı gibi, zayıf oldukları her yerde Brahmin olmayanları ilerletmek için her şekilde isteklidirler. Ülkesini seven hiçbir kişi, en küçük vatandaşını ihmal etmeye cesaret ederse, ülkenin genel ilerlemesini sağlayamaz. Bu nedenle, Hükümetle flört eden Brahman olmayanlar kendilerini ve ait oldukları ulusu satıyorlar.
Hükümete inananlar, onu ayakta tutmaya yardımcı olsunlar, ancak doğumuna layık hiçbir Hintli, yüzüne rağmen burnunu kesmesin.

DEPRESYONDAKİ SINIFLARIN İYİLEŞTİRİLMESİ

Gujarat Ulusal Üniversitesi Senatosu'nun, Bay Andrews'un 'depresyonda olan' sınıflardaki çocukların o Üniversiteye bağlı okullara kabulüyle ilgili sorusuna ilişkin kararının Ahmedabad'da bir heyecan yarattığı bildirildi. Heyecan, 'Times of India' muhabirine memnuniyet vermekle kalmadı, aynı zamanda Senato'nun anayasasında tek bir Müslüman üye bile olmaması gibi bir başka kusurun daha keşfedilmesine yol açtı. Ancak, okuyucuya bildirebilirim ki, bu keşif, Üniversite'nin ulusal karakterinin eksikliğinin kanıtı değildir. Hindu-Müslüman birliği sadece dudak ifadesi değildir. Yapay kanıtlara ihtiyaç duymaz. Senato'da Müslüman temsilcisi olmamasının basit nedeni, zaman ayırabilecek yüksek eğitimli bir Müslümanın ulusal eğitim hareketine yeterli ilgi göstermemiş olmasıdır. Bu konuya sadece, hareketi itibarsızlaştırma girişimlerini ve hatta güdülerin yanlış yorumlanmasını hesaba katmamız gerektiğini göstermek için değiniyorum. Bu dışarıdan gelen bir zorluktur ve başa çıkılması daha kolaydır. 'Depresif' sınıfların zorluğu içseldir ve bu nedenle çok daha ciddidir çünkü bir bölünmeye yol açabilir ve davayı zayıflatabilir - hiçbir dava, sonsuza kadar çoğalırsa, içsel zorluklardan sağ çıkamaz. Yine de bölünmelerden kaçınmak için ilkeler konusunda teslimiyet olamaz. Hayati parçalarını teslim ederek bir davayı baltaladığınızda onu destekleyemezsiniz. Depresif sınıfların sorunu, davanın hayati bir parçasıdır. _Swaraj_ 'depresyondaki' sınıflara tam bir tazminat ödenmediği sürece düşünülemez olduğu kadar 
gerçek Hindu-Müslüman birliği olmadan da imkansızdır. Bana göre 'İmparatorluğun paryaları' olduk çünkü aramızda 'paryalar' yarattık. Köle sahibi her zaman köleden daha fazla incinir. Hindustan nüfusunun beşte birini esaret altında tuttuğumuz sürece Swaraj'ı kazanmaya uygun olmayacağız. 'Parya'yı karnı üzerinde süründürmedik mi? Onu 'ayırmadık mı? Ve eğer 'parya'ya böyle davranmak dinse. Bizi 'ayırmak' beyaz ırkın dinidir. Ve eğer beyaz ırkların aşağılık rozetinden memnun olduğumuzu söylemesi için bir argüman değilse, bizim 'parya'nın kendi rozetinden memnun olduğunu söylememiz için daha az argümandır. Ona sarılmaya başladığımızda köleliğimiz tamamlanır.

Gujarat Senatosu bu nedenle fırtınadan önce eğilmeyi reddettiğinde maliyeti hesapladı. Bu işbirliği yapmama bir kendini arındırma sürecidir. Çürümüş geleneklere tutunup _Swaraj_'ın saf nimetini talep edemeyiz. Dokunulmazlığın bir gelenek olduğunu, Hinduizmin ayrılmaz bir parçası olmadığını düşünüyorum. Dünya düşüncede ilerledi, ancak eylemde hala
barbar. Ve hiçbir din temel gerçeklere dayanmayan şeye tahammül edemez. Herhangi bir hatanın yüceltilmesi bir dini yok edecektir, tıpkı bir hastalığı görmezden gelmenin bir bedeni yok etmeye mahkum olması gibi.

Bizim bu hükümetimiz vicdansız bir şirkettir. Müslümanları Hindulardan ayırarak yönetmiştir. Hinduizmin içsel zayıflıklarından faydalanma konusunda oldukça yeteneklidir. 'Depresif' sınıfları Hinduların geri kalanına, Brahman olmayanları Brahmanlara karşı kışkırtacaktır.
Gujarat Senatosu kararı sorunu sona erdirmez. Sadece
zorluğa işaret eder. Sorun ancak Hindu kitleleri ve sınıfları dokunulmazlık günahından kurtulduklarında sona erecektir. Swaraj'ı seven bir Hindu, Hindu-Müslüman birliği için çalıştığı kadar 'depresif' sınıfların durumunu iyileştirmek için de gayretle çalışacaktır.
Onlara kardeşlerimiz gibi davranmalı ve kendimiz için talep ettiğimiz hakları onlara vermeliyiz.

DOKUNULAMAZLIK GÜNAHI

Konu Komitesinin dokunulmazlık günahıyla ilgili maddeyi hiçbir itirazda bulunmadan kabul etmesi dikkat çekicidir.
Ulusal meclisin Hinduizm'deki bu lekenin kaldırılmasının Swaraj'ın elde edilmesi için gerekli olduğunu belirten kararı geçirmesi iyi bir şeydir. Şeytan ancak arkadaşlarından yardım alarak başarılı olur. O, üzerimizde hakimiyet kurmak için her zaman doğamızdaki en zayıf noktalardan faydalanır. Hükümet de zayıflıklarımız veya kusurlarımız aracılığıyla üzerimizdeki kontrolünü sürdürür. Ve eğer kendimizi onun entrikalarına karşı kanıtlamak istiyorsak, zayıflıklarımızı ortadan kaldırmalıyız. Bu nedenle işbirliği yapmamaya bir arınma süreci adını verdim. Bu süreç tamamlanır tamamlanmaz, bu hükümet gerekli ortamın olmaması nedeniyle dağılmalı, tıpkı sivrisineklerin pislik havuzları doldurulup kurutulan bir yeri rahatsız etmeyi bırakması gibi. Dokunulmazlık suçundan dolayı adil bir Nemesis bize yetişmedi mi? Ektiğimizi biçmedik mi? Kendi yakınlarımıza Dwyerizm ve O'Dwyerizm uygulamadık mı? 'Parya'ları ayırdık ve biz de İngiliz Kolonilerinde ayrıştırılıyoruz. Ona kamu kuyularını kullanma hakkını
reddediyoruz; tabaklarımızın artıklarını ona atıyoruz. Onun
gölgesi bile bizi kirletiyor. Gerçekten de, 'parya'nın
yüzümüze fırlatamayacağı ve bizim de İngilizlerin
yüzüne fırlatmadığımız hiçbir suçlama yok.

Hinduizm'deki bu leke nasıl kaldırılacak? 'Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğinizi yapın.' İngiliz yetkililere sık sık şunu söyledim: Eğer Hindistan'ın dostları ve hizmetkarlarıysalar, kaidelerinden inmeliler, patron olmaktan çıkmalılar, sevgi dolu davranışlarıyla her bakımdan bizim dostlarımız olduklarını göstermeliler ve İngilizlerin kendilerine eşit olduğuna inandıkları gibi bizim de eşit olduğumuza inanmalılar. Pencap ve Hilafet deneyimlerinden sonra, bir adım daha ileri giderek onlardan tövbe etmelerini ve kalplerini değiştirmelerini istedim. Yine de bizim Hindular olarak yaptığımız yanlışlardan tövbe etmemiz, İngilizlerin Hindistan Hükümeti sisteminin şeytani olduğuna inandığımız
bir sistem tarafından 'bastırdığımız' kişilere karşı davranışlarımızı değiştirmemiz gerekir. Onlara birkaç sefil okul atmamalıyız; onlara karşı üstünlük havası benimsememeliyiz. Onlara gerçekte oldukları gibi kan kardeşlerimiz gibi davranmalıyız. Onlara çaldığımız mirası geri vermeliyiz. Ve bu sadece birkaç İngilizce bilen reformcunun eylemi olmamalı, kitlelerin bilinçli bir gönüllü çabası olmalıdır. Bu çok gecikmiş reform için sonsuza kadar bekleyemeyiz. Bunu bu lütuf, deneme, hazırlık ve _tapasya_ yılı içinde gerçekleştirmeyi hedeflemeliyiz. _Swaraj_'ı takip etmek değil, ondan önce gelmek bir reformdur.

Dokunulmazlık dinin bir yaptırımı değil, Şeytan'ın bir oyunudur.
Şeytan her zaman kutsal metinlerden alıntı yapmıştır. Ancak kutsal metinler aklı ve gerçeği aşamaz. Aklı arındırmak ve gerçeği aydınlatmak için tasarlanmıştır. Vedaların kurbanı tavsiye ettiği, hoş gördüğü veya onayladığı bildirildiği için lekesiz bir atı yakmayacağım. Bana göre
Vedalar ilahi ve yazılmamıştır. 'Harf öldürür.' Işığı veren ruhtur. Ve Vedaların ruhu saflık,
gerçek, masumiyet, iffet, alçakgönüllülük, sadelik, bağışlama,
dindarlık ve bir erkeği veya kadını asil ve cesur yapan her şeydir.
Ülkenin büyük ve şikayet etmeyen
çöpçülerine hor görülecek ve tükürülecek köpeklerden daha kötü muamele etmekte
ne asalet ne de cesaret vardır. Keşke Tanrı bize 'bastırılmış' sınıfların
zorlandığı gibi
ulusun gönüllü çöpçüleri olma gücü ve bilgeliğini verseydi. Temizlememiz için yeterli ve fazladan Augean ahırları var.

VII. YURT DIŞINDAKİ HİNTLİLERE MUAMELE

YURT DIŞINDAKİ HİNTLİLER

Hindistan dışındaki Hintli yerleşimcilere karşı önyargı çeşitli şekillerde kendini gösteriyor: Küstahça bir kışkırtma önerisiyle Fiji Hükümeti, cesur ve kültürlü eşiyle birlikte Fiji'deki yoksul sözleşmeli Hintlilere çeşitli şekillerde yardım eden Bay Manilal Doktor'u sınır dışı etti. Tüm sorun Fiji'deki işçilerin grevi
üzerinden çıktı. Sözleşmeler iptal edildi, ancak kölelik ruhu kesinlikle ölmedi. Grevin başlangıcını bilmiyoruz; grevcilerin hiçbir yanlış yapmadığını bilmiyoruz. Ancak grevcilere ve arkadaşlarına karşı bir kışkırtma suçlaması getirildiğinde arkasında ne olduğunu biliyoruz. Okuyucular, Fiji'deki son ayaklanmada isyan kokusu alan Hükümetin, Bay Andrew'un karakterine iftira atma cesaretine sahip Hükümet olduğunu unutmamalıdır.
Fiji grevcileri ve Bay Manilal Doktor ile bağlantılı olarak isyanın anlamı ne olabilir? Onlar ve o, Hükümetin dizginlerini ele geçirmek mi istediler? O ülkede herhangi bir güç mü istiyorlardı? Temel özgürlük için grev yaptılar. Ve bu bağlamda isyan kelimesini kullanmak terimlerin fahişeliğidir. Grevciler aşırı aceleci davranmış olabilir. Bay Manilal Doktor onları yanıltmış olabilir. Tavsiyesi suç sınırındaysa yargılanmalıydı. Elimizdeki bilgiler, onun kesinlikle anayasaya uygun davrandığını gösteriyor. Ancak, bizim noktamız, Fiji Hükümeti'nin Bay Manilal Doktor'u yargılamadan sınır dışı etmesinin bir güç kötüye kullanımı olduğudur. Bir kişiyi sadece şüphe üzerine ve karakterini temize çıkarma fırsatı vermeden özgürlüğünden mahrum etmek prensipte yanlıştır. Bay Manilal Doktor, hatırlanacağı üzere, yıllardır Fiji'yi evi yapmıştır. İnanıyoruz ki, orada mülk satın almıştır. Fiji'de doğmuş çocukları vardır. Çocukların
hiç hakkı yok mu? Karısının hiç hakkı yok mu? Gelecek vaat eden bir kariyer, kanunsuz bir Hükümetin emriyle mahvolabilir mi? Bay Manilal Doktor'un katlanmak zorunda olduğu
kayıplar tazmin edildi mi? Yurt dışındaki Hintli yerleşimcilerin haklarını korumaya çalışan Hindistan Hükümeti'nin Bay Doktor'un sınır dışı edilmesi konusunu ele alacağına güveniyoruz.

Ayrıca, kanunsuzluk ruhunun güçlüler arasında yüzeye çıktığı tek yer Fiji değildir. (Geç) Alman Doğu Afrikası'ndaki Hintliler kendilerini şimdiye kadar olduğundan daha kötü bir durumda buluyorlar.
Mallarının bile güvende olmadığını söylüyorlar. Pasaportlar için her türlü ücreti ödemek zorundalar. Ticaretleri engelleniyor. Hatta
para havalesi bile yapamıyorlar.

Britanya Doğu Afrikası'nda bulut belki de en yoğun olanıdır. Oradaki Avrupalı ​​yerleşimciler, Hint yerleşimcileri bugüne kadar sahip oldukları hemen hemen her haktan mahrum etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Hem yasal düzenlemeler hem de idari eylemlerle yıkımlarını önlemeye yönelik bir girişimde bulunuluyor. Güney Afrika'da, İngiliz Egemenliklerinin o kısmıyla bir ilgisi olan her Hintli, şu anda oturumda olan komisyonun ilerleyişini soluksuz izliyor. Hindistan Hükümeti'nin, Majestelerinin egemenliklerinin bu çeşitli kısımlarındaki Hint yerleşimcilerin çıkarlarını korumak gibi kolay bir işi yok. Bunu ancak en sağlam ve en tutarlı politikayı izleyerek başarabilecekler. Adaletin Hint yerleşimcilerden yana olduğu kabul ediliyor. Ancak zayıf taraf onlar. Hindistan'da güçlü bir ajitasyon, ardından Hindistan Hükümeti'nin güçlü eylemi durumu kurtarabilir. YURTDIŞINDAKİ KIZILDERİLİLER

Doğu Afrika ve Fiji ile ilgili kararları geçirmek için Bombay'daki Excelsior Tiyatrosu'nda düzenlenen ve Sir Narayan Chandavarkar'ın başkanlık ettiği toplantı etkileyici bir toplantıydı. Tiyatro dolup taştı. Bay Andrews'un konuşması neyin gerekli olduğunu açıkça ortaya koydu. Doğu Afrika'daki Kızılderililerin hem siyasi hem de medeni hakları tehlikede.
Kendisi de bir Doğu Afrika yerleşimcisi olan Bay Anantani, etkili bir konuşmada Kızılderililerin öncü yerleşimciler olduğunu gösterdi. Kano adında bir Kızılderili denizci, ünlü Vasco De Gama'yı Hindistan'a yönlendirdi. Alkışlar arasında Stanley'nin Dr. Livingstone'u arama ve kurtarma seferinin de Kızılderililer tarafından donatıldığını ekledi. Hintli işçiler, Uganda Demiryolu'nu hayatlarını büyük bir riske atarak inşa etmişlerdi. Bir Hintli müteahhit sözleşmeyi almıştı. Hintli zanaatkarlar beceriyi sağlamıştı. Ve şimdi
vatandaşları onu kullanmaktan men edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Doğu Afrika'nın yüksek kesimleri Koloni, ovaları ise Himaye ilan edildi.
Bu bildiriye uğursuz bir anlam yüklendi.
Sömürge sistemi Avrupalılara daha büyük güçler veriyor.
Sağlıklı yüksek kesimlerin beyaz adamın koruması altına girmesini ve
Kızılderililerin bataklık ovalara sürülmesini önlemek için
Hindistan Hükümeti'nin tüm kaynaklarına vergi koyacak.

Oy hakkı sorunu yakında yakıcı bir sorun haline gelecek.
Seçmenleri bölmek veya Kızılderilileri aday göstererek atamak intihar olacaktır.
Tüm seçmenlere aynı nitelikleri uygulayan tek bir genel seçim
kütüğü olmalı. Bay Andrews'un toplantıda hatırlattığı gibi, bu ilke Cape'te iyi işlemişti.

Doğu Afrika kararının ikinci kısmı, vatandaşlarımızın Alman Doğu Afrika'sındaki durumunu gösteriyor.
Hint askerleri orada savaştı ve şimdi Kızılderililerin durumu Alman yönetimi altındakinden daha kötü.
H.H. Agakhan, Alman Doğu Afrika'sının Hindistan'dan yönetilmesi gerektiğini önerdi. Sir Theodore Morison, Alman Doğu Afrikası'ndaki tüm Hintlileri
bir araya getirirdi. Sonuç olarak her iki teklif de
kabul edilmedi ve beklenen oldu. İngiliz spekülatörünün
açgözlülüğü galip geldi ve Hintliyi
sıkıştırmaya çalışıyor. Hindistan Hükümeti neyi koruyacak? Bunu yapacak iradesi var mı? Hindistan'ın kendisi sömürülmüyor mu? Bay Jehangir Petit, merhum Bay Gokhale'nin, kendi evimizi düzene koyana kadar deniz aşırı ülkelerdeki vatandaşlarımızın statüsüyle ilgili tam bir memnuniyet beklemememiz gerektiği yönündeki görüşlerini
hatırladı. Kendi ülkemizdeki köleler, dışarıda nasıl daha iyi olabiliriz? Bay Petit sistematik ve sert bir misilleme istiyor. Bana göre misilleme iki ucu keskin bir silahtır. Kullanıldığı tarafa da zarar verirse, kullanıcısına da zarar verir. Ve misillemede bulunmayı kim yapacak? Bir İngiliz Hükümeti'nin kendi halkına karşı etkili bir misillemede bulunmasını beklemek çok fazla. Kınayacaklar, itiraz edecekler ama kendi Kolonileriyle savaşa girmeyecekler. Çünkü misillemenin mantıksal sonucu, misillemenin cevap vermemesi durumunda savaş anlamına gelmeli.

Gerçeklerle dürüstçe yüzleşelim. Sorun hem İngilizler hem de bizim için zor. İngilizler ve Kızılderililer Kolonilerde anlaşamıyorlar. İngilizler yaşayabilecekleri yerde bizi istemiyorlar. Onların medeniyeti bizimkinden farklı. Karşılıklı saygı olmadıkça ikisi bir araya gelemez. İngiliz kendini egemen ırka ait olarak görüyor. Kızılderili ise tabi ırka ait olmadığını düşünmek için mücadele ediyor ve düşünme eyleminin ta kendisi boyun eğmeyi kabul ediyor. O zaman yurtdışında gerçek bir izlenim bırakabilmek için önce evde eşitliği sağlamalıyız. Bu, kendi evimizde rahatsızken yurtdışında daha iyi işler yapmaya çalışmamamız gerektiği anlamına gelmiyor. Hindistan dışına yerleşmiş vatandaşlarımızı korumalıyız, onlara yardım etmeliyiz. Ancak gerçek durumu
tanırsak, biz ve yurtdışındaki vatandaşlarımız sabırlı olmayı öğreneceğiz ve başlıca enerjimizin evdeki konumumuzu iyileştirmeye odaklanması gerektiğini bileceğiz. Burada statümüzü ismen değil, gerçekte eşit ortaklar seviyesine yükseltebilirsek ve her Hintli bunu hissedebilirse,
diğer her şey doğal olarak takip edecektir.

İMPARATORLUĞUN PARİYALARI

Gujrat'taki unutulmaz Konferans, yurtdışındaki Hintlilerin statüsüne ilişkin kararında, bu sorunun bile işbirliği yapmamak için bir neden daha olabileceği görüşünü belirtmiştir. Ve öyle olabilir. Hiçbir yerde, Kenya Kolonisi'ndeki Hintli haklarının müsaderesine ilişkin utanmaz kararda olduğu kadar, adalet ve nezaket kurallarının her birine bu kadar açık bir meydan okuma olmamıştır. Bu karar, Lord Milnor ve Bay Montagu tarafından desteklenmiştir. Ve Hintli meslektaşları karardan
memnundur. Doğu Afrika'yı oluşturan ve İngilizlerden sayıca üstün olan Hintliler, Konsey'de temsil hakkından fiilen mahrum bırakılmıştır. İngilizlerin yaşamasına uygun olmayan yerlerde
ayrılacaklardır. Ne siyasi ne de maddi
rahatlığa sahip olmayacaklardır. Kendi emekleri, zenginlikleri ve zekalarıyla yaratılmış bir ülkede 'Paryalar' olacaklar. Vali, bu görünümden hoşlanmadığını ve adaleti haklı çıkarmak için atılacak adımları düşündüğünü söylemekten mutluluk duyuyor. Yeni bir durumla karşılaşmıyor. Doğu Afrika'daki Kızılderililer onu yaklaşan kıyamet konusunda uyarmıştı. Ve Ekselansları henüz tazminatı güvence altına almanın bir yolunu bulamadıysa, bunu gelecekte yapması pek olası değil. Saygıyla, Hintli meslektaşlarına, vatandaşlarının haklarının bu şekilde gasp edilmesine dayanıp dayanamayacaklarını sormak istiyorum. Güney Afrika'daki durum daha az rahatsız edici değil. Endişelerim doğru çıkıyor gibi görünüyor ve geri göndermenin gönüllü olmaktan çok zorunlu olması daha olası. Bu, yoksul Kızılderililer için bir rahatlama önlemi değil, Asyalı karşıtı
hareketin bir cevabı. Dikkatsiz Kızılderililer için kurulmuş bir tuzak gibi görünüyor. Birlik Hükümeti, şu anda amaçlanan amaçtan tamamen farklı bir amaç için tasarlanmış bir hafifletici yasanın bir bölümünden yasadışı bir şekilde yararlanıyor gibi görünüyor.

Fiji'ye gelince, insanlığa karşı işlenen suç açıkça örtbas edilecek. Fiji Sıkıyönetim Yasası'nın uygulanmasıyla ilgili bir soruşturma yapılmadığı sürece hiçbir Hintli üyenin Fiji'ye gitmeyeceğini umuyorum.
Hindistan Hükümeti, orada durumu yerinde araştırmak üzere yola çıkacak komisyonun olumlu bir raporla geri dönmesi koşuluyla Fiji'ye Hintli işgücü göndermeyi taahhüt etmiş gibi görünüyor.

Britanya Guyanası için o bölgeden alınan belgelerden, buraya gelen misyonun Hindistan'dan Hintli işgücünün geleceğini ilan ettiğini gözlemliyorum. Bana göre dünyanın o bölgesinde Hintli girişimciliği için gerçek bir olasılık yok. Biz, Avrupalı ​​yerleşimciler için çöpçülük yapmak üzere Paryalar dışında, İngiliz Hakimiyeti'nin hiçbir yerinde istenmiyoruz.

Durum açıktır. Biz kendi evimizde Paryayız. Sadece
Hükümetin vermeyi amaçladığı şeyi alırız, talep ettiğimiz ve hakkımız olanı değil.
Kırıntıları alabiliriz, ekmeği asla. Lüks bir masadan büyük ve baştan çıkarıcı
kırıntılar gördüm. Ve Pariahlarımızın -Hinduizmin utancı- gözlerinin, sepetlerini dolduran o ağır kırıntıları görünce parladığını gördüm. Fakat sepeti güvenli bir mesafeden dolduran üstün Hindu, bunların kendi tüketimi için uygun olmadığını bilir. Ve böylece biz de
sırayla gerçek yöneticilerin artık ihtiyaç duymadığı veya maddi çıkarları -Hindistan üzerindeki siyasi ve maddi hakimiyet- için güvenle elde tutamayacakları Valilikler bile alabiliriz. Gerçek statümüzün farkına varmamızın zamanı geldi.

VIII. İŞBİRLİĞİ YAPMAMA

"Times of India"daki bir yazar, o harika günlük gazetenin Editörü ve
Bayan Besant, Hilafet hareketiyle bağlantılı olarak tasarlanan iş birliği yapmamayı kendi tarzlarında kınadılar. Üç yazı da doğal olarak şimdilik atlayacağım birçok yan konuyu ele alıyor. Yazarlar tarafından dile getirilen iki ciddi itirazı yanıtlamayı öneriyorum. Bunların ifade edildiği ayıklık, şiddet içeren bir dille ifade edilmiş olsalardı olduğundan daha fazla dikkate alınmalarını sağlar. Yazarlar, işbirliği yapılmadığında şiddetten kaçınmanın zor hatta imkansız olacağını düşünüyorlar. Gerçekten de, "Times of India" başyazısında belirtildiği gibi, şiddet Kalküta ve Delhi'de dışlanmaya başvurulduğunda çoktan başladı. Şimdi, dışlanmanın belli bir ölçüde önlenmesinin imkansız olduğundan korkuyorum. Güney Afrika'da pasif direniş kampanyasının ilk aşamalarında, uzaklaşanların dışlandığını hatırlıyorum. Dışlanma, uygulandığı şekilde şiddetli veya barışçıldır. Bir cemaat, unvanını onurundan üstün tutan bir rahibin ardından dua okumayı reddedebilir. Ancak, bir kişinin bireysel hayatı hakaretler, imalar veya küfürlerle dayanılmaz hale gelirse dışlanma şiddete dönüşecektir. Şiddetin gerçek tehlikesi, insanların işbirliği yapmamaya başvurması ve sabırsız ve intikamcı hale gelmesidir. Bu, örneğin vergi ödemelerinin aniden geri çekilmesi veya askerlere silahlarını bırakmaları için baskı yapılması durumunda gerçekleşebilir. Ancak ben herhangi bir kötü sonuçtan korkmuyorum çünkü her sorumlu Müslüman, işbirliği yapmamanın başarılı olması için şiddetle tamamen ilgisiz olması gerektiğini anlar. İleri sürülen diğer itiraz ise, hizmetlerinden vazgeçebilecek kişilerin açlıktan ölmek zorunda kalabileceğidir. Bu sadece bir olasılıktır ancak uzak bir olasılıktır çünkü komite, aniden işsiz kalabilecek kişiler için kesinlikle gerekli önlemleri alacaktır. Ancak, bu zor sorunun tamamını gelecekteki bir sayıda çok daha ayrıntılı olarak incelemeyi ve eğer Hint-Müslüman duygularına saygı duyulacaksa, karar olumsuz olursa geriye işbirliği yapmamaktan başka bir şey kalmayacağını göstermeyi umuyorum.

BAY. MONTAGU HILAFETE KARŞI SALDIRI HAKKINDA

Bay Montagu, her gün güçlenen Hilafet
karşıtı hareketlerden hoşlanmıyor. Avam Kamarası'na yöneltilen sorulara verdiği yanıtta, geçmişte ülkeye seçkin hizmetlerde bulunduğumu kabul ederken, şu anki tavrıma sakinlikle yaklaşamadığını ve Rowlatt Yasası
karşıtı hareketler sırasında olduğu gibi şimdi de bana hoşgörüyle davranılmasının beklenmediğini söylediği bildirildi. Merkezi ve yerel Hükümetlere güvendiğini, hareketi dikkatle izlediklerini ve durumla başa çıkmak için tam yetkiye sahip olduklarını ekledi.

Bay Montagu'nun bu açıklaması bazı çevrelerce bir tehdit olarak görüldü. Hatta Hindistan Hükümeti'nin isterse terör rejimini yeniden kurması için açık bir çek olarak bile değerlendirildi. Bu, Hükümeti halkın iyi niyetine dayandırma arzusuyla kesinlikle tutarsızdır. Aynı zamanda, Hunter Komitesi'nin bulguları doğruysa ve geçen yılki karışıklıkların sebebi bensem, şüphesiz ki bana olağanüstü bir hoşgörüyle davranıldıysa, bu yılki faaliyetimin, bugün yürütüldüğü şekliyle İmparatorluk için geçen yılki faaliyetten daha büyük bir tehlikeyle dolu olduğunu da kabul ediyorum. İşbirliği yapmamak
kendi başına sivil itaatsizlikten daha zararsızdır, ancak etkisi bakımından
hükümet için sivil itaatsizlikten çok daha tehlikelidir.
İşbirliği yapmamak, şimdiye kadar hükümeti felç etmek, ondan adaleti zorla almak için tasarlanmıştır. Aşırıya kaçarsa,
hükümeti durma noktasına getirebilir.

Konuşmalarımı dinleyen bir arkadaşım bir keresinde bana
Hindistan Ceza Kanunu'nun isyana teşvik bölümüne girip girmediğimi sordu.
Tam olarak düşünmemiş olsam da, büyük ihtimalle girdiğimi ve
bu bölüm kapsamında suçlanırsam 'suçsuz' diyemeyeceğimi söyledim. Çünkü
şu anki hükümete karşı hiçbir 'sevgi' duymadığımı
itiraf etmeliyim. Ve konuşmalarım, insanların güven, saygı veya destek haklarını kaybetmiş bir
Hükümete yardım etmeyi veya onunla işbirliği yapmayı utanç verici bulabilecekleri şekilde 'hoşnutsuzluk' yaratmayı amaçlıyor.

İmparatorluk ve Hindistan Hükümeti arasında hiçbir ayrım yapmıyorum.
İkincisi, Hilafet konusunda, birincisinin kendisine dayattığı politikayı kabul etti.
Ve Pencap davasında, birincisi, ikincisinin başlattığı
terörizm ve cesur bir halkın hadım edilmesi politikasını onayladı.
İngiliz bakanlar, verdikleri sözü bozdular ve Hindistan'daki yetmiş milyon Müslümanın duygularını kasten yaraladılar.
Masum erkekler ve kadınlar, Pencap Hükümeti'nin küstah memurları tarafından hakarete uğradı. Onların haksızlıkları sadece haksızlığa uğratmakla kalmadı, aynı zamanda onları vahşice aşağılamaya
uğratan memurlar da Hükümet altında görevlerini sürdürdüler.

Geçtiğimiz yıl Amritsar'da olduğumda, Hükümetle işbirliği yapılması ve Kraliyet Bildirgesi'nde ifade edilen isteklere yanıt verilmesi için elimden gelen tüm samimiyetle yalvardım; bunu yaptım çünkü dürüstçe yeni bir dönemin başlamak üzere olduğuna ve eski korku, güvensizlik ve buna bağlı terörizmin yerini yeni saygı, güven ve iyi niyet ruhuna bırakmak üzere olduğuna inanıyordum. Müslümanların duygularının yatıştırılacağına ve Pencap'taki Sıkıyönetim rejimi sırasında kötü davranan subayların en azından görevden alınacağına ve halkın, halkın aşırılıklarını her zaman hızlı (ve haklı) bir şekilde cezalandıran bir Hükümetin, ajanlarının kötü davranışlarını cezalandırmaktan geri kalmayacağına inanmaya zorlanacağına içtenlikle inanıyordum. Ancak, şaşkınlık ve dehşet içinde, İmparatorluğun şu anki temsilcilerinin sahtekâr ve vicdansız hale geldiğini keşfettim. Hindistan halkının isteklerine gerçek anlamda saygı duymuyorlar ve
Hint onurunu önemsiz sayıyorlar.

Artık günümüzdeki kadar kötü yönetilen bir Hükümete karşı sevgi besleyemiyorum. Ve benim için özgürlüğümü korumak ve devam eden haksızlığa tanıklık etmek aşağılayıcı. Ancak Bay Montagu, hükümetin varlığını tehlikeye atmaya devam edersem özgürlüğümün elimden alınmasıyla beni tehdit etmekte kesinlikle haklı. Çünkü faaliyetim meyve verirse sonuç bu olmalı. Tek pişmanlığım, Bay Montagu'nun geçmiş hizmetlerimi kabul ettiği ölçüde, benim gibi bir iyilikseverin artık hükümete sevgisini veremediğine göre, hükümette olağanüstü kötü bir şeyler olması gerektiğini algılamış olması. Müslümanlara ve Pencap'a adaletin sağlanması konusunda ısrar etmek, adaletsizliğin devam etmesi için beni cezalandırmakla tehdit etmekten daha kolaydı. Gerçekten de, adaletsiz bir Hükümete karşı hoşnutsuzluğu teşvik etmemde bile İmparatorluğa halihazırda bana atfedilenden daha büyük hizmetlerde bulunduğumun görüleceğini tamamen bekliyorum.

Ancak, şu anda, faaliyetlerimi onaylayanların görevi açıktır.
Hindistan Hükümeti bunu geri almanın kendi görevleri olduğunu düşünürse, özgürlüğümün elimden alınmasına hiçbir şekilde kızmamalıdırlar. Bir vatandaşın, ait olduğu Devletin yasalarına göre uygulanan böyle bir kısıtlamaya karşı koyma hakkı yoktur.
Ona sempati duyanların hakkı ise çok daha azdır. Benim durumumda sempati söz konusu olamaz. Çünkü ben, Hükümete, varlığını tehlikeye atmaya çalışacak kadar kasıtlı olarak karşı çıkıyorum. Bu nedenle, destekçilerim için, hapse atıldığım zaman bir sevinç anı olmalı. Destekçilerim benim savunduğum politikayı sürdürürse, bu, başarının başlangıcı anlamına gelir. Hükümet beni tutuklarsa, bunu vaaz ettiğim işbirliği yapmama ilerlemesini durdurmak için yapacaktır. Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer işbirliği yapmama, tutuklanmamdan sonra bile azalmayan bir şevkle devam ederse, Hükümet, işbirliğini kazanmak için başkalarını hapse atmalı veya halkın isteğini yerine getirmelidir. Halkın kışkırtma altında bile herhangi bir şiddet patlaması felaketle sonuçlanacaktır. Bu nedenle, kampanya sırasında tutuklanan kişi ben veya başka biri olsun, başarının ilk koşulu, ona karşı hiçbir kızgınlık gösterilmemesidir. Bir Hükümetin varlığını tehlikeye atamayız ve kendisini tehlikeye atanları cezalandırarak kendini kurtarma girişimiyle kavga edemeyiz.

ÜLKENİN ÇAĞRISI ÜZERİNE

Dr. Sapru, Allahabad'daki Hilafet Konferansı'nda Müslümanların sıkıntılarını paylaşan
tutkulu bir konuşma yaptı
ama onları işbirliği yapmamaya başlamaktan caydırdı. Açıkçası
bir alternatif
öneremedi ama
bir alternatif olsun ya da olmasın, işbirliği yapmamanın hastalıktan daha kötü bir
tedavi olduğu konusunda kesin bir görüşe sahipti. Ayrıca Müslümanların cahil kitlelere katılmaları için çağrıda bulunurken, Hint yargıçlarına istifa etmeleri için çağrıda bulunamazlarsa, omuzlarına ciddi bir sorumluluk alacaklarını ve bunu yaparlarsa da başarılı olamayacaklarını söyledi.

Dr. Sapru'nun son argümanının gücünü kabul ediyorum. Dr. Sapru'nun aklının bir köşesinde, cahil insanların işbirliği yapmamasının sıkıntıya ve kaosa yol açacağı ve hiçbir işe yaramayacağı korkusu vardır. Bana göre, herhangi bir işbirliği yapmamanın mutlaka bir faydası vardır. Hatta, 'Lütfen efendim, artık hükümete hizmet edemem çünkü ulusal onurum zedelendi' diyen ve istifa eden
Viceragal kapıcısının bile, adaletsizliği nedeniyle hükümete karşı
en güçlü konuşmadan daha güçlü ve daha etkili bir adımdır.

Yine de, ülkenin en yüksek makamına başvurmadan kapıcıya başvurmak yanlış olur. Ve eğer gereklilik ortaya çıkarsa, hükümetin kapıcılarından kendilerini adaletsiz bir hükümetten ayırmalarını istemeyi önerdiğim gibi, şimdi de, tüm Hindistan'dan yükselen protestoya, Hilafet ve Pencap sorunu konusunda Hindistan'a yapılan çifte haksızlığa karşı, Yargıçlar ve Yürütme Konseyi Üyelerine bir çağrıda bulunmayı öneriyorum. Her ikisinde de ulusal onur söz konusudur.

Bu beyefendilerin yüksek makamlarına kazanç uğruna değil, umarım şöhret uğruna değil, ülkelerine hizmet etmek uğruna girdiklerini düşünüyorum. Para için değildi, çünkü şu anda kazandıklarından daha fazla kazanıyorlardı. Şöhret için olmamalı, çünkü ulusal onur pahasına şöhret satın alamazlar. Şu anda onları görevde tutabilecek tek düşünce ülkeye hizmet etmek olmalıdır.

Halk hükümete güvendiğinde, hükümet halkın iradesini temsil ettiğinde, yargıçlar ve yürütme görevlileri muhtemelen ülkeye hizmet eder. Ancak bu hükümet halkın iradesini temsil etmediğinde, sahtekârlığı ve terörizmi desteklediğinde, yargıçlar ve yürütme görevlileri görevde kalarak sahtekârlığın ve terörizmin aracı haline gelirler. Ve bu nedenle bu yüksek makam sahiplerinin yapabileceği en az şey, sahtekâr ve terörize eden bir hükümetin ajanları olmaktan çıkmaktır. Yargıçlar için, siyasetin üstünde oldukları ve öyle oldukları ve öyle olmaları gerektiği itirazı gündeme gelecektir. Ancak doktrin yalnızca hükümet genel olarak halkın yararına olduğu ve en azından çoğunluğun iradesini temsil ettiği sürece doğrudur. Siyasete katılmamak, taraf tutmamak anlamına gelir. Fakat tüm bir ülke
bir zihne, bir iradeye sahip olduğunda, tüm bir ülke adaletten mahrum bırakıldığında, bu artık bir parti politikası meselesi değildir, bir yaşam ve ölüm meselesidir. O zaman her vatandaşın görevi, kötü davranan ve ulusal istekleri hiçe sayan bir hükümete hizmet etmeyi reddetmek olur. Yargıçlar, nihayetinde
ulusun hizmetkarlarıysa, o anda ulusu takip etmek zorundadır.

İncelenmesi gereken başka bir argüman daha var. Bu hem yargıçlar hem de yürütme
üyeleri için geçerlidir. Benim itirazımın
sadece Kızılderililer için olabileceği ve Kızılderililerin zorlu mücadelelerle ulus için kazanılmış makamlardan vazgeçmesinin ne işe yarayabileceği ileri sürülecektir.
Keşke İngilizlere ve Kızılderililere etkili bir itirazda bulunabilseydim. Fakat itiraf ediyorum ki itirazın sadece Kızılderililere yönelik olduğu konusunda zihinsel bir çekinceyle yazdım. Bu nedenle az önce belirtilen argümanı incelemeliyim. Bu makamların uzun bir mücadeleden sonra güvence altına alındığı doğru olsa da, mücadeleden dolayı değil, ulusa hizmet etmek için tasarlandıkları için faydalıdırlar. Bu niteliğe sahip olmaktan çıktıkları anda, başlangıçta ne kadar zor kazanılmış ve dolayısıyla değerli olurlarsa olsunlar, işe yaramaz hale gelirler ve şimdiki durumda olduğu gibi zararlı olurlar. Yüksek makamlarda bulunan seçkin vatandaşlarımıza da şunu sunmak isterim ki, vazgeçmeleri mücadeleyi hızla sona erdirecektir ve muhtemelen kitlelerin işbirliğini geri çekerek onaylamadıklarını ifade etmeye çağrılmasıyla birlikte gelen tehlikeyi ortadan kaldıracaktır. Eğer unvan sahipleri unvanlarından vazgeçerse, fahri makam sahipleri atamalarından vazgeçerse ve yüksek görevliler görevlerinden vazgeçerse ve aday meclis üyeleri meclisleri boykot ederse, Hükümet hemen aklını başına toplar ve halkın iradesini yerine getirir. Çünkü o zaman Hükümetin önündeki alternatif, saf ve basit bir despotik yönetimden başka bir şey olmazdı. Bu muhtemelen askeri diktatörlük anlamına gelir. Dünyanın görüşü o kadar ilerledi ki, Britanya böyle bir diktatörlüğü sakinlikle düşünmeye cesaret edemiyor. Benim önerdiğim adımların atılması dünyanın gördüğü en barışçıl devrimi oluşturacaktır. İşbirliği yapmamanın yanılmazlığı bir kez fark edildiğinde, her türlü kan dökülmesinin ve şiddetin sonu gelir.

Kuşkusuz, ulusal işbirliği yapmama gibi sert bir yöntemi haklı çıkarmak için ciddi bir neden olmalıdır. İslam'a yapılan bu tür hakaretin bir yüzyıl boyunca tekrarlanamayacağını söylüyorum. İslam ya şimdi yükselmeli ya da sonsuza kadar olmasa bile kesinlikle bir yüzyıl boyunca 'düşmeli'. Ve Jallianwalla katliamından ve onu izleyen barbarlıktan, Hunter Komitesi'nin aklamasından, Hindistan Hükümeti'nin gönderilmesinden, Bay Montagu'nun Vali ve o zamanki Pencap Valisi'ni destekleyen mektubundan, Sıkıyönetim döneminde Pencaplıların hayatlarını 'bir cehenneme' çeviren yetkililerin görevden alınmasının reddedilmesinden daha büyük bir haksızlık hayal edemiyorum. Bu eylemler, Hindistan'a karşı devam eden bir dizi haksızlık oluşturuyor ve Hindistan'ın biraz olsun onur duygusu varsa, sahip olduğu tüm maddi zenginlikleri feda ederek bunları düzeltmesi gerekiyor. Yoksa, ruhunu bir 'bir çorba' için satmış olacak.

İŞBİRLİĞİ YAPMAMA AÇIKLAMASI

Madras Mail'in bir temsilcisi, iş birliği yapmama konusuyla ilgili bir görüşme için Pursewalkam High Road'daki geçici ikametgahında Bay M.K. Gandhi'yi ziyaret etti. Güney Hindistan'daki başlıca Müslüman merkezlerinden bazılarını gezmek için Madras'a gelen Bay Gandhi,
programını tartışan bir dizi çalışanla meşguldü; ancak
Müslümanları ve Hinduları
kışkırtan başlıca konu hakkında soruları yanıtlamaya hazır olduğunu ifade etti.

"Geçen yılki Satyagraha ajitasyonundan sonra, Bay Gandhi, hala umutlu musunuz ve işbirliği yapmama tavsiyesinin bilgeliğine ikna oldunuz mu?"--"Elbette. "

"Geçtiğimiz yılki Satyagraha
hareketinden bu yana koşulların nasıl değiştiğini düşünüyorsunuz?"--"İnsanların şimdi eskisinden daha disiplinli olduğunu düşünüyorum. Buna ülkenin çeşitli yerlerinde büyük sayılarda görme fırsatı bulduğum kitleleri bile dahil ediyorum."

"Ve kitlelerin Satyagraha'nın ruhunu anladığından emin misiniz?"--"Evet."

"Ve bu yüzden işbirliği yapmama
programına devam ediyorsunuz?"--"Evet. Dahası, Satyagraha'nın sivil itaatsizlik kısmını beraberinde getiren tehlike, işbirliği yapmama için geçerli değildir,
çünkü işbirliği yapmamada, yasalara karşı sivil itaatsizliği kitle hareketi olarak ele almıyoruz. Şimdiye kadarki sonuç oldukça cesaret vericiydi. Örneğin, Sindh ve Delhi'deki insanlar, yetkililer tarafından özgürlüklerine getirilen rahatsız edici kısıtlamalara rağmen, Komite'nin İsyankar Toplantılar Bildirgesi ve duvarlara pankart asılmasının yasaklanmasıyla ilgili talimatlarını yerine getirdiler. Bu talimatların saldırgan olmadığını düşünüyoruz ancak yetkililer saldırgan olarak görüyor."

"İşbirliği geri çekilirse yetkililere ne gibi bir baskı uygulamayı bekliyorsunuz?"--"İnanıyorum ve herkes kabul etmelidir ki, hiçbir Hükümet, halkın gönüllü veya zorla işbirliği olmadan tek bir an bile var olamaz ve eğer insanlar aniden her ayrıntıda işbirliğini geri çekerse, Hükümet durma noktasına gelir."

"Ama bunda büyük bir 'Eğer' yok mu?"--"Elbette var."

"Peki büyük 'Eğer'e karşı nasıl başarılı olmayı düşünüyorsunuz?"--"Benim kampanya planımda uygunluk için yer yok. Hilafet hareketi gerçekten kitlelere ve sınıflara nüfuz ettiyse, halktan yeterli bir
tepki
olmalıdır."

"Ama soruyu yalvararak sormuyor musunuz?"--"Soruyu yalvararak sormuyorum,
çünkü önümdeki verilere göre, Müslümanların
Hilafet şikayetini derinden hissettiklerine inanıyorum. Onların hislerinin, başarılı bir işbirliği yapmama için yeterli fedakarlık ölçüsünü uyandıracak kadar yoğun olup olmadığı henüz görülecek."

"Yani, koşullara ilişkin incelemeniz, Müslüman nüfusun geniş kitlelerinin desteğine sahip olduğunuza dair tam inancınızla işbirliği yapmama tavsiyenizi haklı çıkarıyor mu?"--"Evet."

"Bu işbirliği yapmama, tatmin oldunuz mu, Hükümetle işbirliğinin tamamen kesilmesine kadar uzanacak mı?"--Hayır; şu anda benim de böyle bir isteğim yok. Ben sadece, Hükümetin konuyla ilgili halkın hissinin derinliğini ve Hükümetin, Hindistan Hükümeti veya İmparatorluk Hükümeti tarafından, ister Hilafet sorunu ister "Pencap sorunu" konusunda olsun, yapılabilecek her şeyin yapılmamış olmasından duyduğu memnuniyetsizliği fark etmesini sağlamak için gerekli ölçüde işbirliği yapmama uyguluyorum."

"Sizce Bay Gandhi, Müslümanlar arasında bile, toplumlarına yapılan haksızlığı ne kadar hissederlerse hissetsinler, işbirliği yapmamaya hevesli olmayan kesimler olduğunu fark et? - "Evet. Ancak, işbirliği yapmamaya hazır olanlardan daha az sayıdalar." - "Ve yine de, unvan ve görevlerden istifa etmeniz ve Konsey seçimlerini boykot etmeniz için yaptığınız çağrıya yeterli bir yanıt gelmemiş olması, onların inanç gücüne hak ettiğinden daha fazla güvendiğinizi göstermiyor mu?" - "Sanmıyorum; çünkü sahne daha yeni faaliyete geçti ve halkımız her zaman çok dikkatli ve hareket etmekte yavaştır. Üstelik, ilk aşama büyük ölçüde toplumun en üst katmanlarını etkiler, şüphesiz etkili bir topluluk olmalarına rağmen mikroskobik bir azınlıktırlar."

"Bu üst sınıf, sizce çağrınıza yeterince yanıt verdi mi?"--"Şu anda ne bir şekilde ne de diğer şekilde bir şey söyleyemiyorum. Bu ayın sonunda kesin bir cevap verebileceğim."... "Kral ve Kraliyet Ailesine olan sadakatiniz sorgulanmadan, Kraliyet ziyaretiyle ilgili olarak işbirliği yapmamayı savunabileceğinizi düşünüyor musunuz?" "Kesinlikle; çünkü eğer Prens'in ziyaretinin önerilen boykotunda herhangi bir sadakatsizlik varsa, bu o günün Hükümetine karşı sadakatsizliktir ve Kraliyet Majesteleri'nin şahsına karşı sadakatsizlik değildir." 

"Kraliyet ziyaretiyle bağlantılı olarak bu boykotu teşvik ederek ne kazanılacağını düşünüyorsunuz?"--"Çünkü Hindistan halkının o günkü Hükümetle sempati duymadığını ve
Punjab ve Hilafet ile ilgili ve hatta diğer önemli idari önlemlerle ilgili
Hükümet politikasını şiddetle onaylamadığını göstermek istiyorum. Galler Prensi'nin ziyaretinin, halkın mevcut Hükümeti onaylamadığını göstermesi için
tek başına iyi bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, ziyaretin muazzam siyasi sonuçlar doğurması
hesaplanıyor. Siyasi olmayan bir olay
olmayacak ve Hindistan Hükümeti ile
İmparatorluk Hükümeti'nin ziyareti birinci sınıf öneme sahip siyasi bir olay haline getirmek istediklerini, yani Hindistan üzerindeki hakimiyetlerini
güçlendirmek amacıyla, ben şahsen, iki Hükümet tarafından kendi çıkarları doğrultusunda
düzenlenen ziyareti boykot etmenin halkın kesin görevi olduğunu düşünüyorum. şu anda tamamen
halkın aleyhine."

"Bu boykotun teşvik edilmesini istemenizin sebebinin Hindistan üzerindeki baskının güçlendirilmesinin ülkenin en iyi çıkarları için
istenmediğini düşünmeniz mi?"--"Evet. Mevcut hükümet kadar kötü bir
Hükümetin baskısını güçlendirmek halkın en iyi çıkarları için
istenmemektedir. İngiltere ile Hindistan arasındaki bağın gevşemesini istemiyorum ama bu bağın yalnızca Hindistan'ın refahına katkıda bulunduğu ölçüde güçlenmesini istiyorum."

"İşbirliği yapmama ve Yasama Konseylerinin boykot edilmemesinin tutarlı olduğunu düşünüyor musunuz?"--"Hayır; çünkü
işbirliği yapmama
programını benimseyen bir kişi, Konseyleri tutarlı bir şekilde savunamaz."

"Sizce işbirliği yapmama kendi başına bir amaç mı yoksa bir amaca ulaşmak için bir araç mı ve eğer öyleyse amaç nedir?" "Bu bir amaca ulaşmak için bir araçtır, amaç
şimdiki Hükümeti adil kılmaktır, oysa ki çoğunlukla
adilsiz hale gelmiştir. Adil bir Hükümetle işbirliği yapmak bir görevdir; adaletsiz bir Hükümetle işbirliği yapmamak da aynı şekilde bir görevdir."

"Konseylere girme ve
ya engelleyici taktikler uygulama ya da işbirliği yapmamanızla tutarlı sadakat yemini etmeyi reddetme teklifine olumlu bakacak mısınız?"--"Hayır; işbirliği yapmamanın doğru bir öğrencisi olarak, böyle bir teklifin
gerçek işbirliği yapmama ruhuyla
tutarsız olduğunu düşünüyorum. Sık sık
bir Hükümetin gerçekten engellemeyle geliştiğini ve sadakat yemini etmeme teklifi söz konusu olduğunda, bunda gerçekten hiçbir anlam göremediğimi
söyledim; bu değerli zamanın ve paranın
boşa harcanması anlamına geliyor."

"Başka bir deyişle, engelleme işbirliği yapmamanın bir aşaması değildir?" --"Hayır,"....

"Anayasal ajitasyon için yapılan tüm çabaların
tüketildiği ve işbirliği yapmamanın bize kalan tek yol olduğu konusunda tatmin oldunuz mu?" "İşbirliği yapmamanın şu anda bize açık olan anayasaya aykırı çözümler olduğunu düşünmüyorum, işbirliği yapmamak bize kalan tek yoldur." "Bunu sadece Hükümeti felç etmek amacıyla benimsemeyi anayasaya uygun
mu
görüyorsunuz?"--"Elbette, anayasaya aykırı değil, ancak ihtiyatlı bir adam
başka türlü istenmeyen
oldukları takdirde anayasaya uygun olan tüm adımları
atmaz ve ben de bu yolu tavsiye etmiyorum. İlerici aşamalarda işbirliği yapmamaya
başvuruyorum çünkü gerçek olmayan düzenin içinden gerçek
düzeni çıkarmak istiyorum. Ülkenin bu adıma hazır olduğundan, yani işbirliği yapmamanın anarşi veya düzensizlikle takip edilmeyeceğinden
mem halinde, tek bir işbirliği yapmama adımı
atmayacağım. "

"Anarşinin gelmeyeceğinden nasıl emin olacaksınız?"

"Örneğin, polise silahlarını bırakmasını tavsiye edersem, gönüllü yardımla kendimizi hırsızlara ve soygunculara karşı koruyabileceğimizden emin
olacağım. Geçtiğimiz yıl Lahor ve Amritsar'da, Ordu ve polis çekildiğinde vatandaşlar tarafından gönüllüler aracılığıyla yapılan tam olarak buydu. Hükümetin yeterli güç olmadığı için bir yerde bu tür önlemler almadığı
yerlerde bile, insanların kendilerini başarıyla koruduğunu biliyorum."

"Avukatlara, mesleklerini askıya alarak iş birliği yapmamalarını tavsiye ettiniz. Sizin deneyiminiz nedir? Avukatların sizin itirazınıza verdiği yanıt, bu tür insanların yardımıyla iş birliği yapmamanın tüm aşamalarını
tamamlayabileceğinizi ummanızı sağladı mı?"

"İtirazıma henüz çok sayıda kişinin yanıt verdiğini söyleyemem. Kaç kişinin yanıt vereceğini söylemek için henüz çok erken. Ancak şunu söyleyebilirim ki, Komitenin işbirliği yapmamanın tüm aşamalarını gerçekleştirmesini sağlamak için yalnızca hukukçu sınıfına veya yüksek eğitimli kişilere güvenmiyorum. Benim umudum
daha çok kitlelerde yatıyor, çünkü işbirliği yapmamanın sonraki aşamaları söz konusu."

_Ağustos 1920_.

İŞBİRLİĞİ YAPMAMA İÇİN DİNİ OTORİTE

Sir Narayan Chandavarkar gibi bilgili bir liderle bir tartışmaya girmek benim için büyük bir isteksizliktir. Ancak
işbirliği yapmama hareketinin yazarı olduğum gerçeği göz önüne alındığında,
saygı duyduğum liderlerin görüşlerine zıt olsalar bile
görüşlerimi belirtmek benim için acı verici bir görev haline geliyor.
Malabar'daki seyahatlerim sırasında Sir Narayan'ın, işbirliği yapmamaya karşı Bombay manifestosuna verdiğim cevaba verdiğim cevabı okudum. Üzülerek söylüyorum ki
cevap beni ikna etmedi. O ve ben İncil, Gita ve Kuran'ın öğretilerini farklı bakış açılarından okuyoruz veya farklı yorumlarda bulunuyoruz
Onlarda. Ahimsa, siyaset ve din kelimelerini farklı anlıyor gibiyiz. Ortak terimlerin anlamını ve farklı dinselleri nasıl okuduğumu
açıkça belirtmek için elimden geleni yapacağım.

Başlangıçta Sir Narayan'a Ahimsa hakkındaki
görüşlerimi
değiştirmediğimi temin etmek istiyorum. Hala, yaratma gücü verilmemiş olan insanın,
yaşayan en aşağılık yaratığı yok etme hakkına sahip olmadığına inanıyorum.
Yok etme ayrıcalığı yalnızca yaşayan her şeyin
yaratıcısına aittir. Ahimsa'nın yorumunu kabul ediyorum, yani,
sadece olumsuz bir zararsızlık durumu değil, aynı zamanda olumlu bir sevgi durumu, kötülük yapana bile iyilik yapma durumudur. Ancak bu, kötülük yapanın kötülüğüne devam etmesine yardım etmek veya pasif bir şekilde kabul etmek anlamına gelmez.
Tam tersine, sevgi, Ahimsa'nın aktif durumu,
kendinizi ondan ayırarak kötülük yapana karşı koymanızı gerektirir,
bu onu rahatsız edebilir veya fiziksel olarak yaralayabilir. Bu nedenle, oğlum utanç dolu bir hayat yaşarsa, onu desteklemeye devam ederek ona yardım edemem; aksine, ona olan sevgim, onun ölümü anlamına gelse bile, ondan tüm desteğimi çekmemi gerektirir. Ve aynı sevgi, tövbe ettiğinde onu bağrıma
kabul etme yükümlülüğünü bana yükler. Ancak, oğlumu fiziksel güçle iyi olmaya zorlayamam.
Bence Savurgan Oğul hikayesinin ahlaki sonucu budur.

İş birliği yapmama pasif bir durum değildir, yoğun bir şekilde aktif bir durumdur - fiziksel direnişten veya şiddetten daha aktiftir.
Pasif
direnç yanlış bir adlandırmadır. Benim kullandığım anlamda iş birliği yapmama şiddet içermemeli ve bu nedenle ne cezalandırıcı ne de kinci olmalı ve
kötü niyet veya nefrete dayanmamalıdır. Bu nedenle, General Dyer'a hizmet etmem ve masum insanları vurmak için onunla iş birliği yapmam günah olur. Ama eğer fiziksel bir hastalıktan muzdaripse, onu tekrar hayata döndürmek benim için bir affetme veya sevgi egzersizi olacaktır. Bu bağlamda, Sir Narayan'ın muhtemelen kullanacağı gibi, işbirliği kelimesini kullanamam. Bu Hükümetle suç kariyerinden vazgeçmesi için bin kez işbirliği yapardım ama bu kariyeri sürdürmesi için tek bir an bile işbirliği yapmayacağım. Ve eğer ondan bir ünvanı veya "onun altında bir hizmeti" sürdürürsem veya mahkemelerini veya okullarını desteklersem" yanlış yapmış sayılırım. Benim için bir dilencinin kasesi, Jallianwala'nın masumlarının kanıyla lekelenmiş ellerden gelen en zengin eşyadan daha iyidir. Yetmiş milyon kardeşimin dini duygularını kasten yaralayanların tatlı sözlerinden çok daha iyi bir hapis cezası. Gita'yı okumam Sir Narayan'ınkinden tamamen farklıdır. Gita'nın iyilik yapmak için şiddeti öğrettiğine inanmıyorum. Bu, en başta kendi kalplerimizde devam eden düellonun bir tasviridir. İlahi yazar, kişinin hayatını tehlikeye atsa bile görevini yerine getirmesi gerektiği dersini aşılamak için tarihi bir olayı kullanmıştır. Bu, sonuçları ne olursa olsun görevin yerine getirilmesini aşılar çünkü biz ölümlüler, fiziksel yapılarımızla sınırlı olduğumuz için, kendi eylemlerimiz dışında eylemleri kontrol edemeyiz. Gita, ışık ve karanlığın güçleri arasında ayrım yapar ve bunların uyumsuzluğunu gösterir.

Benim mütevazı fikrime göre İsa, politikacılar arasında bir prensti. Sezar'a Sezar'ın olanı verdi. Şeytana hakkını verdi. Onu her zaman dışladı ve onun büyülerine asla boyun eğmediği bildirildi. Zamanının siyaseti, insanlara rahiplerin ve Ferisilerin
biblolarına aldanmamayı öğreterek halkın refahını sağlamaktan oluşuyordu. Sonraları, insanların hayatını kontrol edip şekillendirdiler. Bugün, hükümet sistemi hayatımızın her bölümünü etkileyecek şekilde tasarlanmıştır. Bu, varlığımızı tehdit ediyor. Bu nedenle, ulusun refahını korumak istiyorsak, valilerin yaptıklarıyla dinsel olarak ilgilenmeli ve ahlak yasalarına uymaları konusunda ısrar ederek üzerlerinde ahlaki bir etki yaratmalıyız. General Dyer, bir kasaplık eylemiyle 'ahlaki bir etki' yarattı. İşbirliği yapmama hareketini ilerletmekle meşgul olanlar, kendini inkar etme, kendini feda etme ve kendini arındırma süreciyle ahlaki bir etki yaratmayı umuyorlar. Sir Narayan'ın General Dyer'ın katliamından işbirliği yapmama eylemleriyle aynı nefeste bahsetmesi beni şaşırtıyor. Onun ne demek istediğini anlamak için elimden geleni yaptım, ancak başarısız olduğumu itiraf etmekten üzgünüm. 
İŞBİRLİĞİ YAPMAMANIN İÇSELLİĞİ

Bayan Anne Marie Peterson'dan aldığım düşünceli mektubu okuyucuların dikkatine sunuyorum. Bayan Peterson, birkaç yıldır Hindistan'da bulunan ve Hindistan'ın işlerini yakından takip eden bir hanımdır. Kendisini gerçekten ulusal olan bir eğitime adamak amacıyla misyonuyla bağlantısını kesmek üzeredir.

Mektubun tamamını vermedim. Tüm kişisel referansları çıkardım. Ancak argümanı tamamen dokunulmadan bırakıldı.
Mektubun basılması amaçlanmamıştı. Vellore konuşmamdan hemen sonra yazılmıştı. Ancak özünde önemli olduğu için, yazardan basılması için izin istedim ve o da memnuniyetle izin verdi.

Bunu daha da memnuniyetle yayınlıyorum çünkü bana işbirliği yapmama hareketinin ne Hristiyanlık karşıtı, ne İngiliz karşıtı, ne de Avrupa karşıtı olduğunu gösterme olanağı sağlıyor. Din ve dinsizlik, ışık güçleri ve karanlık güçleri arasındaki bir mücadeledir.

Benim kesin kanaatim, bugün Avrupa'nın Tanrı'nın veya Hristiyanlığın ruhunu değil, Şeytan'ın ruhunu temsil ettiğidir. Ve Şeytan'ın başarıları
dudaklarında Tanrı'nın adıyla göründüğünde en büyüğüdür. Avrupa
bugün sadece ismen Hıristiyandır. Gerçekte ise Mammon'a tapmaktadır.
'Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın krallığa girmesinden
daha kolaydır.' İsa Mesih gerçekten böyle söylemiştir. Onun
sözde takipçileri ahlaki ilerlemelerini maddi
mallarıyla ölçerler. İngiltere'nin milli marşı bile Hıristiyanlık karşıtıdır. İsa, takipçilerinden düşmanlarını kendileri gibi sevmelerini istese de,
düşmanları hakkında 'düşmanlarını şaşırt, onların hileli
hilelerini engelle' diye şarkı söyleyemezdi. Dr. Wallace'ın yazdığı son kitap,
bilimin çok övülen ilerlemesinin
Avrupa'nın ahlaki statüsüne
bir santim bile eklemediğine dair bilinçli inancını ortaya koydu. Ancak son savaş,
Avrupa'ya bugün egemen olan medeniyetin
şeytani doğasını, başka hiçbir şeyin gösteremediği kadar gösterdi.
Her kamu ahlakı kuralı, erdem adına galipler tarafından çiğnendi. Hiçbir yalan, söylenmesi
gerekmeyecek kadar çirkin görülmedi. Her suçun ardındaki sebep dini veya manevi değil,
çok maddi. Ancak, Hükümete karşı mücadele eden Müslümanlar ve Hindular'ın
sebebi din ve onurdur. Ülkeyi şok eden acımasız suikastın bile
arkasında dini bir sebep olduğu bildiriliyor. Dinin 
çıkıntılarından arındırılması kesinlikle gereklidir, ancak
eşit derecede
maddi zenginliği ahlaki kazançtan
tercih edenlerin ahlaki iddialarının boşluğunu açığa çıkarmak da gereklidir. Cahil bir fanatiği hatasından
kurtarmak , kesin bir alçağı alçaklığından
kurtarmaktan daha kolaydır.

Ancak bu, bireylere veya hatta uluslara karşı bir suçlama değildir.
Binlerce Avrupalı ​​kendi çevrelerinin üstüne çıkıyor.
Avrupa'daki eğilimden, şu anki liderlerinde yansıdığı gibi bahsediyorum.
İngiltere, liderleri aracılığıyla küstahça Hint dini ve
ulusal duygularını ayaklarının altına alıyor.
İngiltere, kendi kaderini tayin hakkı gibi sahte bir bahaneyle, muhtemelen başka seçeneği olmadığı için neredeyse terk etmek üzere olduğu Mezopotamya'nın petrol sahalarını sömürmeye çalışıyor.
Fransa, liderleri aracılığıyla Yamyamları asker olarak eğitmek için adını kullanıyor ve Suriyelilerin ruhunu öldürmeye çalışarak, bir zorunlu güç olarak güvenini utanmadan ihlal ediyor. Başkan Wilson değerli on dört noktasını
çöpe attı.

Hindistan'ın şiddet içermeyen işbirliği yapmama yoluyla gerçekten savaştığı şey bu kötü güçlerin birleşimidir. Ve bu hatanın tahttan indirilmesi gerektiğini düşünen Bayan Peterson gibiler, işbirliği yapmama hareketine katılarak bunu yapma ayrıcalığını kullanabilirler. İslam'ın onuru, dinin kendisinin güvenliğiyle ve Hindistan'ın onuru, zayıf olduğu bilinen her ulusun onuruyla ilişkilidir.

İŞBİRLİĞİ YAPMAMA KONUSUNDA BİR MİSYONER

Aşağıdaki mektup, Madras'taki Danimarka Misyonu'ndan Bayan Anne
Marie Peterson'dan Bay Gandhi'ye ulaştı:--

Sevgili Bay Gandhi,

Nezaketiniz ve beni karşılama şekliniz için size yeterince teşekkür edemem ve bu toplantının az çok geleceğimi belirlediğini hissediyorum. Kendimi
Hindistan'ın ayaklarına attım. Aynı zamanda biliyorum ki
sadece Mesih'te benim meskenim var ve O'nu, çarmıha gerilmiş Kurtarıcımı yaşamaktan ve temas ettiğim kişilere O'nu göstermekten başka hiçbir özlemim ve arzum yok. Sadece ayaklarına sarılıyorum ve gözyaşlarıyla dua ediyorum ki, biz Hıristiyanlar Hindistan'daki davranışlarımızla onu utandırmayayım.
Onun dirilişinin gücünü ilan etmeyi özlerken Mesih'i çarmıha germeye devam ediyoruz, bu sayede O'nun yalanı ve adaletsizliği yendiğini. Eğer O'nun adını taşıyan bizler O'na sadık olsaydık, bu dünyanın Güçleri önünde asla eğilmezdik, ama her zaman yoksulların, acı çekenlerin ve ezilenlerin yanında olurduk. Ama değiliz ve bu nedenle kendimi sadece Mesih'e değil, O'nun hatırına Hindistan'a karşı yükümlülük altında hissediyorum, bu da onun geleceği için çok önemli bir zamanda.

Gerçekten de, yalnız ve önemsiz bir insan olarak ne söyleyebileceğim veya yapabileceğim pek önemli değil. Benim ortak akıma, ait olduğum ırka ve (beni daha çok üzen) misyoner topluluklarının izlediği şeye karşı protestom nedir? Saygın bir sayı bile protesto etse hiçbir işe yaramaz. Yine de tüm dünyaya karşı tek başıma olsam vicdanımı ve Tanrımı takip etmeliyim. Bu nedenle, insanların, işbirliği yapmama hareketini başlatmadan önce Ulusal Kongre'nin kararını beklemeliydiniz dediğini gördüğümde gülümsemeden edemiyorum. Ülke için bir mesajınız var ve Kongre, ulusun sesidir; hizmetkarıdır, efendisi değil. Çoğunluğun, sadece çoğunluk olduğu için hiçbir hakkı yoktur.

Ancak çoğunluğu kazanmaya çalışmalıyız. Ve Kongre'nin sizinle olacağı şimdi bunu görmek kolaydır. Sessiz kalıp halkın duygularına sesinizi
vermeseydiniz bunu yapar mıydı? Kongre onun aklından geçenleri bilir miydi? Bence hayır.

Ben de sizi duymadan önce çok şüphe içindeydim. Ama beni ikna ettiniz. Hilafet meselesinde pek bir şey hissedemiyorum. Hissedemiyorum. Müslümanların intikam almak ve haklarını elde etmek için kılıç kullanmasını
önleyebiliyorsanız, Hindistan'a ne gibi bir hizmette bulunduğunuzu görebiliyorum. Hindular ve Müslümanları birleştirirseniz bunun
mükemmel bir hamle olacağını görebiliyorum. Keşke Hristiyanlar da gelip sizinle birleşseler ve ülkeleri ve sadece Anavatanları için değil, Mesih için de onuru için. Türkiye için pek bir şey hissetmiyor olabilirim ama Hindistan için hissediyorum ve onun (Hindistan'ın) ezilmeye ve ezilmeye karşı protesto etmek için işbirliği yapmamaktan başka bir yolu olmadığını görebiliyorum.

Ayrıca Danimarka'da ve dünyanın dört bir yanında birçok kişinin, evet, eminim her gerçek Hristiyan, şu anda devam eden mücadelede Hindistan'la aynı fikirde olacağını ve sempati duyacağını bilmenizi istiyorum. Tanrı korusun ki güç ve hak, hakikat ve hakikat olmayan, ruh ve beden arasındaki mücadelede ırklar arasında bir ayrım olsun. Olmuyor. Aynı mücadele dünyanın dört bir yanında devam ediyor. O zaman az sayıda olmamızın ne önemi var? Tanrı bizim tarafımızda.

Kaba kuvvet genellikle üstünlük sağlıyor gibi görünüyor ancak doğruluk her zaman
zafer kazanmıştır ve kazanacaktır, çok fazla acı çekmesine ve
bir yenilgi gibi görünse bile. Mesih, dünya onu
çarmıha gerdiğinde zafer kazandı. Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır; onlar dünyayı miras alacaklardır.

Madras'ta yaptığınız konuşmayı okuduğumda, bunun İngilizce, Tamil, Hindustani ve en çok kullanılan tüm
dillerde bir broşür olarak basılması ve ardından Hindistan'ın her köşesine yayılması gerektiğini düşündüm.

Bir kez başlatılan işbirliği yapmama hareketi başarılı olmak için
çalışılmalıdır. Başarılı olmazsa, sonuçlarını düşünmekten korkuyorum.
Ancak bir veya iki günde kazanmasını bekleyemezsiniz. Zaman alacaktır ve
aceleyle hedefinize ulaşmazsanız umutsuzluğa kapılmazsınız. İnançlı olanlar için aceleye gerek yoktur.

Şimdi çocukların ve öğrencilerin Devlet okullarından çekilmesi için bunun çok önemli bir adım olduğunu düşünüyorum. Hükümetin yardımını alarak (size geri ödedikleri paranız olsa bile), onun
planına, kurallarına ve düzenlemelerine boyun eğmeliyiz. Hindistan ve onu seven bizler, yabancı hükümetin size verdiği eğitimin Hindistan için sağlıklı olmadığı ve kesinlikle gerçek büyümesini sağlayamayacağı sonucuna vardık. Bu hareket, ulusal okulların kendiliğinden yükselmesine yol açacaktır. Birkaç tane olsunlar ama özveriyle
ortaya çıksınlar. Hindistan yalnızca yerel eğitimle gerçek anlamda
yükseltilebilir. Bunun bana bu kadar çekici gelmesinin nedeni belki de kendi bağımsız, yerel ulusal okullarını
kurmuş olan Danimarka halkının bir parçası olmamdır. Duymuş olabileceğiniz Danimarka Serbest Okulları ve Halk Liseleri, Devletin muhalefetine ve zulmüne karşı başlatıldı. Organizatörler kazandı ve böylece ulusu yeniden canlandırdı. Size içten teşekkürlerim ve dualarımla.

Ben,
Saygılarımla,
Anne Marie.

İŞBİRLİĞİ OLMAMASI NASIL ÇALIŞIR

Belki de işbirliği yapmama konusundaki korku ve eleştirilere cevap vermenin en iyi yolu
işbirliği yapmama şemasını daha ayrıntılı olarak açıklamaktır. Eleştirmenler, organizatörlerin
tüm şemayı bir kerede yürürlüğe koymayı teklif ettiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki
organizatörlerin kesin, ilerici dört aşaması var. Birincisi, 
unvanlardan vazgeçmek ve fahri görevlerden istifa etmektir.
Eğer
cevap verilmezse veya alınan cevap etkili olmazsa,
ikinci aşamaya başvurulacaktır. İkinci aşama çok daha önceki bir düzenlemeyi içerir. Kesinlikle tek bir hizmetçi bile çağrılmayacaktır
kendisini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri geçindirebilecek durumda değilse veya
Hilafet Komitesi yükü kaldırabilecek durumda değilse.
Hizmetçilerin tüm sınıfları aynı anda çağrılmayacak ve tek bir hizmetçiye
devlet hizmetinden çekilmesi için asla baskı yapılmayacaktır.
Tek bir özel çalışana da hareketin İngiliz karşıtı olmaması gibi basit bir sebepten dolayı dokunulmayacaktır. Hatta
hükümet karşıtı bile değildir. İşbirliği geri çekilmelidir çünkü insanlar
bir haksızlığa, bozulmuş bir yemine, derin dini duyguların ihlaline ortak olmamalıdır. Doğal olarak, hareket herhangi bir Devlet memuruna haksız bir etki uygulanırsa veya Hilafet Komitesi'nin herhangi bir üyesi tarafından herhangi bir şiddet kullanılırsa veya hoş görülürse bir çek alacaktır. İkinci aşama, eğer yanıt yeterli bir ölçekte olursa, tamamen başarılı olmalıdır. Çünkü hiçbir Hükümet -özellikle Hindistan Hükümeti- halk ona hizmet etmeyi bırakırsa varlığını sürdüremez. Bu nedenle polisin ve ordunun geri çekilmesi -üçüncü aşama- uzak bir hedeftir. Ancak organizatörler adil, açık ve şüpheden uzak olmak istediler. Hükümetten veya halktan uzak bir olasılık olarak bile olsa, düşündükleri tek bir adımı bile geri çekmek istemediler. Dördüncüsü, yani vergilerin askıya alınması daha da uzak bir hedeftir. Organizatörler genel vergilendirmenin askıya alınmasının en büyük tehlikeyle dolu olduğunu kabul ediyorlar. Hassas bir sınıfı polisle çatışmaya sürüklemesi muhtemeldir. Bu nedenle, halk tarafından hiçbir şiddet sunulmayacağı güvencesiyle bunu başaramazlarsa, buna girişmeleri pek olası değildir.

Daha önce de yaptığım gibi, işbirliği yapmamanın risksiz olmadığını kabul ediyorum, ancak ciddi bir sorun karşısında uyuşukluk riski, işbirliği yapmamanın örgütlenmesinden kaynaklanan şiddet tehlikesinden çok daha büyüktür. Hiçbir şey yapmamak, kesinlik için şiddeti davet etmektir.

İşbirliği yapmamayı kınayan kararlar almak veya makaleler yazmak yeterince kolaydır. Ancak, derin bir haksızlık duygusuyla öfkelenen bir halkın öfkesini dizginlemek kolay bir iş değildir. İşbirliği yapmamaya karşı konuşan veya çalışanları, eğer işbirliği yapmamaya karşı yürekleri varsa, sandalyelerinden inip halkın yanına gitmeye, duygularını öğrenmeye ve yazmaya çağırıyorum. Benim bulduğum gibi, onlar da şiddetten kaçınmanın tek yolunun, duygularını telafiyi zorunlu kılacak şekilde ifade etmelerini sağlamak olduğunu görecekler. Ben işbirliği yapmamaktan başka bir şey bulamadım. Mantıklı ve zararsızdır. Kendisini
dinlemeyen bir Hükümete yardım etmeyi reddetmek, bir öznenin doğal hakkıdır.

Gönüllü bir hareket olarak işbirliği yapmama, ancak duygu gerçek ve insanların en fazla
acı çekmesine
neden olacak kadar güçlüyse başarılı olabilir. Müslümanların dini duyguları derinden incinmişse ve Hindular Müslüman kardeşlerine karşı komşuluk duygusu besliyorsa, ikisi de amaca ulaşmak için hiçbir maliyeti çok büyük görmeyecektir.
İşbirliği yapmama, yalnızca etkili bir çözüm olmakla kalmayacak, aynı zamanda Müslüman iddiasının ve Hinduların dostluk
iddiasının samimiyetinin etkili bir testi olacaktır.

Ancak arkadaşlarımın Hilafet hareketine katılmama karşı öne sürdükleri güçlü bir argüman var. İngilizlerin bir dostu ve İngiliz anayasasının bir hayranı olan benim, bugün İngilizlere karşı sadece kötü niyetle dolu olanlarla el ele vermemin yakışıksız olduğunu
söylüyorlar. Sıradan bir Müslümanın bugün İngilizlere karşı hiçbir sevgi beslemediğini itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Onların oyunu oynamadıklarını, haklı bir sebep olmadan düşünmüyor. Fakat eğer İngilizlere karşı dostça davranıyorsam, vatandaşlarım olan Müslümanlara karşı da daha az dostça davranmıyorum. Ve bu nedenle, İngilizlerden daha fazla ilgimi çekiyorlar. Ancak kişisel dinim, İngilizlere veya başka birine zarar vermeden vatandaşlarıma hizmet etmemi sağlıyor. Kan kardeşime yapmaya hazır olmadığım şeyi bir İngiliz'e yapmam, bir krallık kazanmak için ona zarar vermem. Ancak, gerektiğinde kendi kardeşimden (şimdi ölmüş) geri çekildiğim gibi, ondan da işbirliğimi çekerim. İmparatorluğa, onun yanlışına katılmayı reddederek hizmet ediyorum. William Stead, Boer savaşı sırasında İngilizlerin geri adım atması için kamu duaları sundu, çünkü ait olduğu ulusun haksız bir savaşa girdiğini düşünüyordu. Şimdiki Başbakan, bu savaşa karşı çıkarak hayatını riske attı ve kendi hükümetinin bu savaşı
yapmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ve bugün eğer kaderimi İngilizlere karşı hiçbir dostça duygu beslemeyen Müslümanlarla birleştirdiysem, bunu İngilizlerin bir dostu olarak açıkça yaptım ve adaleti elde etmek ve böylece İngiliz anayasasının acıyla birleştiğinde her dürüst karara yanıt verme kapasitesini göstermek amacıyla yaptım, Müslümanlarla olan 'ittifakımla' üçlü bir amaca ulaşmayı umuyorum - Satyagrah yöntemiyle zorluklara rağmen adaleti elde etmek ve diğer tüm yöntemlere göre etkinliğini göstermek, Hindular için Müslüman dostluğunu ve dolayısıyla iç huzuru sağlamak ve son olarak da kötü niyeti İngilizlere ve kusurlarına rağmen birçok fırtınayı atlatan anayasalarına karşı sevgiye dönüştürmek. Amaçlardan herhangi birine ulaşmada başarısız olabilirim. Sadece deneyebilirim. Yalnızca Tanrı başarıyı bahşedebilir. Amaçların hepsinin değerli olduğu inkar edilemez. Hinduları ve İngilizleri, Hindistan Müslümanlarının taşıdığı yükü omuzlamak için
tüm yürekleriyle bana katılmaya davet ediyorum. Onlarınki kabul edilebilir bir
mücadele. Vali, Dışişleri Bakanı, Bikuner Maharajası ve Lord Sinha buna tanıklık ettiler. Tanıklığı
iyileştirmenin zamanı geldi. Haklı bir davaya sahip olan insanlar asla
sadece bir protesto ile tatmin olmazlar. Bunun için öldükleri bilinir. Müslümanlar gibi yüksek ruhlu insanların daha az şey yapması mı bekleniyor?

MADRAS'TA KONUŞMA

12 Ağustos 1920'de Madras şehrinden Hindular ve Müslümanlardan oluşan büyük bir kalabalığa hitap eden Mahatma Gandhi, 50.000'den fazla kişiye hitap ederek
Madras'taki Presidency College'ın karşısındaki South Beach'te toplandı,
Mahatma Gandhi şöyle konuştu:--

Sayın Başkan ve Dostlar,--Geçen yıl olduğu gibi, oturarak konuşmak zorunda kaldığım için affınızı dilemek zorundayım.
Sesim geçen yıla göre
güçlenmiş olsa da, vücudum hala zayıf; ve eğer sizinle ayakta konuşmaya çalışsaydım, tüm çerçeve sallanmadan önce çok uzun
bir süre dayanamazdım. Bu nedenle,
oturup konuşmama izin vermenizi umuyorum. Burada, muhtemelen şu ana kadar önemini
ölçemediğimiz
çok önemli bir soru hakkında size hitap etmek için oturdum.

LOKAMANYA TILAK

Ancak Madras'ın bu eski sevgili plajında ​​bu soruya yaklaşmadan önce, benden büyük merhum Lokamanya Tilak Maharaj'a (yüksek ve uzun tezahüratlar) saygılarımı sunmamı bekleyeceksiniz. Bu büyük meclisin beni sessizce dinlemesini rica ediyorum. Yüreklerinize ve aklınıza bir çağrıda bulunmaya geldim ve söyleyeceklerimi mutlak bir sessizlikle dinlemeye hazır olmadıkça bunu yapamazdım. Merhum vatansevere saygılarımı sunmak istiyorum ve sanırım onun ölümü, hayatı gibi ülkeye yeni bir canlılık kattı. O büyük cenaze töreninde
benim gibi siz de orada olsaydınız, sözlerimin anlamını benimle birlikte anlardınız. Bay Tilak ülkesi için yaşadı. Hayatının ilhamı ülkesi için özgürlüktü ki buna Swaraj diyordu ölüm döşeği de ülkesi için özgürlüktü. Ve bu, ona vatandaşları üzerinde böylesine harikulade bir hakimiyet kazandıran şeydi; toplumun üst katmanlarına mensup birkaç seçilmiş Hintlinin değil, milyonlarca vatandaşının hayranlığını kazanan şeydi. Hayatı, uzun süreli bir özveriydi. Bu disiplin ve özveri hayatına 1879'da başladı ve bu hayatı hayatının sonuna kadar sürdürdü ve ülkesi üzerindeki hakimiyetinin sırrı buydu. Sadece ülkesi için ne istediğini değil, aynı zamanda ülkesi için nasıl yaşayacağını ve ülkesi için nasıl öleceğini de biliyordu. O halde, bu akşam bu geniş insan kitlesine ne söylersem söyleyeyim, Lokamanya Tilak Maharaj'ın hayatının temsil ettiği aynı fedakarlıkta meyvesini verir diye umuyorum. Hayatı, bize bir şey öğretiyorsa, en büyük dersi verir: Ülkemiz için bir şey yapmak istiyorsak, bunu konuşmalarla değil, ne kadar görkemli, belagatli ve ikna edici olursa olsunlar, ancak hayatımızın her eyleminin arkasındaki fedakarlıkla yapabiliriz. Her birinize, ülkeniz için, ülkenizin onuru ve din için yeterince vermeye hazır ve istekli olup olmadığınızı sormaya geldim. Madras vatandaşlarına ve bu büyük başkanlığın insanlarına sınırsız bir inancım var, bu inancı 1903 yılında Güney Afrika'daki Tamil işçileriyle ilk tanıştığımda geliştirmeye başladım; ve bu deneme saatlerinde, bu eyaletin Hindistan'daki diğer eyaletlerden daha ikinci olmayacağını ve bu özveri ruhuyla liderlik edeceğini ve her kelimeyi eyleme dönüştüreceğini umuyorum. İŞBİRLİĞİ OLMAMASINA İHTİYAÇ

Bu kadar çok şey duyduğunuz iş birliği yapmama nedir ve
bu iş birliği yapmamayı neden istiyoruz? Şimdilik
nedenine inmek istiyorum. Bu ülkenin önünde iki şey var: birincisi ve en önemlisi Hilafet sorunudur. Bu konuda Hindistan Müslümanlarının
kalbi parçalanmıştır. İngiltere Başbakanı tarafından İngiliz milleti adına yapılan en büyük müzakereden sonra verilen İngiliz taahhütleri
çamura sürüklenmiştir. Müslüman Hindistan'a verilen ve İngiliz milletinin beklediği ilgiyi
çeken vaatler bozulmuştur ve İslam'ın yüce dini tehlikeye atılmıştır. Müslümanlar, İngiliz vaatleri yerine getirilmediği sürece, İngiliz bağlantısına tüm kalpleriyle bağlılık ve sadakat göstermelerinin imkansız olduğunu düşünüyorlar ve eğer dindar bir Müslüman için İngiliz bağlantısına bağlılık ile Kanununa ve Peygamberine bağlılık arasında bir seçim yapmak zorunda kalacaksa, seçimini yapmak için bir saniyeye bile ihtiyacı olmayacak ve seçimini ilan etti. Müslümanlar, tüm dünyaya, İngiliz Bakanlar ve İngiliz milleti kendilerine verilen sözleri yerine getirmez ve İslam inancını benimseyen 70 milyon Hindistan sakininin duygularına saygı göstermek istemezlerse, İslami sadakati korumalarının imkansız olacağını açıkça ve onurlu bir şekilde söylüyorlar. O zaman, geri kalan Hint nüfusunun, Müslüman vatandaşlarıyla komşuluk görevini yerine getirmek isteyip istemediklerini düşünmeleri gerekir ve eğer isterlerse, iyi niyetlerini, kardeşliklerini ve dostluklarını göstermek ve tüm bu uzun yıllar boyunca Müslümanın Hindunun kardeşi olduğunu söylemek için bir yüz yıl daha karşılarına çıkmayacak bir ömür boyu fırsata sahip olurlar. Eğer Hindu, İngiliz ulusuyla olan bağdan önce Müslüman kardeşiyle olan doğal bağının geldiğini düşünüyorsa, o zaman size şunu söylüyorum ki, eğer Müslüman iddiasının adil olduğunu, gerçek bir duyguya dayandığını ve arka planında bu büyük dini duygunun olduğunu düşünüyorsanız, Müslümanlara sonuna kadar yardım etmekten başka bir şey yapamazsınız, yeter ki onların davası adil kalsın ve amaca ulaşma araçları da eşit derecede adil, onurlu ve Hindistan'a zarar vermekten uzak kalsın. Bunlar, Hintli Müslümanların kabul ettiği açık koşullardır; ve Hinduların önerilen yardımını kabul edebileceklerini, davayı ve araçları tüm dünyanın önünde her zaman haklı çıkarabileceklerini gördüklerinde, önerilen kardeşlik elini kabul etmeye karar verdiler. O zaman Hindular ve Müslümanlar, Avrupa'nın tüm Hristiyan güçlerine birleşik bir cephe sunmak ve onlara Hindistan'ın ne kadar zayıf olursa olsun, hala öz saygısını koruma kapasitesine sahip olduğunu, dini ve öz saygısı için nasıl öleceğini bildiğini söylemek zorundadır.

Hilafet özetle budur; ancak Pencap'ı da aldınız.
Pencap, Hindistan'ın kalbini son yüzyılda hiçbir sorunun yapmadığı kadar yaraladı. 1857 İsyanını hesaplamalarımdan hariç tutmuyorum. Hindistan İsyan sırasında ne zorluklar çektiyse, Rowlatt yasasının kabulü sırasında kendisine yapılmaya çalışılan hakaret ve kabulünden sonra yapılan hakaret Hindistan tarihinde eşi benzeri olmayan şeylerdi. Bunun sebebi, Pencap zulmüyle bağlantılı olarak İngiliz ulusundan adalet istemenizdir: Bu adaleti nasıl elde edebileceğinize dair yollar ve araçlar bulmalısınız. Avam Kamarası, Lordlar Kamarası, Bay Montagu, Hindistan Valisi, hepsi Hindistan'ın bu Hilafet meselesi ve Pencap meselesi hakkındaki hislerinin ne olduğunu biliyor; Parlamento'nun her iki kanadındaki tartışmalar, Bay Montagu'nun ve Valinin eylemleri size Hindistan'ın hak ettiği ve talep ettiği adaleti vermeye istekli olmadıklarını tamamen göstermiştir. Liderlerimizin bu büyük zorluktan bir çıkış yolu bulmaları gerektiğini ve Hindistan'daki İngiliz yöneticilerle eşit duruma gelmediğimiz ve Hindistan'daki İngiliz yöneticilerinin elinde bir miktar öz saygı kazanmadığımız sürece, onlarla aramızda hiçbir bağlantı ve dostça bir ilişki mümkün
olmayacağını düşünüyorum. Bu nedenle, bu güzel ve cevapsız işbirliği yapmama yöntemini önermeye cüret ediyorum.

ANAYASAYA AYKIRI MI?

Bana işbirliği yapmamanın anayasaya aykırı olduğu söylendi. Anayasaya aykırı olduğunu
inkar etmeye cüret ediyorum. Tam tersine, işbirliği yapmamanın adil ve dini bir doktrin olduğunu; her insanın doğal hakkı olduğunu ve tamamen anayasaya uygun olduğunu savunuyorum. Britanya İmparatorluğu'nun büyük bir hayranı, Britanya anayasası uyarınca
başarılı bir isyanın bile tamamen anayasaya uygun olduğunu söyledi ve iddiasını desteklemek için inkar edemeyeceğim tarihi örneklerden alıntı yaptı. Ben, isyanın sıradan anlamıyla, yani şiddet yoluyla adaleti gasp etmek anlamına geldiği sürece, başarılı veya başarısız bir isyan için herhangi bir anayasallık iddia etmiyorum. Aksine, vatandaşlarıma defalarca söyledim ki, şiddet Avrupa'da ne işe yararsa yarasın, Hindistan'da bize asla hizmet etmeyecektir. Kardeşim ve dostum Shaukat Ali şiddet yöntemlerine inanıyor; ve eğer Britanya İmparatorluğu'na karşı kılıcı çekme gücü onun elindeyse, bir adamın cesaretine sahip olduğunu ve ayrıca Britanya İmparatorluğu'na karşı bu savaşı sunması gerektiğini görecek bilgeliğe sahip olduğunu biliyorum. Ancak, gerçek bir asker olarak şiddet yollarının Hindistan'a açık olmadığını kabul ettiği için, benim tarafımı tutuyor, mütevazı yardımımı kabul ediyor ve ben onunla olduğum ve doktrine inandığı sürece, tek bir İngiliz'e veya dünyadaki tek bir insana karşı şiddet fikrini bile barındırmayacağına dair söz veriyor. Size şunu söylemek için buradayım:
Sözünün eri oldu ve dindar bir şekilde tuttu. Ben
Şiddet içermeyen
İş birliği yapmama planını harfiyen uyguladığına tanıklık etmek için buradayım ve Hindistan'dan bu şiddet içermeyen
iş birliği yapmama planını uygulamasını istiyorum. Size şunu söylüyorum:
Britanya Hindistan'ında saflarımızda yaşayan Şevket Ali'den daha iyi bir asker yok. Kılıcın çekilme zamanı geldiğinde, eğer gelirse, onu kılıcı çekerken bulacaksınız ve beni Hindustan ormanlarına çekilirken bulacaksınız. Hindistan kılıç doktrinini kabul ettiği anda, bir Hintli olarak hayatım sona erer. Bunun nedeni Hindistan'a özel bir misyona inanmam ve Hindistan'ın kadim insanlarının yüzyıllar süren deneyimlerinden sonra dünyadaki herhangi bir insan için gerçek şeyin şiddete dayalı adalet değil, kendini feda etmeye dayalı adalet, Yagna ve Kurbani'ye dayalı adalet olduğunu keşfettiklerine inanmamdır. Ben bu doktrine bağlıyım ve sonsuza dek bağlı kalacağım. Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, arkadaşım da şiddet doktrinine inanıyor ve şiddetsizlik doktrinini zayıfların bir silahı olarak benimsiyor, ben de şiddetsizlik doktrinini en güçlülerin bir silahı olarak görüyorum. Bir adamın, düşmanın önünde göğsü çıplak bir şekilde silahsız ölmeye cesaret ettiği için en güçlü asker olduğuna inanıyorum. İş birliği yapmamanın şiddet içermeyen kısmı için bu kadar. Bu nedenle, eğitimli vatandaşlarıma, iş birliği yapmama doktrini şiddet içermeyen kaldığı sürece, bu doktrinde anayasaya aykırı hiçbir şey olmadığı sürece şunu önermeye cüret ediyorum. Ayrıca şunu soruyorum, İngiliz Hükümetine 'Size hizmet etmeyi reddediyorum' demem anayasaya aykırı mıdır? Değerli Başkanımızın, Hükümetten aldığı tüm unvanları her türlü saygıyla geri vermesi anayasaya aykırı mıdır? Herhangi bir ebeveynin çocuklarını bir Hükümetten veya destekli okuldan çekmesi anayasaya aykırı mıdır? Bir avukatın 'Hukukun kolu beni yükseltmek için değil, beni aşağılamak için kullanıldığı sürece artık onu desteklemeyeceğim' demesi anayasaya aykırı mıdır? Bir kamu görevlisinin veya bir yargıcın 'Tüm halkın isteklerine saygı göstermek istemeyen bir Hükümete hizmet etmeyi reddediyorum' demesi anayasaya aykırı mıdır? Bir polisin veya bir askerin, kendi vatandaşlarını karalayan bir Hükümete hizmet etmek üzere çağrıldığını bildiğinde istifasını sunması anayasaya aykırı mıdır? Benim 'krishan'a, tarımcıya gidip, 'Hükümet tarafından sizi yükseltmek için değil, zayıflatmak için kullanılıyorsa, vergi ödemeniz akıllıca değildir' demem anayasaya aykırı mıdır? Ben, bunda anayasaya aykırı hiçbir şey olmadığını savunuyorum ve iddia ediyorum. Dahası, bunların her birini hayatımda yaptım ve hiç kimse bunun anayasal niteliğini sorgulamadı. Kaira'da 7 lakh tarımcının arasında çalışıyordum. Hepsi vergi ödemelerini askıya almıştı ve tüm Hindistan benimle birlik olmuştu. Hiç kimse bunun anayasaya aykırı olduğunu düşünmedi. Tüm işbirliği yapmama planında anayasaya aykırı hiçbir şey olmadığını savunuyorum. Ancak, bu anayasaya aykırı Hükümetin ortasında, muhteşem anayasasını inşa etmiş bir ulusun ortasında, Hindistan halkının zayıflayıp karnı üzerinde sürünmesinin son derece anayasaya aykırı olacağını öne sürmeye cesaret ediyorum; Hindistan halkının kendilerine sunulan her hakareti cebine indirmesi son derece anayasaya aykırı olacaktır; Hindistan'daki 70 milyon Müslümanın dinlerine yapılan şiddetli bir haksızlığa boyun eğmesi son derece anayasaya aykırıdır; tüm Hindistan'ın sessizce oturup, Pencap'ın onurunu ayaklar altına alan adaletsiz bir Hükümetle işbirliği yapması son derece anayasaya aykırıdır. Vatandaşlarıma şunu söylüyorum ki, onur duygunuz olduğu ve nesiller boyunca size devredilen asil geleneklerin torunları ve savunucuları olarak kalmayı arzuladığınız sürece, işbirliği yapmamanız anayasaya aykırıdır ve bizim hükümetimiz gibi adaletsiz hale gelen bir hükümetle işbirliği yapmanız anayasaya aykırıdır. Ben İngiliz karşıtı değilim; İngiliz karşıtı değilim; hiçbir hükümete karşı değilim; ama yalana, sahtekarlığa ve adaletsizliğe karşıyım. Hükümet adaletsizlik yapmaya devam ettiği sürece, beni düşmanı, amansız
düşmanı olarak görebilir. Amritsar'daki Kongre'de, sizden bazılarının önünde diz çökerek Hükümetle işbirliği için yalvardığımda, Tanrı'nın gerçeğini sizin önünüzde konuşuyorum, ummuştum. Kural olarak, akıllı olan İngiliz bakanların, Müslümanların Punjab vahşeti konusunda tam adalet sağlayacakları duygusunu yatıştıracaklarına dair tam bir umudum vardı; ve bu nedenle, dedim ki: Bize uzatılan ve o zamanlar Kraliyet Bildirgesi aracılığıyla bize uzatıldığına inandığım dostluk eline iyi niyetimizi geri verelim. Bu nedenle, işbirliği için yalvardım. Fakat bugün, İngiliz bakanların eylemleriyle inanç yok olup gittiğinden, ben burada Yasama Konseyi'nde boşuna bir engelleme için değil, dünyadaki en güçlü Hükümeti felç edecek gerçek, önemli bir işbirliği yapmama için yalvarıyorum. Bugün savunduğum şey bu. Adaleti 
kırıp koparana kadar ve öz saygımızı isteksiz ellerden ve isteksiz kalemlerden koparıp koparana kadar işbirliği olamaz. Şastralarımız 
söylüyo ve ben bunu Hindistan'ın en büyük dini öğreticilerine en büyük saygıyla söylüyorum ama çelişki korkusu olmadan 
şöyle söylüyorum ki, Şastralarımız bize adaletsizlik ile adalet, adaletsiz bir adam ile adaleti seven bir adam, gerçek ile gerçek olmayan arasında
iş birliği olmayacağını öğretiyor. İşbirliği ancak
Hükümet onurunuzu koruduğu sürece bir görevdir ve işbirliği yapmamak da
Hükümet sizi korumak yerine onurunuzdan mahrum ettiğinde eşit bir görevdir. Bu
iş birliği yapmama doktrinidir.

İŞBİRLİĞİ YAPMAMA VE ÖZEL KONGRES

Bana, tüm ulusun sözcüsü olan
özel Kongre'nin bildirisini beklemem gerektiği söylendi.
Bütün ulusun sözcüsü olduğunu biliyorum. Eğer ben, bireysel Gandhi, beklemek zorunda olsaydım, sonsuza kadar beklerdim. Ama
ellerimde kutsal bir emanet vardı. Müslüman vatandaşlarıma tavsiyelerde bulunuyordum ve
şu an için onurlarını ellerimde tutuyorum. Onlardan kendi
vicdanlarının kararı dışında herhangi bir kararı beklemelerini isteyemem. Müslümanların kendi sözlerini yiyebileceklerini, aldıkları onurlu
pozisyondan çekilebileceklerini mi sanıyorsunuz? Eğer ki -ve Allah korusun- Özel Kongre onlara karşı karar verirse, ben yine de Müslüman vatandaşlarıma tek başlarına durmalarını ve dinlerine yönelik onursuzluk girişimine boyun eğmektense savaşmalarını tavsiye ederim. Bu nedenle Müslümanlara Kongre'ye diz çökerek gitmeleri ve destek için yalvarmaları
verilmiştir. Ancak destek olsun veya olmasın, Kongre'nin onlara öncülük etmesini beklemeleri mümkün değildi. Boşuna şiddet, çıplak kılıcı çekme ile barışçıl, şiddet içermeyen ama etkili bir şekilde işbirliği yapmama arasında seçim yapmak zorundaydılar ve seçimlerini yaptılar. Size şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer benim gibi işbirliği yapmamanın kutsal karakterini hisseden herhangi bir insan topluluğu varsa, Kongre'yi beklememiz değil, harekete geçmemiz ve Kongre'nin başka bir karar vermesini imkansız hale getirmemiz gerekir. Sonuçta Kongre nedir? Kongre, onu oluşturan bireylerin toplanmış sesidir ve bireyler Kongre'ye birleşik bir sesle giderse, Kongre'den alacağınız karar bu olacaktır. Ancak, hiçbir fikrimiz olmadığı veya ifade etmekten korktuğumuz için Kongre'ye hiçbir fikrimiz olmadan gidersek, doğal olarak Kongre'nin kararını bekleriz. Karar veremeyenlere kesinlikle beklemelerini söylüyorum. Ancak, önlerindeki ışıkları gördükleri gibi net ışığı da görmüş olanlar için, beklemeleri günahtır. Kongre sizden beklemenizi beklemez, ancak Kongre'nin ulusal duyguyu doğru bir şekilde ölçebilmesi için harekete geçmenizi bekler. Kongre için bu kadar.

KONSEYLERİ BOYKOT ETMEK

İş birliği yapmamanın ayrıntıları arasında, konseyleri boykot etmeyi en ön sıraya koydum. Arkadaşlar, boykot kelimesinin kullanımından dolayı benimle tartıştılar, çünkü ben İngiliz mallarının veya herhangi bir malın boykotunu onaylamadım -şimdi bile onaylamadığım gibi-. Ama orada, boykotun kendine özgü bir anlamı var ve burada boykotun kendine özgü bir anlamı var. Ben sadece onaylamamakla kalmıyorum, gelecek yıl kurulacak olan konseylerin boykotunu onaylıyorum. Ve bunu neden yapıyorum? Halk -kitleler- bizden, liderlerden, net bir liderlik istiyor. Bizden hiçbir tereddüt istemiyorlar. Seçime gitmemiz ve sonra bağlılık yemini etmeyi reddetmemiz gerektiği önerisi, ulusun liderlere güvenmesini engelleyecektir. Bu, ulusa yönelik net bir liderlik değildir. Bu yüzden size, yurttaşlarım, bu tuzağa düşmeyin diyorum. Seçime gitme ve sonra bağlılık yemini etmeme yöntemini benimseyerek ülkemizi satacağız. Bunu zor bulabiliriz ve size itiraf ediyorum ki, bu kadar çok Hintlinin bu beyanı yapmasına ve buna sadık kalmasına güvenmiyorum. Bugün, dürüstçe bu görüşü savunanlara -yani seçime gitmemiz ve sonra sadakat yemini etmeyi reddetmemiz- kendileri ve ulus için
hazırladıkları bir tuzağa düşeceklerini öneriyorum. Benim görüşüm bu. Eğer ulusa mümkün olan en açık liderliği vermek istiyorsak ve bu büyük ulusla oynamak istemiyorsak, bu ulusa, ne kadar büyük olursa olsun, bu iyiliklere bir haksızlık, Hindistan'a yapılmış ve henüz telafi edilmemiş bir çifte yanlış eşlik ettiği sürece hiçbir iyilik kabul edemeyeceğimizi açıkça belirtmeliyiz. Onlardan herhangi bir iyilik alabilmemiz için yapmamız gereken ilk şey, bu çifte yanlışı düzeltmeleri gerektiğidir. "Yunanlılara dikkat edin ama özellikle size hediye getirdiklerinde onlara dikkat edin" diyen bir Yunan atasözü vardır. Bugün İslam'a ve Pencap'a karşı haksızlığı sürdürmeye kararlı bakanlardan, hediyeleri kabul edemeyeceğimizi ama onların kurmuş olabileceği tuzağa düşmemek için iki kat daha dikkatli olmamız gerektiğini söylüyorum. Bu nedenle konsey ile flört etmememiz ve onlarla hiçbir şekilde ilişkimizin olmaması gerektiğini öneriyorum. Bana, ulusal duyguyu temsil eden bizler seçime girmezsek, bu duyguyu temsil etmeyen Ilımlılar'ın gireceği söylendi. Buna katılmıyorum. Ilımlıların neyi temsil ettiğini bilmiyorum ve Milliyetçilerin neyi temsil ettiğini bilmiyorum. Ilımlılar arasında iyi koyunlar ve kara koyunlar olduğunu biliyorum. Milliyetçiler arasında iyi koyunlar ve kara koyunlar olduğunu biliyorum. Birçok Ilımlının, işbirliği yapmamaya başvurmanın günah olduğu görüşünü dürüstçe benimsediğini biliyorum. Onlardan farklı düşünmeye saygıyla katılıyorum. Onlara şunu da söylüyorum ki, eğer seçime giderlerse
kurmuş oldukları bir tuzağa düşecekler. Ancak bu benim durumumu etkilemiyor. Eğer kalbimin derinliklerinde konseylere gitmemem gerektiğini hissediyorsam
en azından bu karara uymalıyım ve doksan dokuz başka vatandaşın seçime gitmesi önemli değil. Kamu çalışmalarının yapılabileceği ve kamuoyunun oluşturulabileceği tek yol budur. Reformların gerçekleştirilebileceği ve dinin korunabileceği tek yol budur. Eğer bu bir dini onur meselesiyse, ister bir kişi ister birçok kişi arasında olayım
doktrinimin arkasında durmalıyım. Bu girişimde ölsem bile, kendi doktrinimi inkar edip yaşamaktansa ölmeye değer. Bence bu Konseylere seçilmek
herhangi birinin adına yanlış olacaktır. Eğer bir kez bu Hükümetle işbirliği yapamayacağımızı hissedersek, en baştan başlamalıyız. Biz halkın doğal liderleriyiz ve ulusa gidip onunla işbirliği yapmama sesiyle konuşma hakkını ve gücünü elde ettik. Bu nedenle, Konseylere herhangi bir koşulda seçilmeyi talep etmenin işbirliği yapmamayla uyuşmadığını öne sürüyorum.

AVUKATLAR VE İŞBİRLİĞİ YAPMAMA

Başka bir zor konuyu daha öne sürdüm, _viz. _, avukatlar
mesleğini askıya almalı. Hükümetin avukatların aracılığıyla bu gücü her zaman nasıl koruyabildiğini
çok iyi bildiğimden başka türlü nasıl yapabilirdim ki. Bugünün avukatlarının bizi yönettiği, ülkenin savaşlarını verdiği kesinlikle doğrudur,
ama Hükümete karşı bir eylem söz konusu olduğunda, Hükümetin faaliyetlerini felç etme söz konusu olduğunda,
Hükümetin onurlarını ve özsaygılarını korumak için
ne kadar iyi savaşçılar olurlarsa olsunlar, her zaman avukatlara baktığını biliyorum. Bu nedenle avukat arkadaşlarıma, mesleklerini askıya almalarının ve Hükümete artık ofislerini
tutmayacaklarını göstermelerinin bir görevi olduğunu öneriyorum, çünkü avukatlar mahkemelerin fahri memurları olarak kabul edilir ve bu nedenle disiplin
yargılarına tabidir. Hükümetten ayrılmak istiyorlarsa, bu fahri ofisleri artık tutmamalılar. Peki kanun ve düzene ne olacak? Bu avukatların aracılığıyla kanun ve düzeni geliştireceğiz. Tahkim mahkemelerini teşvik edeceğiz ve vatandaşlarımıza adalet, saf, basit ev yapımı adalet, swadeshi adaleti dağıtacağız. Uygulamanın askıya alınmasının anlamı budur.

EBEVEYNLER VE İŞBİRLİĞİ YAPMAMA

Bir başka zorluk daha önerdim: Çocuklarımızı Devlet okullarından çekmek ve üniversite öğrencilerinden Kolejden çekilmelerini ve Devlet destekli okulları boşaltmalarını istemek. Başka türlü nasıl yapabilirdim? Ulusal duyguyu ölçmek istiyorum. Mahomodanların derinden hissedip hissetmediğini bilmek istiyorum. Derinden hissediyorlarsa, göz açıp kapayıncaya kadar, tüm inançlarını kaybettikleri ve hiç güvenmedikleri bir Hükümetten eğitim almalarının doğru olmadığını anlayacaklardır. Bu Hükümete yardım etmek istemiyorsam, o Hükümetten nasıl yardım alabilirim. Okulların ve kolejlerin memur ve hükümet
hizmetçileri üreten fabrikalar olduğunu düşünüyorum. Eğer bu hükümetten işbirliğini geri çekmek istiyorsam, memur ve hizmetçi üreten bu büyük fabrikaya yardım etmem.
İstediğiniz açıdan bakın. Çocuklarınızı
okullara göndermeniz ve hala işbirliği yapmama
doktrinine inanmanız mümkün değil.

TAPU SAHİPLERİNİN GÖREVİ

Daha da ileri gittim. Tapu sahiplerimizin tapularından vazgeçmeleri gerektiğini
önerdim. Hükümet tarafından
verilen tapuları ve onuru nasıl koruyabilirler? Bir zamanlar, ulusal onurun onların elinde güvende olduğuna inandığımızda, onlar onur rozetleriydi. Ama şimdi artık onur rozetleri değil, bu hükümetten adalet alamayacağımıza gerçekten inandığımızda, onursuzluk ve utanç rozetleri oldular. Her unvan sahibi, ulusun mütevellisi olarak unvanlarını ve onurlarını elinde tutar ve
Hükümetten işbirliğinin çekilmesindeki bu ilk adımda
bir an bile düşünmeden unvanlarını teslim etmelidirler. Ben
Müslüman vatandaşlarıma şunu öneriyorum ki, eğer bu birincil görevde başarısız olurlarsa, kitleler sınıfları reddedip işbirliği yapmamayı kendi ellerine almadıkları ve Fransız Devrimi'nin adamları gibi
hükümet dizginlerini kendi ellerine alıp zafer bayrağı altında yürüdükleri gibi bu savaşı da veremezlerse, kesinlikle işbirliği yapmamada başarısız olacaklardır. Ben
devrim
istemiyorum. Düzenli ilerleme istiyorum. Düzensiz düzen istemiyorum. Kaos
istemiyorum. Bana düzen olarak yanlış tanıtılan bu kaostan gerçek bir düzenin
gelişmesini istiyorum. Eğer bu, bir tiran tarafından
hükümet dizginlerini ele geçirmek için
kurulmuş bir düzense, benim için
düzen olmadığını, düzensizlik olduğunu söylüyorum. Bu adaletsizlikten adaleti
geliştirmek istiyorum. Bu nedenle, size pasif
işbirliği yapmamayı öneriyorum. Eğer bu barışçıl ve yanılmaz doktrinin sırrını anlarsak,
bilecek ve
size kılıç kaldırdıklarında öfkeli bir kelime bile kullanmak istemeyeceğinizi ve
küçük parmağınızı, hele ki bir sopayı veya kılıcı
kaldırmak istemeyeceğinizi göreceksiniz.

İŞBİRLİĞİ YAPMAMA--İMPARATORLUĞA HİZMET

Bu sözleri öfkeyle söylediğimi düşünebilirsiniz çünkü
bu Hükümetin yollarını ahlaksız, adaletsiz, aşağılayıcı ve
gerçek dışı olarak gördüm. Bu sıfatları büyük bir dikkatle kullanıyorum.
Bunları, tam 13 yıl boyunca iş birliği yapmama savaşında bulunduğum kendi gerçek kardeşim için kullandım ve küller kardeşimin kalıntılarını
örtse de size söylüyorum ki, ona planları ahlaksız bir temele dayandığında
adaletsiz olduğunu söylerdim. Ona gerçeği savunmadığını söylerdim. İçimde öfke yoktu, ona bu gerçek gerçeği söyledim çünkü onu seviyordum. Aynı şekilde, İngiliz halkına onları sevdiğimi ve onların birlikteliğini istediğimi ama bu birlikteliğin iyi tanımlanmış koşullar altında olmasını istediğimi söylüyorum. Öz saygımı istiyorum
ve onlarla mutlak eşitliğimi istiyorum. Eğer İngiliz halkından bu eşitliği elde edemezsem, o İngiliz bağlantısını istemiyorum.
Eğer İngiliz halkını bırakıp geçici düzensizlik ve ulusal işlerin aksamasını ithal etmek zorunda kalırsam, o düzensizliği ve aksamayı, İngiliz ulusu gibi büyük bir ulusun elinden adaletsizlik görmekten daha çok tercih ederim.
Bütün bölüm kapandığında, Bay Montagu'nun haleflerinin bana İmparatorluğa şimdiye kadar verdiğim en seçkin hizmeti verdiğim için, bu işbirliği yapmama teklifinde bulunduğum için
ve Galler Prensibi'nin değil, Hükümet tarafından ulusal boynunu sıkmak için tasarlanmış bir ziyaretin boykotunu önerdiğim için kredi vereceğini göreceksiniz. Buna izin vermeyeceğim
tek başıma olsam bile, bu ulusu o ziyareti hoş karşılamamaya
ikna edemezsem ama emrimdeki tüm güçle o ziyareti boykot edeceğim.
Bu nedenle önünüzde duruyorum ve sizden bu dini savaşı
sunmanızı rica ediyorum, ancak bu size bir vizyoner veya bir aziz tarafından sunulan bir savaş değil. Vizyoner olduğumu reddediyorum. Azizlik
iddiasını kabul etmiyorum. Ben topraktanım, toprakçıyım, sıradan bir bahçıvanım
sizlerden herhangi biri kadar, muhtemelen sizden çok daha fazla. Sizin kadar
zayıflığa meyilliyim. Ama dünyayı gördüm. Dünyada
gözlerim açık yaşadım. İnsanın başına gelen en ateşli
sınavlardan geçtim. Bu disiplinden geçtim. Kendi kutsal Hinduizmimin sırrını anladım. Dersi öğrendim ki, işbirliği yapmamak sadece azizin görevi değil, aynı zamanda çok fazla şey bilmeyen, çok fazla şey bilmek istemeyen ama sıradan ev işlerini yapmak isteyen her sıradan vatandaşın görevidir. Avrupa halkı, kitlelerine bile dokunuyor, yoksul insanlar kılıç doktrinini. Ancak Hindistan'ın Rishileri, Hindistan geleneğini sürdürenler, Hindistan kitlelerine bu doktrini vaaz ettiler, kılıç değil, şiddet değil, acı çekme, kendi kendine acı çekme. Ve eğer siz ve ben bu temel dersi almaya hazır değilsek, kılıcı bile sunmaya hazır değiliz ve bu, kardeşim Shaukal Ali'nin öğretmek için özümsediği derstir ve bu yüzden bugün ona verdiğim tavsiyeyi tüm dua ve tüm alçakgönüllülükle kabul ediyor ve 'uzun süre işbirliği yapmama' diyor. Lütfen İngiltere'de bile küçük çocukların okullardan alındığını ve Cambridge ve Oxford'daki kolejlerin kapatıldığını unutmayın. Avukatlar masalarından ayrılmış ve siperlerde savaşıyorlardı. Size siperleri sunmuyorum ama sizden İngiltere'nin erkeklerinin, kadınlarının ve cesur delikanlılarının
geçirdiği fedakarlıkları görmenizi istiyorum. Unutmayın ki, fırsat doğduğunda fedakarlık ruhuyla
doymuş bir millete savaş sunuyorsunuz. Küçük Boer grubunun güçlü bir millete inatçı bir
direniş gösterdiğini unutmayın. Ancak avukatları masalarından ayrılmıştı. Anneleri çocuklarını okullardan ve kolejlerden çekmişti ve çocuklar milletin gönüllüleri olmuştu, onları
çıplak gözlerimle gördüm. Hindistan'daki vatandaşlarımdan, her savaştan önce gelen özveri müjdesinden başka hiçbir müjdeyi takip etmemelerini istiyorum. İster şiddet okuluna ister şiddetsizlik okuluna ait olun, yine de fedakarlık ve disiplin ateşinden geçmek zorunda kalacaksınız. Tanrı size, Tanrı liderlerimize ulusu değerli hedefine götürmek için bilgelik, cesaret ve gerçek bilgi versin. Tanrı Hindistan halkına doğru yolu, gerçek vizyonu, bu zor ama kolay fedakarlık yolunu takip etme yeteneğini ve cesaretini versin. TRİÇİNOPOLİ'DEKİ KONUŞMA

Mahatma Gandhi, 18 Ağustos 1920'de Triçinopoli'de şu konuşmayı yaptı:--

Kardeşim Şevket Ali ve kendim adına, Triçinopoli vatandaşlarının bize verdiği muhteşem karşılama için teşekkür ederim. Ayrıca bize sunduğunuz birçok
konuşma için de teşekkür ederim, ancak asıl konuya gelmeliyim.

Size söylemem gerekmeyen sebeplerden dolayı sizinle tanışmayı yenilemek benim için büyük bir zevk. Triçinopoli, Madura ve
adını verebileceğim birkaç yerden büyük şeyler bekliyorum. Madras Plajı'nda işbirliği yapmama konusundaki
konuşmamı okuduğunuzu varsayıyorum. Bu büyük meclisteki zamanınızı almadan, Bay S. Kasturiranga Iyongar'ın konuşmasından kaynaklanan bir veya iki konuya değinmek istiyorum. Aslında, Kongre'nin İşbirliği Yapmama konusundaki
yetkisini beklemem gerektiğini söylüyor. Bu
imkansızdı, çünkü Müslümanların Hindulardan bağımsız olarak kendi dinleriyle ilgili olarak yerine getirmeleri gereken bir görevleri vardı ve hala da var. İslam'ın onurunu hayati derecede ilgilendiren bir konuda kendi dinlerinin emri dışında herhangi bir emir beklemeleri imkansızdı. Bu nedenle, sadece kendi net bir programla Kongre'ye diz çökerek gitmeleri ve Kongre'den bu program için onay vermesini istemeleri mümkündür ve eğer Ulusal Meclis'in onayını alma konusunda şanslı değillerse, bu meclise saygısızlık etmek istemeden, programlarına devam etmek onların kesin görevidir ve bu nedenle Müslüman kardeşini haklı bir davayı savunmak isteyen bir kardeş olarak gören her Hindu'nun Müslüman kardeşiyle birlikte kaderini birleştirmesi görevidir. Liderimiz, işbirliği yapmama ilkesiyle tek başına kavga etmiyor, ancak işbirliği yapmamanın üç temel ayrıntısına itiraz ediyor.

KONSEY SEÇİMLERİ

Komiserlere seçilmeyi istemenin ve savaşımızı Meclis salonunun zemininde vermenin bizim görevimiz olduğunu düşünüyor. Meclis zemininde bir kavga ve kraliyet kavgası olasılığını reddetmiyorum. Bunu son 35 yıldır yapıyoruz, ancak size ve ona, tüm saygımla, bunun işbirliği yapmama olmadığını ve işbirliği yapmamanın olabileceği kadar başarılı olmadığını önermeye cesaret ediyorum. Yerleşik bir kanaate ve izlenecek yerleşik bir politikaya sahip olan bir grup insana, onları herhangi bir kavgayla -hatta engellemeyle- ikna etmek amacıyla gidemezsiniz. Tıbbi dilde uyumsuz bir karışımdır ve bundan hiçbir şey elde edemezsiniz, ancak Konseyi tamamen boykot ederseniz, ülkede Hilafet yanlışı ve Pencap yanlışı ile ilgili olarak tamamen karşı konulamaz hale gelecek bir kamuoyu yaratırsınız. Konseylere gitmenin ilk avantajı yöneticilerin iyi niyeti olmalıdır. Kesinlikle eksiktir. İyi niyetin yerine
haksızlıktan başka bir şey elde edemezsiniz, ancak devam etmeliyim.

HUKUKÇULUĞU

Şimdi Bay'ın ikinci itirazına geliyorum. Kasturiranga Iyengar, avukatların mesleklerini askıya almalarına atıfta bulunarak. Süt kendi başına iyidir
ama içine biraz
arsenik eklendiğinde hemen kesinlikle zehirli hale gelir. Adalet, halkına adalet yapmak isteyen bir Egemen güç adına
içlerinden damıtıldığında, hukuk mahkemeleri de benzer şekilde iyidir. Mahkemeler gücün en büyük sembollerinden biridir ve işbirliği yapmama savaşında mahkemeleri dokunulmadan bırakamaz ve işbirliği yapmama iddiasında bulunamazsınız, ancak bu itirazı dikkatlice okursanız, bu itirazda avukatların ülkenin kendilerine yaptığı çağrıya cevap vermeyecekleri yönündeki büyük korkuyu bulacaksınız ve işbirliği yapmamanın güzelliği tam da burada ortaya çıkar. Tek bir avukatın avukatlık mesleğini askıya alması ülkenin iyiliği için çok önemlidir ve bu nedenle, ister tek bir avukat isterse birçok avukat olsun, hükümetin mahkemeler aracılığıyla sahip olduğu gücü elinden alacağımızdan eminsek, bu adımı atmalıyız.

DEVLET OKULLARI

Ayrıca Devlet okullarını boykot etme planına da karşı çıkıyor. Sadece avukatlara atıfta bulunarak söylediğim şeyi söyleyebilirim ki, eğer işbirliği yapmamaktan bahsediyorsak, Hükümetten hiçbir iyilik alamayız, kendi başlarına ne kadar avantajlı olurlarsa olsunlar. Böyle büyük bir mücadelede, kaç okulun yanıt vereceğini ve kaç ebeveynin yanıt vereceğini saymak bizim için mümkün değildir ve tıpkı geometrik bir problemin zor olması gibi, kolayca kanıtlanamadığı için, ulusal evrimin belirli bir aşaması zor olduğu için, tüm evrimi bir saçmalığa dönüştürmeden bu adımı atlayamazsınız.

* * * * *

İş birliği yapmama ve işbirliği yapma konusunda büyük bir ders aldık. Orada bazı genç adamlar kavga etmeye başladığında işbirliği yapmama konusunda bir ders aldık
ve bu tehlikeli bir silahtır. Bundan en ufak bir şüphem yok. İşbirliği yapmama konusunda kararlı bir iradeye sahip olan bir adam tüm bir toplantıyı rahatsız edebilir ve biz bunun fiziksel bir gösterisini bu gece yaptık ama bizimki şiddet içermeyen, temel koşullarda hiçbir hata yapılamayan bir işbirliği yapmama. Eğer işbirliği yapmama başarısız olursa, bu kendisinde doğuştan gelen bir güç olmadığı için olmayacak, ancak buna bir tepki olmadığı veya insanların basit prensiplerini yeterince kavrayamadığı için düşecektir. Ayrıca az önce pratik bir işbirliği gösterisi de yaptınız; o ağır sandalye o kadar çok insanın başının üzerinden geçti ki, herkes o sandalyeyi kendilerinden uzaklaştırmak için küçük ellerini kaldırmak istedi ve böylece o ağır kubbe de erkek, kadın ve çocuğun işbirliğiyle görüş alanımızdan kaldırıldı. Herkes bu Hükümetimizin yalnızca halkın işbirliğiyle var olduğuna ve kullanabileceği silahların gücüyle var olmadığına inanıyor ve biliyor ve mantık duygusu olan herkes size bunun tersinin de aynı şekilde doğru olduğunu, hükümetin var olduğu bu işbirliği geri çekilirse ayakta kalamayacağını söyleyecektir. Zorluklar
şüphesiz var, bugüne kadar sesimizi nasıl feda edeceğimizi ve konuşmalar yapacağımızı öğrendik. Ayrıca rahatlığı, parayı, konforu feda etmeyi de öğrenmeliyiz ve bunu İngilizlerden öğrenebiliriz. İngiliz tarihini inceleyen herkes şu anda büyük fedakarlıklarda bulunabilen bir ulusla savaşta olduğumuzu ve Hindistan'ın üç yüz milyonunun yeterli bir fedakarlık ölçüsü olmadan dünyada iz bırakamayacağını veya öz saygısını kazanamayacağını bilir.

İNGİLİZ MALLARININ BOYKOT EDİLMESİ

Arkadaşımız İngiliz veya yabancı malların boykot edilmesini önerdi.
Tüm yabancı malların boykot edilmesi Swadeshi'nin başka bir adıdır. Tüm yabancı malların boykot edilmesinin daha büyük bir tepkiye yol açacağını düşünüyor. Arkamda yılların deneyimi ve tüccar sınıfları hakkında derin bir bilgiyle, size yabancı malların boykotunun veya yalnızca İngiliz mallarının boykotunun önerdiğim duraklamalardan herhangi birinden daha
uygulanamaz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Önermeye cesaret ettiğim tüm adımlarda pratik olarak hiçbir para fedakarlığı söz konusu değilken, İngiliz veya yabancı malların boykotunda tüccar prenslerinizi milyonlarını feda etmeye davet ediyorsunuz. Bunun yapılması gerekiyor, ancak bu son derece düşük bir süreç. Önermeye cesaret ettiğim adımlar için de aynı şey söylenebilir, biliyorum, ancak malların boykot edilmesi bir ceza olarak düşünülüyor ve ceza ancak uygulandığında etkili oluyor. Önermeye cesaret ettiğim şey bir ceza değil, kutsal bir görevin yerine getirilmesi, kendimizden bir özveri ölçüsüdür ve bu nedenle tek bir kişi tarafından bile üstlenildiğinde en başından itibaren etkilidir ve tek bir kişi tarafından bile yerine getirilen önemli bir görev, ulusların özgürlüğünün temelini atar. SONUÇ

Milletimin ve Müslüman kardeşlerimin de şunu anlamalarını çok istiyorum:
Eğer ulusal onuru veya İslam'ın onurunu savunmak istiyorlarsa, bu kesinlikle bir ceza veya bir dizi ceza düşünülerek değil, yeterli bir özveri ölçüsüyle savunulacaktır. Tüm liderlerimizden en büyük saygıyla bahsetmek istiyorum, ancak onlara göstermek istediğimiz her türlü saygı ülkenin ilerlemesini durduramaz veya durduramaz ve ülkenin tarihinin bu çok kritik döneminde kendi seçimini yapması konusunda çok endişeliyim. Seçim açıkça sizin ve benim önümüzde
İngiliz ulusundan asayı zorla almakta değil, fakat
seçim Hilafet ve Pencap'ın bu çifte haksızlığına katlanmakta, aşağılanmayı cebimize atmakta ve ulusal güçsüzleştirmeyi kabul etmekte
ya da bugün her erkek, kadın ve çocuk tarafından fedakarlık yapılarak Hindistan'ın onurunun savunulması ve şeylerin doğruluğuna ikna olanlar, bu gece bu seçimi yapmalıyız. Bu yüzden, Trichinopoly vatandaşları, tüm Hindistan'ı beklemeyebilirsiniz ama işbirliği yapmamanın ilk adımını uygulayabilir ve yarından itibaren operasyonlarınıza başlayabilirsiniz, eğer daha önce yapmadıysanız. Yarın tüm unvanlarınızı teslim edebilirsiniz
tüm avukatlar yarın uygulamalarını teslim edebilirler; Başka bir şekilde beden ve ruhlarını sürdüremeyenler, Hilafet Komitesi tarafından kolayca desteklenebilir, eğer tüm zamanlarını ve dikkatlerini o Komitenin çalışmalarına verirlerse ve katmanlar bunu nazikçe yaparsa, anlaşmazlıklarınızı özel tahkimle çözmede
hiçbir zorluk olmadığını göreceksiniz. Eğer irade ve kararlılığınız varsa, yarından itibaren okullarınızı millileştirebilirsiniz. Biliyorum,
sadece birkaçınız bunları düşündüğünde bu zor. Bu kadar geniş bir kitlenin
hepsinin aynı fikirde olduğu ve sizin o koltuğu taşımanızın
kolay olduğu gibi, bu programı yarından itibaren yürürlüğe koymanız da kolay olacaktır, eğer tek bir iradeniz, tek bir kararlılığınız, ülkenize olan sevginiz, ülkenizin ve dininizin onuruna olan sevginiz varsa. (Yüksek ve uzun tezahüratlar.)

CALICUT'TA KONUŞMA

Sayın Başkan ve arkadaşlar.--Kardeşim Shaukut Ali ve
kendim adına, bize gösterdiğiniz sıcak karşılama için size en içten şekilde
teşekkür etmek istiyorum. Misyonumuzun amacını açıklamaya başlamadan önce, Sindh'de isyana teşvikten yargılanan Pir Mahboob Shah'ın iki yıl basit hapis cezasına çarptırıldığı bilgisini size vermeliyim. Pir'in hangi suçla itham edildiğini tam olarak bilmiyorum. Kendisine atfedilen sözlerin kendisi tarafından
söylenip söylenmediğini de bilmiyorum. Ancak Pirsaheb'in herhangi bir savunma
sunmayı reddettiğini ve cezasını tam bir teslimiyetle kabul ettiğini biliyorum.
Taraftarları üzerinde büyük bir etki uygulayan Pirsaheb'in, girdiğimiz mücadelenin ruhunu anlamış olması benim için samimi bir memnuniyettir. Önümüzdeki büyük görevde başarılı olmayı, Hükümetin otoritesine direnerek beklemiyoruz. Ancak, işbirliği yapmama ruhunu anlarsak başarılı olacağımızı umuyorum. Burma Vali Yardımcısı bize, İngilizlerin Hindistan üzerindeki hakimiyetlerini silah zoruyla değil, halkın işbirliğiyle sürdürdüğünü söyledi. Böylece, hükümetin halka bilerek veya bilmeyerek yapabileceği herhangi bir haksızlığa karşı bize bir çözüm yolu verdi. Ve hükümetle işbirliği yaptığımız sürece, o hükümeti desteklediğimiz sürece, o ölçüde haksızlığa ortak oluruz. Sıradan koşullarda akıllı bir tebaanın hükümetin haksızlıklarına tahammül edeceğini kabul ediyorum, ancak akıllı bir tebaa, hükümetin halkın beyan edilmiş iradesine dayattığı haksızlığa asla tahammül etmez. Ve bu büyük toplantıya şunu sunmaya cüret ediyorum ki
Hindistan Hükümeti ve İmparatorluk Hükümeti Hindistan'a
çifte yanlış yaptı ve eğer biz kendi onurunun, hakkının bilincinde olan, kendine saygısı olan bir millet isek, Hükümetin bize
yüklediği çifte aşağılanmaya katlanmamız adil ve uygun değil. Türkiye'nin çaresiz Sultanı'na dayatılan barış şartlarında şekil vererek ve baskın bir ortak haline gelerek, İmparatorluk
Hükümet'i İmparatorluğun Müslüman tebaasının değer verdiği duyguları kasıtlı olarak hiçe saydı. Mevcut Başbakan, Hindistan'daki Müslümanları uzlaştırması gerektiğinde meslektaşlarıyla istişare ettikten sonra kasıtlı bir söz verdi. Bu Hilafet sorununu özel bir şekilde
incelediğimi iddia ediyorum. Müslümanların Hilafet sorununa ilişkin duygularını anladığımı iddia ediyorum ve burada Hilafet konusunda Hükümetin Müslümanların duygularını daha önce hiç yapmadığı şekilde
yaraladığını onuncu kez ilan etmek için bulunuyorum. Ve çelişki korkusu olmadan şunu söylüyorum ki, eğer Hindistan'daki Müslümanlar büyük bir özdenetim göstermeselerdi ve onlara işbirliği yapmama müjdesi vaaz edilmeseydi ve bunu kabul etmeselerdi, şu ana kadar Hindistan'da kan dökülmüş olurdu. Kan dökmenin onların davasına fayda sağlamayacağını itiraf etmekte özgürüm. Fakat öfke içinde olan ve kalbi parçalanmış bir adam, eyleminin maliyetini hesaba katmaz. Hilafetin yanlışı için çok şey var.

Sizi bir dakikalığına Hindistan'ın kuzey ucu olan Pencap'a götürmeyi düşünüyorum. Ve her iki Hükümet Pencap için ne yaptı? Tekrar itiraf etmekte özgürüm ki Amritsar'daki kalabalıklar bir anlığına delirdi. Kötü bir yönetim tarafından delirmeye zorlandılar. Fakat bir halkın hiçbir deliliği masum kan dökülmesini haklı çıkaramaz ve bunun için ne
ödediler? Hiçbir medeni Hükümetin
halkın ödediği cezayı ve intikamı ödemesini sağlayamayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. Masum adamlar sahte mahkemelerde yargılandı ve
ömür boyu hapse atıldı. Sonrasında kendilerine af tanındı; bunun hiçbir sonucu yok. Ne olacağından habersiz, masum, silahsız adamlar en ufak bir
ihbarda bulunulmadan soğukkanlılıkla katledildi.
Manianwalla'daki kadınların iffeti, hiçbir bireye
haksızlık yapmamış kadınlar, küstah memurlar tarafından rencide edildi. Onların iffetine
hakaret derken neyi kastettiğimi anlamanızı istiyorum.
Bir memur, peçelerini
bastonuyla açtı.
Hunter Komitesi tarafından tamamen masum ilan edilen adamlar, karınları üzerinde sürünmeye zorlandı. Ve tüm bu tamamen
haksız haksızlıklar intikam alınmadan kaldı. Hindistan Hükümeti'nin kundakçılık ve cinayetten suçlu olanları cezalandırmak gibi bir görevi varsa, ki ben de bunun onların görevi olduğunu düşünüyorum, masum insanlara hakaret eden ve baskı yapan memurları cezalandırmak iki kat daha fazla görevidir. Ancak bu resmi haksızlıklar karşısında, Lordlar Kamarası'nda resmi terörizmi destekleyen bir tartışma var, bu iki yönlü haksızlık, İslam'a hakaret ve Pencap'ın erkekliğine verilen zarar, işbirliği yapmayarak ortadan kaldırmak zorunda olduğumuzu hissediyoruz. Dua ettik, dilekçe verdik, ajitasyon yaptık, kararlar aldık. Arkadaşlarının desteklediği Bay Mahomed Ali şimdi İngiliz halkını bekliyor. İslam davasını en yiğitçe savundu, ancak yalvarışları sağır kulaklara gitti ve Fransa ve İtalya İslam davasına büyük sempati gösterirken, sempati göstermeyenlerin İngiliz Bakanlar olduğunu söyledi. Bu, İngiliz Bakanların ve Hindistan'daki mevcut makam sahiplerinin halkla nasıl başa çıkmak istediklerini gösteriyor. Hiçbir iyi niyet yok, Hindistan halkını yatıştırma arzusu yok. Bu nedenle Hindistan halkının bu çifte haksızlığı telafi edecek bir çaresi olmalı. Batının yöntemi şiddettir. Batı halkı haklı veya haksız yere bir haksızlık hissettiği her yerde isyan etmiş ve kan dökmüştür. Hindistan Valisi'ne yazdığım mektupta da söylediğim gibi, Hindistan'ın yarısı şiddetin çare olduğuna inanmıyor. Diğer yarısı bunu sunamayacak kadar zayıf. Ancak Hindistan'ın tamamı bu yanlıştan derinden incinmiş ve etkilenmiş durumda ve bu nedenle Hindistan halkına işbirliği yapmama çözümünü önerdim. Bunu tamamen zararsız, kesinlikle anayasaya uygun ve yine de tamamen etkili buluyorum. Bu, doğru şekilde benimsenirse zaferin kesin olduğu bir çözümdür ve asırlardır kullanılan özveri çözümüdür. İslam'a yapılan büyük haksızlığı hisseden Hindistan Müslümanları yeterli bir özveri yapmaya hazır mı? Dünyanın tüm kutsal kitapları bize adalet ve adaletsizlik arasında hiçbir uzlaşma olamayacağını öğretiyor. Adaleti seven bir adamın adaletsiz bir adamla işbirliği yapması suçtur. Ve eğer bu büyük Hükümeti halkın iradesine zorlamak istiyorsak, ki yapmalıyız, bu büyük işbirliği yapmama çözümünü benimsemeliyiz. Ve eğer Hindistan'daki Müslümanlar, Hilafet meselesinde adaleti sağlamak için Hükümete işbirliği yapmamayı teklif ederlerse, inlemeleri haklı olduğu sürece Hinduların onlara yardım etmesinin görevi olduğuna inanıyorum. Hindular ve Müslümanlar arasındaki ebedi dostluğun İngiliz bağlantısından daha önemli olduğunu düşünüyorum. Hindular ve Müslümanlar arasında süngüyle sağlanan silahlı bir barıştan ziyade Hindistan'da herhangi bir anarşi ve kaosu tercih ederim. Bu nedenle Hindu kardeşlerime, eğer Müslümanlarla barış içinde yaşamak istiyorlarsa, önümüzdeki yüz yıl boyunca tekrarlanmayacak bir fırsat olduğunu önermeye cüret ettim. Ve size şunu temin etmeye cüret ediyorum ki, Hindistan Hükümeti ve İmparatorluk Hükümeti, halkın bu çifte yanlışı düzeltmek için bir kararlılığı olduğunu öğrenirse, gerekeni yapmaktan çekinmeyeceklerdir. Ancak Hindistan'daki Müslümanlar bu konuda öncülük etmek zorunda kalacaklardır. İlk aşama olan 
iş birliği yapmama durumuna tam olarak başlamalısınız. Ve eğer bu
Hükümete yardım edemezseniz, ondan yardım alamazsınız. Bana göre,
diğer günlerde onur unvanları olan ünvanlar bugün bizim
utanç rozetlerimizdir. Bu nedenle, tüm onur unvanlarından, tüm fahri
görevlerden vazgeçmeliyiz. Bu, halkın liderlerinin
Hükümet'in eylemlerini onaylamadığının açık bir göstergesi olacaktır. Avukatlar
mesleğini askıya almalı ve kamuoyunu hiçe saymayı seçen
Hükümet'in
gücüne karşı koymalıdır. Hükümet tarafından kontrol edilen ve onun tarafından desteklenen
okullardan da eğitim alamayız. Okulların
boşaltılması, Hindistan'ın orta sınıfının iradesinin bir göstergesi olacaktır.
Hükümet'in Hilafet ve
Punjab konularında adaletsizliği ve yanlışı sürdürmeye çabalamasındansa, ulusun çocukların edebi
eğitimini ihmal etmesi çok daha iyidir. Benzer şekilde, reform edilmiş konseylerin tamamen boykot edilmesini önermeye cesaret ettim. Bu, halkın temsilcilerinin, iki yanlış devam ettiği sürece Hükümetle ilişki kurmak
istemediklerinin kesin bir beyanı olacaktır. Bizler de, polis veya ordu için kendimizi aday göstermeyi
eşit şekilde reddetmeliyiz. Bizim Mezopotamya'ya gitmemiz veya o ülkeyi polis olarak yönetmeyi teklif etmemiz veya askeri yardım teklif etmemiz ve Hükümete o kanlı suçlulukta yardım etmemiz imkansızdır. İlk aşamadaki son tahta
Swadeshi'dir. Swadeshi, Hükümete baskı yapmaktan çok, Hindistan'daki erkek ve kadınların fedakarlık kapasitesini göstermek için tasarlanmıştır. Hindistan'ın dörtte birinin dini ve tüm Hindistan'ın onuru tehlikedeyken, kendimizi Fransız patiskasıyla veya Japonya'dan gelen ipeklerle süslemek için hiçbir ruh halinde olamayız. Hindistan'ın mütevazı dokumacılarının kendi evlerinde kız kardeşlerinin kendi evlerinde eğirdiği iplikten dokunan kumaşlarla yetinmeye karar vermeliyiz. Yüz yıl önce zevklerimiz bozulmamış ve yabancı ülkelerden gelen tüm gösterişli şeyler bizi cezbetmemişti, Hindistan'daki erkekler ve kadınlar tarafından üretilen kumaşlardan memnunduk ve eğer bir anda Hindistan'ın zevklerini değiştirip orijinal sadeliğine döndürebilseydim, Tanrıların bu büyük feragat eyleminden dolayı sevinçle ineceklerinden emin olabilirsiniz. Bu, işbirliği yapmamanın ilk aşamasıdır. Umarım sizin için de benim için olduğu kadar kolay olur, eğer Hindistan tam bir önlem almaya benzer bir şeyde ilk adımı atabilirse, bu adımın istediğimiz çözümü getireceğini görmek. Bu nedenle sizi işbirliği yapmamanın diğer aşamalarına götürmeyi düşünmüyorum. Dikkatinizi ilk aşamadaki planlara vermenizi istiyorum. İlk aşamadan geçerken iki şeyin gerekli olduğunu fark etmişsinizdir: (1) Şiddetsizlik ruhu işbirliği yapmamak için vazgeçilmezdir, (2) sadece biraz özveri, Tanrı'ya dua ediyorum ki Hindistan halkına bu işbirliği yapmama deneyimini yaşamak için yeterli cesaret, bilgelik ve sabır versin. Bize gösterdiğiniz büyük ilgi için teşekkür ederim. Ayrıca sözlerimi dinlerken gösterdiğiniz büyük sabır ve örnek sessizlik için de teşekkür ederim.

_Ağustos_ 1920.

MANGALORE'DAKİ KONUŞMA

Sayın Başkan ve dostlar, Kardeşim Şevket Ali ve bana Hindistan'ın bu güzel bahçesinden geçmek bir zevkti. Bu öğleden sonra bize gösterdiğiniz büyük ilgi ve bu büyük toplantı, temsil etme şerefine eriştiğiniz davaya olan sempatinizin bir göstergesiyse, bizim için çok hoş karşılanacaktır. Sizi temin ederim ki, bu aralıksız seyahati, ne kadar samimi olursa olsun,
resepsiyonlar ve hitaplar almak için yapmadık. Fakat bu sevgili Anavatan'ın enine boyuna bu seyahati, bugün karşı karşıya olduğumuz konumu önünüze koymak için yaptık.
Bu konumu ülkenin önüne koymak ve seçimi ona bırakmak bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir.

Turumuz boyunca birçok hitap aldık, fakat benim mütevazı
fikrimce hiçbir hitap, Kasargod'da bize sunulan hitaptan daha doğru bir şekilde ifade edilmemiştir. İkimize de 'sevgili saygıdeğer kardeşlerim' diye hitap ediyordu. İkinci sıfat olan 'saygıdeğer'i kabul edemiyorum. 'Sevgili' kelimesinin benim için değerli olduğunu itiraf etmeliyim. Fakat bundan daha değerli olan 'kardeşler' ifadesidir. Bu hitapta imzası bulunanlar, bu seyahatin gerçek önemini kabul ettiler. Hiçbir kan kardeşi, kardeşim Şevket Ali ve benden daha
yakından ilişkili olamaz, tek bir amaçta, tek bir hedefte daha
birleşmiş olamaz. Ve Şevket Ali'ye kan kardeşi olarak hitap edilmeyi gurur verici bir ayrıcalık ve onur olarak gördüm. O hitaptaki
içerikler de aynı derecede önemliydi. Birleşik çalışmamızda Hindistan'daki Müslümanlar ve Hindular arasındaki birliğin özünün temsil edildiğini belirtmişti. Eğer ikimiz o çok
istenen birliği temsil edemezsek, ikimiz iki toplum arasındaki ilişkiyi pekiştiremezsek, bunu kimin yapabileceğini bilmiyorum. Sonra herhangi bir retorik ve süslü bir dil olmadan konuşma, Pencap'ın ve Hilafet mücadelesinin içselliğini anlatmaya devam etti; ve sonra basit ve güzel bir dille Satyagra ve İşbirliği yapmamanın manevi önemini anlattı. Bunu açık ve basit bir söz izledi. Konuşmaya imza atanlar, giriştiğimiz mücadelenin önemli doğasını fark etmiş olsalar ve mücadeleye tüm kalpleriyle sempati duysalar da, işbirliği yapmamanın tüm ayrıntılarıyla takip edemeseler bile mücadeleye yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklarını söyleyerek bitirdiler. Ve son olarak, belagatli ve gerçek bir dille, 'Eğer bu duruma eşit şekilde yükselemezsek, bu çaba eksikliğinden değil, yetenek eksikliğinden kaynaklanacaktır' dediler. Daha iyi bir adres, daha iyi bir vaat isteyemem ve eğer
sizler, Mangalore vatandaşları, imzalayanların seviyesine gelip, mücadeleyi doğru bulduğunuza ve tüm onayınızı aldığınıza dair bize güvence verirseniz, gücünüzün yettiği tüm fedakarlıkları yapacağınızdan eminim. Çünkü
vebalardan, gripten, depremlerden ve bazen bu toprakları altüst eden
kudretli sellerden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız. Bu fiziksel felaketler bizi çok sayıda Hintliden mahrum edebilir. Ancak şu anda Hindistan'ı ele geçiren felaket, çocuklarının dörtte birinin dini onuruna ve tüm ulusun öz saygısına dokunuyor. Hilafet yanlışı Hindistan'daki Müslümanları etkiliyor ve Pencap felaketi Hindistan'ın erkekliğini neredeyse altüst ediyor. Bu tehlike karşısında zayıf mı olacağız yoksa tam boyumuza mı yükseleceğiz. Her iki yanlışın da çaresi, işbirliği yapmamanın manevi çözücüsüdür. Buna manevi bir silah diyorum çünkü bizden disiplin ve fedakarlık talep ediyor. Geri kalanlardan bağımsız olarak her bireyden fedakarlık talep ediyor. Ve bu görevin yerine getirilmesinin ardındaki vaat, incelediğim her dinin verdiği vaat kesin ve katidir. Yeryüzünde henüz sunulmuş, mutlak yeterli ödülünü
getirmemiş hiçbir kusursuz fedakarlık yoktur. Bu manevi bir silahtır çünkü kişinin kendi vicdanı dışında
hiç kimseden emir beklemez. Bu manevi bir silahtır çünkü ulusun en iyisini ortaya çıkarır ve tek bir birey alırsa bireysel onuru kesinlikle tatmin eder ve tüm ulus alırsa ulusal onuru tatmin eder. Ve bu nedenle, birçok seçkin vatandaşımın ve liderimin görüşüne aykırı olarak işbirliği yapmamaya yanılmaz ve kesinlikle uygulanabilir bir silah diyorum. Yanılmaz ve uygulanabilirdir,
çünkü bireysel vicdanın taleplerini karşılar. Yukarıdaki Tanrı, Maulana Shaukat Ali'nin yaptığından daha fazlasını yapmasını bekleyemez, beklemeyecektir, çünkü o teslim olmuş ve herkesin Yüce hükümdarı olduğuna inandığı Tanrı'nın emrine vermiştir, her şeyi Tanrı'nın hizmetinde sunmuştur. Ve Mangalore vatandaşlarının önünde duruyoruz ve onlardan ayaklarına serdiğimiz bu değerli hediyeyi kabul etmelerini veya reddetmelerini istiyoruz. Ve mesajımı dinledikten sonra, İslam'ın korunması ve Hindistan'ın onuru için işbirliği yapmamaktan başka çareniz olmadığı sonucuna varırsanız, o çareyi kabul edersiniz. Sizden önünüze konulan bu kadar çok kafa karıştırıcı mesele yüzünden kafanızın karışmamasını veya liderleriniz arasında bölünmüş görüşler gördüğünüz için amacınızdan vazgeçmemenizi istiyorum. Bu, bu dünyada şimdiye kadar verilen herhangi bir ruhsal veya başka bir mücadelenin gerekli sınırlamalarından biridir. Bunun nedeni, kalp düzgün bir şekilde ayarlanmamışsa zihni karıştıracak kadar aniden gelmesidir. Ve eğer hepimizde zihin ve kalp arasında kesinlikle mükemmel bir uyum bulunsaydı, bu dünyada mükemmel insanlar olurduk. Ancak gazete tartışmalarını takip edenleriniz, dergilerimiz ve liderlerimiz arasında ne tür bir görüş ayrılığı olursa olsun, çözümün şiddetten uzak tutulabildiği ve geniş çapta benimsendiği takdirde etkili olduğu konusunda fikir birliği olduğunu görecektir. Ancak erdemin onu aşmada yattığını kabul ediyorum. Şiddeti, işbirliği yapmama gibi manevi bir silahla birleştiremeyiz. Kendi hayatlarımızı sunarken başkalarının hayatlarını da alırsak kusursuz bir fedakarlık yapmış olmayız. Şiddetten mutlak özgürlük, bu nedenle işbirliği yapmamanın ön koşuludur. Ancak ülkemin doktrinin ilkesini en üst düzeyde özümsediğinde buna karşılık vereceğine inanıyorum. Ve Hindistan hiçbir durumda özveri dersini öğrenene kadar hiçbir ilerleme kaydedemeyecektir. Bu ülke kılıç doktrinini benimsese bile, ki Allah korusun, özveri dersini almak zorunda kalacaktır. Önerilen ikinci zorluk, ulusun dayanışma eksikliğidir. Bunu da kabul ediyorum. Ancak bu zorluğa, bireyler tarafından birey için ve ulus tarafından ulusal tatmin için alınabilecek bir çare olduğunu söyleyerek daha önce cevap verdim; ve bu nedenle, tüm ulus işbirliği yapmamayı benimsemese bile, bireylerin işbirliği yapmamayı benimsemesiyle elde edilebilecek bireysel başarılar, ait oldukları ulusun itibarına sahip olacaktır.

Benim mütevazı fikrime göre, ilk aşama inanılmaz derecede kolaydır çünkü çok büyük bir fedakarlık gerektirmez. Han bahadurlarınız ve diğer unvan sahipleri unvanlarından vazgeçseler, vazgeçmenin ulusun itibarına ve onuruna sahip olacağını, ancak çok az veya hiç fedakarlık gerektirmeyeceğini ileri sürmeye cüret ediyorum. Aksine,
sadece dünyevi zenginliklerden vazgeçmekle kalmayacaklar, aynı zamanda
ulusun alkışını kazanmış olacaklar. Bu ilk adımın ne anlama geldiğine bakalım. _Hindu_'nun yetenekli editörü Bay Kastariranga Iyengar ve ülkedeki neredeyse
her gazeteci, unvanlardan feragatin gerekli ve arzu edilir bir adım olduğu konusunda hemfikir. Ve eğer Hükümetin bu seçilmiş insanları, istisnasız olarak unvanlarını Hükümete teslim edip, Hindistan'ın kalbinin iki kat yaralandığını, Hindistan'ın ve Müslüman dininin onurunun tehlikede olduğunu ve
bu nedenle unvanlarını artık koruyamayacaklarını bildirirlerse,
kendilerine veya ulusa tek bir kuruşa mal olmayacak bu adımın, ulusal iradenin etkili bir göstergesi olacağını öne sürmeye cesaret ediyorum.

İkinci adımı veya ikinci işbirliği yapmama maddesini atın. Konseylerin boykot edilmesine karşı güçlü bir muhalefet olduğunu biliyorum. Muhalefet, analiz etmeye başladığınızda, adımın hatalı olduğu veya başarılı olma ihtimalinin düşük olduğu anlamına gelmez, ancak tüm ülkenin buna yanıt vermeyeceği ve Ilımlıların konseylere gizlice gireceği inancından kaynaklanır. Mangalore vatandaşlarından bu korkuyu kalplerinizden
sökmelerini rica ediyorum. Mangalore seçmenleri birleşerek, ılımlı veya aşırılıkçı veya başka bir liderin temsilciniz olarak konseylere girmesini imkansız hale getirebilir. Bu adım, paradan veya onurdan
fedakarlık etmeyi değil, tüm ulus için prestij kazanmayı içerir. Ve size, bu tek adımın, aşırılıkçılar tarafından bile herhangi bir oybirliğiyle atılırsa, istenen rahatlamayı sağlayabileceğini, ancak herkes yanıt vermezse, bireyin korkmasına gerek olmadığını öne sürmeye cesaret ediyorum. En azından gerçek kişisel ilerlemenin temelini atmış olacaktır, en azından hükümetin suçundan ellerini
yıkadığı rahatlığını yaşasın. Sonra bir zamanlar devam ettirdiğim mesleğin üyelerine geliyorum. Hindistan'daki avukatlardan mesleklerini askıya almalarını ve artık ulus için saf ve katıksız adaleti temsil etmeyen bir Hükümete olan desteklerini çekmelerini istemeye cesaret ettim. Ve bu adım, onu alan bireysel avukat için iyidir ve tüm avukatlar alırsa ulus için iyidir.

Ve böylece Hükümet ve Hükümet destekli okullar için, vicdanımı çocuklarımın Hükümet okullarına gitmesine ve işbirliği yapmama programının Hükümetten tüm desteği çekmeyi ve tüm yardımı reddetmeyi amaçladığına
itiraf etmeliyim.

Sizi, önemli olan diğer işbirliği yapmama maddelerinden geçirerek sabrınızı zorlamayacağım. Ancak, önünüze dört tane çok önemli ve zorlayıcı adım koymaya cesaret ettim; bunlardan herhangi biri tam olarak alınırsa başarı olasılıkları içerir. Swadeshi, işbirliği yapmama maddesi olarak, fedakarlık ruhunun bir göstergesi olarak vaaz edilir ve her erkek, kadın ve çocuğun yapabileceği bir maddedir.

_Ağustos_ 1920.

BEZWADA'DAKİ KONUŞMA

Bu sabah söylediğim gibi Hindistan'ın ilerlemesi için temel bir koşul
Hindu-Müslüman Birliği'dir. Bugün Bezwada'da Hindular ve Müslümanlar arasında biraz
tartışma olduğunu anlıyorum. Kardeşim
Mevlana Şevket Ali iki toplum arasındaki anlaşmazlığı düzeltti ve
kendi şahsında, İşbirliği Yapmama'nın ilk aşamasındaki bir maddenin tüm etkinliğini gösterdi. Tarafların aralarındaki anlaşmazlıkta hakemlik yapması için önünde hiçbir vakil olmadan oturdu.
Zaman zaman sorunun ele alınması için hiçbir erteleme talep etmedi. Ücreti kırık bir kurşun kalemden ibaretti. Eğer tüm avukatlar avukatlık mesleğini askıya alıp
özel anlaşmazlıkların çözümü için hakemlik kurarsa yapmamız gereken şey budur. Ama neden
hiçbir anlaşmazlık
oluyordu? Bunu düşündüğünüzde aşırı derecede gülünç oluyor. Çünkü Hindular cami önünden geçerken müzik çalıyor gibi görünüyor. Bence bunu yapmaları uygunsuzdu. Hindu Müslüman Birliği, Hinduların Müslümanların beslediği önyargılara ve duygulara saygı duymayı bırakmaları gerektiği anlamına gelmez. Ve bu müzik meselesi iki toplum arasında birçok tartışmaya yol açtığından, Hindular, gerçek Hindu-Müslüman Birliği'ni geliştirmek istiyorlarsa, Müslüman kardeşlerinin duygularını incittiğini bildikleri eylemlerden kaçınmalılar. Müslümanlarda gelişen büyük hoşgörü ruhundan haksız yere yararlanıp onları rahatsız edebilecek şeyler yapmamalıyız. Bir Hindu alayının camilerin önünde müzik çalmaya devam etmesi asla bir prensip meselesi değildir. Ve şimdi Müslüman duygularına gönüllü olarak saygı göstermek istediğimizden, Hinduların Müslümanlara sıkıntılarında yardım teklif ettiği bir zamanda iki kat daha dikkatli olmalıyız. Bu yardım tüm alçakgönüllülükle ve
hak iddiası olmadan verilmelidir. Müslüman kardeşlerime şunu söylemek isterim ki,
kendilerini dizginlemek ve herhangi bir Hindu dini duygularını
rahatsız edecek bir şey yaptığında
rahatsız olmamaları onların onuruna yakışır.
Ancak her durumda, bugün size bu tür sorunların çözümü için bir çözüm sundunuz. Anlaşmazlıklarımızı bu öğleden sonra yapıldığı gibi
tahkim yoluyla çözmeliyiz. Her zaman toplum üzerinde eşsiz bir etki uygulayan bir Molana Shankat
Ali bulamazsınız. Ancak her zaman kendi köylerimizde, kasabalarımızda ve ilçelerimizde bu tür köyler ve kasabalar üzerinde etki uygulayan ve her iki toplumun da güvenini
kazanan yeterli sayıda insan bulabiliriz. Kırgın taraf, onlara yaklaşmayı ve
yasayı kendi eline almamayı bir görev olarak görmelidir.

Size, Bay Kaleswar Rao'nun yeni Yasama Meclislerine seçilmekten
vazgeçmeyi kabul ettiğini duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Ayrıca Sayın Bay'ın da bunu duymaktan mutluluk duyacaksınız. Gulam Nohiuddin Fahri Yargıçlığından istifa etti, umarım bu iki vatansever de feragat eylemleriyle son görevlerini yerine getirdiklerini düşünmezler, ancak eylemlerini daha büyük amaç ve daha büyük enerji eylemlerinin bir ön hazırlığı olarak görürler ve seçmenleri konseylerin boykotu konusunda eğitme işini ele alırlar. Başka bir yerde, Hindistan'ın bugün karşılaştığı olayların bir araya gelmesiyle bir daha asla
yüzyıl daha karşılaşmayacağını söylemiştim. İslam'ın üzerine çöken bulut, Müslüman dünyasını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar sağlamlaştırdı. Müslüman Hindistan'ın erkeklerini ve kadınlarını derin uykularından uyandırdı. Ünlü Amitsar caddesinde tek bir
Pencap'lının karnı üzerinde sürünmeye zorlandığı ölçüde,
tüm dünyanın karnı üzerinde sürünmeye zorlandığını düşünüyorum. Ve eğer
kendimizi o sürünme pozisyonundan doğrultmak ve
tüm dünyanın önünde dik durmak istiyorsak, bu muazzam bir çaba gerektirir. H.E.
Vali, Konseyin açılışında yaptığı Valilik açıklamasında
Punjab olayları hakkında herhangi bir yorum yapmak istemediğini söylemekten memnuniyet duydu.
Bunları kapalı bir bölüm olarak ele aldı ve bizi
tarihin gelecekteki kararına yönlendirdi. Bezwada vatandaşlarına şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
Hindistan bu bildiriyi nihai cevap olarak kabul ederse
o şeritte sürünmeyi hak etmiş olacak ve eğer biz tüm dünyanın önünde dik durmak istiyorsak,
Hindistan'daki tek bir çocuğun, erkek veya kadının
Punjab'daki yanlış için tam bir telafi yapılana kadar dinlenmesi imkansızdır. Benzer şekilde, Hilafet şikayetiyle ilgili olarak, Hindistan'daki Müslümanlar, mütevazı fikrime göre, kendilerini büyük Peygamber'in takipçileri olarak gördükleri için, her gün Kalama'yı okudukları için, tüm unvanlarını kaybedecekler, omuzlarını direksiyona koyup üzerlerindeki bu bulutu kaldırmazlarsa unvanlarını kaybedecekler. Ama ciddi bir gaf yapacağız. Hindistan, bize karşı dizilmiş güçleri anlayıp takdir etmezsek intihar edecek. Tüm gücüyle bize karşı dizilmiş güçlü bir Hükümetle karşı karşıyayız. Bu hükümet, yetenekli, cesur, fedakarlık yapabilecek adamlardan oluşuyor. Amacına ulaşmak için adil veya kötü araçları kullanmaktan çekinmeyen bir Hükümet. Hiçbir zanaat, o Hükümetin üstünde değildir. Korkutuculuğa, terörizme başvurur. Unvanlar, şeref ve yüksek makamlar şeklinde rüşvete başvurur. Reformlar şeklinde afyon uygular. Özünde, demokrasi kisvesi altında iki kez damıtılmış bir otokrasi. Kurnaz bir kurnaz adamın en büyük hediyesi, kurnazlık kalbinde olduğu sürece değersizdir. Tamamen maddi ve tanrısız bir medeniyeti temsil eden bir Hükümettir. Bu hükümetin bu niteliklerini size, öfkeli tutkularınızı tahrik etmek için değil, size karşı olan güçleri takdir edebilmeniz için verdim. Öfke hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Tanrısızlığa tanrısallıkla karşılık vermek zorunda kalacağız. Onların yalanlarına gerçekle karşılık vermek zorunda kalacağız; kurnazlıklarına ve hilelerine açıklık ve sadelikle karşılık vermek zorunda kalacağız; terörizmlerine ve korkutuculuklarına cesaretle karşılık vermek zorunda kalacağız. Ve her erkek, kadın ve çocuktan beklenen, tavizsiz bir cesarettir. Onların örgütlenmesine, daha büyük bir örgütlenme yeteneğiyle karşılık vermeliyiz. Onların disiplinine daha büyük bir disiplinle karşılık vermeliyiz ve fedakarlıklarına sonsuz derecede daha büyük fedakarlıklarla karşılık vermeliyiz ve eğer bu nitelikleri tam olarak gösterebilecek bir konumdaysak bu savaşı kazanacağımızdan en ufak bir şüphem yok. Eğer içimizde gerçekten Tanrı korkusu varsa, dualarımız bize zaferi güvence altına almak için güç verecektir. Tanrı her zaman çaresizlerin yardımına gelmiştir ve yardım için herhangi bir dünyevi gücün önüne geçmemize gerek yoktur. Bu sabah kılıcın cesaretini ve acı çekmenin cesaretini duydunuz. Şahsen ben kılıcın cesaretini sonsuza dek reddettim. Ancak, bugün size kılıcın nihai etkisizliğini göstermek benim amacım değil. Ancak koşan kişi, Hindistan'ın Avrupa güçlerine denk bir
kılıcı
elde etmeden önce, nesiller boyunca bunu yapacağını görebilir. Hindistan burada ve orada can ve mal kaybına başvurabilir ancak bu tür yıkıcı durumlar hiçbir amaca hizmet etmez. Bu nedenle size acı çekmenin cesareti denen bir silah sundum, aksi takdirde İşbirliği Yapmama olarak adlandırılır. Bu, zayıfların en zayıfına açık bir cesarettir. Kadınlara ve çocuklara açıktır. Acı çekmenin gücü kimsenin ayrıcalığı değildir ve eğer sadece 300 milyon Hintli, ulusa veya dinine yapılan ağır bir haksızlığı telafi etmek için acı çekmenin gücünü gösterebilseydi, şunu söylemekten çekinmem ki, Hindistan asla kılıcını çekmek zorunda kalmayacaktır. Ve yeterli ölçüde fedakarlık gösteremezsek bu savaşı kaybedeceğiz. Kimse bana Hindistan'ın bu acı çekme gücüne sahip olmadığını söylemesin. Her baba ve anne, söyleyeceğim şeye tanıktır, yani her baba ve anne, iç işlerinde eşsiz bir acı çekme gücü göstermiştir. Ve eğer sadece ulusal bilincimizi geliştirmişsek, dinimize karşı yeterli saygıyı geliştirmişsek, ulusal ve dini alanda acı çekme gücü geliştirmiş olacağız. Bu terimlerle ele alındığında, İşbirliği Yapmama'nın ilk aşaması en basit ve en kolay durumdur. Hindistan'ın unvan sahipleri, Hindistan'ın hem Pencap hem de Hilafet açısından büyük bir haksızlıktan muzdarip olduğunu düşünürlerse, bugün unvanlarından vazgeçmeleri onlar için bir acı mıdır? Avukatlık mesleğini askıya almaya çağrılan avukatları bekleyen acının ölçüsü, ulus için saklı olan büyük faydayla karşılaştırıldığında nedir? Ve eğer Hindistan'ın ebeveynleri laik eğitimi feda etmek için cesaretlerini toplarlarsa, çocuklarına hayatlarının gerçek eğitimini vermiş olacaklardır. Çünkü dinin ve ulusal onurun değerini öğrenmiş olacaklar. Ve sizden, Bezwada vatandaşlarından, ekmek ve balıkları hükümet ofisleri şeklinde kabul etmeden önce iyi düşünmenizi, onları bir tarafa koymanızı ve ulusal onuru diğer tarafa koymanızı ve hizmetinizi yapmanızı rica ediyorum. Bireyin yasama meclisleri için adaylığından vazgeçmesinde hangi fedakarlık söz konusudur. Meclisler cazip bir yemdir. Meclislere katılma lehine her türlü argüman ileri sürülmektedir. Hindistan, onlara dokunursa özgürlüğünü kazanma fırsatını feda edecektir. Bu Hükümeti tanıyan, Valilik bildirisini okuyan, Pencap'ta ve Hilafet meselelerinde adaleti sağlamama kararlılıklarını bilen bizlerin, bu Hükümetle yapıcı veya engelleyici bir işbirliği yaparak nasıl bir fayda elde edebileceğimiz akıl almaz bir şeydir. Ancak büyük bir halk partisine mensup olan Milliyetçiler, bu scat'lara itiraz etmezlerse ılımlıların içeri gireceğini söylüyorlar. Elbette, ılımlıların içeri girmemesi için konseylere girmemiz gerektiğini hissetmek, kendi davamıza olan cesaret ve inanç eksikliğinin bir göstergesinden başka bir şey değildir. Ilımlılar, hükümetin elinden adalet elde etme olasılığına inanırlar. Milliyetçiler ise platformları hükümetin ve önlemlerinin kınanmasıyla doldurdular. Milliyetçiler, bunu yaptıklarına inanarak konseylere girerek nasıl bir şey elde etmeyi umabilirler? Hükümetten işbirliği yapmama yoluyla adaleti zorla alırlarsa halkın iradesini daha iyi temsil edeceklerdir. Hindistan tarihindeki şu andaki hesapçı ruh, onun yıkımına yol açacaktır. Bu nedenle, adaylık veya fahri görevlerinden istifa edenleri yürekten kutluyorum ve onların örneğinin bulaşıcı olmasını umuyorum. Bana söylendi ve ben de gördüklerimden buna inanıyorum, Andhrular cesur, yürekli ve maneviyata eğilimli insanlardır. Bu nedenle Andhra kardeşlerime, bu güzel İş Birliği Yapmama doktrininin maneviyatını anlayıp anlamadıklarını sormaya cesaret ediyorum. Eğer anlamışlarsa, Kongre veya Müslüman Birliği'nden bir yetki almak için tek bir an bile beklemeyeceklerini umuyorum. İster bir kişi ister birçok kişi tarafından kullanılsın, manevi bir silahın tanrı olduğunu anlayacaklardır. Bu nedenle, sizi, birleşmiş bir irade ve birleşik bir amaçla, bir fedakarlık ruhuyla kutsanmış olarak, silahın maneviyatı veya uygulanabilirliği konusunda hala kararsız olanları dönüştürmek için kendi iradenizle Kalküta'ya gitmeye davet ediyorum.

Beni dinlediğiniz ilgi ve sabır için teşekkür ederim. Yüce Tanrı'ya, şu anda çok gerekli olan bilgeliği ve cesareti size vermesi için dua ediyorum.--

_Ağustos 1920_.

KONGRES

Şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en önemli Kongre geldi ve geçti.
Bu, mevcut hükümet sistemine karşı yapılmış en büyük gösteriydi. Başkan, bunun Başkan ve liderlerin halkı yönlendirmesi yerine halkın onu ve diğerlerini yönlendirdiği bir Kongre olduğunu söylediğinde tüm gerçeği dile getirdi. Platformdaki herkes için halkın dizginleri kendi ellerine aldığı açıktı. Platform memnuniyetle daha yavaş bir tempoda hareket ederdi.

Kongre, inanç hakkında tam bir tartışmaya bir gün ayırdı ve tartışmanın üzerinden iki gece geçtikten sonra sadece iki muhalif olmasına rağmen
kesinlikle buna oy verdi. İşbirliği yapmama kararı hakkında bir gün ayırdı ve buna benzersiz bir coşkuyla oy verdi. Son günü, Maulana Muhammed Ali'nin yüksek ve net bir sesle
okuduğu ve kelimesi kelimesine tercüme ettiği Anayasa'nın kalan otuz iki Maddesinin tamamını dinlemeye ayırdı. Madde Sekiz'e ulaşıldığında muhalefet olduğu için, bunun okunmasını akıllıca takip ettiğini gösterdi.
Kongre'nin Yerli Devletlerin içişlerine karışmamasına atıfta bulunuyordu.
Kongre, prensler tarafından yönetilen topraklarda yaşayan insanların duygularını dile getirebileceği anlamına gelseydi, bu hükmü kabul etmezdi. Neyse ki, topraklarında Sorumlu Hükümet kurulmasının tavsiye edilebilirliğini öneren kararı, dinleyicilere hükmün Kongre'nin bu eyaletlerin tebaasının şikayetlerini ve özlemlerini dile getirmesini engellemediğini, ancak Kongre'nin bunlarla bağlantılı olarak herhangi bir yürütme eylemi yapmasını açıkça engellediğini göstermemi sağladı; örneğin, Yerli Eyaletlerde herhangi bir eylemlerine karşı düşmanca bir gösteri düzenlemek gibi.
Kongre, Hükümete dikte etme iddiasındadır, ancak bunu Yerli Eyaletler açısından anayasasının doğası gereği yapamaz.

Böylece Kongre, en büyük müzakereden sonra üç önemli adım attı. Mümkünse İngiliz halkıyla birlikte, ama gerekirse onsuz bile, tam bir hükümsüzlük elde etme kararlılığını mümkün olan en açık terimlerle dile getirdi. Bunu yalnızca onurlu ve şiddet içermeyen yollarla yapmayı öneriyor. Faaliyetlerini düzenleyen anayasada temel değişiklikler yaptı ve delege sayısını Hindistan nüfusunun her elli bini için bir kişiyle sınırlayarak gönüllü olarak kendini inkar etti ve delegelerin ülkenin siyasi yaşamında herhangi bir rol almak isteyenlerin gerçek temsilcileri olması konusunda ısrar etti. Ve tüm siyasi partilerin temsilini sağlamak amacıyla "tek devredilebilir oy" ilkesini kabul etti. Özel Oturumun işbirliği yapmama kararını yeniden teyit etti ve her açıdan genişletti. Şiddetsizliğin gerekliliğini vurgulamış ve Swaraj'ın elde edilmesinin Hindistan'ın bileşen parçaları arasındaki tam uyuma bağlı olduğunu ortaya koymuş ve bu nedenle Hindu-Müslüman birliğini aşılamıştır. Hindu delegeler liderlerini Brahmanlar ile Brahman olmayanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmeye çağırdı ve din adamlarını dokunulmazlık zehrinden kurtulmanın gerekliliği konusunda uyardı. Kongre, okula giden çocukların ebeveynlerine ve avukatlara, ulusun çağrısına yeterince yanıt vermediklerini ve bunu yapmak için daha fazla çaba göstermeleri gerektiğini söyledi. Bu nedenle, askıya alma çağrısına hızlı bir şekilde yanıt vermeyen avukatlar ve çocuklarını Hükümette ve yardımlı kurumlarda tutmakta ısrar eden ebeveynler, kendilerini ülkenin kamusal yaşamından
düşmüş olarak bulmalıdır. Ülke, Hindistan'daki her erkek ve kadından kendi payına düşeni tam olarak yapmalarını istiyor. Ancak işbirliği yapmama kararının ayrıntıları hakkında daha sonra yazmalıyım.

SADAKATSIZ KİMDİR?

Bay Montagu sadakatsizliğin yeni bir tanımını keşfetti. Galler Prensi'nin ziyaretini boykot etme önerimi sadakatsizlik olarak görüyor
ve ondan ilham alan bazı gazeteler öneriyi yapan kişileri 'edepsiz' olarak niteledi. Hatta bu 'edepsiz' kişilere Prens'i boykot etme önerisini bile atfettiler. Prens'i boykot etmekle, kendisi için düzenlenen herhangi bir karşılamayı boykot etmek arasında keskin ve temel bir ayrım yapıyorum. Şahsen, resmi himaye ve dönemin Hükümeti'nin koruyucu kanatları olmadan gelirse veya gelebilseydi, Kraliyet Majesteleri'ne en içten karşılamayı sunardım. Anayasal bir monarşinin varisi olan Prens'in hareketleri, diplomatik olarak nazik bir dilin altına ne kadar gizlenmiş olursa olsun, bakanlar tarafından düzenlenir ve dikte edilir. Bu nedenle, boykotu öneren destekçiler, Majesteleri'nin küstah bürokrasisini ve dürüst olmayan bakanlarını boykot etmeyi önerdiler.

Her ikisini birden yapamazsınız. Anayasal bir monarşide, kraliyetin siyasetin üstünde olduğu doğrudur. Ancak, Prens'i siyasi sermaye yapmak amacıyla siyasi bir ziyarete gönderemezsiniz ve sonra sizin oyununuzu oynamayan ve sizi mat etmek için Kraliyet ziyaretini boykot edenlerin anayasal geleneği bilmediğinden şikayet edemezsiniz. Çünkü Prens'in ziyareti zevk için değildir. Kraliyet Hazretleri, Bay Lloyd George'un ifadesiyle, "İngiliz ulusunun elçisi" olarak, yani kendi elçisi olarak, kendisine bir liyakat belgesi vermek ve muhtemelen bakanlara yeni bir hayat vermek için gelecektir. Bu istek, Hindistan'a zarar veren bir gücü pekiştirmek ve güçlendirmek için tasarlanmıştır. Bay Montagu'nun öngördüğü gibi, bizim için bile karşılama muhtemelen Kraliyet'e şimdiye kadar gösterilenlerden daha iyi olacaktır, bu da halkın Pencap'taki resmi vahşetlerden ve Hilafet hakkındaki resmi beyanların açıkça sahtekârca ihlal edilmesinden gerçekten ve
derinden etkilenmediği ve heyecanlanmadığı anlamına geliyor. Hindistan'ın kan kaybettiğini bilerek, Hindistan Hükümeti Majestelerinin bakanlarına Prens'i göndermek için
zamanın uygunsuz olduğunu söylemeliydi. Prens'i getirmek ve ziyareti aracılığıyla
utançla görevden alınmayı hak eden bir Hükümet için onur ve daha fazla prestij çalmanın hakaret üstüne hakaret olduğunu ileri sürmeye cesaret ediyorum. Hindistan'ın ruh halinin yerinde olmadığını, Kraliyet Majesteleri'ni karşılamak için
çok derin bir yas içinde olduğunu ve bakanların ve Hindistan Hükümeti'nin Prens'i kendi derin siyasi oyunlarının
maşası haline getirerek sadakatsizliklerini gösterdiklerini söyleyerek sadakatimi kanıtladığımı iddia ediyorum. Eğer devam ederlerse, Hindistan'ın ziyaretle hiçbir ilgisi olmaması açık bir görevdir.

İŞBİRLİĞİ OLMAMASINA KARŞI HAÇLI SEFERİ

Sir Narayan Chandavarkar ve diğerlerinin insanları işbirliği yapmama hareketine katılmaktan caydıran manifestoyu çok dikkatli bir şekilde okudum. İşbirliği yapmamaya karşı sağlam bir argüman bulmayı bekliyordum, ancak büyük bir pişmanlıkla, içinde büyük dinlerin ve tarihin çarpıtılmasından başka bir şey (şüphesiz bilinçsizce)
bulmadım. Manifestoda, 'iş birliği yapmamanın anavatanımızın dini ilkeleri ve gelenekleri, hatta insan ırkını kurtaran ve yücelten tüm dinler tarafından kınandığı' belirtiliyor. Ben Bhagwad Gita'nın karanlık güçler ile ışık güçleri arasındaki iş birliği yapmama
incil'i olduğunu ileri sürmeye cüret ediyorum. Kelimenin tam anlamıyla yorumlanacaksa, adil bir davayı temsil eden Arjun'un adaletsiz Kaurava'larla kanlı bir savaşa girmesi emredildi. Tulsidas, Sant'a (iyiler) Asant'tan (kötülük yapanlar) uzak durmasını tavsiye ediyor. Zendavesta, aralarında hiçbir uzlaşma olmayan Ormuzd ve Ahriman arasındaki sürekli bir ikiliği temsil ediyor. İncil'in işbirliği yapmamayı tabu olarak nitelediğini söylemek, pasif direnişçiler arasında bir Prens olan, Sadukiler ve Ferisilerin gücüne tavizsizce meydan okuyan ve hakikat uğruna oğulları ebeveynlerinden ayırmaktan çekinmeyen İsa'yı tanımak değildir. Peki İslam Peygamberi ne yaptı? Hayatı tehlikede olmadığı sürece Mekke'de en aktif şekilde işbirliği yapmadı ve kendisinin ve takipçilerinin boş yere yok olabileceğini anladığında Mekke'nin tozunu ayaklarından sildi ve Medine'ye kaçtı ve rakiplerine karşı savaşabilecek kadar güçlü olduğunda geri döndü. Haksız adamlarla ve krallarla işbirliği yapmama görevi, adil adamlarla ve krallarla işbirliği yapma görevi kadar tüm dinler tarafından kesin bir şekilde emredilmiştir. Gerçekten de dünyadaki kutsal kitapların çoğu, işbirliği yapmamanın ötesine geçiyor ve bir haksızlığa karşı kadınsı bir itaat yerine şiddeti tercih ediyor gibi görünüyor. Manifestonun bahsettiği Hindu dini geleneği, işbirliği yapmama görevini açıkça kanıtlıyor. Prahlad babasından, Meerabai kocasından, Bibhishan ise acımasız kardeşinden ayrıştı. Laik yönden bahseden manifestoda şöyle deniyor: 'Milletlerin tarihi, işbirliği yapmamanın işe yaradığını ve iyi işler yaptığını gösteren hiçbir örnek sunmuyor.' İşbirliği yapmamanın parlak başarısının en son örneği, Lord Milner'ın reform edilmiş konseylerini boykot eden ve böylece ülkesi için mükemmel bir anayasa sağlayan General Botha'dır. Rusya'nın Dukhobour'ları işbirliği yapmama teklifinde bulundu ve bir avuç olmalarına rağmen, şikayetleri uygar dünyayı o kadar derinden etkiledi ki Kanada onlara müreffeh bir topluluk oluşturdukları bir yuva sundu. Hindistan'da, küçük prensliklerde, reisleri tarafından derinden üzüldüklerinde raiyatların onlarla tüm bağlarını kesip onları kendi isteklerine boyun eğdirdiklerine dair bir düzine örnek verilebilir. İyi yönetilen bir işbirliği yapmamanın başarısız olduğu hiçbir örnek bilmiyorum.

Şimdiye kadar kansız işbirliği yapmamanın tarihsel örneklerini verdim, işbirliği yapmamanın şiddetle birleştiği tarihsel örnekleri alıntılayarak okuyucunun zekasına hakaret etmeyeceğim, ancak şiddet içeren işbirliği yapmamada kaydedilen başarısızlıklar kadar başarının da olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Ve bu gerçeği bildiğim için, eğer tatmin edici bir şekilde çalışırsa, başarının kesin olduğu ve tepki vermemenin hiçbir zararı olmadığı şiddet içermeyen bir planı ülkeye sundum. Çünkü tek bir kişi bile, diyelim ki, bir görevinden istifa ederek işbirliği yapmazsa, kaybetmiş değil, kazanmış olur. Bu onun etik veya dini yönüdür. Politik sonucu için doğal olarak polimerik desteğe ihtiyaç duyar. Bu nedenle, ister kışkırtma altında ister başka bir şekilde olsun, halkın şiddete başvurması dışında, işbirliği yapmamaktan kaynaklanan
felaket bir sonuçtan korkmuyorum.
Bütün bir ırkın
erkliğini yitirme riskinden bin kat daha fazla şiddete başvurmayı göze alırım.

MUZAFFARABAD'DAKİ KONUŞMA

29 Temmuz 1920'de Bombay'daki Muzafferabad'da Müslümanların kalabalık bir toplantısından önce, 1 Ağustos'ta başlayan yaklaşan işbirliği yapmama hakkında konuşan Bay Gandhi şöyle dedi: İşbirliği yapmama hakkında konuşma zamanı geçmişti ve uygulama zamanı gelmişti. Ancak
tam başarı için iki şeye ihtiyaç vardı. Halkın herhangi bir şiddetten ve özveri ruhundan uzak bir ortam. Konuşmacının tasarladığı gibi, işbirliği yapmamak, şiddet ruhuyla dolu bir atmosferde imkansızdı. Şiddet, öfkenin bir
gösterimiydi ve böyle bir
gösterim değerli
enerjinin
boşa harcanmasıydı. Öfkenin bastırılması, düzenli bir şekilde serbest bırakıldığında şaşırtıcı
sonuçlar üretecek olan ulusal enerjinin
biriktirilmesiydi. Onun işbirliği yapmama anlayışı, yağma, talan, kundakçılık ve kitlesel çılgınlığın tüm eşlik edenlerini içermiyordu. Onun
planı, onların tüm kötülük güçlerini kontrol etme
yeteneğini varsayıyordu. Bu nedenle, halkın kontrol edemediği herhangi bir düzensizlik
bulunursa, o kesinlikle Hükümetin onları kontrol etmesine
yardımcı olurdu. Düzensizlik varsa, onun için kötülüğü seçmek olurdu ve mevcut Hükümetin kötü olduğunu düşündüğü için, Hükümetin düzensizliği kontrol etmesine yardımcı olmaktan çekinmezdi. Ancak halka inanıyordu. Davanın ancak şiddet içermeyen yöntemlerle kazanılabileceğini bildiklerine inanıyordu. En basit ifadeyle, halkın, Avrupa'nın adaletsiz Hükümetlerine, Avrupa'nın tek İslam Gücü tarafından acımasızca uygulanan her adalet kuralını hiçe sayarak, kaba kuvvetle direnme gücü yoktu, iradeleri olsa bile. İşbirliği yapmadıklarında eşsiz ve güçlü bir silahları vardı. Haksızlığı yalan ve kamuflaja başvurarak destekleyen adaletsiz bir Hükümeti sürdürmek, dini körelmenin bir işaretiydi. Bu nedenle, Hükümet adaletsizlik ve yalanın yarattığı yarayı temizlemediği sürece, toplumsal yapıda düzeni koruma yetenekleriyle tutarlı bir şekilde tüm yardımları geri çekmek onların göreviydi. İşbirliği yapmamanın ilk aşaması, harekete katılanların kamu barışına yönelik en az tehlikeyi ve en az fedakarlığı içerecek şekilde düzenlendi. Ve eğer kötü bir Hükümete yardım edemezlerse veya ondan hiçbir iyilik göremezlerse, artık gurur duyulacak bir şey olmayan tüm onur unvanlarından vazgeçmeleri gerekirdi. Gerçekte Mahkemenin fahri görevlileri olan avukatlar, adaletsiz bir Hükümetin prestijini koruyan Mahkemeleri desteklemeyi bırakmalı ve halk anlaşmazlıklarını ve kavgalarını özel tahkimle çözebilmelidir. Benzer şekilde ebeveynler çocuklarını kamu okullarından çekmeli ve Hükümetten tamamen bağımsız bir ulusal eğitim veya özel eğitim sistemi geliştirmelidirler. Kaba gücünün farkında olan küstah bir Hükümet, özellikle de Adliyeler ve okulların halka yardım etmesi gerektiği düşünüldüğünde, halkın bu tür geri çekilmelerine gülebilirdi, ancak böyle bir adımın ahlaki etkisinin, vicdanı iktidarın sarhoşluğuyla boğulmuş bir Hükümet üzerinde bile kaybolamayacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Swadeshi'yi işbirliği yapmamada bir tahta parçası olarak kabul etmekte tereddüt ediyordu. Ona göre Swadeshi, hayatın kendisi kadar değerliydi. Ancak, Hilafet hareketi aracılığıyla Swadeshi'yi gizlice sokmak gibi bir arzusu yoktu, eğer bu harekete meşru bir şekilde yardım edemiyorsa, ancak işbirliği yapmama olarak algılandığında, Swadeshi'nin hareket içinde meşru bir yeri vardı. Saf Swadeshi, şıklıklara olan düşkünlüğün feda edilmesi anlamına geliyordu. O, milletten Avrupa ve Japonya'nın
zarifliğine olan düşkünlüğünden vazgeçmesini ve milyonlarca kız kardeşinin
eğittiği ipliklerden kendi el tezgahlarında dokunan kaba ama güzel kumaşlarla yetinmesini istedi. Eğer
ulus dinlerine ve öz saygısına yönelik tehlikenin gerçekten farkına varsaydı, Swadeshi'nin yoğun biçimiyle benimsenmesinin mutlak ve acil gerekliliğini algılamaktan başka bir şey yapamazdı
ve eğer Hindistan halkı Swadeshi'yi onun yalvardığı dini şevkle benimserse, benimsemenin onlara yeni bir güç kazandıracağı ve tüm dünyada belirgin bir izlenim yaratacağı konusunda güvence vermesini istedi.
Bu nedenle, Müslümanların çok düşkün oldukları tüm
süslü şeylerden vazgeçerek ve kendi evlerinde kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin el emeğiyle üretilebilecek
basit kumaşı benimseyerek öncülük etmelerini bekliyordu. Ve Hinduların da aynı şeyi yapmasını umuyordu. Bu, tüm ulusun, her erkeğin, kadının ve çocuğun katılabileceği bir fedakarlıktı.

ALAYCILIK BASKIYI YERİNİ ALDI

Ekselansları Vali, Pencap ve Hilafet konusundaki meydan okuyan tavrıyla bunu imkansız kılmasaydı, kendisine
kendisi için tatsız olan bir hareketi öldürmek amacıyla baskı yerine alaycılığı koyduğu için içten tebriklerimi sunardım. Çünkü, bağlamından koparılıp kendi başına okunduğunda Ekselanslarının işbirliği yapmama konusundaki söylemi
itiraz edilemezdir. Bu, vahşetin medeniyete çevrilmesinin bir belirtisidir. Rakibine alaycılık yağdırmak, medeni siyasette onaylanmış bir yöntemdir. Ve bu yöntem tutarlı bir şekilde devam ettirilirse, Pencap'ın resmi barbarlığına göre önemli bir
iyileşmeye işaret edecektir. Bay Montagu'nun hareket hakkındaki açıklamasına ilişkin yorumu da hiçbir şekilde itiraza açık değildir. Şüphesiz bir hükümet, gerçek bir şiddet
patlamasını bastırmak için yeterli gücü kullanma hakkına sahiptir.

Ancak, alay konusu olma girişimini, alay konusu olandan önce gelen Pencap ve Hilafet hakkındaki duygularla birlikte ele alındığında, Ekselanslarının bunu bir zorunluluk erdemi haline getirdiğini gösterdiğini itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Terörizm ve korkutma
yönteminden nihayet vazgeçmedi, ancak hareketin o kadar açık ve doğru bir şekilde yürütüldüğünü görüyor ki, onu şiddetli bir baskıyla öldürmeye yönelik herhangi bir girişim onu ​​yalnızca alay konusu olmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm doğru düşünen insanların hor görmesine de maruz bırakmayacaktır.

Ancak, Ekselanslarının hareketi gülerek öldürmek için kullandığı sıfatları inceleyelim. Bu 'boşa', 'akılsızca', 'doğası gereği çılgınca', 'pratik olmayan', 'vizyoner'dir. Sıfatları, hareketi 'tüm aptalca planların en aptalı' olarak tanımlayarak tamamladı. Ekselansları bundan o kadar sabırsızlandı ki, işbirliği yapmamanın gülünç doğasının büyüklüğünü göstermek için tüm kelime dağarcığını kullandı.

Ekselansları için talihsiz olan şey, hareketin baskıyla gelişeceği kesin olduğu için alayla büyümesi muhtemeldir. Hiçbir hayati hareket, yazarlarının sabırsızlığı, cehaleti veya tembelliği dışında öldürülemez. İşbirliği Yapmama Komitesi üyelerinin olduğunu iddia ettiğim gibi, eylem adamları tarafından yönetilen bir hareket 'çılgın' olamaz. Halkın yanıt vermesi durumunda, herkesin amacına ulaşacağını kabul ettiği göz önüne alındığında, bu pek de 'pratik olmayan' bir hareket değildir. Aynı zamanda, halktan yanıt gelmezse, hareketin popüler olarak 'vizyoner' olarak tanımlanacağı da kesinlikle doğrudur. Ulusun, örgütlü işbirliği yapmama yoluyla etkili bir yanıt vermesi ve alayı saygıya dönüştürmesi gerekir. Alay, baskı gibidir. Her ikisi de amaçlanan etkiyi
üretemedikleri zaman saygıya yer verirler.

VALİ BİLDİRİSİ

Ekselanslarının dürüstlüğüne ve Hindistan Valisi olarak yüksek makamı
elde etme kapasitesine olan inancımı kaybetmiş olabilirim, şimdi onun konuşmalarını önyargılı bir zihinle okuyorum, ancak Ekselanslarının konseyin açılışında yaptığı konuşma bana, kendine saygılı insanların onunla veya Hükümetiyle ilişki kurmasını
imkansız kılan bir zihinsel tutum gösteriyor.

Pencap'la ilgili açıklamalar, tazminat vermeyi açıkça reddetmek anlamına geliyor. O, 'yakın geleceğin sorunlarına odaklanmamızı' istiyor! Yakın gelecek, Hükümeti Pencap meselesinde tövbe etmeye zorlayacaktır. Bunun hiçbir işareti yok. Aksine, Ekselansları, eleştirmenlerine cevap verme cazibesine direniyor, yani Hindistan'ın onurunu etkileyen birçok hayati meseledeki fikrini değiştirmediği anlamına geliyor. 'Konuları tarihin kararına bırakmaktan memnun.' Şimdi, bence bu tür bir dil, Hint zihnini daha da alevlendirmek için hesaplanmış. Tarihin olumlu bir kararı, haksızlığa uğramış ve hala güven ve sorumluluk gerektiren makamları tutmaya tamamen uygun olmadıklarını göstermiş memurların topukları altında olan adamlar için ne işe yarayabilir? İşbirliği çağrısı, Pencap'a adaleti reddetme kararlılığı karşısında, en hafif tabirle ikiyüzlülüktür. Dayanılmaz bir ağrı çeken bir hasta, önüne konulan en cazip
tabaklarla yatıştırılabilir mi? Kendisini bu kadar cazip kılan ama acısını dindirmeyen doktorun alay konusu olduğunu düşünmez mi?

Ekselansları, mümkünse, Hilafet'ten daha da az memnundur. "Herhangi bir Hükümetin yapabildiği kadarıyla," diyor bu ulusun mütevellisi, "Barış Konferansı'na Hint Müslümanlarının görüşlerini zorla kabul ettirdik. Ancak, onlar adına çabalarımıza rağmen, müttefik güçlerin Hint Müslümanlarının ileri sürdüğü iddiaları kabul edememeleri nedeniyle, bir işbirliği yapmama kampanyasıyla tehdit ediliyoruz."
Bu, doğru değilse bile, çok yanıltıcıdır. Ekselansları, barış şartlarının müttefik güçlerin işi olmadığını bilir. Bay Lloyd George'un şartların baş yazarı olduğunu ve ikincisinin bu şartlardan asla
reddetmediğini bilir. Hindistan Müslümanlarına Konstantinopolis, Trakya ve Küçük Asya'nın zengin ve ünlü toprakları ile ilgili olarak verdiği söze rağmen, şaşırtıcı bir küstahlıkla onları haklı çıkardı. Büyük Britanya tek başına onları desteklediğinde, şartların sorumluluğunu müttefik güçlere yüklemek doğru değildir.
Vali'nin suçu, Müslüman iddiasının haklılığını kabul ettiğini hatırladığımızda daha da büyük hale gelir.
Adaletini kabul etmeseydi,
bu iddiayı 'zorlayamazdı'.

Ekselanslarının, Pencap hakkındaki açıklamasıyla, sözde Reformlar'dan bir şey yapabilmesi için
önce iki yanlışın düzeltilmesini zorlamak için bir çare arama çabalarında ulusu güçlendirdiğini düşünmeye cüret ediyorum.

GÜLÜNCEDEN--?

İş birliği yapmamanın gülünçlük aşamasını geçtiği kabul edilecektir.
Şimdi baskıyla mı yoksa saygıyla mı karşılanacak, göreceğiz. Bu sütunlarda, alay etmenin onaylanmış ve medeni bir muhalefet yöntemi olduğu görüşü daha önce dile getirildi. Vali alayı, gereksiz yere kaba terimlerle ifade edilmiş olsa da, istisnaya açık değildi. Ancak artık sınama zamanı geldi. Medeni bir ülkede, alaycılık bir hareketi öldürmeyi başaramadığında saygı uyandırmaya başlar. Rakipler, buna saygılı ve ikna edici argümanlarla karşılık verir ve rakip partilerin karşılıklı davranışları asla şiddete başvurmaz. Her parti, saf argüman ve akıl yürütmeyle diğerini ikna etmeye veya belirsiz unsuru kendi tarafına çekmeye çalışır. Konseylerin boykotunun tamamlanmamışsa kapsamlı olacağı konusunda artık çok az şüphe var. Öğrenciler rahatsız oldu. Önemli kurumlar her an gerçek anlamda ulusal hale gelebilir. Pandit Motilal Nehru'nun muhtemelen kimsenin yapmadığı bir hukuk uygulamasından vazgeçmesi, alaycılığı saygıya dönüştürmek için hesaplanmış bir olaydır. İnsanların kendi tutumları hakkında ciddi şekilde düşünmelerini sağlamalıdır. Hükümetimizde çok yanlış bir şeyler olmalı ki
Pundit Motilal Nehru'nun attığı adımı haklı çıkarabilsin. Lisansüstü öğrenciler
burslarını bıraktılar. Tıp öğrencileri
final sınavlarına katılmayı reddettiler. Bu koşullar altında işbirliği yapmamak
anlamsız bir hareket olarak adlandırılamaz. Ya Hükümet, işbirliği yapmama yoluyla açıkça ifade edilmeyen halkın iradesine boyun eğmeli ya da baskı yoluyla hareketi ezmeye çalışmalıdır.

Hükümet tarafından herhangi bir koşulda kullanılan herhangi bir güç baskı değildir.
Şiddet yöntemlerini savunduğu iddia edilen bir kişinin açık bir şekilde yargılanması baskı değildir. Her Devletin şiddeti zorla bastırma veya önleme hakkı vardır. Ancak Bay Zafar Ali Khan ve Panipat'lı iki Molvis'in yargılanması, Hükümetin şiddeti bastırmaya veya önlemeye değil, fikir ifadesini bastırmaya, hoşnutsuzluğun yayılmasını önlemeye çalıştığını göstermektedir. Bu baskıdır. Yargılamalar bunun başlangıcıdır. Henüz şiddetli bir biçim almamıştır ancak bu yargılamalar propagandayı susturmakla sonuçlanmazsa, Hükümet tarafından şiddetli bir baskıya başvurulması oldukça olasıdır.

Hoşnutsuzluğun yayılmasını önlemenin tek yolu, nedenlerini ortadan kaldırmaktır. Ve bu, ülkenin işbirliği yapmama programına verdiği artan tepkiye saygı göstermek olurdu. Başarı ve güçle sarhoş olmuş bir hükümetten tövbe ve alçakgönüllülük beklemek çok fazladır.

Bu nedenle, Hükümet
programındaki ikinci aşamanın, işbirliği yapmama ilerlemesiyle aynı oranda şiddete dönüşen baskı olacağını varsaymalıyız. Ve eğer hareket baskıdan
kurtulursa, gerçeğin zafer günü yakındır. O zaman kovuşturmalara, hatta sınır dışı etmelere kadar cezalara hazırlıklı olmalıyız. Liderler olmadan programımıza devam etme kapasitemizi geliştirmeliyiz.
Bu, kendi kendini yönetme kapasitesi anlamına gelir. Ve dünyadaki hiçbir hükümet
bütün bir ulusu hapse atamayacağı için, o ulusa uygun bir hükümet lehine onun talebine veya tahttan çekilmesine boyun eğmelidir.

Şiddetten uzak durmanın ve programda ısrar etmenin, amacımıza ulaşmak için tek ve en kesin şansımız olduğu açıktır.

Hükümetin bir seçeneği var, ya harekete saygı göstermek ya da onu barbarca yöntemlerle bastırmaya çalışmak. Bizim seçeneğimiz ya baskıya boyun eğmek ya da baskıya rağmen devam etmektir.

HİNDİSTAN'DAKİ HER İNGİLİZE

Sevgili Dostum,

Her İngiliz'in bu çağrıyı görmesini ve ona düşünceli bir şekilde dikkat etmesini diliyorum.

Kendimi size tanıtayım. Benim mütevazı fikrime göre, hiçbir Hintli, kamusal yaşamda, başka herhangi bir adamı isyana dönüştürebilecek koşullar karşısında, yirmi dokuz yıllık kesintisiz bir süre boyunca, İngiliz Hükümeti ile benim kadar işbirliği yapmamıştır. Size, işbirliğimin yasalarınızın sağladığı cezalardan veya başka herhangi bir bencil nedenden kaynaklanmadığını söylediğimde bana inanmanızı rica ediyorum. Bu, İngiliz Hükümeti'nin faaliyetlerinin toplamının Hindistan'ın yararına olduğuna dair inanca dayalı özgür ve gönüllü bir işbirliğiydi. İmparatorluk uğruna hayatımı dört kez tehlikeye attım, Boer Savaşı sırasında General Buller'in yazılarında bahsi geçen Ambulans birliğinin başındayken, Natal'daki Zulu isyanı sırasında benzer bir birliğin başındayken, son savaşın başlangıcında bir Ambulans birliği kurduğumda ve zorlu eğitim sonucunda ciddi bir zatürre krizi geçirdiğimde ve son olarak Delhi'deki Savaş Konferansı'nda Lord Chelmsford'a verdiğim sözü yerine getirmek için. Kendimi Kuira Bölgesi'nde uzun ve zorlu yürüyüşler içeren o kadar aktif bir asker toplama kampanyasına attım ki neredeyse ölümcül olan bir dizanteri krizi geçirdim. Tüm bunları, benimki gibi eylemlerin ülkem için İmparatorlukta eşit bir statü kazandıracağına olan inancımla yaptım. Geçtiğimiz Aralık ayında güvenilir bir işbirliği için çok yalvardım, Bay Lloyd George'un Müslümanlara verdiği sözü yerine getireceğine ve Pencap'taki resmi vahşetin ifşalarının Pencaplılar için tam bir tazminat sağlayacağına tamamen inanıyordum. Ancak Bay Lloyd George'un ihaneti... Lloyd
George ve sizin takdiriniz ve Pencap'taki vahşetin göz yumulması, hükümetin ve onu destekleyen ulusun iyi niyetlerine olan inancımı tamamen paramparça etti.

Ancak, sizin iyi niyetlerinize olan inancım gitmiş olsa da, cesaretinizi tanıyorum ve adalete ve akla teslim etmeyeceğinizi,
cesarete memnuniyetle teslim edeceğinizi biliyorum.

_Bu İmparatorluğun Hindistan için ne anlama geldiğini görün_

Hindistan'ın kaynaklarının Büyük Britanya yararına sömürülmesi.

Sürekli artan askeri harcamalar ve dünyanın en pahalı kamu hizmeti.

Hindistan'ın yoksulluğunu tamamen hiçe sayarak her departmanın abartılı çalışması.

Silahsızlanma ve bunun sonucunda silahlı bir ulusun aramızdaki bir avuç insanın hayatını tehlikeye atmasın diye tüm bir ulusun
erkliğini zayıflatma.

En üst düzey bir yönetimi sürdürmek amacıyla sarhoş edici içki ve uyuşturucu ticareti.

Giderek artan bir huzursuzluğu bastırmak için giderek temsili bir yasama, bir ulusun acısını ifade etmeye çalışıyor.

Egemenliğinizde yaşayan Hintlilere yönelik aşağılayıcı muamele ve

Punjab yönetimini yücelterek ve Müslüman duygularını hiçe sayarak duygularımıza tamamen aldırış etmediniz.

Savaşabilseydik ve asayı elinizden alsaydık buna aldırmayacağınızı biliyorum. Bunu yapamayacağımızı biliyorsunuz, çünkü açık ve onurlu bir savaşta savaşma yeteneğimizi
sağladınız. Savaş meydanında cesaret
bu nedenle bizim için imkansız. Ruhun cesareti
hâlâ bize açık. Buna da karşılık vereceğinizi biliyorum. Ben o cesareti
uyandırmakla meşgulüm. İşbirliği yapmamak, özveri eğitimi almaktan başka bir şey değildir. Bu büyük ülkeyi yönetmenizle her gün artan bir şekilde köleleştirildiğimizi bildiğimiz halde neden sizinle işbirliği yapalım? İnsanların benim çağrıma verdiği bu tepki kişiliğimden kaynaklanmıyor. Beni ve bu konuda Ali Kardeşleri de dikkate almanızdan
kovmanızı istiyorum. Eğer aptalca bir şekilde Müslüman karşıtı haykırışlar
yapmaya kalkışırsam kişiliğim Müslüman karşıtı haykırışlara hiçbir tepki uyandırmaz, tıpkı Ali Kardeşlerin sihirli isminin Müslümanları Hindu karşıtı haykırışlar
yapmaya teşvik etmemesi gibi. Binlerce kişi bizi dinlemek için akın ediyor, çünkü bugün biz demir topuklar altında inleyen bir ulusun sesini temsil ediyoruz. Ali Kardeşler sizin dostunuzdu, tıpkı benim gibi ve hala öyleyim. Dinim size karşı herhangi bir kötü niyet beslememi yasaklıyor. Gücüm olsa bile size karşı elimi kaldırmam. Sizi ancak acı çekerek fethetmeyi umuyorum. Ali Kardeşler, dinlerini ve ülkelerini savunmak için, eğer yapabilirlerse, kesinlikle kılıcı çekeceklerdir. Ancak onlar ve ben, Hindistan halkıyla duygularını dile getirme ve sıkıntılarına bir çare bulma girişimlerinde ortak bir amaç güttük.

Bu yükselen ulusal duygu
kaynamasını bastırmak için bir çare arıyorsunuz. Size, bunu bastırmanın tek yolunun sebepleri ortadan kaldırmak olduğunu önermeye cesaret ediyorum. Hala gücünüz var. Hintlilere yapılan haksızlıklardan
tövbe edebilirsiniz. Bay Lloyd George'u sözlerini yerine getirmeye
zorlayabilirsiniz. Size temin ederim ki, birçok kaçış kapısı saklamıştır. Valiyi daha iyisi lehine emekli olmaya
zorlayabilir, Sir Michael O'Dwyer ve General Dyer hakkındaki fikirlerinizi
gözden geçirebilirsiniz. Hükümeti, halkın tanıdığı, onlar tarafından usulüne uygun olarak seçilmiş ve her türlü görüşü temsil eden borç verenlerden oluşan bir konferans toplamaya zorlayabilirsiniz, böylece Hindistan halkının istekleri doğrultusunda Swaraj'ı vermek için araçlar tasarlanabilir. Ancak bunu, her Hintliyi gerçekte sizin eşitiniz ve kardeşiniz olarak görmediğiniz sürece yapamazsınız. Hiçbir himaye istemiyorum, sadece size bir dost olarak, ciddi bir sorunun onurlu çözümü olarak işaret ediyorum. Diğer çözüm, yani baskı SİZE açık. Başarısız olacağını kehanet ediyorum. Zaten başladı. Hükümet, Panipat'ın iki cesur adamını, görüşlerini özgürce ifade ettikleri için hapse attı. Bir diğeri benzer bir görüş
ifade ettiği için Lahor'da yargılanıyor. Oudh Bölgesi'ndeki biri
zaten hapse atılmış durumda. Bir diğeri yargılanmayı bekliyor. Aranızda neler olup bittiğini bilmelisiniz. Propagandamız baskı beklentisiyle
devam ediyor. Sizi saygıyla daha iyi yolu seçmeye ve tuzunu
yediğiniz Hindistan halkıyla ortak dava açmaya davet ediyorum. Onların ilhamlarını engellemeye çalışmak ülkeye sadakatsizliktir.

Ben,
Sadık dostunuz,
M. K. GANDHI

BENİM İÇİN BİR ADIM YETER

Bay Stokes, Tanrı'nın kendisine verdiği ışığı takip etmek isteyen bir Hristiyan. Hindistan'ı evi olarak benimsemiş. Kotgarh tepelerinden, ovaların Hindistan'ından izole bir şekilde yaşayıp dağlılara hizmet ettiği yerden işbirliği yapmama hareketini izliyor.
Servant of Calcutta ve diğer gazetelerin köşelerine işbirliği yapmama üzerine üç makale
yazdı. Bengal turum sırasında bunları okuma zevkine eriştim. Bay Stokes işbirliği yapmamayı onaylıyor ancak
tam bir başarının _yani_
İngilizler tarafından Hindistan'ın boşaltılmasının_ ardından gelebilecek sonuçlardan korkuyor.
Afganlar tarafından Kuzeybatı'dan işgal edilen,
Gurkalar tarafından Tepeler'den yağmalanan
Hindistan'ın bir resmini zihninde canlandırıyor. Ben de Kardinal Newman ile birlikte şunu söylüyorum: 'Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.' Hareket
esas olarak dinseldir. Tanrı'dan korkan her insanın işi,
sonuçları hiçe sayarak kendini kötülükten ayırmaktır.
Sadece iyi bir sonuç üreten iyi bir eyleme inanmalıdır:
Benim
düşünceme göre bu, bağlılık olmadan çalışma Gita doktrinidir. Tanrı onun
geleceğe bakmasına izin vermez. O, gerçeği takip eder, bu takip etme eylemi hayatını tehlikeye atsa bile. Şeytan yolunda yaşamaktan Tanrı yolunda ölmenin daha iyi olduğunu bilir. Bu nedenle, bu Hükümetin Şeytan'ın faaliyetini temsil ettiğinden emin olan
kişinin, ondan uzaklaşmaktan başka seçeneği kalmaz.

Ancak, İngilizlerin Hindistan'ı aniden boşaltmasıyla Hindistan'ın başına gelebilecek en kötü şeyi düşünelim. Gurkalar ve Peştunların bize saldırmasının ne önemi var? Elbette, mevcut Hükümet tarafından uygulanan ahlaki ve fiziksel şiddete kıyasla, onların şiddetiyle daha iyi başa çıkabiliriz. Bay Stokes fiziksel güç kullanımından kaçınmıyor gibi görünüyor. Elbette, birleşik bir Hindistan'daki Rajput, Sih ve Müslüman savaşçıların birleşik emeği, herhangi bir veya tüm taraflardan gelen yağmacılarla başa çıkmak için güvenilir olabilir. Hayal edin
ancak en kötüsü: Japonya'nın Bengal Körfezi'nden, Gurkhaların Tepeler'den ve Peştunların Kuzeybatı'dan bizi ezmesi. Eğer onları kovmayı başaramazsak, onlarla anlaşma yaparız ve ilk fırsatta onları kovarız. Bu, kabul edilebilir şekilde haksız bir Devlete umutsuz bir şekilde boyun eğmekten daha erkekçe bir yol olacaktır.

Ancak bu kasvetli görünümü düşünmeyi reddediyorum. Hareket şiddet içermeyen işbirliği yapmama yoluyla başarılı olursa ve Bay Stokes'un
başladığı varsayım buysa, İngilizler ister kalsınlar ister emekli olsunlar, bunu dost olarak ve ortaklar arasında olduğu gibi iyi düzenlenmiş bir anlaşma altında yapacaklardır. İnsan doğasının iyiliğine hala inanıyorum, ister İngiliz ister başka biri olsun. Bu nedenle İngilizlerin bir gecede gideceğine inanmıyorum.

Ve Gurkhaları ve Afganları arındırıcı etkilere yanıt verme yeteneği olmayan düzeltilemez hırsızlar ve soyguncular olarak mı görüyorum? Ben
yapmıyorum. Hindistan maneviyatına dönerse, komşu kabilelere tepki gösterecek, bu dayanıklı ama fakir insanların refahıyla ilgilenecek ve hatta gerekirse onları destekleyecek, korkudan değil, komşuluk görevi gereği. Japonya ile aynı anda İngilizlerle de ilgilenecek. Japonya, Hindistan'ı işgal etmek istemeyecek, eğer Hindistan kendi sınırları içinde üretebileceği tek bir yabancı ürünü
kullanmayı günah olarak görmeyi öğrendiyse. O, yiyecek kadar üretir ve erkekleri ve kadınları, çıplaklıklarını örtmek ve kendilerini sıcaktan ve soğuktan korumak için giyecek kadarını zorlanmadan üretebilirler. Yabancı bir ulusun açgözlülüğünü tahrik edersek, onlara karşı bir bağımlılık duygusuyla onlarla uğraşarak istilaya kurban gideriz. Her birinden bağımsız olmayı öğrenmeliyiz.

Sonunda şiddet veya şiddetsizlik yoluyla başarılı olsak da, bence, olasılık Bay Stokes'un hayal ettiği kadar kasvetli değil.
Bence, düşünülebilecek her olasılık, şu anki erkeksi olmayan ve çaresiz durumdan daha az karanlıktır. Ve kendimiz için haritalandırdığımız açık ve onurlu şiddetsizlik ve fedakarlık programını korkusuzca ve güvenle takip etmekten daha iyisini yapamayız.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞE İHTİYAÇ

Şiddetsizlik ruhu zorunlu olarak alçakgönüllülüğe yol açar. Şiddetsizlik, Tanrı'ya, çağların Kayalarına güvenmek anlamına gelir. Eğer O'nun yardımını arayacaksak, O'na alçakgönüllü ve pişman bir kalple yaklaşmalıyız.
İşbirliği yapmayanlar, Kongre'deki inanılmaz başarılarından yararlanamazlar. Meyve verirken düşen mango ağacı gibi davranmalıyız.
Azametinin sırrı görkemli alçakgönüllülüklerinde yatar. Ancak, işbirlik yapmayanların kendilerinden farklı olanlara karşı küstah ve hoşgörüsüz davrandıklarını duyuyoruz. Herhangi bir enflasyona ihanet ederlerse, tüm ihtişamlarını ve ihtişamlarını kaybedeceklerini biliyorum. Şimdiye kadar kaydedilen ilerlemeden memnun olmasak da, bizi gururlandıracak çok az şeyimiz var. Gururumuzu, sevincimizi haklı çıkarmak için yaptığımızdan çok daha fazlasını feda etmeliyiz. Kongre pandalına akın eden binlerce kişi, şüphesiz doktrine entelektüel onaylarını verdiler ancak çok azı bunu pratikte uyguladı. Savunucuları bir kenara bırakırsak, kaç ebeveyn çocuklarını okullardan çekti? İşbirliği yapmama lehine oy verenlerin kaçı elle eğirmeye başladı veya tüm yabancı kumaşların kullanımını bıraktı?

İşbirliği yapmama, övünme, blöf yapma veya böbürlenme hareketi değildir. Samimiyetimizin bir testidir. Sağlam ve sessiz bir özveri gerektirir. Dürüstlüğümüzü ve ulusal çalışma kapasitemizi sorgular. Fikirleri eyleme dönüştürmeyi amaçlayan bir harekettir. Ve ne kadar çok yaparsak, beklediğimizden çok daha fazlasının yapılması gerektiğini o kadar çok görürüz. Ve bu kusurluluğumuz düşüncesi bizi alçakgönüllü yapmalıdır.

İşbirliği yapmayan biri, şiddetiyle değil, göze batmayan alçakgönüllülüğüyle dikkat çekmeye ve örnek olmaya çalışır. Sağlam eyleminin inancını temsil etmesine izin verir. Gücü, konumunun doğruluğuna olan güveninde yatar. Ve buna olan inanç, rakibinin
eylemiyle rakibi arasına konuşmasını en az koyduğunda en fazla artar. Konuşma, özellikle kibirli olduğunda, güven eksikliğini ele verir ve rakibini eylemin gerçekliği konusunda şüpheci hale getirir. Bu nedenle alçakgönüllülük, hızlı başarının anahtarıdır. Umarım
her işbirliğine yanaşmayan kişi, alçakgönüllü ve kendini kısıtlayan olmanın gerekliliğini
anlayacaktır. Gerçekten çok az şey yapılması gerektiği için, tüm bu az şey tamamen kendimize bağlıdır
ve bu yüzden Swaraj'ın bir yıldan daha kısa bir sürede elde edilebileceğine inanmaya cesaret ettim.

BAZI SORULAR CEVAPLANDI

"7. gündeki ve özellikle "Genç Hindistan"da işbirliği yapmama konusundaki yazılarınızı okuduktan sonra, onlara dair tam ve açık bir eleştiri yapmam yönündeki talebiniz için teşekkür etmek istiyorum. Tek isteğinizin gerçeği bulmak ve buna göre hareket etmek olduğunu biliyorum ve bu nedenle aşağıdaki açıklamaları yapmaya cesaret ediyorum. 5 Mayıs sayısında işbirliği yapmamanın "Hükümet karşıtı bile olmadığını" söylüyorsunuz. Ancak, hükümete hizmet etmemek ve vergilerini ödememek gibi bir şeyle ilgilenmeyi reddetmek, teorik olarak olmasa bile, aslında hükümet karşıtıdır; ve böyle bir yol eninde sonunda tüm hükümetleri imkansız hale getirecektir. Tekrar, "Bir öznenin kendisini dinlemeyen bir hükümete yardım etmeyi reddetmesi doğal hakkıdır" diyorsunuz. Bu önermenin etik sağlamlığı sorusunu bir kenara bırakarak, şu anki durumda hangi Hükümet olduğunu sorabilir miyim? Hindistan Hükümeti bu konuda elinden gelen her şeyi yapmadı mı? O zaman Hindistan'ın talebini dile getirme girişimleri başarısız olursa, ona karşı bir şey yapmak adil ve doğru olur mu? Uygun yol, Büyük Britanya da dahil olmak üzere Müttefikler Yüksek Konseyi ile işbirliği yapmamak olmaz mı, eğer bu sonuncusunun Hindistan Hükümeti ve halkının talebini uygun şekilde desteklemede başarısız olduğu bulunursa? Bana öyle geliyor ki, tüm yazılarınızda ve konuşmalarınızda şu anki soruda hem Hükümetin hem de halkın bir olduğunu ve haklı olarak istediklerini elde edemezlerse, işbirliği yapmama sorunu nasıl ortaya çıkıyor? Hindular
ve İngilizler ve Hükümet şu anda "Hindistan'daki Muhomedanların taşıdığı yükü tüm kalbiyle omuzluyorlar
vb.vb." Fakat ya amacımıza ulaşamazsak--o zaman ne olacak? Hepimiz işbirliği yapmayı reddedecek miyiz ve kiminle?

Aşağıdaki davranış biçiminin değerlendirilmesini önerebilir miyim?

(1) Türkiye ile yapılan Anlaşmanın gerçek şartlarının ne olduğunu "bekleyip görelim"?

(2) Eğer bunlar Hükümetin ve Hindistan halkının özlemleri ve önerileriyle uyumlu değilse, şartların revize edilmesi için her türlü meşru çaba gösterilmelidir.

(3) Acı sona kadar, bizimle işbirliği yapan bir Hükümetle işbirliği yapın ve ancak işbirliğini reddettiğinde işbirliği yapmamaya gidin.

Şimdiye kadar kişisel olarak Hindistan Hükümeti ile işbirliği yapmamak için hiçbir neden görmüyorum ve Hindistan'ın bir bütün olarak ihtiyaçlarını ve taleplerini dile getirmediği sürece hiçbir neden olamaz. Hindistan Hükümeti bazen hatalar yapar, ancak Hilafet konusunda sağlamdır ve bu nedenle Hindistan'daki herkesin sempatik ve içten işbirliğini hak eder veya hak etmelidir. Umarım yukarıdakileri nazikçe dikkate alırsınız ve belki de _Genç Hindistan_'da bir cevap için zaman bulabilirsiniz." 

Yukarıdaki mektuba yer açmaktan ve şüphesiz İngiliz arkadaşın yaşadığı zorluk birçok kişi tarafından deneyimlendiği için kamuya açık bir cevap verme önerisine yanıt vermekten memnuniyet duyuyorum. Davalar genellikle kaybedilir, gerçeği
görmeyen insanların kararlı muhalefeti nedeniyle değil, adaletsizliği sürdürmek istedikleri için, ancak belirli bir davayı anlamak ve olgun bir yargıdan sonra taraf tutmak için istekli olanların sadakatini kendi lehlerine çekebildikleri için. Ancak bu tür dürüst insanlarla sabırlı bir tartışmayla kişi kendini kontrol edebilir,
kendi yargı hatalarını düzeltebilir ve zaman zaman onları hatalarından vazgeçirebilir ve kendi tarafına çekebilir. Bu Hilafet meselesi özellikle zordur çünkü çok fazla yan konu vardır. Bu nedenle birçok kişinin karar vermede az ya da çok zorluk çekmesi şaşırtıcı değildir. Daha da karmaşıktır çünkü Bununla bağlantılı olarak
bazı doğrudan eylemler için acı verici bir zorunluluk ortaya çıktı. Ancak
ne olursa olsun
zorluk, Hindistan'da uyum ve barış istiyorsak
bu kadar önemli bir soru olmadığına ikna oldum.

Arkadaşım, işbirliği yapmamanın Hükümet karşıtı olmadığı yönündeki ifademe itiraz ediyor, çünkü ona hizmet etmeyi ve vergilerini ödemeyi reddetmenin aslında Hükümet karşıtı olduğunu düşünüyor. Ben bu görüşe saygıyla katılmıyorum.
Bir kardeşin kardeşiyle temel farklılıkları varsa ve
sonrakiyle ilişki kurması, onun fikrine göre bir adaletsizlik olan şeye katılmasını içeriyorsa. Kardeşine hizmet etmekten ve kazancını onunla paylaşmaktan kaçınmanın kardeşçe bir görev olduğunu düşünüyorum. Bu günlük yaşamda olur. Prahalad, babasının küfürleriyle ilişki kurmayı reddettiğinde babasına karşı hareket etmedi. İsa da Ferisilere ve ikiyüzlülere karşı
konuştuğunda Yahudi karşıtı değildi ve bunların hiçbirini istemiyordu. Bu tür konularda, belirli bir eylemin karakterini belirleyen niyet değil midir? Arkadaşın önerdiği gibi, genel koşullar altında birlikteliğin geri çekilmesi
tüm hükümetleri imkansız hale getireceği pek doğru değildir. Ancak
bu tür bir geri çekilmenin tüm adaletsizlikleri imkansız hale getireceği doğrudur.

Muhabirim, Hindistan Hükümeti'nin
mümkün olan her şeyi yapmış olmasına rağmen, işbirliği yapmamanın o Hükümet için geçerli olamayacağını düşünüyor. Bana göre, Hindistan Hükümeti'nin çok şey yapmış olduğu doğru olsa da, yapabileceğinin yarısını bile yapmamıştır ve hatta şimdi bile yapabilir. Hiçbir Hükümet, temsil ettiği insanların Hilafet meselesinde Hindistanlı Müslümanlar kadar güçlü hissettiğini fark ettiğinde, protesto etmenin ötesinde daha fazla eylemden kendini muaf tutamaz. Aç bir adama karşı hiçbir miktarda sempati
işe yaramaz. Ekmeği yoksa ölür ve o kritik anda istenen şey, ölmekte olan adamı beslemek için gerekenleri elde etmek için biraz çaba sarf etmektir. Hindistan Hükümeti bugün bu ajitasyona kulak verebilir ve İngiliz bir bakanın söz verdiği sözün tam olarak doğrulanması için ısrarcı bir şekilde talepte bulunabilir. Hindistan Hükümeti, Bay Lloyd George'un güvenini tehdit eden utanç verici ihanetine karşı protesto amacıyla istifa mı etti? Hindistan Hükümeti neden gizli gönderilerin arkasına saklanıyor? Daha az kritik bir anda Lord Hardiage anayasal bir uygunsuzluk yaptı, Güney Afrika Pasif Direniş hareketine açıkça sempati duydu ve Hindistan'daki artan halk öfkesini durdurdu, ancak aynı zamanda o zamanki Güney Afrika Kabinesi'nin ve Büyük Britanya'daki bazı kamu görevlilerinin gazabına uğradı. Sonuçta, Hindistan Hükümeti'nin yaptığı en büyük şey, Müslüman iddiasını iletmek ve bastırmak için kendi başına bir gösteriydi. Yapabileceği en az şey bu değil miydi? Kendini rezil etmeden daha azını yapabilir miydi? Hindistanlı Müslümanların ve Hint halkının bu kritik noktada Hindistan Hükümeti'nden beklediği şey, yapabileceği en az şey değil, en fazla şeydir. Valilerin çok daha küçük sebepler için istifa ettikleri bilinir. Yaralı gurur, çok uzun zaman önce bir Vali Yardımcısı'nın istifasını getirdi. Hilafet meselesinde, birkaç milyon Müslümanın kalbine yakın olan kutsal bir dava, yaralanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, İngiliz dostlarımı ve Hindistan'daki her İngiliz'i ve ılımlı veya aşırı görüşlü olsun her Hindu'yu Müslümanlarla ortak bir dava yürütmeye ve böylece Hindistan Hükümeti'ni görevini yapmaya zorlamaya ve böylece Majestelerinin Bakanlarını görevlerini yapmaya zorlamaya davet ediyorum.

Aktif işbirliği yapmamanın yol açtığı şiddetten çokça söz edildi. Hindistan'daki Müslümanların, eğer
iş birliği yapmama şeklinde bir düşünceleri olmasaydı,
uzun zaman önce umutsuzluk tavsiyelerine boyun eğeceklerini öne sürmeye cesaret ediyorum. İş birliği yapmamanın
tehlikeyle birlikte gelmediğini kabul ediyorum. Ancak şiddet, iş birliği yapmama olmadan kesindir,
şiddet ise iş birliği yapmamayla birlikte sadece bir olasılıktır. Ve ülkenin tüm önemli adamları, İngilizler, Hindular ve diğerleri bunu
kabul etmezse, bu daha büyük bir olasılık olacaktır.

Bence, arkadaşın yaptığı tavsiye Müslümanlar tarafından tam olarak takip ediliyor. Kaderi pratik olarak bilmelerine rağmen,
Türkiye ile yapılan
anlaşmanın gerçek şartlarını bekliyorlar. İş birliği yapmamaya başlamadan önce şartların
gözden geçirilmesi için kesinlikle ellerinden gelen her yolu deneyecekler. Ve Hindistan Hükümeti'nin Müslümanlarla aktif bir işbirliği yapma umudu olduğu sürece, yani İngiliz devlet adamlarının taahhütleriyle çeliştiği tespit edilirse şartların gözden geçirilmesini sağlayacak kadar güçlü bir işbirliği olduğu sürece, kesinlikle hiçbir işbirliği yapmama durumu söz konusu olmayacaktır. Fakat tüm bunlar başarısız olursa, dinlerini hayatlarından daha değerli tutan onurlu adamlar olan Müslümanlar, İngiliz Bakanlar ve Hindistan Hükümeti ile işbirliği yapmayı reddederek, onların suçlarından ellerini yıkamaktan başka bir şey yapabilirler mi? Ve eğer Müslüman dostluğuna değer veriyorlarsa ve Müslüman dostluğunun tam adaletini kabul ediyorlarsa ve Müslüman iddiasının tam adaletini kabul ediyorlarsa, Müslümanları söz ve eylemle yürekten desteklemekten başka bir şey yapabilirler mi?

SÖZLER BOZULDU

Yukarıdakiler basıldıktan sonra, Türkiye ile ilgili uzun zamandır beklenen barış şartları kabul edildi. Benim mütevazı fikrime göre, bunlar Yüksek Konsey'e, İngiliz bakanlara ve Hristiyanlığa derin saygı duyan bir Hindu olarak söyleyebilirim ki, Mesih'in öğretilerini reddetmektir. Türkiye, içerideki anlaşmazlıklarla parçalanmış ve parçalanmış bir şekilde, kendisinin kibirli bir şekilde elden çıkarılmasına boyun eğebilir ve Hintli Müslümanlar da korkudan aynısını yapabilir. Hindular, korku, ilgisizlik veya durumu takdir edememe nedeniyle, Müslüman kardeşlerine tehlike anlarında yardım etmeyi reddedebilir. Gerçek şu ki, İngiltere Başbakanı'nın ciddi bir vaadi kasten bozuldu. Başkan Wilson'ın on dört maddesi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü artık bir günlük mucize olarak tamamen unutulmuş görünüyorlar. Hindistan Hükümeti'nin _bildirisinin_ şartları savunması, bunları Bay Lloyd George'un 5 Ocak 1918 tarihli sözünün yerine getirilmesi olarak adlandırması ve yine de kusurlu doğaları için özür dilemesi ve sanki onlarla alay edercesine Hindistan Müslümanlarına şartları sessizce kabul edecekleri yönünde çağrıda bulunması derin bir üzüntü kaynağıdır. İkiyüzlülüğü örten maske kimseyi aldatmak için fazla ince. _Tebliğ_ Bay Lloyd George'un sözü edilen vaadi vermekteki hatasını cesurca kabul etseydi onurlu olurdu. Şu anki haliyle, vaadin yerine getirildiği iddiası, bariz ihlalinin neden olduğu tahrişe katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmıyor. Valinin, "Hilafet sorunu yalnızca Müslümanlar ve Müslümanlar içindir ve bu konuda özgür iradeleriyle Hükümetin müdahale etme arzusu yoktur" demesinin ne faydası var, Halifenin hakimiyetleri acımasızca parçalanırken, İslam'ın kutsal yerleri üzerindeki kontrolü utanmadan elinden alınırken ve kendisi artık saray olarak adlandırılamayacak kendi sarayında tam bir acizliğe düşürülürken, bize daha uygun bir şekilde hapishane olarak tanımlayabileceği? Hiç şaşmamalı, Ekselansları barışın "tüm Müslümanlar için acı verici olması gereken şartları" içermesinden korkuyor. Hindistan'daki Müslümanlara cesaret ve sempati göndererek Müslüman zekasına neden hakaret etsin? Kibirli terimlerin acımasızca tekrarlanmasında veya Kral'ın 'İmparatorluğun ihtiyaç duyduğu gün' çağrısına verdikleri 'muhteşem cevabın' hatırlanmasında cesaret bulmaları mı bekleniyor? Müttefiklerin uğrunda savaştığı adalet ve insanlık ideallerinin zaferinden bahsetmek Ekselanslarına yakışmaz. Gerçekten de, Türkiye ile sözde barışın şartları
eğer devam edecekse, insan kibrinin ve insan yapımı adaletsizliğin bir anıtı olacaktır. Cesur ve yiğit bir ırkın ruhunu, savaşın kaderinde kaybettiği için ezmeye çalışmak, insanlığın bir zaferi değil, insanlık dışılığın bir göstergesidir. Ve eğer Türkiye savaştan önce Büyük Britanya ile en yakın dostluk bağlarına sahipse, Büyük Britanya Türkiye'nin aşağılanmasına en büyük
katkıda bulunarak hatasını kesinlikle telafi etmiştir. Bu nedenle, Vali'nin bu yeni antlaşmanın
sonucuyla dostluğun hızla yeniden canlanacağından ve
Türkiye'nin umut ve güçle
dolu bir şekilde yeniden doğup, geçmişte olduğu gibi gelecekte de İslam inancının bir direği olarak öne çıkacağından emin olması dayanılmazdır. Vali
mesajı küstahça şu şekilde sonlanıyor: "Bu düşüncenin, barış koşullarını teslimiyetle, cesaretle ve metanetle kabul etmenizi ve Tac'a olan sadakatinizi nesillerdir olduğu gibi parlak ve lekesiz tutmanızı sağlayacağına inanıyorum." Müslüman sadakati lekesiz kalırsa, bunun nedeni Hindistan Hükümeti'nin ona en ağır yükü bindirmek için çaba sarf etmemesi
olmayacak, ancak Müslümanlar kendi güçlerinin farkına vardıkları için öyle kalacak -- davalarının adil olduğunu ve Büyük Britanya'nın, devam eden iktidarının vaatlerde bulunurken olduğu kadar vaatleri yerine getirmede de pervasız davrandığı
bir Başbakan altında yaşadığı sapkınlığa rağmen adaleti savunma gücüne sahip olduklarını bilmenin gücü. Bu nedenle, barış şartlarında veya onları kapsayan Vali mesajında ​​Müslümanlara ve genel olarak Hintlilere güven veya umut aşılayacak hiçbir şey olmadığını kabul etsem de, umutsuzluk ve öfke için hiçbir neden olmadığını öne sürmeye cesaret ediyorum. Müslümanların mutlak özdenetimi sürdürme, güçlerini birleştirme ve zayıf olsalar da Tanrı'ya olan sağlam inançlarıyla adalet sağlanana kadar mücadeleyi iki kat daha güçlü bir şekilde sürdürme zamanıdır. Eğer Hindistan -hem Hindu hem de Müslüman- tek bir adam gibi hareket edebilir ve barış şartlarının temsil ettiği insanlığa karşı bu suçtaki ortaklığından çekilebilirse, yakında anlaşmanın revizyonunu sağlayacak ve kendisine ve İmparatorluğa en azından, dünyaya değilse bile, kalıcı bir barış sağlayacaktır. Mücadelenin çok daha keskin ve muhtemelen uzun olacağı şüphesizdir, ancak bunun getireceği tüm fedakarlıklara değer. Hem Müslümanlar hem de Hindular yargılanıyor. Hilafetin aşağılanması eskileri endişelendiriyor mu? Ve eğer öyleyse, kısıtlama uygulamaya, dini olarak şiddetten kaçınmaya ve topluma verebileceği maddi kaybı hesaba katmadan işbirliği yapmamaya hazırlar mı? Hindular, Müslüman kardeşlerine karşı dürüstçe, onların acılarını en üst düzeyde paylaşacak kadar hissediyorlar mı? Bu soruların cevabı, barış şartları değil, Hilafetin kaderini belirleyecek.

DAHA FAZLA İTİRAZ CEVAPLANDI

_Swadeshmitran_ Madras'ın en etkili Tamil günlük gazetelerinden biridir.
Yaygın olarak okunmaktadır. Sütunlarında görünen her şey saygıyı hak eder. Editör, işbirliği yapmama yolunda bazı pratik zorluklar olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, elimden gelenin en iyisini yaparak,
onlarla başa çıkmak istiyorum.

Son iki işbirliği yapmama aşamasından vazgeçtiğime dair bilginin nereden geldiğini bilmiyorum. Söylediğim şey, bunların uzak bir hedef olduğudur. Buna uyuyorum. Tüm aşamaların bir miktar tehlikeyle dolu olduğunu kabul ediyorum, ancak son ikisi en büyük tehlikeyle doludur - sonuncusu hepsinden daha büyük. Aşamalar, mümkün olan en az riski almak amacıyla sabitlenmiştir. Son iki aşama, komite halk üzerinde yeterli kontrol sağlamadığı sürece, silahların bırakılmasının veya vergilerin askıya alınmasının, insani olarak konuşursak, halkın şiddet patlamasından uzak olacağına dair inançları haklı çıkarmadığı sürece ele alınmayacaktır. Halkın bu iki adımı atmak için gerekli disiplini elde etmesinin mümkün olduğuna inanıyorum. Bir kez şiddetin isteksiz bir hükümeti kendi isteklerine boyun eğdirmek için tamamen gereksiz olduğunu ve sonucun onurlu bir işbirliği yapmamayla kesin olarak elde edilebileceğini anladıklarında, misilleme yoluyla bile şiddeti düşünmeyi bırakacaklar. Gerçek şu ki, şimdiye kadar kitlelerden koordineli ve disiplinli bir eylemde bulunmaya çalışmadık. Bir gün, gerçekten kendi kendini yöneten bir ulus olacaksak, bu girişimde bulunulmalı. Bana göre, şu anki durum hayırlı bir hareket. Her Hintli, Pencap'a yapılan hakareti kişisel bir haksızlık olarak hissediyor, her Müslüman Hilafet'e yapılan haksızlığa içerliyor. Bu nedenle kitlelerin tutarlı ve kısıtlanmış bir hareket beklemesi için elverişli bir atmosfer var.

Tepki söz konusu olduğunda, Editör'ün vergi ödemelerinin askıya alınması konusunda en hızlı ve en büyük tepkinin beklenmesi gerektiği konusunda hemfikirim, ancak dediğim gibi kitleler, mülkleri satılırken bile şiddetsizliğin değerini takdir edecek şekilde eğitilmediği sürece, son aşamayı önemli ölçüde ele almak zor olacaktır.

Ayrıca, kendimizi soygunculara ve hırsızlara karşı koruma becerisini edinmediysek, ordunun ve polisin aniden çekilmesinin bir felaket olacağını da düşünüyorum. Ancak, orduyu ve polisi geniş bir ölçekte çağırmaya hazır olduğumuzda kendimizi savunabilecek bir konumda bulacağımızı düşünüyorum. Polis ve ordu vatanseverlik sebeplerinden istifa ederse, kesinlikle ulusal gönüllüler olarak aynı görevi yerine getirmelerini beklerim, paralı askerler olarak değil, vatandaşlarının yaşam ve özgürlüğünün gönüllü koruyucuları olarak. İşbirliği yapmama hareketi otomatik bir uyum hareketidir. Devlet okulları boşaltılırsa, kesinlikle ulusal okulların ortaya çıkmasını beklerim. Avukatlar bir bütün olarak mesleği askıya alırsa, tahkim mahkemeleri kurarlar ve ulus, özel anlaşmazlıkları çözmek ve suçluya ceza vermek için seferler ve daha ucuz yöntemlere sahip olur. Hilafet Komitesi'nin görevin zorluğunun tamamen farkında olduğunu ve ortaya çıkan olasılıkları karşılamak için gerekli tüm adımları attığını ekleyebilirim.

Sivil istihdamın bırakılmasıyla ilgili olarak, hiçbir tehlikeden korkulmuyor çünkü
kimse, arkadaşları veya başka bir şekilde kendisi ve ailesi için geçim kaynağı bulabilecek durumda olmadıkça işini bırakmayacaktır.

Öğrencilerin önerilen geri çekilmesinin onaylanmaması, benim mütevazı fikrime göre, işbirliği yapmamanın gerçek doğasını takdir etmemenin bir göstergesidir. Çocuklarımızın eğitim gördüğü parayı ödediğimiz doğrudur. Ancak, eğitimi veren kurum yozlaşmışsa, aracıların yozlaşmasına katılmadan onu kullanamayız. Öğrenciler okulları veya kolejleri terk ettiğinde, öğretmenlerin istifa etmelerinin uygunluğunu algılayamayacaklarını pek sanmıyorum. Ancak bunu yapmasalar bile, onur veya dinin söz konusu olduğu yerlerde paranın hesaba katılmasına izin verilemez. Konseylerin boykot edilmesine gelince, önemli olan Ilımlıların veya başka kişilerin katılımı değil, işbirliği yapmamaya inananların katılımıdır. En üstte işbirliği yapabilir ve en altta işbirliği yapmayabilirsiniz. Bir meclis üyesi konseyde kalıp, konsey masasını temizleyen _gumasta_'dan istifa etmesini isteyemez.

BAY PENNINGTON'IN İTİRAZLARINA CEVAP VERİLDİ

Bay Pennington'un mektubunu ekiyle birlikte aldığım gibi memnuniyetle yayınlarım. Bay Pennington'un 'Young India'nın düzenli bir okuyucusu olmadığı açık, yoksa hiç kimsenin çete saldırılarını benden daha fazla kınamadığını fark ederdi. İtiraz ettiği makalenin General Dyer hakkında yazdığım tek şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Jallianwala katliamını en tarafsız şekilde incelemek için çabaladığımı bilmiyor gibi görünüyor. Ve katliamla ilgili bulgularımızı desteklemek için meslektaşlarım ve benim tarafımdan sunulan tüm kanıtları her an görebilir. 'Young India'nın sıradan okuyucuları tüm gerçekleri biliyordu ve bu nedenle iddiamı başka türlü desteklemem gereksizdi. Ancak ne yazık ki Bay Pennington tipik bir İngiliz'i temsil ediyor. Adaletsiz olmak istemiyor, ancak dünya olaylarını takdir etmede nadiren adildir çünkü
bunları yüzeysel olarak ve işi yalnızca parti görüşlerini yayınlamak olan bir basın aracılığıyla incelemek dışında
zamanı yoktur. Bu nedenle, ortalama bir İngiliz, yerel konular dışında, her türlü ilgi alanı hakkında iyi bilgi sahibi olduğunu iddia etmesine rağmen belki de en az bilgili olanıdır. Bay Pennington'ın
cehaleti bu nedenle diğerlerinin tipik özelliğidir ve kendi işlerimizin kontrolünü kendi ellerimize almamız için en iyi nedeni sağlar. Yetenek, doğal çıkarları vesayet süresini mümkün olduğunca uzatmak olan kişiler tarafından eğitilmeyi bekleyerek değil, kullanımla gelir.

Ancak Bay Pennington'ın mektubuna geri dönersek, 'hiç kimsenin uygun şekilde yargılanmadığından' yakınıyor.
Hata bizim değil. Hindistan, Pencap'a karşı işlenen suçlarla ilgili tüm memurların yargılanmasını ısrarla ve ısrarla talep etti.

Daha sonra, dilimin 'şiddeti' olduğuna itiraz ediyor. Gerçek şiddet içeriyorsa, dilin şiddeti suçlamasını kabul ediyorum. Ancak, gerçeğe şiddet uygulamadan, General Dyer'ın eylemiyle ilgili kullandığım dili kullanmaktan kaçınamazdım. Kendi ağzından veya düşmanca tanıklar tarafından kanıtlanmıştır:

(1) Kalabalığın silahsız olduğu.

(2) Çocukların olması.

(3) 13'ünün Vaisakhi fuarının günü olması.

(4) Fuara binlerce kişinin gelmesi.

(5) İsyan olmaması.

(6) 'Katliamdan' önceki iki gün boyunca Amritsar'da barış olması.

(7) Toplantının duyurusunun General Dyer'ın duyurusuyla aynı gün yapılması.

(8) General Dyer'ın duyurusunun toplantıları değil, dört adamın sokaklarda yürüyüş veya toplantılarını yasaklaması ve özel veya kamusal alanlarda yasaklamaması.

(9) General Dyer'ın şehrin içinde veya dışında hiçbir risk almaması.

(10) Kalabalığın çoğunun duyurusundan hiçbir şey bilmediğini kendisi itiraf etmesi.

(11) Kalabalığı uyarmadan ve hatta dağılmaya başladıktan sonra bile ateş etmesi. Kaçan insanların sırtlarına ateş etmesi.

(12) Adamların pratik olarak bir muhafazaya kapatılmış olması.

Bu kabul edilen gerçekler karşısında, eylemi bir 'katliam' olarak adlandırıyorum.
Eylem, 'bir yargı hatası' değil, 'hayal edilen tehlike karşısında felç' anlamına geliyordu.

Bay Pennington'ın notlarının, okuyucunun başka yerlerde yayınlanmış
bulacağı notların da mektubu kadar cehaleti ele verdiğini söylemekten üzgünüm.

Canning günlerinde kağıt üzerinde benimsenen her şey kesinlikle tam anlamıyla eyleme dönüştürülmedi. 'Kulağa verilen sözler umutla bozuldu,' dedi gerici bir Vali. Canning günlerinden bu yana askeri harcamalar muazzam şekilde arttı.

General Dyer lehine yapılan gösteri neredeyse bir efsane.

Bay Pennington tarafından cop ordusu adıyla onurlandırılan sözde Danda Fauj'un hiçbir izi bulunamadı. Amritsar'da isyancı bir ordu yoktu. Korkunç cinayetleri ve kundakçılığı yapan taç, yalnızca tek bir topluluğu içermiyordu. Sayfa yalnızca Lahor'da asılı bulundu
ve Amritsar'da değil. Bay Pennington ayrıca, 13'ünde düzenlenen toplantının, diğer şeylerin yanı sıra, kalabalığın aşırılıklarını kınamak amacıyla yapıldığını bu zamana kadar bilmeliydi. Bu, Amritsar davasında ortaya çıktı. Onu çevreleyenler General Dyer'ı durduramadı. Bir anda ateş etmeye karar verdiğini söylüyor. Kimseye danışmadı. Muhabir, askerlerin 'o durumda haksız yere 'katliam' olarak adlandırılamayacak bir şeyle' ilgilenmeye itiraz edeceklerini söylediğinde, sanki hiç Hindistan'da yaşamamış gibi yazıyor. Keşke Hint askerleri, tam kaçan masum, silahsız adamları vurmayı reddetmek için ahlaki cesarete sahip olsaydı. Ancak Hint askerleri, böyle doğru bir eylemde bulunmaya cesaret edemeyecek kadar kölece bir atmosfere getirildi.

Umarım Bay Pennington beni tekrar doğrulanmamış iddialarda bulunmakla suçlamaz çünkü kitaplardan alıntı yapmadım. Kanıtlar
onun kullanması için orada. Ona sadece iddiaların çoğunlukla resmi kaynaklardan elde edilen
olumlu kanıtlara
dayandığını temin edebilirim.

Bay Pennington benden 10 Nisan'da olanların tam bir hesabını yayınlamamı istiyor. Bunu raporlarda bulabilir ve eğer sabırla incelerse Sir Michael O'Dwyer ve yetkililerinin insanları çılgınca bir öfkeye sürüklediğini keşfedecektir - daha önce de söylediğim gibi, hiç kimse benden daha fazla
kınamamış bir öfke. Sonraki
günlerin anlatımı tek bir kelimeyle özetlenebilir, _yani_ kalabalığın ayrım gözetmeyen tutuklamalar, katliam ve ardından gelen bir dizi resmi suçtan rahatsız olmasıyla 'barış'.

Bay Pennington'a gerçeği aradığı için kredi vermeye hazırım.
Ancak bunu yanlış şekilde yaptı. Hunter Komitesi ve Kongre Komitesi önündeki kanıtları okumasını öneriyorum.
Raporları
okumasına gerek yok. Ancak kanıtlar onu General Dyer'a karşı davayı
hafiflettiğime ikna edecektir.

Ancak kendisini "12 yıl boyunca Güney Hindistan'daki Bölgelerin Baş Yargıcı olarak reform, suikast ve diğer yollarla bu kadar moda olmadan önce" olarak tanımladığını okuduğumda, gerçeği
bulabileceğinden umudumu kesiyorum. Öfkeli veya önyargılı bir adam gerçeği
bulmaktan aciz hale gelir. Ve Bay Pennington açıkça hem öfkeli hem de önyargılıdır. "Suikast ve diğer yollarla reform bu kadar moda olmadan önce" derken neyi kastediyor? Suikast okulu mutlu bir şekilde yok olmuş gibi görünürken, suikasttan bahsetmesi ona yakışmaz. İngilizler, kibirli üstünlük varsayımları veya cahilce yanılmazlık varsayımları tarafından görüşlerinin kör edilmesine izin verdikleri sürece gerçeği asla göremeyecekler.

BAY PENNINGTON'IN BAY'A MEKTUPLARI GANDHI

Sayın Beyefendi,

Hindistan Hükümeti'ni "boykot" etme planınızı, daha az saldırgan (ama daha külfetli) bir isim olan işbirliği yapmama adı altında beğenmedim; ancak barışçıl yollarla devrim yapma konusunda gerçek bir arzunuz olduğu için her zaman size itibar ettim ve 14 Temmuz tarihli sayınızın 4. sayfasında General Dyer'ı tasvir ederken kullandığınız dilin şiddetine şaşırdım. Başlarken, onun "hiçbir şekilde en kötü suçlu olmadığını" söylüyorsunuz ve şimdiye kadar, ben de katılmaya meyilliyim, ancak henüz kimse hakkında uygun bir yargılama yapılmadığı için, suçlarını paylaştırmak imkansız; ancak daha sonra "vahşeti açıkça ortada", "aşağılık ve askere benzemeyen korkaklığı açıkça görülüyor, _silahsız_ bir erkek ve çocuk kalabalığını -çoğunlukla tatilciler- isyancı bir ordu olarak adlandırdı" diyorsunuz. "Kendisini Pencap'ın kurtarıcısı olarak görüyor çünkü
bir kafese kapatılmış adamları tavşanlar gibi vurabiliyordu; böyle bir adam asker olarak görülmeye
layık değil. Bu eyleminde hiçbir cesaret yoktu. Hiçbir risk almadı. En ufak bir muhalefetle karşılaşmadan ve
uyarmadan ateş etti. Bu bir yargı hatası değil.
_Hayal edilen_ tehlike karşısında felç olmaktır. Bu, suç teşkil eden yetersizliğin ve kalpsizliğin kanıtıdır," vb.

Bütün bunların hiçbir kanıtla desteklenmeyen, hatta kanıtın mümkün olduğu yerlerde bile, sadece retorik olduğunu söylediğim için beni mazur görün. Öncelikle, ne siz ne de ben o korkunç günde Jallianwalla Bagh'daydık--özellikle de sizin sempati göstermediğiniz General Dyer için korkunçtu--ve bu nedenle kalabalığın silahsız olup olmadığını kesin olarak bilemeyiz.' Bunun 'yasadışı' olduğu, çünkü 'yasak' bir toplantı olduğu aşikar; çünkü General Dyer'ın o sabah şehrin içinden 4 buçuk saatlik yürüyüşünün,
tüm bu süre boyunca sakinleri herhangi bir toplanma tehlikesine karşı uyardığı,
tam olarak bilinmediğini varsaymak saçmadır.
Onların 'çoğunlukla tatilciler' olduğunu söylüyorsunuz,
ama hiçbir kanıt sunmuyorsunuz; ve
tam o sırada Amritsar'da tatil toplantısı fikri inanılmaz.
Böyle bir öneride bulunmanızı anlayamıyorum. General Dyer olayda bulunan tek subay değildi ve tatilcilerden oluşan masum bir topluluğa ateş etmeye devam etmesine izin verildiğini varsaymak imkansız. Hatta askerler bile o zaman haksız yere "katliam" olarak adlandırılabilecek bir şeyi yapmayı reddederdi.

General Dyer'ın isteksizce benimsediği cezalandırıcı tedbirden hemen sorumlu olan kalabalığın korkunç vahşetine hiç değinmediğinizi fark ettim. Sempatiniz sadece katillerle gibi görünüyor ve davaya ilişkin görüşümün sizin üzerinizde çok fazla etkisi olacağını varsayacak kadar iyimser değilim. Yine de gerçeğe ulaşmak için elimden geleni yapmak ve aldığım bazı notların bir kopyasını eklemek zorundayım. 10 Nisan 1919'da ve sonraki günlerde, özellikle 13'ünde, General Dyer lehine yapılan gösteriyi de (eğer varsa) içeren Amritsar'da olanların _tam_ bir hesabını yayınlayabilirseniz, ben şahsen, gerçeği arayan biri olarak, size çok minnettar olurum. Sadece küfür ikna edici değil, genellikle makul makalenizde sık sık gözlemlediğiniz gibi,

Saygılarımla,
J. R. PENNINGTON, I.O.S. (Emekli)
35, VICTORIA ROAD, WORTHING, SUSSEX
27 Ağustos 1920.

Reform, suikast ve diğer yollarla çok moda olmadan önce, 12 yıl boyunca Hindistan'ın güneyindeki Bölgelerin Baş Yargıcı.

Not: Olayı şu şekilde ele alalım. General Dyer, oradaki Hükümetin tek temsilcisi olarak, yüzlerce kişiyi vurdu (bazıları _belki_ yasadışı bir meclise masumca karışmıştı), çok tehlikeli bir isyanın kalıntılarıyla uğraştığına ve böylece binlerce kişinin hayatını kurtardığına _iyi niyetli_ bir inançla ve birçok kişinin görüşüne göre
şehri tehlikeli bir kalabalığın eline düşmekten kurtardı.

BAZI ŞÜPHELER

Babu Janakdhari Prasad, Champaran'da benimle sadık bir iş arkadaşıydı.
Hindistan'ın önünde büyük bir misyon olduğuna ve amacına ancak şiddet içermeyen bir işbirliği yapmamayla ulaşabileceğine olan inancının nedenlerini açıklayan uzun bir mektup
yazdı. Ancak, bana alenen cevaplamamı istediği şüpheleri var. Mektup uzun olduğu için saklı tutuyorum.
Ancak şüpheler saygıyı hak ediyor ve ben de onlara cevap vermeye çalışmalıyım. İşte Bubu Janakdhari Prasad tarafından çerçevelenmiş halimiz.

(a) İşbirliği yapmama hareketi İngilizler ve Hintliler arasında bir tür ırk nefreti yaratmıyor mu ve evrensel sevgi ve kardeşliğin İlahi planına uygun mu?

(b) "Şeytani", "şeytani" vb. kelimelerin kullanımı, kardeşçe olmayan duyguları
kokutmuyor ve nefret duygularını kışkırtmıyor mu?

(c) İşbirliği yapmama hareketi hem konuşmada hem de eylemde kesinlikle şiddet içermeyen ve duygusal olmayan çizgilerde yürütülmemeli midir?

(d) Hareketin kontrolden çıkıp şiddete yol açma tehlikesi yok mudur?

(a)'ya gelince, hareketin ırk nefreti 'yaratmadığını' söylemeliyim.
Daha önce de söylediğim gibi, buna kesinlikle disiplinli bir ifade veriyor. Kötülüğü görmezden gelerek ortadan kaldıramazsınız. Evrensel kardeşliği teşvik etmek istediğim için işbirliği yapmamayı seçtim, böylece Hindistan kendini arındırarak dünyayı olduğundan daha iyi hale getirebilir.

(b)'ye gelince, 'şeytani' ve 'şeytani' kelimelerinin güçlü olduğunu biliyorum,
ama bunlar tam gerçeği anlatıyor. Kişileri değil, bir sistemi anlatıyorlar: Kötülükten
nefret etmek zorundayız, eğer ondan
kaçınırsak. Ama işbirliği yapmama yoluyla kötülük ile kötülük yapanı birbirinden ayırt edebiliyoruz. Kardeşlerimden birinin belirli bir
etkinliğini şeytani olarak tanımlamakta hiçbir zorluk çekmedim, ancak ona karşı herhangi bir
nefret beslediğimi bilmiyorum. İşbirliği yapmamak bize
insanları kusurlarına rağmen sevmeyi öğretir, onları görmezden gelerek veya
göz ardı ederek değil.

(c)'ye gelince, hareket kesinlikle kesinlikle şiddet içermeyen hatlarda yürütülüyor. İşbirliği yapmayanların tümünün henüz doktrini
tam olarak özümsemediği doğrudur. Ancak bu, ne kadar kötü bir miras aldığımızı gösteriyor. Harekette duygu var. Ve bu kalacak. Duygusuz bir adam, hissiz bir adamdır.

(d)'ye gelince, hareketin şiddete başvurma tehlikesi kesinlikle vardır.
Ancak şiddet içermeyen işbirliği yapmamayı tehlikeleri nedeniyle terk edemeyiz, tıpkı kötüye kullanma tehlikesi nedeniyle özgürlüğü durduramayacağımız gibi.

CEVAP

Baylar Popley ve Philips, "Hindistan'daki Her İngiliz'e" mektubuma cevap verecek kadar nazik davrandılar.
Mektubunun dostça ruhunu tanıyorum ve takdir ediyorum. Ancak, onları ve beni şimdilik ayıran temel farklılıklar olduğunu görüyorum. Büyük kayıplara rağmen Britanya İmparatorluğu'nun dünyalar ve Hindistan'ın iyiliği için bir faaliyet olduğunu hissettiğim sürece, ona bir çocuğun annesinin göğsüne sarıldığı gibi sarıldım. Ancak bu inanç kayboldu. Britanya ulusu Pencap ve Khilsfat suçlarını onayladı. Şüphesiz muhalif bir azınlık. Ancak, kendi fikrinin yalnızca bir ifadesiyle yetinen ve haksızlık yapan kişiye yardım etmeye devam eden muhalif bir azınlık, haksızlığa ortak olur.

Ve enerjisinin toplamı eksi bir miktarı temsil ettiğinde, kişi artı miktarları seçemez, onları hayranlık için tutamaz ve hayran olan bir halktan bunlar hakkında yardım isteyemez. Kötülüğü iyi bir gösteriyle yumuşatmak ve böylece dikkatsizleri tuzağa çekmek Şeytan'ın en sevdiği tasarımdır. Dünyanın Şeytan'ı yenmenin tek yolu onu dışlamaktır. İnandıkları ideali ortaya çıkarabilen İngilizleri, işbirliği yapmayanların saflarına katılmaya davet ediyorum. W.T. Stead, Boer savaşı sırasında İngiliz silahlarının tersine dönmesi için dua etti. Bayan Hobbhouse, Boerleri mücadeleye devam etmeye davet etti. Hindistan'ın ihaneti Boerlere yapılan adaletsizlikten çok daha kötüdür. Boerler hakları için savaştı ve kan döktü. Bu nedenle, kanamaya hazır olduğumuzda, hak
somutlaşmış olacak ve putperest dünya bunu algılayacak ve ona saygı gösterecek.

Ancak Baylar Popley ve Phillips,
kılıcı çekebilselerdi
kılıcı çekecek olanlarla ittifak kurduğuma itiraz ediyorlar. Bunda yanlış bir şey görmüyorum. Onlar da hakkı benden daha az temsil etmiyor. Ve kansız savaşı kazanmaya yardım ederek kılıcın kınından çekilmesini engellemeye çalışmak
değerli değil mi? Hint pozisyonunun gerçeğini
kabul edenler, bu şiddet içermeyen kampanyaya yardım ederek Tanrı'nın işini yapabilirler.

Bu İngiliz arkadaşların öne sürdüğü ikinci itiraz daha da önemlidir. Müslüman davası adil olmasaydı ben de yanlış yapmış olurdum. Gerçek şu ki, Müslümanların iddiası Müslüman olmayan veya Türk ırklarının yabancı egemenliğini sürdürmek değildir. Hintli Müslümanlar kendi kaderini tayin hakkına karşı çıkmazlar, ancak kendi kaderini tayin hakkı bahanesiyle Mezopotamya'yı sömürme gibi kötü niyetli bir plana karşı sonuna kadar savaşırlar. Ermeni bağımsızlığını sağlama bahanesiyle Türkiye'yi ve dolayısıyla İslam'ı aşağılama girişimlerine karşı koymalılar. Üçüncü itiraz okullarla ilgilidir. Misyonerlik veya herhangi bir okulun hükümet parasıyla yürütülmesine karşıyım. Bir zamanlar bizim paramız olduğu doğrudur. Bu iyi misyonerler, paramı, dinimi ve onurumu çalan bir soyguncunun kendilerine verdiği parayla beni eğitmekte haklı olacaklar mı, çünkü para aslında benimdi. Ben şahsen Hindistan'ın mali soygununa tahammül ettim, ancak Pencap üzerinden onur, Türkiye üzerinden din soygununa tahammül etmek günah olurdu. Bu sert bir ifade. Ancak daha azı benim derin inancımı gerçekten tanımlayamaz. Hükümet destekli veya ona bağlı okulların boşaltılmasının genç zihinleri aç bırakmak anlamına gelmediğini eklemeye gerek yok. Ulusal Okullar diğerlerinin boşaltıldığı kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor.

Baylar Popley ve Phillips, adalet duygumun Pencap ve Hilafet haksızlıkları hakkındaki bilgiyle bulanıklaştığını düşünüyor. Umarım öyle değildir. Arkadaşlarımdan bana İngilizlerin Hindistan'ı işgalinin (kasıtlı ve kasıtlı olarak üretilen) bazı iyi meyvelerini göstermelerini istedim. Ve onlara, Hilafet ve Pencap haksızlıkları konusundaki hevesimde bir hata yaptığımı
gördüğümde en büyük telafiyi yapacağımı temin ediyorum.

İKİ İNGİLİZ CEVAP VERİYOR

Sayın Gandhi,

Hindistan'daki her İngiliz'e yazdığınız, sert ve cömert tonlu mektubunuz için teşekkür ederim. İçimizdeki bir şey, sizin vurduğunuz nota
karşılık veriyor. Biz herhangi bir tüzel kişiliğin temsilcisi değiliz, ancak İngiltere'deki milyonlarca vatandaşımızın ve Hindistan'dakilerin de bizim gibi hissettiğini düşünüyoruz. Mektubunuzu okumak, sizin ve bizim gerçek düşman olamayacağımıza bizi ikna etti.

Hemen şunu söyleyebiliriz ki, Britanya İmparatorluğu, Britanya'nın çıkarı için diğer ırkların egemenliği ve sömürülmesi, herhangi birine aşağılayıcı muamele, sarhoş edici içki ticareti, baskıcı yasalar, Amritsar olaylarına yol açan yönetim gibi konularda temsil ettiği sürece, biz de sizin kadar bunların sonunu istiyoruz? Mevcut krizin heyecanı içinde, sizinle birlikte kınadığımız Britanya Yönetimi'nin bazı eylemleri nedeniyle, İmparatorluğun bu açıdan size sunulduğunu gayet iyi anlıyoruz. Ancak, vatandaşlarımızla kişisel temaslarımızdan, sizin ve bizim kınadığımız bu tür eğilimlerin ortasında maya gibi çalışmanın, daha iyi bir ideale olan inanç olduğunu biliyoruz: geçmişteki ortak deneyimlerin bağlarıyla ve geleceğe yönelik ortak özlemlerle gönüllü olarak birbirine bağlı özgür halkların bir topluluğu ideali, tüm dünyaya özgürlüğü ve ilerlemeyi yaymayı umabilecek bir topluluk. Çok sayıda vatandaşımızla birlikte, Britanya İmparatorluğu'nu esas olarak böyle bir fikrin gerçekleştirilme olasılığını sağladığı için değerli buluyoruz ve sahada ona sadık bağlılığımızı sunuyoruz. Bu arada, vatandaşlarımız arasında çok yaygın olan Hintlilere karşı o kibirli tutumdan pişmanlık duyuyoruz, Hintlileri kardeşlerimiz ve eşitlerimiz olarak görüyoruz, birçoğu bizim üstümüz ve Hindistan'ın yöneticileri olmaktansa hizmetkarları olmayı tercih ediyoruz. Anglo-Hint siyasi görüşündeki bencil unsur veya başka herhangi bir kesimin çıkarı tarafından tehdit edilemeyecek ve en iyi demokratik ilkelere göre yönetecek bir yönetim istiyoruz. Swaraj için bir anayasa oluşturmak üzere, her kast, ırk ve inancın tüm siyasi görüşlerini temsil eden, tanınmış halk liderlerinden oluşan bir Ulusal meclisin toplanmasını memnuniyetle karşılamalıyız. En önemli olan her şeyde sizinleyiz. Elbette siz ve biz, örneğin eğitim gibi konularda Hindistan'a hizmet etmek için işbirliği yapabiliriz. Bize göre, bölen bir slogan altında, herkesi birleştiren bir slogan altında, Hint Vatanseverliğini yeni bir iyi niyet dönemi başlatmak için harekete geçirmeniz tam bir trajedi.

Sizin ve bizim dayanabileceğimiz çok sayıda ortak zeminden bahsettik.
Ancak dürüstlük, programınızdaki bazı maddelerle ilgili endişelerimizi ifade etmemizi gerektiriyor.
Mektubunuzun bize İngiliz tarafına haksızlık ettiği görünen daha küçük soruları bir kenara bırakarak, üç ana noktadan bahsedebilir miyiz? Sadece manevi güçler üzerindeki ısrarınıza derinden saygı duyuyoruz ve taklit etmek istiyoruz, ancak sizin, açıkça söylediğiniz gibi, kılıcı olabildiğince çabuk çekecek olanlarla yakın bir ittifakla buna katılmanızı anlayamıyoruz.

Gerçekten ulusal bir eğitim arzunuz tüm kalbimizle onayımızı alıyor. Fakat mevcut sistemi Hintlileştirmek yerine, gelecek yılın başından itibaren yapmaya başlayabileceğiniz gibi, veya Bolpur'daki gibi yüzlerce kurum oluşturup bunları Hindistan'ın genç entelektüel yaşamının akışına dönüştürmek yerine, bu akışı mevcut kanalından çıkarıp kuruyabileceği açık kumlara dönüştürüyor gibi görünüyorsunuz. Başka bir deyişle, bize öyle geliyor ki, muhtemelen yıllarca sürecek bir süre boyunca, çok sayıda erkek ve genç erkek için tüm eğitimin tamamen durması riskini alıyorsunuz. Bu genç adamlar için mi yoksa Hindistan için mi
şimdiki kusurlu eğitimin, daha iyi bir eğitimin yerini almaya hazır olmadan önce sona ermesi daha iyi?

Müslüman ve Hinduları birleştirme ve Müslüman kardeşlerinizle Müslüman özlemlerinin tatminini arama konusunda bir araya gelme arzunuzu anlayabilir ve sempati duyabiliriz. Ancak, partinizden bazılarının Hükümete dayattığı yolda, eski Osmanlı İmparatorluğu'ndaki bazı ırkların, sizin İngiliz boyunduruğuna göre daha kötü bir şekilde yabancı bir boyunduruk altına alınması tehlikesi yok mu?
Orta Doğu'da köleleştirme pahasına Hindistan'da özgürlüğü satın almak isteyemezsiniz.

Özetle, mektubunuzun ruhu için size teşekkür ederiz, biz de aynı ruhla karşılık vermeye çalıştık.
İçindeki en iyiyi geliştirmek için gerçekten özgür bir Hindistan arzusunda ve
dünyanın bugün ihtiyaç duyduğu en iyinin harikulade bir şey olduğuna olan inançta sizinleyiz.

Sizinle ve Hindistan'ın en iyisini gerçekleştirmesine yardımcı olacak herhangi bir ırktan veya milliyetten her adamla işbirliği yapmaya hazırız. Bir Hint Okulu için bir hükümet hibesi (yani, Hint parası) alırsak bizimle hiçbir işiniz olamayacağını mı iddia edeceksiniz? Kesinlikle işbirliği yapmamaktan daha ilham verici bir savaş çığlığı keşfedilebilir. Mevcut programınızda, Hint büyüklüğü için gerçek ideallerinizin gerçekleşmesini engelleyebilecek gibi görünen üç maddeyi açıkça belirtmeye cesaret ettik. Ancak bu ideallerin kendisi bizim sıcak sempatimizi kazanıyor ve fırsat buldukça bunların gerçekleşmesi için çalışmak istiyoruz. Aslında, İngiliz vatandaşlığımızı ancak bu şekilde yorumlayabiliriz.

Saygılarımla,
(Sd.) H.A. POPLEY,
(Sd.) G.E. PHILLIPS. Bangalore,
15 Kasım 1920.

MADALYALARIN VAZGEÇİLMESİ

Bay Gandhi, Vali'ye şu mektubu gönderdi:--

Güney Afrika'daki insani çalışmalarım için selefiniz tarafından bana verilen Kaisar-i-Hind altın madalyasını, 1906'da Hint gönüllü ambulans kolordusu sorumlusu olarak yaptığım hizmetler için Güney Afrika'da verilen Zulu savaş madalyasını ve 1899-1900 Boer savaşı sırasında Hint gönüllü sedye taşıyıcı kolordusu yardımcı şefi olarak yaptığım hizmetler için verilen Boer savaş madalyasını iade ederken içim sızlıyor. Bugün Hilafet
hareketi ile bağlantılı olarak başlatılan işbirliği yapmama
planı uyarınca bu madalyaları iade etmeye cüret ediyorum. Bu onurlar benim için ne kadar değerli olsa da, Müslüman vatandaşlarım dini duygularına yapılan bir haksızlık altında çalışmak zorunda kaldıkça, bunları rahat bir vicdanla taşıyamam. Geçtiğimiz ay boyunca gerçekleşen olaylar, İmparatorluk Hükümetinin Hilafet konusunda vicdansız, ahlaksız ve adaletsiz bir şekilde hareket ettiği ve ahlaksızlıklarını savunmak için yanlıştan yanlışa doğru ilerlediği görüşümde beni doğruladı. Böyle bir Hükümete karşı ne saygı ne de sevgi besleyebilirim.

İmparatorluk ve Ekselansları Hükümetlerinin Pencap sorunu konusundaki tutumu, bana ciddi bir memnuniyetsizlik için ek bir neden verdi. Ekselanslarının bildiği gibi, Nisan 1919'da Pencap'taki karışıklıkların nedenlerini araştırmak için kongre komisyon üyelerinden biri olarak görev yapma şerefine eriştim. Ve Sir Michael O'Dwyer'ın Pencap Valisi olarak görev yapmaya tamamen uygun olmadığı ve politikasının Amritsar'daki kalabalığı çileden çıkarmaktan birincil olarak sorumlu olduğu konusunda bilinçli bir kanaatim var. Kalabalığın aşırılıkları şüphesiz affedilemezdi; kundakçılık, beş masum İngiliz'in öldürülmesi ve Bayan Sherwood'a yönelik korkakça saldırı son derece kınanacak ve yersizdi. Ancak General Dyer, Albay Frank Johnson, Albay O'Brien, Bay Bosworth Smith, Rai Shri Ram Sud, Bay Malik Khan ve diğer subayların aldığı cezalandırıcı önlemler halkın suçuyla orantısızdı ve kasten vahşice ve insanlık dışıydı ve modern zamanlarda neredeyse benzeri yoktu. Ekselanslarının resmi suça karşı hafif yürekli yaklaşımı, Sir Michael O'Dwyer'ı aklamanız, Bay Montagu'nun gönderisi ve hepsinden önemlisi Pencap olaylarının utanç verici cehaleti ve Lordlar Kamarası tarafından ihanete uğrayan Hintlilerin duygularına karşı duyarsızca duyarsızlığınız,
İmparatorluğun geleceği konusunda beni en ciddi endişelerle doldurdu, beni mevcut Hükümetten tamamen uzaklaştırdı ve
şimdiye kadar tüm kalbimle sunduğum gibi sadık işbirliğimi sunmamı engelledi.

Benim mütevazı fikrime göre, dilekçeler, heyetler ve benzeri yollarla ajitasyon yapmanın olağan yöntemi, Hindistan Hükümeti'nin bana kanıtladığı gibi,
sorumlularının refahına karşı umutsuzca kayıtsız olan bir Hükümeti tövbeye götürmek için bir çare değildir. Avrupa ülkelerinde, Hilafet ve Pencap gibi büyük haksızlıkların göz ardı edilmesi, halk tarafından kanlı bir devrimle sonuçlanacaktı. Söz konusu haksızlıkların ima ettiği gibi, her ne pahasına olursa olsun ulusal güçsüzleştirmeye direneceklerdi. Ancak Hindistan'ın yarısı şiddetli bir direniş gösteremeyecek kadar zayıf ve diğer yarısı da bunu yapmaya isteksiz. Bu nedenle, isteyenlerin kendilerini Hükümetten ayırmasını sağlayan ve şiddete maruz kalmadan ve düzenli bir şekilde gerçekleştirilirse, Hükümeti geri adım atmaya ve işlenen haksızlıkları telafi etmeye zorlayacak olan işbirliği yapmama çözümünü önermeye cesaret ettim. Ancak, halkı yanımda götürebildiğim sürece işbirliği yapmama politikasını sürdürürken, sizin adaleti sağlamanın yolunu bulacağınıza dair umudumu kaybetmeyeceğim. Bu nedenle, Ekselanslarından, halkın tanınmış liderlerini bir konferansa çağırmasını ve onlarla istişare ederek Müslümanları yatıştıracak ve mutsuz Pencap'a tazminat ödeyecek bir yol bulmasını saygıyla rica ediyorum.

_4 Ağustos 1920._

MAHATMA GANDHI'NİN CONNAUGHT DÜKÜ H.R.H.'YE YAZDIĞI MEKTUP

Aşağıdaki mektup Bay Gandhi tarafından Kraliyet
Majesteleri Connaught Dükü'ne hitaben yazılmıştır;--

Efendim,

Kraliyet Majesteleri işbirliği yapmama, işbirliği yapmayanlar ve onların yöntemleri ve bu arada mütevazı
yazarı olan benim hakkımda çok şey duymuş olmalı. Kraliyet Majestelerine verilen bilgilerin doğası gereği tek taraflı olduğundan korkuyorum. Size, arkadaşlarıma ve kendime karşı, sadece benim değil, Bay Shaukat Ali ve Muhammed Ali gibi en yakın arkadaşlarımın da uyması gereken işbirliği yapmama kapsamını önünüze koymam gerektiğini düşünüyorum.

Benim için, Majestelerinin ziyaretinin boykotunda aktif olarak yer almak
bir sevinç ve zevk değil - yaklaşık 30 yıldır kesintisiz bir şekilde Hükümete sadık ve gönüllü bir şekilde bağlılık gösterdim ve ülkem için özgürlük yolunun bu yoldan geçtiğine inanıyorum. Bu nedenle, vatandaşlarıma Majestelerini karşılamada hiçbir rol almamamızı önermem benim için önemsiz bir şey değildi. Aramızda hiç kimse bir İngiliz beyefendisi olarak size karşı bir şey
söylemiyor. Sizi en yakın bir arkadaşımız kadar kutsal sayıyoruz. Arkadaşlarımdan hiçbirinin, tehlikede olduğunu
görse bile, onu hayatı pahasına korumayacağını
bilmiyorum. Biz bireysel İngilizlerle savaş halinde değiliz, İngiliz hayatını mahvetmeye çalışmıyoruz. Ülkemizi beden, zihin ve ruh olarak
iflas ettiren bir sistemi yok etmek istiyoruz. Pencap'ta O'Dwyerizm ve Dyerizm'i mümkün kılan ve yedi milyon vatandaşımızın
iddia ettiği bir inanç olan İslam'a karşı
kasıtsız bir hakaretle sonuçlanan İngiliz doğasındaki sisteme karşı tüm gücümüzle savaşmaya kararlıyız.
Bu hakaret, Başbakanın ciddi bildirisinin
metnine ve ruhuna aykırı olarak yapılmıştır.
Hindistan'ın masum halkının otuz milyonunun birçok hayati konuda
duygularını sistematik olarak görmezden gelen ve dikkate almayan
üstünlük ve hakimiyet ruhuna daha fazla tahammül etmenin öz saygımızla bağdaşmadığını düşünüyoruz. Bizim için aşağılayıcıdır, sizin için gurur meselesi olamaz, otuz milyon Hintlinin yüz bin İngiliz'den hayat korkusuyla gün be gün yaşaması ve bu nedenle onlara tabi olması.

Majesteleri tarif ettiğim sistemi sona erdirmek için değil, prestijini koruyarak onu sürdürmek için geldi. İlk açıklamanız Lord Wellingdon'a bir övgüydü. Onu tanıma ayrıcalığına sahibim. Onun bir sineği bile isteyerek
incitmeyecek dürüst ve sevecen bir beyefendi olduğuna inanıyorum. Ancak, bir yönetici olarak kesinlikle başarısız oldu. Kendisinin, iktidarlarını desteklemekle ilgilenenler tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Dravidian eyaletinin zihnini okuyor. Burada Bengal'de, yine duyduğum kadarıyla saygıdeğer bir beyefendi olan bir Valiye bir liyakat sertifikası veriyorsunuz. Ancak Bengal'in
kalbinden ve özlemlerinden hiçbir şey bilmiyor. Bengal, Kalküta değil. Fort William
ve Kalküta sarayları, bu güzel eyaletin
suskun ve oldukça kültürlü köylülüğünün küstahça sömürülmesini temsil ediyor.
İşbirliği yapmayanlar, Hindistan'ın sıkıntı ve aşağılanma sorununu çözen
reformlara aldanmamaları gerektiği sonucuna vardılar. Ayrıca sabırsız ve öfkeli de olmamalılar. Sabırsız öfkemizle aptalca şiddete başvurmamalıyız. Mevcut devletin sorumluluğunu üstlenmemiz gerektiğini özgürce kabul ediyoruz. Bizim boyun eğmemizden sorumlu olan İngiliz silahları değil, gönüllü işbirlikçiliğimizdir. Dolayısıyla, Kraliyet Majesteleri'ne içten bir hoş geldin
de bulunmamamız, hiçbir şekilde sizin yüksek şahsiyetinize karşı bir gösteri değil, sizin desteklediğiniz sisteme karşı bir gösteridir. Bireysel İngilizlerin, İngiliz doğasını aniden değiştirseler bile bunu yapamayacaklarını biliyorum. Eğer İngilizlerle eşit olmak istiyorsak, korkuyu bir kenara bırakmalıyız. Kendimize güvenmeyi ve bağımsız olmayı öğrenmeliyiz
okullar, mahkemeler, koruma ve bir hükümetin himayesinden
sonlandırmaya çalışıyoruz, eğer düzelmeyecekse. Bu şiddet içermeyen işbirliği yapmama durumu da bundan kaynaklanıyor. Biliyorum ki henüz hepimiz konuşma ve eylemde şiddet içermeyen hale gelmedik. Ancak
şu ana kadar elde edilen sonuçlar Majesteleri'ne temin ederim ki
şaşırtıcı oldu. İnsanlar şiddet içermeyenin sırrını ve değerini daha önce hiç olmadığı kadar anladılar. Aday olan kişi bunun
dinsel, arındırıcı bir hareket olduğunu görebilir. İçkiyi bırakıyoruz, Hindistan'ı
dokunulmazlık lanetinden kurtarmaya çalışıyoruz.
Yabancı gösterişli ihtişamı atmaya ve
eğirme çarkına geri dönerek
yaşamın kadim ve şiirsel sadeliğini canlandırmaya çalışıyoruz. Bu sayede
mevcut zararlı kurumu sterilize etmeyi umuyoruz. Majesteleri'nden bir İngiliz olarak bu hareketi ve İmparatorluk ve dünya için olan olanaklarını incelemesini rica ediyorum. Dünyada iyi olan hiçbir şeyle savaş halinde değiliz. İslam'ı şu anki şeklimizle koruduğumuzda, tüm dinleri koruyoruz. Hindistan'ın onurunu koruduğumuzda, insanlığın onurunu koruyoruz. Çünkü araçlarımız kimseye zarar vermiyor. İngilizlerle dostluk şartlarında yaşamak istiyoruz ama bu dostluk hem teoride hem de pratikte eşitlerin dostluğu olmalı. Ve işbirliği yapmamaya, yani hedefe ulaşana kadar kendimizi arındırmaya devam etmeliyiz.

Majesteleri ve sizin aracılığınızla her İngiliz'den işbirliği yapmayanların bakış açısını takdir etmelerini rica ediyorum.

Majesteleri'nin sadık hizmetkarı,
(Sd.) M.K. GANDHI olarak kalmaya yalvarıyorum.
_Şubat_, 1921

EN BÜYÜK ŞEY

İşbirliği yapmayanların, ulusun ilerlemesini şiddet kadar hiçbir şeyin durduramayacağını açıkça anlamaları dileğiyle. İrlanda
şiddetle özgürlüğüne kavuşabilir. Türkiye, zamanın ölçülebilir bir mesafesi içinde şiddet yoluyla kaybettiği mülklerini geri kazanabilir. Ancak Hindistan, bir yüzyıl boyunca şiddet yoluyla özgürlüğünü kazanamaz, çünkü halkı diğer ulusların tarzında inşa edilmemiştir. Acı çekme geleneklerinde
yetiştirilmişlerdir. Doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü, İslam da Hindistan'da barışçıl çizgiler boyunca evrimleşmiştir. Ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, İslam'ın onuru Hindistan'daki takipçileri tarafından haklı çıkarılacaksa, bu ancak barışçıl, sessiz, onurlu, bilinçli ve cesurca acı çekme yöntemleriyle olacaktır. Bu harika inancı ne kadar çok incelersem, İslam'ın ihtişamının kılıçtan değil, ilk halifelerinin acılarından, feragatlerinden ve asaletinden kaynaklandığına o kadar çok ikna oluyorum. İslam, takipçileri kötülüğü iyilikle karıştırıp, kılıcı insanın yüzüne salladığında ve kurucusunun ve müritlerinin dindarlığını, alçakgönüllülüğünü ve sadeliğini gözden kaybettiğinde çürüdü. Ancak, şu anda İslam'ın, tüm dinlerde olduğu gibi, temelinin şiddet değil, acı çekmek, can almak değil, can vermek olduğunu göstermekle ilgilenmiyorum. Göstermek istediğim şey, işbirliği yapmayanların bir yıl içinde Swaraj'ı kazanmak istiyorlarsa yeminlerinin hem ruhuna hem de harfine sadık olmaları gerektiğidir. İşbirliği yapmamayı unutabilirler ama şiddetsizliği unutmaya cesaret edemezler. Gerçekten de, işbirliği yapmamak şiddetsizliktir. Biz, inancı şiddet olan bir hükümeti desteklediğimizde şiddete başvururuz. Bu hükümet, sonunda hakka değil güce dayanır. Son çağrısı akla veya kalbe değil, kılıcadır. Bu inançtan bıktık ve ona karşı ayaklandık. Şiddete başvurarak mesleğimizi yalanlamayalım. İngilizler çok az olsa da şiddet için örgütlenmişlerdir. Biz çok olsak da, uzun süre şiddet için örgütlenemeyiz. Şiddet bizim için bir müjde veya umutsuzluktur. Dyerizm'i savunan, General Dyer'ın Jallianwala'yı yürürlüğe koymamış olması durumunda kadınların ve çocukların bizim tarafımızdan öldürüleceğini düşünen tanrı korkusu olan bir İngiliz kadının acıklı mektubunu gördüm. Eğer masum kadınların ve çocukların kanını isteyecek kadar vahşiysek, yeryüzünden silinmeyi hak ediyoruz. Bir de diğer taraf var. Bu iyi hanım, eğer arkadaş olsaydık, vatandaşlarının Jallianwala'da güvenliklerini satın almak için ödedikleri bedelin çok büyük olduğunu fark etmemişti. Güvenliklerini insanlıkları pahasına elde ettiler. General Dyer tereddütle suçlandı ve onun kötü dehası Sir Michael O'Dwyer tamamen aklandı çünkü İngilizler bu tarlalar ülkesini terk etmek istemiyorlar, hepimiz öldürülmek zorunda kalsak bile. Amritsar'da yaptığımız gibi tekrar delirirsek, daha karanlık bir Jallianwala'nın yürürlüğe gireceği konusunda hiçbir şüphe olmasın. Dyerizm ve O'Dwyerizm'i kınadığımızda bile taklit mi edeceğiz? Kayamız şiddet ve şeytanlık olmasın. Kayamız şiddetsizlik ve dindarlık olmalı. Biz işçiler, ne yaptığımızı açıkça belirtelim. _Swaraj, bizim tarafımızdaki tüm şiddet güçlerini kontrol etme yeteneğimize bağlıdır._ Bu nedenle, halkın tarafında şiddet varsa, bir yıl içinde Swaraj olmaz. 

O zaman _dhurna_ oturmaktan, kimseye 'utanç, utanç' diye bağırmaktan kaçınmalıyız, halkımızı bizim yolumuzu benimsemeye ikna etmek için hiçbir
zorlama kullanmamalıyız. Onlara kendimiz için talep ettiğimiz özgürlüğü garanti etmeliyiz. Kitlelerle oynamamalıyız. Fabrika işçilerini veya köylüleri politik olarak kullanmak tehlikelidir - buna hakkımız olmadığı için değil, buna hazır olmadığımız için. Tüm bu uzun yıllar boyunca onların politik (edebiyattan farklı olarak) eğitimlerini ihmal ettik. Bu vatandaşlarımıza karşı harekete geçmemizi sağlayacak kadar dürüst, zeki, güvenilir ve cesur çalışanımız yok.

IX. MAHATMA GANDHI'NİN AÇIKLAMASI

[Aşağıda Mahatma Gandhi'nin 18 Mart 1921'de Ahmedabad'daki Yargılanması sırasında Mahkeme önünde yaptığı Açıklama yer almaktadır.]

Mahatma Gandhi yazılı açıklamasını okumadan önce tüm açıklamaya giriş niteliğinde birkaç söz söyledi. Şöyle dedi: Bu açıklamayı okumadan önce, Sayın Başsavcı'nın açıklamalarını mütevazı benliğimle tamamen desteklediğimi belirtmek istiyorum. Bence
yaptığı tüm açıklamalarda bana karşı tamamen adil davrandı,
çünkü bu çok doğru ve bu Mahkemeden mevcut Hükümet sistemine karşı hoşnutsuzluk vaaz etmenin benim için neredeyse bir tutku haline geldiği gerçeğini gizlemek gibi bir isteğim yok. Ve
saygıdeğer Başsavcı da, hoşnutsuzluk vaazlarımın "Genç Hindistan" ile olan bağlantımla başlamadığını, çok daha önce başladığını ve okumak üzere olduğum açıklamada, bu Mahkeme önünde Başsavcının belirttiği tarihten çok daha önce başladığını kabul etmenin benim için acı bir görev olacağını söylediğinde tamamen haklı. Bu benim için en acı görev, ancak omuzlarıma binen sorumluluğu bilerek bu görevi yerine getirmek zorundayım. Ve Başsavcının Bombay olayı, Madras olayları ve Chouri Choura olayları ile bağlantılı olarak omuzlarıma yüklediği tüm suçu onaylamak istiyorum. Bunları derinlemesine düşünerek, geceler boyu üzerlerinde uyuyarak ve kalbimi inceleyerek, kendimi Chouri Choura'nın şeytani suçlarından veya Bombay'ın çılgınca saldırılarından ayırmamın imkansız olduğu sonucuna vardım. Sorumluluk sahibi bir adam, adil bir eğitim almış, bu dünyada adil bir deneyime sahip bir adam olarak bunları bilmem gerektiğini söylerken oldukça haklı. Ateşle oynadığımı biliyordum. Riske girdim ve serbest bırakılsam bile yine aynısını yapardım. Bunu yapmazsam görevimi yerine getirememiş olurdum. Bu sabah, az önce burada söylediklerimin hepsini söylemezsem görevimi yerine getirememiş olacağımı hissettim. Şiddetten kaçınmak istedim. Şiddetsizlik inancımın ilk maddesidir.
İnancımın son maddesidir. Fakat seçimimi yapmak zorundaydım. Ya ülkeme onarılamaz bir zarar verdiğini düşündüğüm bir sisteme boyun eğmek zorundaydım ya da
halkımın dudaklarımdan çıkan gerçeği anladıklarında çılgınca öfkesinin
patlama riskini göze almak zorundaydım.
Halkımın bazen delirdiğini biliyorum. Bunun için çok üzgünüm; ve bu nedenle, hafif bir cezaya değil, en yüksek cezaya boyun eğmek için buradayım. Merhamet istemiyorum. Hiçbir hafifletici eylemde bulunmuyorum. Bu nedenle,
yasal olarak kasıtlı bir suç olan ve bana bir vatandaşın en yüksek görevi gibi görünen şey için bana verilebilecek en yüksek cezaya boyun eğmek ve davet etmek için buradayım. Sayın Yargıç, sizin için açık olan tek yol, az önce ifademde söyleyeceğim gibi, ya görevinizi bırakmanız ya da eğer yönetmeye yardımcı olduğunuz sistem ve yasanın halk için iyi olduğuna inanıyorsanız bana en ağır cezayı vermenizdir. Bu tür bir dönüşüm beklemiyorum. Ancak ifademi bitirdiğimde, belki de aklı başında bir adamın girebileceği bu çılgın riski göze almak için içimde neler döndüğüne dair bir fikir edinmiş olacaksınız. YAZILI BEYAN

Belki de bu kovuşturmanın esas olarak ele alındığı Hindistan halkına ve İngiltere halkına, sadık bir sadık ve işbirlikçiden tavizsiz bir muhalif ve işbirlikçi olmayan birine dönüşmemin nedenini açıklamam gerekir. Mahkemeye de Hindistan'da yasayla kurulan Hükümete karşı muhalifliği teşvik etme suçlamasını neden kabul ettiğimi söylemeliyim. Kamusal yaşamım
1893'te Güney Afrika'da sıkıntılı havalarda başladı. O ülkedeki
İngiliz otoritesiyle ilk temasım mutlu bir karakterde değildi.
Bir erkek ve bir Kızılderili olarak hiçbir hakkım olmadığını keşfettim.
Aksine, bir Kızılderili olduğum için bir erkek olarak hiçbir hakkım olmadığını keşfettim.

Ancak şaşırmadım. Kızılderililere yönelik bu muamelenin özünde ve esasen iyi olan bir sistemin
çıkarılması olduğunu düşündüm. Hükümete gönüllü ve içten işbirliğimi verdim, hatalı olduğunu düşündüğüm
yerlerde onu tam olarak eleştirdim ama asla yok olmasını istemedim. Sonuç olarak, 1899'da İmparatorluğun varlığı Boer meydan okumasıyla tehdit edildiğinde, ona hizmetlerimi sundum, gönüllü bir ambulans birliği kurdum ve Ladysmith'in kurtarılması için gerçekleşen çeşitli eylemlerde görev aldım. Benzer şekilde, 1906'da Zulu isyanı sırasında bir sedye taşıyıcısı ekibi kurdum ve 'isyanın' sonuna kadar görev yaptım. Her iki durumda da madalyalar aldım ve hatta
gönderilerde adı geçti. Güney Afrika'daki çalışmalarım için Lord Hardinge tarafından bana bir Kaiser-i-Hind Altın Madalyası verildi. 1914'te İngiltere ile Almanya arasında savaş çıktığında, Londra'da o zamanlar Londra'da ikamet eden Hintlilerden, çoğunlukla öğrencilerden oluşan bir gönüllü ambulans birliği kurdum. Yetkililer tarafından çalışmalarının değerli olduğu kabul edildi. Son olarak Hindistan'da, 1917'de Lord Chelmsford tarafından Delhi'deki Savaş Konferansı'nda asker alımı için özel bir çağrı yapıldığında, sağlığım pahasına Kheda'da bir birlik kurmak için mücadele ettim ve düşmanlıklar sona erdiğinde ve daha fazla asker alımına gerek olmadığı yönünde emir alındığında yanıt verildi. Hizmetteki tüm bu çabalarda, bu tür hizmetlerle ülkemdeki vatandaşlarım için İmparatorluk'ta tam eşitlik statüsüne ulaşmanın mümkün olduğuna olan inançla harekete geçtim. İlk şok, insanları tüm gerçek özgürlüklerinden mahrum etmek için tasarlanmış bir yasa olan Rowlalt Yasası şeklinde geldi. Buna karşı yoğun bir ajitasyona öncülük etmem gerektiğini hissettim. Sonra Pencap dehşeti geldi
Jallianwala Bagh katliamıyla başlayıp
kavga emirleri, kamusal kırbaçlamalar ve diğer tarif edilemez aşağılamalarla doruğa ulaştı,
Başbakanın Hindistan Müslümanlarına Türkiye'nin bütünlüğü ve İslam'ın kutsal yerleri konusunda verdiği sözün yerine getirilmesinin pek mümkün olmadığını da keşfettim. Ancak
arkadaşlarımın önsezilerine ve ciddi uyarılarına rağmen, 1919'daki Amritsar Kongresi'nde işbirliği için savaştım ve Montagu-Chelmsford
reformları üzerinde çalıştım, Başbakan'ın Hindistan Müslümanlarına verdiği sözü yerine getireceğini, Pencap yarasının iyileşeceğini ve reformların yetersiz ve tatmin edici olmasa da Hindistan'ın hayatında yeni bir umut dönemini işaretleyeceğini umdum. Ancak tüm bu umutlar paramparça oldu.
Hilafet vaadi yerine getirilmeyecekti. Pencap suçu aklandı ve suçluların çoğu sadece cezasız kalmadı, aynı zamanda hizmette kaldı ve bazıları Hindistan gelirlerinden emekli maaşı almaya devam etti ve hatta bazı durumlarda ödüllendirildi. Ayrıca reformların sadece bir gönül değişikliği olmadığını, aynı zamanda Hindistan'ın servetini daha fazla tüketmenin ve hizmet süresini uzatmanın bir yöntemi olduğunu gördüm.

İngiliz bağlantısının Hindistan'ı politik ve ekonomik olarak daha önce hiç olmadığı kadar çaresiz hale getirdiği sonucuna isteksizce vardım. Silahsızlandırılmış bir Hindistan, onunla silahlı bir çatışmaya girmek isterse herhangi bir saldırgana karşı direnme gücüne sahip değildir. Durum o kadar
iyi ki en iyi adamlarımızdan bazıları Hindistan'ın Dominion statüsüne ulaşmasının nesiller süreceğini düşünüyor. O kadar fakirleşti ki kıtlıklara karşı direnme gücü çok az. İngilizlerin gelişinden önce Hindistan, kıt tarımsal kaynaklarına katkıda bulunmak için ihtiyaç duyduğu milyonlarca kulübeyi ördü ve dokudu. Hindistan'ın varlığı için çok önemli olan kulübe endüstrisi, İngiliz tanıklarının anlattığı gibi inanılmaz derecede kalpsiz ve insanlık dışı süreçlerle mahvoldu. Kasabalılar, yarı aç Hintli kitlelerin nasıl yavaş yavaş cansızlığa gömüldüğünü bilmiyorlar. Onların sefil rahatlıklarının, yabancı sömürücü için yaptıkları iş karşılığında aldıkları komisyonculuğu temsil ettiğini, kârların ve komisyonculuğun kitlelerden emildiğini bilmiyorlar. İngiliz Hindistan'ında yasayla kurulan Hükümetin, kitlelerin bu sömürüsü için yönetildiğini fark etmiyorlar. Hiçbir sofistikelik, rakamlarda hiçbir hokkabazlık, birçok köydeki iskeletlerin çıplak gözle gördüğü kanıtı açıklayamaz. Hiç şüphem yok ki
İngiltere ve Hindistan'ın kasaba sakinleri, belki de tarihte eşi benzeri olmayan bu insanlığa karşı suç için, eğer yukarıda bir Tanrı varsa, hesap vermek zorunda kalacaklardır. Bu ülkedeki yasa, yabancı sömürücüye hizmet etmek için kullanılmıştır. Pencap Sıkıyönetim davalarını tarafsızca incelemem, mahkumiyetlerin en az yüzde doksan beşinin tamamen kötü olduğuna inanmama yol açmıştı. Hindistan'daki siyasi davalardaki deneyimim, mahkûm edilen her on kişiden dokuzunun tamamen masum olduğu sonucuna varmamı sağladı. Suçları, ülkelerine duydukları sevgiydi. Yüz davadan doksan dokuzunda Hindistan Mahkemesi'nde Hintlilere Avrupalılara karşı adalet reddedildi. Bu abartılı bir tablo değil. Bu, bu tür davalarla ilgisi olan hemen hemen her Hintlinin deneyimidir. Bana göre, kanunun idaresi bilinçli veya bilinçsiz olarak sömürenlerin çıkarı için bu şekilde fuhuşturulmaktadır. En büyük talihsizlik, İngilizlerin ve ülkenin idaresindeki Hintli ortaklarının, tarif etmeye çalıştığım suça bulaştıklarını bilmemeleridir. Birçok İngiliz ve Hintli yetkilinin, dünyada tasarlanmış en iyi sistemlerden birini yönettiklerine ve Hindistan'ın istikrarlı ama yavaş bir ilerleme kaydettiğine samimi olarak inanmalarından memnunum. Bir yandan sinsi ama etkili bir terörizm sistemi ve organize bir güç gösterisinin, diğer yandan da tüm misilleme ve kendini savunma güçlerinin yoksun bırakılmasının insanları hadım ettiğini ve onlarda simülasyon alışkanlığı yarattığını bilmiyorlar. Bu korkunç alışkanlık, yöneticilerin cehaletine ve kendini aldatmasına katkıda bulunmuştur. Mutlu bir şekilde suçlandığım 124-A Bölümü, belki de Hindistan Ceza Kanunu'nun vatandaşın özgürlüğünü bastırmak için tasarlanmış siyasi bölümleri arasında prenstir. Sevgi, yasayla üretilemez veya düzenlenemez. Kişi bir kişiye veya şeye karşı sevgi duymuyorsa, şiddeti düşünmediği, teşvik etmediği veya kışkırtmadığı sürece, hoşnutsuzluğunu en geniş şekilde ifade etmekte özgür olmalıdır. Ancak, hoşnutsuzluğun sadece teşvik edilmesinin bile suç olduğu bölüm. Bu bölüm kapsamında yargılanan davalardan bazılarını inceledim ve Hindistan'ın en sevilen vatanseverlerinden bazılarının bu bölüm kapsamında mahkum edildiğini biliyorum. Bu nedenle, bu bölüm kapsamında suçlanmayı bir ayrıcalık olarak görüyorum. Hoşnutsuzluğumun nedenlerini en kısa şekilde özetlemeye çalıştım. Hiçbir yöneticiye karşı kişisel bir kötü niyetim yok, Kral'ın şahsına karşı ise hiç hoşnutsuzluk duyamam. Ancak, Hindistan'a daha önceki herhangi bir sistemden daha fazla zarar vermiş bir
Hükümete karşı hoşnutsuz olmayı bir erdem olarak görüyorum. Hindistan, İngiliz yönetimi altında daha önce hiç olmadığı kadar erkeksi. Böyle bir inancım olduğu için, sisteme karşı şefkat duymayı bir günah olarak görüyorum. Ve aleyhime delil olarak sunulan çeşitli makalelerde yazdıklarımı yazabilmek benim için değerli bir ayrıcalıktı.

Aslında, Hindistan ve İngiltere'ye, her ikisinin de içinde yaşadığı doğal olmayan durumdan çıkış yolunu işbirliği yapmayarak göstererek bir hizmette bulunduğuma inanıyorum. Benim mütevazı fikrime göre, kötülükle işbirliği yapmamak, iyilikle işbirliği yapmak kadar bir görevdir. Ancak geçmişte, işbirliği yapmama, kötülüğe karşı şiddet yoluyla kasıtlı olarak ifade edilmiştir. Vatandaşlarıma şiddet içeren işbirliği yapmamanın sadece kötülüğü çoğalttığını ve kötülüğün ancak şiddetle sürdürülebildiğini, kötülüğe desteğin geri çekilmesinin şiddetten tamamen uzak durmayı gerektirdiğini göstermeye çalışıyorum. Şiddetsizlik, kötülükle işbirliği yapmamanın cezasına gönüllü olarak boyun eğmeyi gerektirir. Bu nedenle, hukuken kasıtlı bir suç olan ve bana bir vatandaşın en büyük görevi gibi görünen şey için bana verilebilecek en yüksek cezaya
davet etmek ve neşeyle boyun eğmek için buradayım. Siz, Yargıç ve Değerlendiriciler için açık olan tek yol, eğer yönetmeniz gereken yasanın bir kötülük olduğunu ve gerçekte benim masum olduğumu düşünüyorsanız, görevinizden istifa edip kendinizi kötülükten uzaklaştırmanızdır veya eğer yönetmeniz için yardım ettiğiniz sistemin ve yasanın bu ülkenin insanları için iyi olduğuna ve bu nedenle benim faaliyetimin kamu yararına zararlı olduğuna inanıyorsanız, bana en ağır cezayı vermenizdir.

M. K. GHANDİ.

Mahatma Gandhi'nin Özgürlük Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM'S BATTLE ***

***** This file should be named 10366.txt or 10366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/6/10366/

Produced by Ted Garvin, Debra Storr and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


